■^% 


СОБРАН1Е   СОЧИНЕНШ 


■|АЛЕКСАНДРА  НИКОЛАЕВИЧА 

№      ВЕСЕЛОВСНАГО. 


со 


Издан!е  Отд-Ьлен|'я  Русскаго  языка  и  словесности 
Императорской  Академ|'и  Наукъ. 


Томъ  пятый. 


ПЕТРОГРАДЪ. 

ТИП0ГРАФ1Я    ИМПЕРАТОРСКОЙ    АКАДЕМШ    НАУКЪ. 

Вас.  Остр.,  9  Л11Н1Я,  Л!;  12. 

1916. 


•^( 


СОБРАН1Е    СОЧИНЕН1Й 


АЛЕКСАНДРА  НИКОЛАЕВИЧА 


ВЕСЕЛОВСНАГО. 


Издан1е  Отд-Ьлен1я  Русскаго  языка  и  словесности 
Императорской  Академ1И  Наукъ. 


Томъ  пятый. 


[дЧ^ЧЧ 


ПЕТРОГРАДЪ. 

ТИП0ГРАФ1Я    ИМПЕРАТОРСКОЙ    АКАДЕМШ    НАУКЪ. 

Вас.  Остр.,  9  ЛИН1Я,  Л»  12. 

1915. 


Сер1Я  II,  томъ  З^Ш, 


ЙТАЛ1Я  и  В03Р0ЩЕН1Е 


(1893) 

511 


ПЕТРОГРАДЪ. 
1915. 


БОККАЧЧЬО, 


ЕГО    СРЕДА   И   СВЕРСТНИКИ, 


ТОМЪ    ПЕРВЫЙ. 


(1893). 


^-■,  .    .        -       -С      .       -'^1,.  < 


ПЕТРОГРЛДЪ. 
1915. 


Напечатано  по^  распоряженхю  Императорской  Академш  Наукъ. 
1юнь  1915  г. 

Непременный  Секретарь,  Академикъ  С.  Ольдепбургъ. 


11РЕД11С10Б1Е, 


Книга  эта  задумана  была  давно,  вскоре  по  появлеши 
б10граф1и  Боккаччьо,  написанной  Ландау^),  но  друпя 
работы  надолго  отвлекли  автора  отъ  исполнен1я  труда, 
пока  русск1й  переводъ  Декамерона  ^)  не  обратилъ  его 
снова  къ  старой  привязанности. 

Между  т^мъ  *  литература  о  Боккаччьо  продолжала 
расти:  Кораццини  далъ  первое  полное  собрате  его  пи- 
семъ^),  Гортисъ  посвятилъ  его  латинскимъ  сочинен1ямъ 
обширный  трудъ^),  результатами  котораго  могъ  лишь 
отчасти  воспользоваться  авторъ  второй,  обстоятельной 
б10граф1И  Боккаччьо,  Кёртингъ^).  Книга  Ландау  вышла 
въ  итальянскомъ  (неоконченномъ)  перевод-Ь  Антона-Тра|- 
верси  съ  многочисленными  прим^Ьчантями  ®);  работа  того  IV 


^)  Магсиз   Ьапйаи,  СИотапп!  Воссасс10, 8е1п  ЬеЪеи  ипй  8е1пе  Л^егке. 
бши^аге,  1877,  1  т. 

^)  ДжьованБи  Боккаччьо,    Декамеронъ,  переводъ  Александра  Бесе- 
ловскаго,  Москва,  1891 — 2,  2  тома. 

^)  Сога221ш,   Ье  1еиеге  еШе  ес1  шесШе  с11  Меззег  Сг.  Воссассхо.  И- 
гепге,  1877,  1  т. 

*)  НогИз,   81;и(П  зиНе  ореге  1а1ше  (1е1  Боссасс10,  Тпез^е,  1879,  1  т. 

^)  Коег1;1пд,  Воссассю'з  ЬеЪеп  ипй  ЛУ'егке.  1е1р21^,  1880,  1  т. 

^)  61оуапш  Боссасс10,  виа  уНа  е  зие  ореге  <1е1  йоиог  Магсо  Ьапс1аи, 
1га(1.  (11  СатШо  Аи1:опа-Тгатег81.  КароИ,  1881 — 2,  2  тома. 

I 


II 


же  Ландау  объ  источникахъ  Декамерона  явилась  въ  но- 
вомъ,  дополненномъ  издаши^),  не  исключающемъ  пре- 
красный наблюден1я  Вартоли  ^).  Остроумный  анализъ 
Крешини^)  выяснилъ  пристальнымъ  изучешемъ  юноше- 
скихъ  произведентй  поэта  скрытый  въ  нихъ  б10графиче- 
СК1Й  матерьялъ  и  ихъ  литературные  источники;  Макри- 
Леоне  разобрался  въ  вопросЬ  о  принадлежащемъБоккаччьо 
жизнеописаши  Данте  и  попытался  пртурочить  его  хроно- 
логически^); Ве  В1а8118  продолжаетъ  раскрывать  передъ 
нами  картину  неаполитанскихъ  отношен1й,  среди  которыхъ 
прошли  молодые  годы  Боккаччьо^). 

Я  ограничиваюсь  указашемъ  лишь  на  выдающ1еся 
или  руководящ.1е  труды,  минуя  мелше;  библ10граф1Ю  важ- 
Н'Ьйшихъ  изъ  нихъ  можно  найти  у  Гаспари  ^),  которому 
принадлежитъ  и  одна  изъ  удачныхъ  характеристикъ  Бок- 
V  каччьо.  Въ  порядк'Ь  времени  упомяну  хорогаенькш  |  этюдъ 
СосЫп,  съ  поправкой  къ  вн'Ьшней  б10граф1и  поэта '). 

Вс'Ьми  этими  трудами  я,  разумеется,  пользовался, 
фактическ1й  матерьялъ,   бывшхй  въ  рукахъ  моихъ  пред- 


^)  Ьапйаи,   В1е  ^иеИеп  йез  Весатегоп.  81;ии§аг1,  1884,  1  т. 

^)  Ваг1оИ,  Ргесигвоп  йе!  Воссассю,  Игепге,  1876;  его  же:  I  рпт! 
йпе  зесоИ  йеПа  1еиега1ига  1<;аИапа,  1880,  стр.  564  сл-Ьд. 

^)  У1псеп20  Сгезсш!,  СопМЪи^о  а^И  81и(П  8и1  Воссасс10.  Топпо,  1887. 
Сл.  также  его  предислов1е  къ:  II  сап^аге  (11  Попо  е  ВхапсШоге  (Во1одпа, 
1889). 

*)  Ъа  уНа  (11  Бап1;е  зспиа  йа  О.  Воссасс1о,  1;е81о  спИсо  соп  ххйгойи- 
210пе,  по1;е  е  аррепйхсе  (11  Ггапсе8со  Масп-Ьеопе.  Пгепге,  1888. 

*)  Бе  Б1а8И8,  Ье  сазе  де1  ргшс1р1  Ап81ош1  пеПа  Кагга  (11  Са81;е1- 
пиоуо.  ^^ароП,  1887;  Ьа  (Итога  (11  О.  Воссассю  а  ХароИ,  АгЫу1о  81о- 
г1со  рег  1е  ргоушс1е  паро1е1апе,  аппо  XVII,  1892. 

**)  81;ог1а  (1еПа  1еиега1;ига  ИаИапа  с11  А(1о1Го  (тазрагу,  1;гас1.  йа  УШог1о 
Ко881,  Уо1.  II,  раг1е  I  (1891  г.),  стр.  1  сл-Ьд.,  317  сл^д. 

^)  Непгу  СосЫп,  Воссасе.  Рапз,  1890. — *  Кълитерагур*  Боккаччьо 
€Л.  8утоп(18,  Ст.  Воссассю,  Ьопс1оп,  К1тто;  ЁшИе  ОеЪЬаг!,  Воссасе,  Кеу. 
а.  а.  М.,  1895,  1  Коу.  (11С.111Д.). 


III 


шественниковъ,   переработанъ  былъ  и  мною  ^);  въ  н-Ько- 
торыхъ  шаткихъ  вопросахъ  б10графической  и  поэтической  | 


^)  Ита.1ьяпск1я  сочннен1я  Боккач^ьо  (кром4  упомянутыхъ  особо) 
цитуются  ио  издан1ю  МоиНег,  Ореге  Уо1§ап  (11  Ст.  Воссасс10,  Пгепге, 
1827 — 34  (ссылки  на  И1осо1о  I  и  П  разум^^ютъ  1-ц  и  2-й  томы);  Дека- 
меронъ — по  моему  переводу  (сделанному  съ  текста  Фанфани);  У11;а  (11 
Бап1;е — по  нздашю  Масп-Ьеопе;  Комментарш  къ  Божественной  Комедпг — 
по  тексту  МИапез!,  II  сотеп1о  (11  (}.  Воссасс1о  8орга  1а  Сотте(11а.  Пгепге, 
Ье  Мопшег,  1863,  2  тома  (I  п  II  означаетъ  томы). 

Для  латинскихъ  трудовъ  Боккаччьо  я  пользовался  сл^^дующимп  изда- 
н1ями: 

Ес1о^ае  У1г§1111,  Са1рЬигп11,  Хетезшш,  Гга11с18с1  Ре((:гагсае),  1оапш8 
Вос(саШ),  1оап(1118)  Ьар(1181:ае)  Мап(1;иап1).  Въ  конц'Ь:  1трге88ига  Ьос  ориз 
ИогепИае  орега  е^  1треп8а  РЫ11рр1  (1е  ШипИ  ЫЫороке  йогеп1;ш1  Аппо 
8а1и118.  М111е  СССС.  ПИ.  Вес1то  ди1п1;о  са1еп(1а8  Ос1оЪг18  (по  экземпляру 
профессора  Помяловскаго). 

1оапш8  ВоссаШ  (1е1  СегШйо  1п81дпе  ори8  (1е  с1аг18  гаиИепЪиз.  Вегпае 
НеЬе!;.  ехси(1еЪа1  Ма1;<;Ыа8  Ар1агш8.  М0ХХХ1Х. 

1оапп18  Восаи1  йе  СегЫйо  Ы8<;ог1о§гарЫ  с1аг1881т1  Бе  Са81Ьи8  У1го- 
гит  Ши81гшт  ИЬп  потет....  Орега  ШегопутГ  21е§1еп  Ко<:епЪиг^еп818 
гериг§а1и8  а(1]ес1:18дие  раис18  зсЬоШз  ш  1исет  пипс  (1епио  есШиз....  Аи- 
^из^ае  Уш(1е11согит  сит  §га11а  е1:  ргш1е§1о  Саезагео  8ш§и1ап.  Аппо 
МБХЫШ. 

Сгепеа1о§1ае  1оа11Ш8  ВоссаШ  сит  (1етоп8<;га11ошЬи8  ш  Гогт18  агЬогит 
(1е81§па1;18.  Е1и8(1ет  Ве  МопНЬиз  е!  зуЫз,  (1е  Гоп11Ъи8,  ЬсиЪиз  еЬ  Йит1- 
шЪиз  Ас  е11ат  (1е  81а§п18  е1  ра1и(11Ьи8,  пес  поп  е!  (1е  тапЪиз  зеи  (11уег818 
тапз  потш1Ьи8.  Въ  конц*:  НаЪез,  1ес1ог  репНззше,  1оапп18  ВоссаШ 
с1еогит  §епеа1о§1ат  поу1<:ег  ти11:1з  еггопЬиз  ехриг§а1;ат  еЬ  1п  рг181;1пит 
сап(1огет  (1е(1ис1;ат  тргеззатдие  (1Ш§:епи881те  УепеШз  рег  Аи^изИпит 
(1е  2апш8  (1е  Рог1и18.  Аппо  МБХ1,  В1е  уего  XV  теп818  ХоуетЪпз. 

Письма — по  указанному  выше  нздашю  Согаггш!. 

Латинск1я  сочинен1я  Петрарки  приводятся  по  базельскому  изданш 
1554  года  (ВазИеае,  Рег  беЪазиапиш  Непг1сре1г1,  т  Го1.),  письма — и  по 
итальянскому  переводу  ГгасаззеШ,  ЬеИеге  (11  Ггапсезсо  Ре1;гагса,  5  тт., 
Пгепге,  1863 — 6;  Ьеиеге  8еп111  (11  Гг.  Ре1:гагса,  2  тт.,  Пгепге,  1869  —  70. — 
11:шегаг1ит  8уг1асит  —  по  тексту  ЕитЬгозо,  Метопе  НаИапе  (1е1  Ьиоп 
Гетро  апНсо  (Тогшо,  1889). 


IV 


Т1  хронолопи  Я  СКЛОНЯЛСЯ  къ  тому  изъ  выраженныхъ  мн'Ьшй, 
которое  казалось  мн'Ь  бол-Ье  в'Ьроятнымъ  или  обоснован- 
нымъ,  не  цитуя  ихъ  авторовъ  и  не  повторяя  ихъ  доказа- 
тельствъ,  ибо  предполагаю  ихъ  известными,  иногда  мо- 
тивируя ихъ  на-ново,  либо  оставляя  вопросъ  открытымъ. 
Книги  Ландау,  Кёртинга  и  Гаспари  подъ  руками  у  всЬхъ, 
кто  пожелалъ  бы  проверить  положешя,  усвоенныя  мною; 
вся  сл-Ьдующая  литература  предмета  указана  въ  своемъ 
мЬст-Ь,  насколько  она  была  мн'Ь  доступна^). 

Къ  сожал'Ьнтю,  сд^ланнаго  за  последите  годы  слиш- 
комъ  немного,  чтобы  появлеше  новой  книги  о  Воккаччьо 
можно  было  оправдать  накопленхемъ  фактическихъ  дан- 
ныхъ,  еще  не  знакомыхъ  предыдущимъ  изсл'Ьдователямъ, 
либо  результатами  пов'Ьрочной  работы  надъ  уже  изв-Ьст- 
ными.  Св'Ьд'Ьшя  о  вн'Ьтней  б10граф1и  Воккаччьо  попреж- 
нему  пополняются  туго,  хотя  съ  этой  стороны  едва  ли 
можно  ожидать  р-Ьшающихъ  откровешй.  Важнее  другой 
недочетъ:  б'Ьдность  нашихъ  св'Ьд'Ьн1й  о  праистор1и  того 
движен1Я  въ  области  итальянской  мысли,  которое  куль- 
минируетъ  на  первый  разъ  въ  Петрарк-Ь  и  Воккаччьо, 
объ  ихъ  предшественникахъ  и  т'Ьхъ  изъ  сверстниковъ, 
которые,  сложившись  вн*  ихъ  влтяшя,  шли  къ  одной 
съ  ними  ц'Ьли.  Архивы  и  библ10теки,  можетъ  быть,  еще  | 

Vп  откроютъ  намъ  скромныхъ  деятелей  этого  движен1я, 
упрочивъ  его  нащонально-историчесшй  смыслъ,  снявъ 
съ  Петрарки  и  Воккаччьо  обузу  «начинателей»,  тогда 
какъ  они  лишь  формулировали  ясн-Ье  то,  къ  чему  направ- 
лялись покол'Ьн1я,  и  что,  никогда  не  умирая,  постепенно 
выходило  къ  св^ту.  —  Разумеется,  прогрессъ  въ  этой 
области  изучешя  будетъ  зависать  не  отъ  одного  лишь 


^)  Моя  книга  закончена  въ  ноябре  1892  года,  но  ея  выходъ  замед- 
лился по  тппографскимъ  соображешямъ,  ч-Ьмъ  п  объясняется  неравно- 
м'Ьрное  110льзован1е  новЬйшей  литературой. 


приращенш  матерьяла,  а  и  отъ  внимательнаго  его  анализа 
по  категор1ямъ  эрудищи  и  м1росозерцае1я,  отъ  постоянной 
пов-Ьрки  поздн'Ьйшаго  прошлымъ.  Это  одно  убережетъ 
насъ  отъ  панацеи  догматизма. 

Трет1й  проб'Ьлъ:  недостатокъ  критическаго  издан1я, 
какъ  итальянскихъ,  такъ  и  латинскихъ  сочинен1й  Вок- 
каччьо,  былъ  особенно  ощутителенъ,  когда  приходилось 
пользоваться  его  лирикой  и  въ  ней  искать  отражен1я 
его  раннйхъ  увлечешй,  при  постоянномъ  сознан1и,  что 
то  или  другое  стихотворенте,  послужившее  для  характе- 
ристики поэта,  можетъ  оказаться  и  не  принадлежащимъ 
ему.  Впрочемъ^  таюя  неизб^жныя  ошибки  могли  касаться 
лишь  мелочей,  не  оц-Ьнки  общаго  настроенхя,  ибо  зд'Ьсь 
коррективомъ  являлись  романы  юношеской  поры  Вок- 
каччьо  съ  обильно  разбросанными  въ  нихъ  бюграфиче- 
скими  намеками. 

Я  не  сомневаюсь,  что  желательное  критическое  изда- 
Н1е  во  многомъ  исправитъ  тексты  сочинешй  Воккаччьо, 
возстановитъ  правильный  чтен1я,  перенесетъ  на  перепис- 
чиковъ  многое,  что  вменялось  ученому,  но  въ  обш,емъ 
оно  едва  ли  изм-Ьнитъ  нашъ  взглядъ  на  эрудита  и  мысли- 
теля, на  стилиста  и  поэта.  Съ  этой  точки  зр-Ьшя  и  су- 
ществуюш.1я  издашя  отвечали  ц^лямъ  автора:  самостоя- 
тельно и  лично  передумать  Воккаччьо,  углубиться  въ  его  VПI 
психику  и  за  стилистомъ  и  мыслителемъ  раскрыть  чело- 
века яркаго  темперамента  и  идеальныхъ  стремлентй,  въ 
одно  и  то  же  время  слабаго  и  страстнаго,  заст^нчиваго 
и  полнаго  самосознанхя,  впечатлительнаго  къ  т^мъ  тече- 
Н1ямъ  культурной  среды,  которыя  онъ  живо  воспринималъ 
и  выража.)1ъ.  Особенностью  таланта  считаютъ  творческую 
способность,  превышающую  таковую  же  способность  дру- 
гихъ  людей,  не  ихъ  понимаше;  потому  они  съ  перваго 
раза  находятъ  д^нителей  (Шопенгауеръ).  Я  поставилъ  бы 
вместо  творчества  живость  воспр1ят1я  и  рельефное  объ- 


У1 


ективированхе  того,  что  покоилось  въ  сознанш  если  не 
общества,  то  изв-Ьстныхъ  его  слоевъ,  какъ  разсЬянные 
члены  чего-то,  еще  не  собравгаагося  въ  разд'Ьльный 
образъ. 

Петрарка  неотд'Ьлимъ  отъ  Воккаччьо:  они  такъ  долго 
шли  рядомъ,  связанные  общими  умственными  интересами 
и  своеобразной  дружбой,  въ  которой  одинъ  отдавался  и 
безсознательно  угнеталъ  своимъ  авторитетомъ,  въ  другомъ 
д-Ьтски-любовное  благогов^ше  не  исключало  ни  критики» 
ни  самостоятельности  почина,  которую  я  желалъ  подчерк- 
нуть. Эти  люди  невольно  оттеняли  другъ  друга;  для  пси- 
хологической характеристики  Воккаччьо,  которую  я  им'Ьлъ 
въ  виду,  Петрарка  являлся  фономъ  и  пов'Ьркой:  этимъ 
об1>ясняется  м-Ьсто,  уд-^ленное  мною  показному  вождю 
гуманизма  во  второй  части  моей  книги.  Рядомъ  съ  ними 
Аччьяйоли,  блестящ1й  баринъ-меценатъ,  въ  которомъ  со- 
держан1е  гуманизма  развило  себялюб1е  личности  и  вкусы 
къ  эксплуатац1и  таланта;  Заноби  да  Страда,  Молчалинъ, 
прол-Ьзающтй,  по  теченш  идей,  въ  люди  и  даже  къ  слав'Ь, 
не  даровантемъ,  а  лаской  и  послу шничестБомъ;  тих1й| 
IX  Нелли,  наивно-отороп'Ьлый  въ  своихъ  восторгахъ  передъ 
гуманистической  фразой,  молящхйся  каждому  слову  «учи- 
теля». ВсЬ  они  дополняли  картину,  служа  одной  цЬли: 
понять  Воккаччьо  въ  его  кружке,  среди  поставленныхъ 
тогда  вопросовъ  объ  отношен1яхъ  гражданской  и  личной 
свободы,  свободной  литературы  и  патроната,  см'Ьшивав- 
шаго  поощреше  съ  гнетомъ. 

Той  же  цФли  отв-Ьчало  и  подчинен1е  литературнаго 
отдела  книги  психологически-бюграфическому.  Везд*  ли 
я  былъ  правъ,  читая  между  строками,  не  отнесъ  ли  на 
счетъ  внутренней  эволющи  чувства  и  сознан1я,  что  могло 
быть  риторической  забавой  или  абстрактной  затеей  каби- 
нетнаго  ученаго  (если  только  можно  строго  под'Ьлить  эти 
области),  сум'Ьлъ  ли  сохранить  колоритъ  времени  въ  изо- 


VII 


<)ражен1и  отношетй,  такъ  много  напоминагощихъ  близк1Я 
къ  намъ,  —  все  это  покажетъ  критика.  Критика  и  повто- 
ренный занят1я  могутъ  побудить  меня  снова  вернуться 
къ  труду,  которому  я  и  самъ  даю  значен1е  опыта. 

Остается  сказать  н'Ьсколько  словъ  по  поводу  моего 
обстоятельнаго  разбора  раннихъ  произведешй  Воккаччьо. 
Ихъ  мало  кто  знаетъ,  и  н'Ьтъ  в'Ьроят1я,  чтобы  они  нашли 
читателей:  передача  ихъ  содержанхя,  ихъ  канвы  (ч'Ьмъ 
ограничились  Еёртингъ  и  особенно  Ландау),  можетъ  по- 
знакомить разв'Ь  съ  источниками  Воккаччьо,  не  съ  его 
отногаентемъ  къ  нимъ,  не  съ  его  пониманхемъ  сюжета, 
€ъ  новымъ  его  осв1^щен1емъ  и  стилизащей,  въ  которой 
€казывается  писатель,  съ  риторическимъ  балластомъ,  въ 
которомъ  сказалось  время.  Мои  извлечен1я,  пытавш1яся, 
по  возможности,  передать  впечатл'Ьнте  подлинниковъ, 
им-кли  въ  виду  не  только  объяснить  возникновенте  стиля,  | 
составляющаго  не  малую  славу  Декамерона,  но  и  просл'Ь-  х 
дить,  какъ  постепенно  накоплялись  и  очищались  вн'Ь1пн1е 
и  внутренше  элементы  гуманизма,  наи1едш1е  въ  немъ  вы- 
ражен1е.  Канцоньере  и  Декамеронъ — это  зуманизмъ  въ 
разр'Ьз1^,  обращенный  къ  публике,  эстетическте  и  этичесше 
результаты  латинскихъ  чтешй  и  обсужден1Й,  безсозна- 
тельно  опред^Ьливш1е  новое  творчество.  Въ  исторти  гума- 
нистическаго  движенхя  это  обезпечиваетъ  за  ними  пере- 
довое м1^сто. 

Если  я  сум'Ьлъ  объяснить  неизб-Ьжныя  длинноты 
1\юихъ  анализовъ,  то  вм'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ  защитилъ  отчасти 
и  объемъ  новой  бхографти.  Книга,  разросшаяся  не  въ 
м'Ьру,  напоминаетъ  мн1Ь  челов'Ька,  не  знающаго  въ  обще- 
стве, куда  давать  свои  руки. 

Таковы  задачи  и  самозащита  труда,  являющагося 
естественнымъ  введешемъ  къ  моей  книг-Ь:  Вилла  Аль- 
берти.  Чтобъ  уравнять  ихъ  архитектуру,  следовало  бы 
переработать  последнюю,  и  если  не  удалить  понятхе  «пе- 


У1Г1 


релома»,  то  разбить  его,  отнеся  литературный  переломъ 
ближе  къ  Воккаччьо. 

Долгое  общен1е  съ  писателемъ,  съ  которымъ  я  такъ 
часто  бесЬдовалъ,  которому,  быть  можетъ,  чаще  (какъ 
знать?)  подсказывалъ  свои  мысли,  од'Ьлали,  в'Ьроятна,  и 
эту  б10граф110  субъективной,  какъ  всякая  другая.  Я  ста- 
рался йзб-Ьгать  предвзятости,  становясь  на  историческую 
точку  зр-Ьшя,  исключающую  неумеренные  восторги  и 
нарекан1я,  т^мъ  бол4е  об'Ьлен1я,  часто  лицем^рньш,  въ 
которыхъ  авторъ  Декамерона  такъ  же  мало  нуждается,^ 
какъ  и  въ  защитникахъ,  особенно  неум^лыхъ. 


0ГЛАБЛЕН1Е. 


СТР. 

Введен1е 3—8 

I.  Д'Ьтск1е  годы.  Призван'|е  и  карьера.  Культурный  услов|'я 
неаполитанской  среды. 

I.  Семья  Боккачньо.  Характеристика  его  отца,  его  связь 
съ  матерью  поэта  и  вторичный  бракъ.  БоЕкаччьо  въ 
дом^^  мачехи;  его  пессимистическое  настроеше.  Школь- 
ные годы;  раннее  призванге  къ  поэз1и  и  запят1я  въ 
купеческой  конторе;  противор'Ьч1я  поэтическихъ  вож- 
дел-Ьихи  и  практической  карьеры.  Какъ  они  отражаются 
па  психике  Боккаччьо.  —  Поездка  съ  отцомъ  въ  Неа- 
поль по  торговымъ  д^ламъ;  изъ  купеческаго  выученика 
онъ  становится  канонистомъ  противъ  воли.  Как1е  силы 
и  задатки  принесъ  онъ  съ  собою  въ  Неаполь.  Опытъ 
характеристики 11 — 20 

П.  Культурныя  наслоеи1я  неаполитаискои  среды:  ланго- 
барды и  визант1йцы;  значен1е  южно-итальянскаго  элли- 
низма        20 — 26 

1П.  Норманны  и  арабы;  Фридрихъ  II  и  Гогенштауфены;  ди- 
наст1я  Анжу;  поглощенхе  французскаго  вл1ян1я  италь- 
янской средой 26 — 31 

IV.  Первые  Анжу.  Король  Робертъ;  его  двоякая  оц-Ьика  у 
современниковъ  и  въ  ближайшемъ  поколыши.  Политикъ 
и  книгоч1п;  типы  переходной  образовательной  эпохи: 
Робертъ  и  Д1онис1и  йа  Вог^о  8ап  8еро1сго.  Ученыя 
сношешя  Роберта  и  его  «назидатя» ;  наивный  педан- 
тизмъ  и  диспутъ  Петрарки.  Юныя  увлечен1я  и  старче- 
ский ригоризмъ  короля-богослова.  Робертъ  и  Карлъ  IV 

въ  течешяхъ  гуманизма 31 — 55 

I* 


СТР- 

V.  Мельче  неаполптанск1е  дворы.  Агнеса  Перигорская  п 
Катерина  де  Куртнэ.  Никколо  Аччьяйоли,  практпческ!» 
тнпъ  гуманиста.  Онъ  вводптъ  Боккаччьо  въ  неаполи- 
танскую жизнь.  Салонныя  и  уличння  впечатл'Ьн1я :  бы- 
товые типы  и  картинЕИ,  вилледжъятура  въ  Байяхъ  и 
умственные  интересы  элегантнаго  общества.  Эволюц1я 
чувства  любви  отъ  его  постановки  въ  рыцарскомъ 
идеал-Ь  и  соигз  й'атоиг  до  итальянскаго  салона  и  за- 
щитительной р-Ьчи  Гисмондн 55  —  74 

II.  Неаполь.  Наука  и  любовь.  Юношеская  лирика  и  Фило- 
страто. 

I.  Первые  шаги  въ  Неапол-Ь.  Увлеченхе  Палладоп  и  сЬти 
Амура.  Учители  Боккаччьо:  Андалоне  ди  Негро,  Паоло 
изъ  Пвруджш,  Варлаамъ 77  — 101 

П.  Сверстники  по  научнымъ  и  поэтическимъ  интересамъ: 
Барбато  изъ  Сульмоны,  Джьоваини  Баррили,  Никкол(^ 
д'Алифе.  Барбато,  какъ  представитель  ранняго  южно- 
итальянскаго  гуманизма;  вл1яше  Петрарки. — Настрое- 
Н1е  Боккаччьо:  поэз1я  и  любовь,  страстное  искан1е  зна- 
шя  и  уравновешенности  среди  матерьяльныхъ  ст-Ьсне- 
н1п;  растерянность  юношескпхъ  писемъ.  Увлечен1е 
неаполитанскими  красавицами  и  первая  встр-Ьча  съ 
Фьямметтой 101  — 114 

III.  Фьямметта-Мар1я,  побочная  дочь  короля  Роберта.  Ея 
образъ  у  Боккаччьо.  Взаимная  склонность  и  начало  зна- 
комства; она  проситъ  Боккаччьо  написать  д.1я  нея  о 
любви  Флор1о  и  Бьянчифьоре:  зат-Ья  Филоколо;  его  источ- 
ники. —  Фьямметта-Галатея  и  Памфило-Боккаччьо.  Ли- 
рика ожидан1я  и  мотивы  одухотворяющей  любви,  мирящ1е 
спросы  темперамента  и  идеалпзацхи.  Платонизмъ  Дхани- 
ной  Охоты.  Любовь  и  ревность  и  б1ографнческ1Й  элементъ 
въ  Филострато 114 — 130 

IV.  Филострато.  Источники  сюжета.  Эпизодъ  о  Бризеид-Ь  у 
Бенуа  с1е  8а1п1е  Моге  и  его  осв-Ьщеше  у  Боккаччьо. 
Содержан1е  поэмы;  литературная  оц-Ьяка  этой  новеллы 
въ  форм*  рыцарскаго  романа  и  вопросъ  о  хроноло- 
гическомъ  пр1урочеши. — Счастливая  любовь,  сомн'Ьн1я 
и  изм-Ьна  Фьямметты.  Лирика  отчаян1я  и  разрывъ.  Отъ- 
^-.здъ  изъ  Неаполя  въ  1340  году.  Реальныя  и  идеальныя 
отношев1я  къ  Фьямметт-Ь  въ  эппзодахъ  Филоколо.  Эпи- 
зодъ любовныхъ  бесЬдъ:  противор'Ьч1я  небесной  и  зем- 
дой  любви  и  новыя  попытки  пхъ  примирен1я 130 — 174 


XI 


СТР. 

III.  Флоренц1я.   Автоб|Ографическ1Я  переживан1я  (Филоколо, 
АиетО;  Любовное  Вид-Ьн1е). 

I.  Возвращен1е  во  Флоренцш.  Удручающ1я  впечатл]^тя 
отцовскаго  дома  и  грёзы  о  Неапол-Ь.  Письмо  къ  Аччья- 
йоли;  его  пр1'Ьздь  во  Флоренщю;  по-Ьхаль  ли  съ  нимъ 
Боккаччьо?  Флорентхисшя  событ1я:  тпрап1я  герцога 
Аеинскаго;  какъ  отнесся  къ  ней  Боккаччьо?  Новыя 
и  старыя  литературныя  в'Ьян1я:  вл1ян1е  Петрарки  и 
Данте.  Обаяше  даитовскаго  идеализма  отв-Ьчаетъ  лич- 
ному настроешю  поэта 178 — 191 

II.  Фнлоколо.  Его  содержанхе  и  литературно-стилистическая 

оценка 192  —  264 

III.  Дантовск1н  аллегоризмъ  и  б1ографичесше  моменты  въ 
Амето:  иносказаше  въ  формахъ  пасторали.  Типъ  Амето 
н  попытка  самооправдан1я  Историческ1я  аллюз1и  въ 
поэм-Ь  и  СарИоЬ.  Овид1евск1е  мотивы  и  стремлен1е  обос- 
новать теорш  платонизма  на  фактахъ  житейской  любви.     204 — 294 

IV.  Любовное  Бид'Ьн1е:  снова  исторхи  любви  въ  осв-Ьщенхп 
самообличнтелг^наго  анализа,  приготовляющаго  художе- 
ственный объективизмъ  Фьямметты 295 — 309 

IV.  Выходъ  къ  свободному  творчеству   (Тезеида  и  Нимфы 
Фьезоле). 

I.  Тезеида,  какъ  опытъ  классическаго  эпоса  на  сюжетъ 
новеллы  о  конфликт'Ь  любви  и  дружбы.  Источники  и 
содержан1е  поэмы.  Посвятительное  письмо  къ  Фьям- 
метт-Ь  и  вопросъ  о  его  бшграфическихъ  намекахъ. ...     313  —  346 

П.  Поэтическое  сплоченхе  античнаго  и  средневекового  въ 
ШпЫе  Г1е8о1апо.  Разборъ  идиллхи.  Выходъ  изъ  пе- 
р10да  страстности  къ  свобод-Ь  художественнаго  твор- 
чества      346—368 

V.  На  высоте  (Фьямметта  и  Декамеронъ). 

I.  Внешняя  жизнь  Боккаччьо  съ  1 340  года.  Событ1я  въ  Неа- 
поле по  смерти  короля  Роберта;  воцаренхе  Джьованны 
и  короля  Андрея;  убшство  посл-Ьдвяго  въ  1345  году. 
Боккаччьо  въ  Равенн'Ь  и  Форли  въ  1346  —  7  годахъ. 
Его  отношен1я  къ  неаполитанской  смут-Ь,  отрицатель- 
ныя  къ  Джьованн'Ь  и  Аччьяйоли;  письмо  къ  Заноби  да 
Страда  и  третья  эклога.  Вопросъ  о  подлинности  или 
хронологическомъ  пр1урочеши  письма  Боккаччьо  къ 
Алессандро  деи  Барди.  Смерть  отца  Боккаччьо;  въ  жа- 
лобахъ  посл-Ьдняго  на  бедность  сл^дуетъ  признать  долю 
шаржа. — Изм-Ьненхе  политическаго  настроен1я  въ  экло- 


XII 

СТР. 

гахъ  IV,  V  п  УХ:  симпатхп  къ  Аччьяйолц  и  ДжЕованн-Ь; 
ч-Ьмъ  объяснить  этотъ  поворотъ?  Джьованна,  Фьям- 
метта  и  Декамеронъ.  Вопросъ  о  хронологш  Декаме- 
рона II  ((Фьямметтып '371 — 397 

II.  Аналнзъ  «Фьямметты)):  художественное  объективирова- 
ше  лнчно-пережитаго.  Фьямметта  и  начала  пснхологи- 
ческаго  романа.  Фьямметта  и  Героиды  Овид1я    397 — 444 

VI  Художественныя  и  этическ1я  задачи  Декамерона. 

I.  Значеше  Декамерона  въ  литературномъ  развцт1и  Бок- 
каччьо.  Рамка  новеллъ:  чума  1348  года  въ  разска- 
захъ  л'Ьтописцевъ  и  художественномъ  план'Ь  Декаме- 
рона. Разсказчикп 447 — 465 

II.  Новеллы  Декамерона.  Разсказы  п  шутки  м^стнаго  нро- 
исхождешя  н  зам'Ь1павш1еся  въ  нихъ  элементы  между- 
народнаго  предашя.  Носители  шутки:  художники  и  по- 
ташники; животный  характеръ  веселья  и  культъ  сердца, 
показатели  личнаго  самосознан1я.  Устные  источники 
Боккаччьо:  Коппо  ди  Боргезе  Доменики 465 — 474 

III.  Захожге  сюжеты  новеллъ  и  ихъ  итальянское  пр1уроче- 
Н1е.  Новелла  анояимнаго  с1енца  и  сходная  у  Боккаччьо. 
Литературные  и  устные  источники  его  разсказовъ.  Во- 
просъ объ  его  оригинальности  по  отношешю  къ  сюже- 
тамъ  унасл-Ьдоваиныхъ  пов-Ьстеи:  анализъ  новеллъ  о 
Настадж1о  дельи  Онести  (У,  8),  о  Гвидотто  (У,  5),  о 
трехъ  кольцахъ  (I,  3),  о  двухъ  ларцахъ  (X,  1)  и  объ 
Алат1эль  (II,  7)  приводитъ  къ  колеблющимся  выводамъ  .    474 — 499 

1У.  Попытка  определить  оригинальность  Боккаччьо  со  сто- 
роны стиля.  Боккаччьо,  какъ  стилистъ  новеллы;  само- 
сознаше  и  скромное  заявленхе,  что  Декамеронъ  напи- 
санъ  безъ  претенз1Й  (зепга  Шо1о).  Сравнительный  раз- 
боръ  двухъ  новеллъ  Филоколо,  тождественныхъ  по  со- 
держан1Ю  съ  разсказами  Декамерона,  съ  точки  зр'Ьн1Я 
ихъ  композищи.  Стилистическая  характеристика  Дека- 
мерона: недоделанность,  повтореше  общихъ  м-Ьотъ,  по- 
ложешй,  зачалъ  и  заключешй.  Боккаччьо,  какъ  поэтъ 
эпизода;  противор'Ьч1я  психолога  и  ритора;  обстоятель- 
ность опнсан1й:  пейзажи  и  типы  красоты.  Детальность 
реальнаго  наблюденхи  и  риторическая  выписанность. 
Пр1емы  характеристики;  новелла  о  священнике  изъ 
Варлунго.  Героическ1е  и  будничные  типы.  Боккаччьо  не 
творецъ  своихъ  типовъ,  онъ  психологъ  новеллы,  подняв- 
шШ  ее  живымъ  понимашемъ  личнаго  въ  реальномъ  ...    499 — 525 


XIII 


СТР. 

V.  Дидактизмъ  Декамерона.  О  чемъ  толкуютъ  его  собе- 
с^Ьдники?  Ихъ  отношен1е  къ  релипи  и  явлен1ямъ  цер- 
ковной жизни;  религ10зность  Боккаччьо.  Понпманхе  и 
разносторонн1й  анализъ  любвн.  Прот11вор'Ьч1я  любви  и 
долга  въ  пов'ЬстялЪ  Декамерона  объясняется  его  м1ро- 
созерцан1емъ,  пспхпческимъ  иастроен1емъ  автора,  не 
его  протоколизмомъ.  >Женщинн  у  Франческо  да  Барбе- 
рино  и  разсказчицы  Декамерона.  Въ  чемъ  состояло 
новшество  Боккаччьо?  Нападки  на  Декамеронъ  и  само- 
защита Боккаччьо:  его  ответы  литераторамъ  и  чи- 
тательницамъ.  Голоса  изъ  общества:  Декамеронъ-Га- 
леотто;  .  идеальные  и  среднге  читатели  Декамерона. 
Легенда  о  Боккаччьо  въ  Чертальдо.  Боккаччьо  и  Овид1и, 
Петрарка  и  бл.  Августинъ  и  возсоздан1е  культуриыхъ 
типовъ.  Литературное  вл1ян1е  Декамерона.  Боккаччьо 
и  Чосеръ.  Декамеронъ  въ  оборот^!  европейской  лите- 
ратуры     525  —  552 


Предислов1е  къ  третьему  и  четвертому  томамъ 
второй  сер|и. 

Изсл-Ьдованхе  о  Воккаччьо  является,  посл'Ь  диссер- 
тащи  „Вилла  Альбе^эти",  наибол-Ье  ц-Ьльнымъ  и  крупнымъ 
произведешемъ  во  второй  се^ш  сочинетй  А.  Н.  Весе- 
ловскаго,  который  еще  въ  1876  году  началъ  собирать 
матер1алъ  къ  б1огра$ш  Воккаччьо,  издавъ  три  письма  его 
къ  Майнардо  де'Кавальканти  (см.  т.  II  настоящей  серш, 
вып.  I).  Въ  указанномъ  том-Ь  пом-Ьщены  и  другхе 
отд-^льные  этюды  Александра  Николаевича,  им'Ьющ1в 
отношенхе  къ  Воккаччьо,  и  предисловхе  къ  русскому  пе- 
реводу Декамерона.  Но  и  посл'Ь  выполнешя  двухъ-том- 
наго  труда  о  Воккаччьо  —  „его  сред^Ь  и  сверстникахъ", 
А.  Н.  Веселовскхй  продолжалъ  сл'Ьдить  за  нов-Ьйпхей 
литературой  по  данному  предмету,  пров-Ьряя  и  дополняя 
свой  трудъ,  быть  можетъ,  подготовляя  исправленную  его 
редакц1ю  для  новаго  издашя.  Записки  А.  Н.  Вес е лов- 
ок аг  о  печатаются  въ  вид-Ъ  прилол^енш  къ  тексту,  ко- 
торый напечатанъ  съ  небольшими  изм'Ьнешями  согласно 
пом-Ьткамъ  автора,  указаннымъ  въ  своемъ  м'Ьст^. 

Рукописныя  зам-Ьтки,  издаваемыя  въ  вид-Ъ  прило- 
жен1й,  тщательно  пров'Ьрены,  согласно  ссылкамъ  на 
разныя  статьи  и  сочинешя  иностранныхъ  ученыхъ, 
А.  А.  Веселовской,  которая  взяла  на  себя  трудъ  соста- 
вить указатель  къ  обоимъ  томамъ  настоящаго  сочинешя: 
онъ  будетъ  пом-Ьщенъ  въ  конц'Ь  второго  тома. 

в,  Багюшковъ, 


ВВЕДЕН1Е. 


Большинство  даже  образовааныхъ  читателей  знаютъ  Бок-  з 
каччьо,  какъ  автора  Декамерона,  а  Декамеронъ — не  столько  изъ 
чтен1Я,  сколько  по  репутащи,  сложившейся  вЬказш  изъ  насл'Ьдхя 
честныхъ  и  лицемЬрныхъ  недоум^шй,  взглядовъ,  принятыхъ  на 
в'Ьру,  и  умственной  лЬни.  Лучшее  средство  противъ  этого  ми- 
ража—  въ  самомъ  дЬл'Ь  прочесть  Декамеронъ  и,  забывъ  на 
время  объ  опасности,  грозящей  вашему  нравственному  чутью, 
окунуться  въ  источники  его  звонкаго,  здорова  го  см'Ьха,  зате- 
ряться въ  толп-Ь  его  типовъ,  бойкихъ  и  веселыхъ,  торн^ествен- 
ныхъ  и  грустныхъ,  но  всегда  отдающихъ  жизнью;  прислушаться, 
какъ  и  что  говорягь,  по  поводу  той  или  другой  новеллы,  раз- 
сказчики  Декамерона,  —  и  какъ  за  нихъ  резонируегь  Боккаччьо. 
А  онъ  любитъ  резонировать:  герои  его  новеллъ,  особенно  тор- 
жественныхъ,  то  и  д-Ьло  разсуждаютъ  объ  общихъ  вопросахъ, 
сьшятъ  соФизмами,  произносятъ  адвокатск1я  р'Ьчи,  нер'Ьдко  выходя 
изъ  роли,  нам-Ьченной  ихъ  характеромъ;  за  нихъ  разсуждаетъ 
Боккаччьо.  Для  разсказчиковъ  Декамерона  каждая  новелла  ста- 
новится предметомъ  бесЬды,  новеллы  складываются  въ  группы, 
смотря  по  тому,  какое  общее,  житейское  или  философскоо  поло^ 
л^ен1е  он-]^  выясняютъ:  вопросы  любви  и  нравственности,  религ1и 
и  церковной  практики,  тайны  провид'Ьтя  или  загадочное  води- 
тельство судьбы.  За  «человеческой  комедхей»  Декамерона  чув- 
ствуется серьезный  субстратъ  идей,  искан1е  м1росозерцан1я. 
Впосл'Ьдствш  эти  идеи  станутъ  для  Боккаччьо  точкой  отправле|н1я,  4 
и  онъ  подгонитъ  цодъ  идею  Фатума  свои  латинск1е  приклады  о 


—    4    — 

роковой  судьб1&  именитыхъ  людей  (Бе  сазхЬиз  у1гогит  Шив^гхит); 
но  тогда  его  м1росозерцан1е  сузится,  болезненно  уединясь  въ 
пессимизлгь.  Въ  пору  Декамерона  онъ  еще  художникъ,  онъ  вы- 
ходить изъ  живыхъ  типовъ  и  реальныхъ  положен1й,  но  каждый 
изъ  нихъ  представляется  ему  показателелгь  общаго,  частнымъ 
Факторомъ  въ  разр1^гаети  сложной  задачи  челов-Ьческой  жизни. 
Съ  этой  точки  зр'Ьнхя  Боккаччьо,  а  за  нимъ  его  герои  и  разсказ- 
чики  и  размышляютъ  о  типахъ  и  положетяхъ,  подводя  ихъ 
подъ  ходячую  оц'Ьнку  д-Ьяшй  и  побуждее1й,  нередко  открывая 
возможность  и  другой,  не  традиц1онной,  но  челов^Ьчной.  Отрица- 
тельное впечатл'Ьше  Декамерона,  которое  легко  вынести  изъ 
чтешя  н'Ьсколькихъ,  сознательно  подобранныхъ  нескромныхъ  но- 
веллъ,  съ  лихвой  перев'Ьшивается  его  положительной,  я  ска- 
залъ  бы — учительной  стороной:  впечатл^^н^емъ  новаго  умственнаго 
кругозора,  слагающагося  среди  прен1й  и  бесЬдъ  изъ  анализа 
житейскихъ  и  психологическихъ  Фактовъ.  Эта  печать  анализа  и 
самонаблюден1я  и  опредЬляеть  наше  отношен1е  къ  Боккаччьо: 
онъ — челов-Ькъ  такъ  называемаго  «возрожденхя»  не  столько  своей 
латинской  эрудицтей,  своими  трактатами  о  богахъ  и  великихъ 
людяхъ,  о  горахъ  и  р-Ькахъ,  сколько  аналитической  стороной 
своего  Декамерона. 

Данте,  Петрарка,  Боккаччьо  —  три  имени,  три  показателя 
итальянскаго  развит1я  въХХУв^к'Ь;  «три  Флорентхйскихъ  в']^нца)). 
Такъ  эмфатически  называли  ихъ  блин^айппе  современники,  а  мы 
безотчетно  повторяемъ,  забывая,  что  Данте,  самый  муниципаль- 
ный изъ  трехъ  по  воспитан1ю  и  симпапямъ,  провелъ  треть  жизни 
изгнанникомъ,  что  Петрарка  вступилъ  во  Флоренщю  лишь  на 
н'Ьсколько  дней  и  нич-Ьмъ  ея  преданию  не  обязанъ,  а  Боккаччьо 
сложился  поэтомъ  и  гумапистомъ  при  неаполитанскомъ  двор-Ь  и 
поздно  вжился  въ  демократическ1е  интересы  Флоренц1и.  Можегъ 
быть,  эта  случайная  отвязанность  отъ  муниципальной  почвы  и 
развила  въ  нихъ  широту  взгляда,  грезу  культурной  Итал1и.  ВсЬ 
трое  лел1Ьютъ  ее  одинаково,  но  содержан1е  понят1я  м-Ьняется.  | 
5  Данте  резюмируетъ  съ  итальянской  точки  зр'Ьн1я  средше  в^ка,  и 


не  свое  время,  а  прошлое;  его  Божественная  Комед1я  —  идеаль- 
ный синтезъ  этого  прошлаго:  всЬ  элементы  современнаго  поли- 
тическаго,  общественнаго  и  религхозно-ФилосоФСкаго  движен1я 
еще  раяъ  сведены  въ  ней  къ  отживавшимъ  нормам'ь  панства  и 
импер1и;  язычесшй  моментъ  классицизма  еще  не  ощущается, 
какъ  бродило,  и  мирно  укладывается  въ  рамки  христ1анскаго  м1ро- 
созерцан1я.  Самъ  Данте  въ  Божественной  Комед1и  спокойно- 
монументаленъ  и  ц'Ьленъ,  даже  въ  порывахъ  своего  героиче- 
скаго  гн^ва  и  паооса;  и  у  него  былъ  пер10дъ  борьбы  и  увле- 
чешя,  но  тревога  улеглась,  и  онъ  вышелъ  изъ  нея  къуспокоешю, 
лично  сосчитавшись  съ  собою  и  съ  своимъ  временемъ,  придя 
къ  утвержден1ю  пдеальнаго  81:а1и8  дно,  въ  которомъ  устоямъ 
прошлаго  данъ  перевЬсъ  надъ  в^ян1ями  будущаго.  Мы  охотно 
лредставляемъ  его  себ'Ь  стоящимъ  въ  центральной  ниш-Ь  его 
гигантскаго  нерукотворнаго  храма ;  его  Биргил1Й  —  не  волшеб- 
никъ  и  не  христ]анскш  пророкъ  среднев'Ьковаго  предан1я:  онъ — 
творецъ  Энеиды,  провозвЬстникъ  имперской  идеи,  онъ — разумъ, 
наука;  но  онъ  же  ведетъ  поэта  къ  одухотворенной  Беатриче. 
Она,  гд'Ь-то  наверху,  сотканная  изъ  мистическихъ  порывовъ 
богородичнаго  культа,  идеализащи  женщины  у  трубадуровъ  и 
платонизирующихъ  мотивовъ  поэтовъ  новаго  Флорент1йскаго 
«стиля». 

Въ  сравнении  съ  архаистическимъ  ликомъ  Данте  Фигуры 
Петрарки  и  Боккаччьо  глубже  и  страстн-Ье  тронуты  р-Ьзцомъ. 
Они  родились  въ  первомъ  покол'Ьти  посл-Ь  Данте,  но  его  поэти- 
ческ1й  синтезъ  не  остановилъ  истор1и:  на  сцен11  то  же  брожете 
и  искан1е  въ  м^р^^  политики,  общественныхъ  и  нравственныхъ 
идеаловъ;  тотъ  же  дантовск1й  «дрему Ч1Й  л'Ьсъ»  и  то  же  требо- 
ван1е  выхода,  но  не  къ  Беатриче  и  не  къ  кв1етизму  рая,  не  къ 
спасйтельнымъ  началамъ  папства  и  импер1и. 

О  нихъ  еще  говорить,  какъ  о  принципахъ,  но  подъ  услов1емъ 
новаго  толкован1я.  Съ  идеей  имперхи  плохо  ладила  масса  полити- 
ческихъ  новообразован1й,  коммунъ  и  тиранн1й,  и  королевство  | 
въ  Неаполе;  ихъ  самостоятельность  исключало  народное  объеди-  6 


нен1е,  сознаше  культу рнаго  единства  поддерживалось  никогда  не 
пзсякавшимъ  преданхемъ  языческаго  Рима.  Въ  обособленныхъ 
центрахъ  политическая  жизнь  развивалась,  не  спрашиваясь  импе- 
ратора, складывались  свои  соц1альныя  привычки,  м'Ьнялись  учреж- 
ден1я  и  Формы  быта  въ  борьб'Ь  партш  и  мн-Ьн!!!,  исходившихъ  не 
изъстарыхъ  опред'Ьленш  права,  а  изъ  постановки  новыхъ  жизнен- 
ныхъ  спросовъ  и  возродившихся  занятш  кодексомъ  Юстин1ана. 
Изъ  связи  родовъ,  цеховъ,  консортер1Й  обособлялись  личности, 
поставленныя  въ  необходимость  решиться  между  предан1емъ  и 
новшествомъ,  изощривш1я  политическ1я  способности  ума,  колеб- 
лющаяся и  страстно  -  р'Ьшительныя,  воспр1имчивыя,  нервныя. 
Съ  личностью  явилась  и  критика,  и  одной  изъ  ея  точекъ  отнрав- 
лешя  было  услов1е,  содМствовавшее  самому  развит1ю  индиви- 
дуализма. Жизненность  образовательнаго  латинскаго  предан1я  въ 
Итал1и  была  такимъ  услов1емъ;  когда  личность  окр'Ьпла,  услов1е 
стало  для  нея  критер1емъ,  который  она  и  начинаетъ  ощущать,  какъ 
въ  изв'Ьстныхъ  отношенхяхъ  правом-брный  привычному,  средне- 
в'Ьковому.  Ч'Ьмъ  бол-Ье  практика  жизни  и  ростъ  критическаго 
сознан1я  подрывали  в-Ьру  въ  посл'Ьдн1й,  тЬмъ  сильн'Ье  выясня- 
лось значен1е  перваго  въ  кружкЬ  людей,  въ  которыхъ  чутче 
слышался  пульсъ  истор1и:  въ  откровешяхъ  древности  они  на- 
ходили оправдан1е  новыхъ  явленш  политическаго  быта,  фило- 
соФСКое  обоснован1е  релипознаго  чувства,  культа  славы  и  науки, 
незаторможенной  школой,  проснувшейся  любви  къ  реальной  сто- 
роне жизни,  къ  красотамъ  пластики  и  художественнаго  слова. 

Когда  весь  этотъ  процессъ  выяснится,  Петрарка  и  Боккаччьо 
явятся  выразителями  умственнаго  движенхя,  начала  котораго 
трудно  усл'Ьдить,  и  которое  мы  зовемъ  «возрождепхемъ»  или  «гу- 
манизмомъ».  Его  показатели:  разложен1е  видимой,  успокаивающей 
ц-Ьльности  м1росозерцан1я,  критическая  расторженность  мысли, 
страстное  искан1е  новыхъ  путей,  желаше  обосновать  это  новое 
воззр-Ьнхями  классиковъ.  Расторженность  мысли  —  въ  виду  на- 
7  зр'Ьв|шей  потребности  сд'Ьлать  выборъ  между  тЬмъ,  что  еще  со- 
ставляетъ  для  массы  объектъ  в-Ьры,  что  пустило  вековые  корни 


въ  народномъ  сознан1и,  всосано  съ  молокомъ  матери, — и  новыми 
началами,  новыми  и  старыми  вм-ЬсгЬ,  который  уб'Ьждаютъ  умъ, 
но  не  поб-Ьждаютъ  воспитаннаго  въ  другомъ  предаши  чувства. 
Это  не  среднев-Ьковый  разладъ  между  плотью  и  духомъ,  м1ромъ 
и  аскезой:  тамъ  исходъ  борьбы  предр-Ьшенъ,  м1рская  любовь  ры- 
царя искупится  въ  монашеской  кель'Ь,  гривуазныя  прод'Ьлки 
ГаЬИаи  —  въ  какомъ-либо  мытарств-Ь.  Прогрессъ  движешя  въ 
томъ,  что  онъ  уравнялъ  шансы  поб-Ьды,  серьезно  обосновавъ 
права  «мхра»:  за  него  стало  классическое  образовательное  пре- 
даше.  Уравнялъ  —  безъ  ув1фенности  поб'{;ды:  въ  риторизм-!,  ха- 
рактеризующемъ  писателей  «возрожден1я»,  въ  обычномъ  перевЬс^Ь 
фразы  надъ  содержан1емъ  у  Петрарки  и  Боккаччьо,  въ  ихъ  по- 
стоя нномъ  хожденш  на  котурнЬ,  этой  психологической  складк-Ь 
ц'Ьлой  поры,  чувствуется,  рядомъ  съ  д'Ьтскими  восторгами  передъ 
новымъ  откровенземъ,  и  паоосъ  Фразы,  какъ  бы  прикрывающей 
сознаше,  что  т^  горизонты  далеко  и  когда-то  спустятся  на  землю. 
Такъ  эпохи  риторизма  обманываютъ  себя  насчетъ  слабости 
уб-Ьждешя  и  недостатка  ув^&ренности. 

Петрарка  и  Боккаччьо  стоять  въ  этомъ  движен1и:  оба  оди- 
наково расторженны,  одинаково  мятутся,  такъ  же  восторженно- 
риторичны.  Раздвоенность  Петрарки  хорошо  изв-Ьстна:  онъ  по- 
стоянно борется  между  классическимъ  и  христ1анскимъ  идеаломъ, 
любовью  и  аскезой,  мечтою  о  слав-Ь  и  самоотречен^емъ,  и  не  въ 
силахъ  досказаться  откровенно  ни  до  да,  ни  до  н^тъ  (Мё  81  пё 
Бо  пе1  сиог  т!  виопа  1п1:его).  Несомн'Ьнно,  въ  немъ  происходила 
борьба,  за  это  говорить  не  притворность  его  ацедхи  и  сентимен- 
тальное б-Ьгство  въ  природу;  но,  влюбленный  въ  свое  я,  онъ  вы- 
носилъ  его  на  показъ,  позируя  своими  ранами,  какъ  наивно  пози- 
ровалъ  въ  роли  учителя;  признаше,  которымъ  его  окружали,  и 
которое  онъ  самъ  не  прочь  былъ  принимать  за  культъ,  подни- 
мало его  въ  борьб'Ь:  онъ  проникался  сознан1емъ  своего  подвига; 
тЬмъ  величав^^е  и  гармоничнее  являлись  у  него  моменты  успо|- 
коен1я.  У  Боккаччьо  былъ  тотъ  же  внутреннш  разладъ,  тотъ  же  з 
самоанализъ,  можетъ  быть,  не  столь  глубокш,  но  и  не  обставлен- 


—    8    — 

ный  такъ  декоративно,  выносивш1Йсл  наружу  не  столь  торже- 
ственно, д-Ьтски  сообщительный,  откровенно  искавшш  духовной 
помощи.  Не  тактичный,  какъ  Петрарка,  онъ  трогаетъ  насъ  своею 
челов'Ьчностью,  проявлешямп  слабости,  не  скрывающей  набол-Ьв- 
шнхъ  ранъ  подъ  складками  риторической  тоги. 

Таково  содержательное  вл1ян1е  новыхъ  умозрительны  хъ 
откровешй  на  Петрарку  и  Боккаччьо;  внешнее.  Формальное,  бро- 
сается въ  глаза.  Лирическая  виртуозность  Петрарки  нав'Ьяна  его 
классическими  чтешями ;  если  идеалъ  его  Лауры — среднев-Ьковый, 
то  изящность  его  психологической  разработки  и  тонкость  анализа 
многимъ  обязаны  тому  же  источнику.  Боккаччьо  черпаетъ  изъ 
него  въ  разм'Ьр'Ь  своего  таланта:  онъ  одарилъ  итальянскую  прозу 
кадансомъ  классическаго  пер1ода;  богатства  древней  миоолопи  и 
истор1и,  неуклюже  загромонадающ1я  его  первый  романъ,  стано- 
вятся впосл^Ьдствхи  въ  его  рукахъ  послушнымъ  матер1аломъ,  го- 
товымъ  для  новыхъ  художественныхъ  созданш.  Его  Тезеида  — 
первая  во  всей  Европе  загЬя  эпопеи  въ  классическомъ  стилЬ; 
его  Фьямметта,  первый  опытъ  психологическаго  романа  въ  но- 
выхъ литературахъ,  —  навЬяна  мотивами  Овидхевыхъ  Героидъ; 
страстность  личной  сатиры  въ  Корбаччьо  слагается  подъ  бл1я- 
н1емъ  Ювенала.  Петрарка — бол^Ье  разборчивый  латинистъ,  ч^мъ 
Боккаччьо,  онъ,  можетъ  быть,  глубже  и  разнообразнее  пони- 
маетъ  древнюю  жизнь,  но  нигд'Ь  дотолЬ,  и  поздн1^е  разв-Ь  у  Пон- 
тана,  сочетан1е  античнаго  и  современнаго,  Овид1я  и  итальянской 
раунаппепе,  не  достигало  такой  художественной  цельности,  какъ 
въ  N^пШе  Е1е8о1апо.  На  почв^  поэтическаго  синтеза  зд'Ьсь  до- 
стигнуто то,  что  въ  пред^лахъ  общаго  м1росозерцан1Я  остава- 
лось вопросомъ  и  чаян1емъ. 


I. 


ШСК1Е  \Щ1  ОРИЗВАШЕ  И  КАРЬЕРА,  ШЬТУРНЫЯ  КШШ 

шштжш!  СРЕДЫ. 


I. 

Въ  семь'Ь  Боккаччьо  не  было  того  культурнаго  предан1я,  и 
которое  побу;кдало  Петрарку  съ  уважешемъ  помнить  своего 
отца,  большого  почитателя  Цицерона  ^),  и  прад']^да  Сгаг20  ^),  в^^- 
роятно,  автора  нЬсколькихъ  духовныхъ  стиховъ  и  риомованныхъ 
пословицъ^).  Боккаччьо  были  крестьяне  изъ  Чертальдо,  неболь- 
шого тосканскаго  городка  въ  пяти  миляхъ  къюгу  отъ  Флоренц1и, 
куда  переселился  еще  д-Ьдъ  нашего  поэта,  сохранивъ  за  собою 
на  родине  и  собственность  и  домъ.  Отецъ  Боккаччьо  занялся  тор- 
говлей, въ  качеств-Ь  участника  и  представителя  дома  Барди, 
им-Ьвшаго  на  юг'Ь  Итал1и  обширный  д^Ьла,  снабжая  анжуйсюй 
дворъ  деньгами,  въ  обезпечен1е  которыхъ  ему  предоставлены  были 
изв'Ьстныя  льготы,  преимущественно  по  торговле  хл'Ьбомъ.  Неви- 
димому, старикъ  Боккаччьо  пользовался  во  Флоренщи  н'Ькоторымъ 
значешемъ:  въ  1321-мъ*)  году  мы  встр'Ьчаемъ  его  въчисл'Ь  пр1о- 
ровъ,  позже — въ  н-Ьсколькихъ  другихъ  мелкихъ  должностяхъ,  хотя 
принадлежалъ  онъ  къ  роду,  лишь  недавно  водворившемуся  въ  го- 
роде. Филиппе  Виллани  говорить,  что  онъ  былъ  челов-Ькъ  рачи- 
тельный   (1п(1и81гш8  у1г),    сынъ,  —  что  онъ  честнымъ   трудомъ 


1)  Сл.  Ре1гагса,  8еп.,  XVI,  1;  Гаш.,  XXI,  15. 

2)  Гат.,  VI,  3;  XI,  5.—  *еиаиеп,  И  Ызпоппо  (1е1  Ре1гагса,  Тогшо,  1904. 
Сл.  Ра1;гопо,  Апсога  (1е1  Ызпоппо  (1е1  Ре1гагса,  Ьа  пиоуа  газзе^па,  III,  2  (не 
доказано,  что  багго  былъ  прад-Ьдомъ  поэта). 

3)  Сл.  6ш(1о  Ма22от  и  Саг1о  Арре!  въ  Ргори§па1оге,  N.  8.,  II,  стр.  205  сл'Ьд.; 
Ш,  5  сл'Ьд.,  49  сл^д.,  238  сл'Ьд.;  2епаи1,  1Ь.,  V.  IV,  415  слЬд. 

4)  *СосЬш,  Воссасс10  (Пгепге,  Запзош,  1901),  стр.  С:  1322? 


—   12   — 

12  старался  пр1умножить  домашнш  достатокъ  ^);  |  разсказывая  о 
соблюдении  Флорент1йцами  одного  святочнаго  обряда  (отв^^чаю- 
щаго  сербскому  божичу,  итальянскому  серро  Й1  па1а1е),  Боккаччьо 
называетъ  отца  хорошимъ,  настоящимъ  хриспаниномъ  2).  Все  это 
стоить  въ  противор']кч1и  съ  той  р1^зкой,  недружелюбной  его  характе- 
ристикой, которую  Боккаччьо  пишетъ  про  себя  и,  можетъ  быть, 
для  немногихъ,  когда  въ  аллегорическихъ  образахъ  вспоминаетъ 
свое  тяжелое  д'Ьтство.  Въ  этой  характеристик'Ь  много  больного, 
можетъ  быть,  несправедливаго  шаржа,  но  въ  поздн'Ьйшемъ  восхва- 
лен1и  сыновней  и  отеческой  любви,  какъ  принципа  общественнаго 
устроешя^),  какъ  бы  чувствуется  н'Ьчто  отрицательно  пережитое. 
На  самомъ  д'Ьл'Ь  отецъ  Боккаччьо  былъ  практикъ,  пробившшся 
къ  изв'Ьстному  благосостояшю,  не  видЬвшш  ничего,  кром'Ь  наживы, 
бережливый  и  прижимистый,  безъ  всякаго  идеальнаго  полета. 
Выйдя  изъ  крестьянъ,  «перем-Ьнивъ  одежду,  онъ  сохранилъ  подъ 
обманчивымъ  видомъ  грубые  нравы  отца  и  во  всемъ  остался 
матерьялистомъ  и  неотесаннымъ»  *);  это  типъ  вышедшаго  въ  люди 
крестьянина,  говорившаго  крестьянамъ,  что  онъ  изъ  благород- 
ныхъ,  что  его  занят1е  —  торговля — издавна  ведется  въихърод-Ь. 
Въ  1310 — 1313  годахъ  онъ  проживалъ  въ  Париже  по  д'Ьламъ 
Барди;  красивый  собою,  не  подъ  стать  грубому  духу,  веселаго 
нрава,  онъ  соблазнилъ  молодую  женщину,  хорошаго,  но,  ве- 
роятно, об'Ьдн-Ьвшаго  рода,  по  имени  Жанну,  обЬщан1емъ  же- 
ниться на  ней.  Въ  1313  году  она  роди.1а  отъ  него  сына,  нашего 
Боккаччьо,  а  онъ  бросилъ  ее  и,  в1^роятно,  за  несколько  м'Ьсяцевъ 
до  10  октября  сл-Ьдующаго  года^),  вернулся  во  Флоренщю,  куда 
вьшйсалъ  и  ребенка  по  смерти  матери,  умершей  съ  горя.  Вскор'Ь 
за  тЬмъ  онъ  женился  на  Маргарит!  ди  Джьянъ  Донато  деи 
Мартоли, 


1)  Ье  Са8.,  XI,  21. 

2)  Оеп.  ТУеот.,  1.  XII,  с.  65. 

3)  Бе  Саз.,  VIII,  с.  22;  IX,  с.  20. 

4)  Ате1о,  78. 

5)  *  Можетъ  быть  и  позже.  Сл.  Сге8С1Ш,  1.  с,  стр.  40  и  прим.  1  на  стр.  41. 


—  13  — 

Боккаччьо  выросталъ  въ  дом-Ь  мачехи,  у  которой  явились 
свои  д-Ьти.  Какъ  жилось  ему  тамъ, — объ  этомъ  говорить  воспоми- 
нан1я  о  покинутой  отцомъ  матери,  къ  которымъ  онъ  обращается 
впосл'Ьдств1и  съ  какой-то  бол-Ьзненной  настойчивостью.  |  Два  1з 
раза  пересказалъ  онъ  ея  грустную  истор1ю:  въ  эпизоде  Идалага  ^) 
и  въ  пов'Ьсти  объ  Ибрид-!  ^).  Идалагъ  и  Ибрида  —  это  онъ  самъ; 
Ибрида,  т.  е.  рожденный  отъ  неравныхъ  по  полол^ешю  и  нац1о- 
нальности  родителей.  Мальчикомъ,  юношей,  онъ  могъ  узнать  о 
своей  матери  лишь  немногое,  но  оиъ  вжился  въ  психичесшй  мо- 
ментъ  и  развилъ  его  въ  воображенш.  Это  бросило  т-Ьнь  на  отца; 
если  отецъ — грубый  практикъ,  сынъ — идеалистъ  и  поэтъ,  то  по- 
тому, что  пошелъ  не  въ  отца  —  крестьянина,  а  въ  благородную 
мать.  Эта  похвальба  родомъ  противор-Ьчить  позднЬйшему  взгляду 
Боккаччьо  на  благородство,  какъ  зависящее  отъ  доблести,  не  отъ 
крови;  онъ  и  потомъ  колебался  между  теор1ей  и  самосознан1емъ: 
ему  просто  хочется  вЬрить,  что  онъ  не  въ  отца;  можетъ  быть,  и 
его  отношев1я  къ  любимой  женщине  королевскаго  рода  заставляли 
его  порой  припоминать,  что  и  онъ  не  такъ  ей  неровенъ,  какъ 
могло  бы  казаться,  и  въ  немъ  есть  капля  синей  крови. 

Такъ  нарастали  т'Ьни.  Прижимистость  отца  начала  казаться 
скряжничествомъ,  увеличивавшимся  съ  годами.  Бъ  «Любовномъ 
Вид-Ьнхий^)  поэту  представляется  гора  изъ  золота  и  серебра  и 
драгоц'Ьнныхъ  камней,  вокругъ  которой  трудится  съ  топорами  и 
молотами  толпа  людей:  это — стяясатели;  между  ними  кто-то  ста- 
рается   отковырнуть    что-нибудь    ногтями,    но  ПОСЛ-Ь  МНОГЙХЪ  по- 

пытокъ  уноси1'ъ  лишь  немногое  и  такъ  кр-Ьпко  дерн^итъ  кошель, 
что  не  только  другому,  но  и  ему  самому  оттуда  ничего  не  вьп^уть. 
Это  тотъ,  кого  я  звалъ  своимъ  родителемъ,  говорить  Боккаччьо, 
тотъ,  кто  по  собственному  побужденгю  милосердно  воспитало 
меня,  какъ  сына  ^).  Въ  другомъ  м'Ьст'Ь,  въ  эпизод'Ь  своего  пер- 

1)  Г11осо1о,  II,  239  и  сл1Ьд. 

2)  Ате1о,  стр.  78  слЬд. 

3)  Ат.  У18.,  с.  XIV,  стр.  58. 

4)  Сл.  ПагптеНа,  39:  рег  1а  шха  риепгха  пе1  зио  дгетЪо  1;епегате111е  аПе- 
уа1;а,  рег  1'атог  Й1  1ш  тегзо  Й1  те  соп^шиатеМе  рог1;а1;о. 


—  14  — 

ваго  романа  (Филоколо),  онъ  разсказываетъ,  подъ  имееемъ  Ида- 
и  лага,  какъ  вступивъ  однажды  въ  отцовсюй  домъ,  онъ  уви|д'6лъ 
двухъ  свир'Ьпыхъ  медведей,  устремившихъ  на  него  алчные 
взгляды,  какъ  бы  желая  поглотить  его.  Это  —  его  отецъ  и  ма- 
чеха; аллегор1я  ясна;  кто  не  знаетъ,  какъ  суровы  бываютъ  ма- 
чехи къ  пасынкамъ,  говорилъ  онъ  впосл'Ьдств1и  ^). 

Мальчика  отдали  въ  школу  ^);  поздн'Ье  онъ  вспоминалъ,  какъ 
его,  еще  совсЬмъ  ребенка,  неудержимо  влекло  къпоэзш.  «Хорошо 
помню,  что  мн'Ь  не  было  еще  и  семи  л'бтъ,  никак1я  поэтическ1я 
пройзведешя  не  попадались  мн'Ь  на  глаза,  никакихъ  ученыхъ  я 
еще  не  слушалъ,  едва  познакомился  съ  первыми  началами  гра- 
мотности, а  у  меня  по  природному  побужден1ю  уже  было  желание 
творить,  и  я  написалъ  н^^сколько  поэтическихъ  произведешй,  хотя 
и  ничтожныхъ,  ибо  въ  столь  н'Ьжномъ  возраст'Ь  на  такое  д-Ьло 
не  хватало  духовныхъ  силъ.  ТОмъ  не  мен-Ье,  когда  я  уже  почти 
созр'Ьлъ  и  сталъ  самостоятельнымъ,  мой  умъ  взялъ  свое,  самъ 
соб01р,  ник'Ьмъ  не  побуждаемый  и  не  научаемый,  несмотря  на 
препятств1я  со  стороны  отца,  осуждавшаго  такое  занят1е,  по- 
тому, говорилъ  онъ,  что  я  мало  смыслю  въ  поэз1и.  И  я  увлекся 
ею  съ  величайшею  жадностью,  съ  особымъ  удовольств1емъ  искалъ 
и  читалъ  сочинен1я  ея  авторовъ  и,  насколько  могъ,  старался  ихъ 
уразуметь.  Удивительное  дЬло!  Я  еще  не  понималъ,  изъ  какихъ 
и  скодькихъ  стопъ  слагается  стихъ,  а  всЬ  изв'Ьстные  поэты  про- 
звали и  меня  поэтомъ,  хотя  я  усиленно  того  отрицался,  да  и  те- 
перь поэтомъ  не  сталъ.  Я  не  сомневаюсь,  что  если  бъ  отецъ 
отнесся  къ  тому  правильн'Ье,  пока  мой  возрастъ  былъ  способнее, 
я  сталъ  бы,  пожалуй,  однимъ  изъ  знаменитыхъ  поэтовъ;  но  мой 
умъ  старались  обратить  сначала  на  прибыльное  занят1е,  загЬмъ 
на  прибыльную  науку,  оттого  и  вышло,  что  я  не  купецъ,  не 


4 


1)  Паттеиа,  120. 

2)  *По  ПИрро  У1Пап1  —  въ  школу  (т10уапп1  (МаггиоИ)  (1а^1гайа,  отца2апоЫ 
<1а  8(га(1а.  Единственный  изъ  критпковъ,  сомн1Ьвающ1Йся  въ  этомъ  показан!!!  — 
Сге8с1п>. 


—  15  — 

сталъ  и  канонистомъ  и  унустилъ  возможность  сд1^латься  выдаю- 
щимся поэтомъ»  ^). 

Подъ  прибыльнымъ  занят1емъ  или  искусствомъ  Боккаччьо 
разум^етъ  торговлю:  отецъ  взялъ  его  изъ  школы  и  отдалъ  въ 
науку  къ  «состоятельному  купцу»  (1пах1то  тегса1;оп,  1Ь.),  т.  е.  | 
пристроилъ,  в-Ьроятно,  къ  дому  Барди,  чтобы  пр1учить  его  съ  15 
малыхъ  л'Ьтъ  къ  коммерческому  д'Ьлу.  По  расчету,  выходящему 
изъ  показашй  самого  Боккаччьо,  это  могло  быть  въ  1326  году  ^); 
но  къ  торговле  онъ  не  ощущалъ  никакой  склонности ;  и  онъ  не 
прочь  быдъ  бы  отъ  наживы,  если  бы  ее  моя?но  было  помирить 
съ  честью,  говорить  онъ  въ  Любовномъ  Вид'Ьнхи^);  правда,  поэз1я 
не  даетъ  богатства,  но  она  ведетъ  къ  небу  *),  тогда  какъ  ку- 
пещ^ая  наука  сводится  къ  барышу  и  обману  ^).  На  противор']^ч1и 
стремлений  къ  богатству  и  поэз1и  построена  вся  ХШ-ая  эклога. 

Сознательно  эти  противор'Ьч1я  практической  карьеры  и  по- 
этическихъ  вождел-Ьшй  могли  представиться  Боккаччьо  лишь 
поздн-Ье;  они  то  и  осв'Ьжили  его  д'Ьтсия  воспоминан1я.  Не  сл'Ь- 
дуетъ  упускать  изъ  виду  эту  ретроспективность:  что  въ  д'Ьтствй 
ощущалось,  какъ  неохота  и  отсутств1е  интереса,  было  понято, 
какъ  попранное  въ  самомъ  расцв'Ьт'Ь  призваше.  Ч-Ьмъ  выше  ста- 
новилось для  Боккаччьо,  особливо  подъ  вл1яшемъ  Петрарки,  зна- 
чеше  поэз1и,  ткшъ  страстнее  и  полнее  ощущалъ  онъ  свои  ранн1е 
недочеты,  которые  приходилось  пополнять  урывками  и  случайно. 
Въ  этомъ  смысле  получаегь  для  насъ  автоб1ограФическое  зна- 
чен1е  его  письмо  къ  одному  неназванному  другу,  писанное  имъ 


1)  Оеп.  Беог.,  XV,  10. 

2)  *СосМп,  Воссасс10,  10:  Б.  не  было  десяти  лгьтъ,  когда  его  взяли  изъ 
школы,  и  отецъ  отдалъ  его  въ  науку  купцу  на  6  мьтъ.  —  По  этому  расчету 
къ  купцу  онъ  попалъ  въ  1322 — 3  годахъ?  Сл.  стр.  11:  отецъ  взялъ  его  отъ  купца 
черезъ  6  л'Ьтъ,  что  относитъ  насъ  къ  1328 — 9  годамъ,  и  (стр.  13),  отправляясь 
по  д'Ьламъ  въ  Неаполь,  отдалъ  его  въ  науку  юристу.  Б.  было  тогда  16  лЪгъ; 
юриспруденщей  онъ  занимался  до  22-го  года  (1331).  Сл.  дал-Ье  у  меня  стр.  17 — 
18:  съ  1326  по  1332  у  купца,  съ  1332  занят1я  правомъ? 

3)  Ат.  У18.,  с.  XIV,  стр.  59—60. 

4)  Оеп.  Беог.,  XIV,  4. 

5)  СогЪасс10,  184—5. 


—    16  — 

изъ  Неаполя,  въ  1338—9  году  ^):  и  этого  друга  воля  родныхъ, 
жадныхъ  до  золота,  увлекла  изъ  н-Ьдръ  Рахили  въ  н'Ьдра  Л1и,  но 
дары  Юноны  (богатство)  не  въ  силахъ  были  умалить  правъ  Пал- 
лады:  будучи  купцозгъ,  другъ  отдался  изучешю  богослов1я,  наукъ 
квадрив1я,  чтешю  Виргил1я  и  Овид1я,  Лукана  и  Стац1Я,  Саллю- 
ст1я  и  Лив1я.  —  Боккаччьо  воспитался  при  сходныхъ  услов1яхъ, 
но  служен1е  поэз1и  представилось  ему  священпымъ  д'Ьломъ, 
такою  же  серьезною  цЬлью  жизни,  какъ  всякая  другая.  Если  въ 
Данте  гражданинъ  покрывалъ  поэта,  то  пер1одъ  гуманизма  ярче 
обособилъ  зван1е  литератора  и,  обогативъ  содержательно  идеалъ 
16  поэ|зш,  поднялъ  ея  культъ,  какъ  особаго  подвига  и  деятель- 
ности, заслуживающей  признашя.  Оттуда  самосознан1е  Петрарки 
и  Боккаччьо;  только  въФантаз1и  посл'Ьдняго,  склонной  къ  шаржу, 
и  этотъ  идеалъ  и  чувство  несоразмерности  своихъ  силъ  обостри- 
лись до  крайности;  оттуда  у  него  чередоваше  горделивыхъ  во- 
сторговъ  и  упадковъ  духа. 

30  1юля  1326  года  вступилъ  во  Флоренц1ю  съ  блестящей 
свитой  французской  знати  Карлъ,  герцогъ  Калабр1йсюй,  сынъ 
неаоолитанскаго  короля  Роберта.  Гвельфская  республика  искала 
опоры  въ  самомъ  могущественномъ  гвельфскомъ  властителе 
Итал1и;  въ  течен1е  восьми  съ  половиною  л^тъ  она  предоставила 
Роберту  синьор1ю  надъ  городомъ,  теперь  она  призывала  къ  той  же 
власти  его  сына.  Въ  его  окруженш  являются  старые  поставщики 
п  банкиры  анжуйскаго  двора,  Флорент1йск1я  купеческ1я  семьи 
Аччьяйоли,  Перуцщ!,  Барди;  они  снабжали  его  деньгами,  онъ 
раздавалъ  имъ  общественный  должности:  одинъ  изъ  Аччьяйоли 
сд^ланъ  былъ  гонФалоньеромъ;  отецъ  Боккаччьо,  вероятно,  по 
связямъ  съ  домомъ  Барди,  назначенъ  въ  Феврале  1327  года  со- 
Бетникомъ  департамента  торговли  (оШс1ит  тегсапНае),  ведавшаго 
банкротства  и  д^ла,  возникавш1я  между  цехами  ^). 


1)  Сога221п1,  стр.  458:  Засгае  Гат!^. 

2)  Сл.  для  сл-Ьдующаго  Ве  В1а8118,  Ьа  (Итога  (II  ^{оуапп!  Воссашо  а  Ка- 
роИ  въ  АгсЫу1о  81ог1со  рег  1е  ргоу111с1е  паро1е1апе,  аппо  XVII,  Газе.  II, 
стр.  504  сл-Ьд. 


—  17  — 

27-го  декабря  того  же  года  герцогъ  вы'Ьхалъ  изъ  Флоренщи; 
отецъ  Боккаччьо  покинулъ  ее,  в-Ьроятно,  еще  раньше,  потому 
что  уже  12  января  1328  года  онъ  находился  въ  неаполитанской 
области  вм']^стЬ  съ  другими  общниками  торговыхъ  домовъ  Барди, 
Перуцци  и  Аччьяйоли  ^).  Имъ  предоставлено  было,  въ  уплату 
ихъ  ссудъ  анл;уйскому  двору,  собрать  субсид1ю,  наложенную  на 
население  для  военныхъ  ц-Ьлей  и  доставленхя  средствъ  на  обрат- 
ную по-Ьздку  герцога  калабрхйскаго.  Оказывается,  что,  работая 
для  дома  Барди,  отецъ  Боккаччьо  велъ  и  свои  собственные  обо- 
роты, ибо  онъ  значится  въ  числ-Ь  заимодавцевъ  двора;  н'Ьсколько 
позже  I  онъ  является  однимъ  изъ  поставщиковъ  герцогскаго  17 
войска,  стоявшаго  на  границахъ  Абруццъ. 

Легко  предположить,  что,  уЬзжая  по  д'Ьламъ,  старикъ  Бок- 
каччьо взялъ  съ  собою  и  сына.  Взиман1е  налоговъ,  поставка  въ 
арм1ю,  сбытъ  хл'Ьба,  —  все  это  требовало  частыхъ  разъ'Ьздовъ, 
въ  которыхъ  юный  Боккаччьо  могъ  сопровождать  отца,  наби- 
раясь бытовыхъ  впечатл-Ьшй;  его  новеллы  ^)  и  Генеалопи  ^) 
полны  воспоминаний  о  бродячей  жизни  купца,  в'Ьчно  озабочен- 
наго,  тревожнаго,  потому  что  на  дорогахъ  разбойничаютъ,  особ- 
ливо на  горномъ  пути,  который  велъ  нзъ  Тосканы  къ  границамъ 
Кампати,  и  по  которому  Боккаччьо  заставляетъ  возвращаться 
своего  Филоколо"*).  Опасностей  было  много,  но  бывали  и  вюменты 
поэз1и,  пр1ятныя  неожиданности,  когда  на  ограбленнаго  путника 
неожиданно  спускалась  любовная  помощь  св.  Юл1ана.  На  мор'Ь 
его  сторожили  корсары  изъ  Монако,  въ  приморскихъ  городахъ — 
своя  же  братья  купцы,  проводили  ловк1я  гетеры;  его  обманывали, 
обирали,  но  онъ  и  самъ  становился  изворотливымъ  и  въ  свою 


1)  *Въ  конц1Ь  1327  г.  старикъ  Б.  былъ  въ  Неаполе  по  д-Ьламъ,  ел.  БаухйвоЬп, 
Гог8сЬип§еп  2.  аезсЬ.  а.  Вий!  Погепг,  В.  III  (1901  г.),  стр.  181— 2.— Сл.  К.  Оа- 
ухйзоЬп,  II  райге  и!  610У.  Воссасс1о,  АгсЬ.  ЗЮг.  На!.,  зег.  V,  V.  23,  (Изр.  1  (доку- 
менты, указывающхе  на  почетное  положен1е,  какое  занималъ  во  Флоренщи 
отецъ  Боккаччьо,  и  на  его  отношен1я  къ  королю  Роберту). 

2)  Дек.,  I,  2,  5,  9;  П,  3,  4;  УШ,  10. 

3)  VII,  36. 

4)  ГИосо1о,  II,  276;  сл.  ^е  Ыазш,  1.  с,  стр.  514,  дрим.  1.  ^   ^^^^.^ 


/очоЧЧ 


—  18  — 

очередь  проводилъ,  заставляя  говорить  о  себ-Ь:  «у  кого  сътоскан- 
цемъ  д^ло,  то  такова  ихъ  злоба,  что  не  сл'бдуетъ  плошать,  а 
смотр'Ьть  въ  оба»  ^). 

Такъ  прошло  шесть  л-Ьтъ  торговой  выучки  ^)  до  1В31  года, 
когда  отедъ  Боккаччьо  окончательно  вы'Ьхалъ  изъ  Неаполя.  Убе- 
дившись, что  изъ  сьша  купца  не  сд-блаешь,  онъ  р'Ьшился  на 
уступку  наук'Ь,  но  наук'Ь  прибыльной,  которая  обезпечивала-бы 
карьеру.  Таковой  представлялось  тогда  каноническое  право, 
открывавшее  доступъ  къ  доходнымъ  церковнымъ  должностямъ. 
И  вотъ  Боккаччьо  становится  канонистомъ  противъ  воли:  еще- 
около  шести  л-^ть  онъ  проводитъ  въ  непроизводительномъ  изу- 
чен1И  права  у  какого-то  знаменитаго  профессора  ^).  Кого  онъ 
18  ра|зум'1етъ,  мы  не  знаемъ;  изв'Ьстный  легистъ  и  поэтъ,  другъ 
Данте,  Чино  изъ  Пистойи,  вызванный  королемъ  Робертомъ  на 
каоедру  права  въ  1330-мъ  году,  оставилъ  ее  въ  томъ  же  году 
всл'Ьдств1е  неприятностей,  объясняющихъ  его  ожесточенную  сир- 
вентезу  противъ  Неаполя,  а  судя  по  тому,  что  въ  пору  зат^и 
Филоколо  въ  1338  году  Боккаччьо  еще  продолжалъ  изучать  ка- 
ноническую мудрость,  начало  его  шестил'бтнихъ  занят1Й  восхо- 
дить къ  1332  году*).  Къ  нямъ  онъ  чувствовалъ  такое  же  отвра- 
щен1е,  какъ  Петрарка;  оттуда  его  ярыя  выходки  противъ  леги- 
стовъ,  не  древнихъ,  а  современныхъ:  тЬ  были  люди  степенные, 
полные  древней  мудрости,  эти — считаютъ  излишними  обп1,1е  фило- 
соФСк1е  вопросы,  на  которыхъ  зиждется  правосуд1е  и  преусп'Ьяте 
нравственности;  пмъ  лишь  бы  нагр'Ьть  руки  (дихЪиз  ипс1:ае  8ип1; 
тапив),  —  и  да  здравствуетъ  Итал1я  (ИаЬгиш  гезриЬНса),  гд-Ь  въ 
судахъ  царитъ  распутство  и  стяжаше,  р'Ьшен1я  подсказываютъ 
ложь  и  обманъ!  ^).  —  И  зд-Ьсь  знакомое  намъ  противоположеше 

1)  Дек.,  УШ,  10. 

2)  беп.  Веог.,  XV,  10:  вех  апшв. 

3)  8иЬ  ргаесер1;оге  с1аг1Б81то  ^ете  1;ап1и11Йет  1;етроп8. 

4)  *Въ  1332  году  Чино  преподавалъ  въ  Перудж1и.  Сл.  81ег21,  Ьа  й1тога  и! 
теБвег  С1П0  1п  Реп1^1а,  изъ  ВоПеИ;.  81;опсо  р^8^о^е8е  (6  стр.)  1902  г.  —  Чино  съ 
1321  по  1326~въС1ен^. 

5)  Бе  Саз.,  III,  10;  сл.  Бе  С1аг.  Ми1.,  с.  56;  аеп.  Веог.,  XIV,  с.  4;  сл.  письмо 
къ  Франческо  да  Броссано  у  Сога221ш,  стр.  383. 


—  19  — 

практической  п  поэтической  д-Ьятельности,  наживы  и  чистаго 
служен1я  наук'б,  не  то  принцип1альное  недов'Ьр1е  къ  традицюн- 
ному  праву,  къ  которому  приведетъ  впосл'Ьдствзи  развит1е  крити- 
ческаго  самосознашя. 

Въ  Неапол'Ь,  по  отъ'Ьзд'Ь  отца,  Боккаччьо  должно  было 
житься  свободн'Ье,  новая  спецхальность  вводила  его,  такъ  или 
иначе,  въ  кругъ  научныхъ  интересовъ,  которые  онъ  старался 
расширить  въ  любимомъ  направленхи;  вм-Ьст^  съ  тймъ  онъ  на- 
шелъ  доступъ  въ  общество,  бол'Ье  блестящее  и  рельефное,  чЬмъ 
Флорентшское.  Подъ  голубымъ  небомъ  Неаполя  древность  воз- 
ставала  передъ  нимъ  осязательно:  его  первыя  письма  датиро- 
ваны «у  гробницы  Виргилхя»;  еще  шагъ, — и  эта  древность  ожи- 
ветъ  не  только  во  вн'Ьшнемъ  классическомъ  аппарагЬ  его  пер- 
ваго  романа,  но  и  въ  изящныхъ  образахъ  его  юношеской  лирики. 
Боккаччьо  прх-Ьхалъ  въ  Неаполь  14-тил'Ьтнимъ  подросткомъ  и 
провелъ  тамъ  лучш1е  годы  юности,  когда  слагается  челов-Ькъ,  и  | 
опред'Ьляется  его  нравственный  и  культурный  обликъ.  Намъ  хо-  19 
тЬлось  бы  знать,  как1я  силы  и  задатки  принесъ  онъ  съ  собою. 
Современники  (Филиппе  Виллани)  ^)  изображаютъ  его  уже  зр'Ь- 
лымъ,  онъ  и  самъ  подсказываетъ  н'Ькоторыя  черты:  онъ  былъ 
высокаго  роста,  позднее  рыхлый  и  дебелый  2);  круглолицый,  съ 
носомъ,  несколько  приплюснутымъ  на  лиши  ноздрей,  темными 
волосами  ^),  полными,  хорошо  очерченными  губами  и  ямкой  на 
подбородк'Ь,  на  которую  приятно  было  смотреть,  когда  онъ 
см'Ьялся;  при  этомъ  веселый,  острякъ  и  говорунъ,  хотя  онъ  н-Ь- 
сколько  и  шепелявилъ^).  Физ10номическш  типъ  указываетъ  на 
влюбчивую,  страстную  натуру;  мы  уже  отметили  складку  его  ха- 


1)  Сл.  латинсшй  текстъ  его  жизнеописашя  Боккаччьо  въ  издан1и  Моийег 
(Ореге  уо1§ап  Й1  Сг.  В.,  у.  ХУ1,  стр.  26 — 30),  итальянск1Й  —  въ  СгошсЬе  Ш  (х10- 
тапш,  МаПео  е  ПНрро  ■У1Паш,  Тпев^е,  1858,  т.  II,  стр.  442  сл-Ьд. 

2)  Сл.  Ре1;гагса,  8еп.,  У1,  1;  письмо  Боккаччьо  къ  Петрарке  отъ  1367  года 
у  Сога22Ш1,  стр.  125;  къ  Пиццинги,  1.  с,  стр.  190;  письмо  Са.1утати  у  Коуа11, 
Ер181;о1апо  й!  Со1исс1о  8а1и1;а11,  Еота,  1891,  V.  I,  1.  Ш,  №  25. 

3)  СогЪасс1о,  стр.  243. 

4)  Эклога  XIII. 


—  20   — 

рактера,  отчасти  опред'Ьленную  обстоятельствами  его  ранней 
юности:  способность  къ  крайнимъ  настроен1ямъ,  подъемамъ  и  упад- 
камъ  духа,  приливы  энергш  и  безпечной  д-Ьни.  Онъ  самъ  обви- 
няетъ  себя  въ  1§пау1а^),  и  его  упрекаютъ  въ  излишней  любви 
къ  покою  2);  когда  на  него  находилъ  моментъ  самоуничижен1я, 
онъ  не  щадилъ  себя:  я  ниш,ъ  и  убогъ,  говорплъ  онъ  тогда,  грубъ 
и  уродливъ,  малодушенъ  и  сварливъ;  я — косноязычный,  грязный 
Дюней,  т.  е.  любострастный,  Д1онея==: Венера),  даже  косоглазый, 
что,  по  его  собственному  уб-Ьжденхю,  признакъ  злобнаго  духа  ^). 
Эти  самообличен1я,  встречающаяся  уже  въ  одномъ  изъ  раннихъ 
его  писемъ  отъ  1338 — 39  года  (къ  какому-то  анониму,  военному 
челов-Ьку),  эти  противор'Ьчхя  настроешя  рисуютъ  передъ  нами 
ц'Ьлый  психологическш  типъ.  Люди  такого  рода  сензитивны:  они 
могутъ  быть  мнительны,  обидчивы  и  —  задорны,  робки  и  самона- 
20  д'Ьянны,  у  нихъ  I  недостаетъ  въ  жизни  т'Ьхъ  примиряющихъ 
гЬней,  который  позволяли  бы  имъ  устроиться  практически ;  они — 
неудачники,  и  эти  неудачи,  вытекающ1я  изъ  характера,  снова 
вливаются  въ  него,  усиливая  его  тонъ.  Такимъ  нредставляется 
намъ  впосл^^дств^и  Боккаччьо.  Жизненнаго  опыта  и  знан1я  онъ 
могъ  привезть  съ  собою  немного;  то  и  другое  далъ  ему  Неаполь. 


П. 

Культурная  жизнь  Неаполя  и  южной  Итал1и  сложилась  при 
особыхъ  услов1яхъ,  нигд^  не  повторявшихся  вътакомъсм'Ьшеши; 
нигде,  какъ  зд^сь,  такъ  ярко  не  сказалась  живучесть  латинскаго 
начала,  осилившаго  рядъ  инородныхъ  течетй,  образовательныхъ 
и  этническихъ,  явившихся  на  см^ну  одно  другому.  Эл.1инск1я 
основы  древней  «Великой  Грещи»  издавна  поглощены  были  Ри- 
момъ:  именно  на  когда-то  греческомъ  югЬ  Итал1и  слолшлись  по- 


1)  Ое  Саз.,  VII,  с,  1;  VIII,  с.  1. 

2)  Письмо  къ  Заноби  да  Страда  отъ  1353  года  у  Согаггтп!,  стр.  33  сл^Ьд. 

3)  Сот.  д!  610У.  Воссасс!  ворга  1а  Соттейха,  ей.  М11апе81,  у.  П,  стр.  56. 


—  21   — 

этическ1я  легенды  о  Виргил1и  въ  Неаполе,  какъ  объ  Овидш  — 
въ  Сульмон'Ь,  пережпвш1я  средше  в'Ька  и  ставш1я  народнымъ  до- 
стояшемъ.  На  этой  уже  глубоко  романизованной  почв-Ь  являются 
другъ  за  другомъ  дв-Ь  новыя  народности:  византшцы  Юстиньяна 
(552)  и  лангобарды  (568);  первые  —  главнымъ  образомъ  въ  го- 
родахъ  по  побережью,  вторые— внутри  страны,  ^д^^  долго  сохра- 
няютъ  свое  общинно-родовое  устройство;  но  и  они  быстро  прони- 
каются чувствомъ  новой  оседлости,  сознашемъ  итальянскаго  ту- 
земства:  своихъ  враговъ,  побережныхъ  византшцевъ,  они  зовутъ 
греками,  начинаютъ  лел-Ьять  идеалъ  Рима,  и  арх1епископъ  Пан- 
дульФъ  освящаетъ  свою  новую  Капую  изречен1емъ  въ  античномъ 
вкусЬ:  какъ  древняя  Капуя  была  вторымъ  городомъ  м1ра  посл-^ 
Рима,  такъ  пусть  новая — будетъ  первымъ.  Съ  течешемъ  времени 
враждебный  отношен1я  двухъ  пришлыхъ  народностей  сглажи- 
ваются: лангобарды  входятъ  въ  кругъ  греческаго  вл1ян1Я,  вос- 
принимая и  отдавая  вм'Ьст^^;  лангобардское  право  вл1яетъ  на  го- 
родское визангшское,  наоборотъ,  лангобарды  становятся  носите- 
лями греческой  науки.  Герцогъ  Арихисъ  обстраиваетъ  Бе|невентъ  21 
по  образу  Царьграда,  онъ  и  его  сынъ  славились  своимъ  знашемъ 
древней  ФилосоФш;  при  его  двор-Ь  жилъ,  какъ  политическш  дея- 
тель и  исторюграФъ,  лангобардъ  Павелъ  ВарнеФридъ,  известный 
Павелъ  дьяконъ,  вызванный  Карломъ  Великимъ  за  свои  познашя 
въ  греческомъ  языкЬ.  Въ  половин-Ь  1Х-го  в-Ька  до  двухсотъ 
тридцати  ФилосоФОвъ,  т.  е.  св'Ьтскихъ  учителей,  насчитывалось 
въ  БеневенгЬ,  гд'Ь  два  стол^т1я  спустя  папа  Левъ  IX,  находясь 
въ  пл-Ьну  у  норманновъ,  хогЬлъ  воспользоваться  случаемъ,  чтобы 
научиться  по  гречески,  тогда  какъ  лангобардъ  Гар1опонтъ  под- 
держиваетъ  въСалерно  предате  греческой  медицины:  его  Раззю- 
папиз  —  обработка  Галена. 

Важн'Ье   проследить   судьбы   греческаго   населен1я   южной 
Италш  и  Сицил1и^).  Оно  приращалось  постепенно:  въ  первой  по- 


1)  Къ  вопросу  объ  эллинизащи  южной  Итал1и  ел.  ВаШЛ)1,  Ъ'аЬЬауе  (1е 
КозБапо,  Рап8,  1891,  съ  указанной  тамъ  литературой,  и  жит1я  греко-итальян- 
скихъ  святыхъ;  о  переводческой  д-Ьятельности  ел.  обзоръ  Наг1\71§'а,  Б1е  ХТеЬег- 


—  22  — 

ловин1^  VII  вЬка  —  въ  Сициши  —  эмигращей  изъ  визант1йскихъ 
областей,  опустошенныхъ  персами  и  арабами,  въ  УШ-мъ — мона- 
хами, спасавшимися  отъ  иконоборцевъ,  въ  IX — X  в^Ькахъ — бегле- 
цами изъ  Сицилш  въ  Калабрхю  отъ  арабскаго  погрома.  Такъ 
образовались  въ  южной  Итал1и  густо  населенные  греческ1е  этни- 
чесше  острова,  и  народность  и  общество,  соединенный  однимъ 
языкомъ  и  в^роиспов'Ьдашемъ  и  культурной  традищей,  вырази- 
телями которой  были  монастыри.  Расцв'Ьтъ  этой  культуры  обнп- 
маегь  перходъ  отъ  второй  половины  IX  до  второй  половины 
X  в-Ька;  но  онъ  продолжается  и  позже,  въ  эпоху  норманновъ, 
старавшихся,  изъ  политическихъ  ц-Ьлей,  сохранить  рознь  подчи- 
ненныхъ  имъ  народностей.  Основаше  важн-Ьйшихъ  греческихъ 
обителей  въ  южной  Итал1и  относится  къ  ХИ-му  в-Ьку.  Ихъ 
пстор1я  —  это  история  южно-итальянскаго  эллинизма.  У  нихъ 
былъ  свой  героичесюй  пер1одъ,  пер1одъ  анахоретовъ-пещерни- 
ковъ,  предпочитавшихъ  созерцаше  грамотности,  и  пер1одъ  устроен- 
22  ныхъ  обще|жит1й  съ  школами  писцовъ,  библ10теками  и  литератур- 
ной д'Ьятельностью.  И  релипозная  и  интеллектуальная  жизнь  пи- 
талась Визант1ей,  подчиненхе  греко-итальянскихъ  Церквей  кон- 
стантинопольской со  времени  Льва  Исавра  указывало  пути  въ 
Константинополь,  въ  школы  Солуня,  на  Аеонъ  съ  его  калабр1й- 
скимъ  и  амальФшскимъ  монастырями.  Въ  Грец1ю  ходилъ  Илья 
Новый  и  Илья  Пещерникъ,  оттуда  является  въ  Италхю  юродивый 
Николай  Перегринъ;  греко-итальянсюе  отшельники  были  учите- 
лями знаменитаго  аббата  1оахима;  его  соц1ально-мистическое 
учен1е,  волновавшее  римскую  церковь  въ  течете  XIII — XIV  сто- 


зейгип^вШкегаШг  Пп1ег11а11е118  1п  йег  погтапш8сЬ-81аиЙ8сЬеп  Репойе  (Ье1р21§, 
1886);  несколько  хорошенькихъ  этюдовъ  у  6о1;Ье1п'а,  В1в  Сииигеп1;шске1ип2 
8иЛ1;а11еп8  (Вге81аи,  1886),  особливо  стр.  41  слЬд.:  Бег  Еггеп^е!  М1сЬае1,  йег 
Уо1к8Ье1И^е  дег  Ьап^оЪагйеп.  —  *Сл.  вау,  N0^65  виг  1а  соп8егуа^10п  йи  п1;е  §гес 
(1ап8  1а  Са1аЬге  е!  (Запз  1а  1егге  (1'01гап1;е  аи  XIV  81ёс1е,  Вугап*.  28.,  IV,  стр.  68 
сл'Ьд.;  БхеЫ,  Ь'аг1  ЬугапИп  йапв  РПаИе  тёп(11опа1е,  Рапе,  ЫЬг.  де  1'аг1,  1894, 
особенно  стр.  170  слЬд.;  В1еЫ,  Ё^нйез  виг  1'а(1тш181га1юп  Ву2ап1;1пе  йапз 
ГЕхагсЬа*  <1е  Кауеппе  (Рапз,  1888),  р.  241  сл1Ьд.:  Ь'НеПёшзте  йапз  ПгаИе 
Ьу2а1111пе. 


—  23  —    , 

Апи,  говорило  о  чистогЬ  греческой,  какъ  болЫ  способной  къ 
обновлешю.  Самъ  1оахимъ  н-Ьсколько  разъ  бывалъ  въ  Гред1п, 
1оахимить  1оаннъ  Пармскш  подолгу  живалъ  тамъ,  туда  же  уда- 
ляются, гонимые  БониФац1емъ  УШ-мъ,  нищ1е  отшельники  папы 
Целестина,  поэтомъ  которыхъ  былъ  Джакопоне  изъ  Тоди. 

Не  эти  лишь  релипозныя  отношешя  объясняютъ  нашъ  инте- 
ресъ  къ  южно-итальянскому  визант1йству.  Монастыри  давали  не 
однихъ  подвижниковъ  и  святовидцевъ,  они  блюли  и  предан1я 
науки.  Григор1й  Агригенгсшй,  Петръ  Сикулъ,  1осифъ  гимно- 
граФъ,  риторъ  1оаннъ  Доксопатръ  принадлежать  сицил1йскому 
эллинизму,  д-Ьятельность  изв-Ьстнаго  пропов-Ьдиика  ОеоФана  Ке- 
рамевса  (XII  в.)  связана  съ  Россано,  главнымъ  монастырскимъ 
центромъ  Калабр1и,  поэтъ  Нектарш  (|  1235)  былъ  настояте- 
лемъ  обители  св.  Николая  (1е  Са(1иИ8  (с!!  Са8о1е)  въ  Отрантской 
области;  но  уже  объ  аббатЬ  ПроклЬ  (Х-го  в'Ька)  говорится,  что 
-его  сердце  было  сокровищницей  какъ  духовныхъ,  такъ  и  св^т- 
скихъ  знан1й;  списатель  жит1я  св.  Филарета  калабр1йскаго  пи- 
шетъ  восторженный  похвалы  Сицил1и,  поминая  древнюю  славу 
ея  поэтовъ  и  философовъ;  авторъ  жизнеописан1я  св.  Ильи  млад- 
шаго  заставляетъ  святого  указывать  на  прим'Ьры  воздержанхя 
Эпаминонда  и  Сцип1она  и  восклицаетъ  по  поводу  одного  изъ  чу- 
десъ:  что  въ  сравнеши  съ  нимъ  лидшская  колесница,  что  аргив- 
скш  Пегазъ?  —  Вн-Ь  монастырей  литературная  продуктивность 
сказывалась  въ  Марк'Ь  отрантскомъ,  мелод1в  УП1-го  вЬка,  въ 
грамматик']^  1оанн'1  изъ  |  Отранта  и  хартоФилакс/Ь  Георпи  изъ  2з 
Галлиполи,  восп-Ьвавшихъ  д'Ьятя  Фридриха  П. 

Международное  положен1е  южно-итальянскаго  эллинизма,  его 
связи  съ  Константинополемъ  и  Римомъ,  опред-^лили  то  течен1е, 
по  которому  проникали  въ  Итал1ю  предатя  византшскаго  искус- 
ства, на  Западъ^ — обрывки  греческой  литературы  въ  рукописяхъ 
и  переводахъ.  Въ  Бамберг'Ь  хранится  библштека  южно-итальян- 
скаго грека  1оанна  Филагата,  бывшаго  учителемъ  Оттона  П1; 
въ  ХП1-мъ  в'Ьк'1  за  греческими  книгами  и  знатоками  греческаго 
языка  посылали  въ  Итал1ю,  гд'Ь  «во  многихъ  областяхъ  клиръ  и 


—  24  — 

народъ  —  греки»,  пишетъ  Рожеръ  Бэконъ  (Сотрепйшт  81:и(1и 
рЫ1о8ор1пае),  какъ  и  старый  Французск1й  хроникеръ  утверждаегь 
для  того  же  пер1ода,  что  въ  Калабр1и  и  въ  Апул1и  крестьяне  го- 
ворили только  по-гречески  ^).  Св'Ьд'Ьтя  о  другой  библ10тек'Ь  рас- 
крываютъ  намъ  любопытный  Фактъ  литературнаго  общен1я 
между  Визант1ей  и  Западомъ.  По  смерти  своей  благочестивой 
супруги,  римской  сенаторши  веодоры,  герцогъ  Неаполя,  1оаннъ, 
пожелалъ  собрать  св']^д^тя  о  всЬхъ  сочинен1яхъ,  обр-Ьтавшихся 
въ  подвластной  ему  области,  привести  ихъ  въ  порядокъ,  испра- 
вить и  списать  наново.  Прежде  всего  обращено  было  внимате 
на  Ветхш  и  Новый  Зав'Ьтъ  и  сочинешя  церковныя,  загЬмъ  на 
историковъ  и  хронограФОвъ,  1осиФа  Флав1я  —  и  Лив1я,  Дюнис1я 
Ареопагита  и  многихъ  другихъ.  Тогда-то  герцогъ  вспомнилъ  объ 
архипресвитер-Ь  Льв'Ь,  'Ьздившемъ  въ  40-хъ  годахъ  Х-го  в^ка 
посломъ  въ  Константинополь,  и  побудилъ  его  перевести  на  латин- 
ский языкъ  найденную  имъ  тамъ  особую  редакщю  Псевдокаллис- 
еенова  романа  объ  Александр'^  Македонскомъ.  Самъ  переводчикъ 
разсказалъ  намъ  историю  этого  труда  въ  предислов1и  къ  своей 
Ш81опа  (1е  ргаеШв,  ставшей  главнымъ  источникомъ  западно- 
европейскихъ  Александры.  Такимъ  путемъ,  черезъ  южную 
24  Италш,  могли  переходить  на  Западъ  |  мнопя  произведенхя  ви- 
зант1йской  письменности  и  словесности,  светской  и  духовной:  ро- 
манъ  о  Семи  Мудрецахъ,  легенда  о  Варлаам'Ь  и  ХосаФат-Ь ;  жит1я : 
Марш  Египетской,  переведенное  неаполитанскимъ  дьякономъ 
Павломъ  для  Карла  Лысаго;  св.  Алексея  угодника  и  св.  Николая, 
св.  Катерины  Александр1йской  и  Арееы,  св.  Георпя  и  Христо- 
Фора.  Малоаз1атская  легенда  о  чуд'Ь  архангела  Михаила  въ  Хо- 
нахъ  уже  въ  УП-мъ  в'Ьк'Ь  пр1урочена  въ  Апул1и  къ  Моп1е  Оаг- 
§апо  и  отсюда  распространяется  дал^е:  норманны  переносятъ  ее 
на  сЬверъ  Франщи,  на  Моп1  8<;.-М1сЬе1.  Въ  ита.1Ьянской  легенде 
Гарганъ,    эпонимъ  горы,  является  крестьяниномъ,  играющимъ 


1)  Р.  Меуег,  Ьев  ргетхёгез  сотрПаНопз  1'гап5а18е8  й'Ыа^охге  апЫеппе,  въ 
Ко1па111а,  №  63,  стр.  70,  прим. 


—  25  — 

н'Ьскодько  случайную  роль;  въ  одномъ  старо-Французскомъ  ро- 
мане (Поптоп!),  иаписанномъ  въ  1188  году  и  знакомомъ  съ 
греко-итальянскими  отношешями,  Гарганей  —  чудовищный  ги- 
гантъ,  съ  которымъ  бьется  у  подошвы  каменной  горы  герой 
разсказа,  Флоримонъ.  Греческая  легенда  объ  архистратиге  могла 
пр1урочиться  къ  какимъ-нибудь  м'Ьстнымъ  воспоминан1ямъ,  освя- 
щеннымъ  латинскимъ  классическимъ  именемъ.  Это  такое  же  по- 
казан1е  греко-латинскаго  общешя,  какъ  неаполитанская  легенда 
о  Виргил1и,  влившаяся  въ  Формы  легенды  о  маг'Ь  Гел10дор'Ь, 
тогда  какъ  на  Прочид^,  въ  день  св.  Михаила,  женщины  до  сихъ 
поръ  являются  въ  традицюнномъ  костюм'Ь,  за  которымъ  удержа- 
лось назван1е — греческаго.  Наоборотъ:  латинская  Раззхо  ВагШо- 
1отае1  переведена  была  на  греческш  языкъ  въ  южной  Итал1и 
еще  въ  XIII  в'Ьк'й  ^). 

Въ  XIV  в'Ьк']^  жизненность  южно-итальянскаго  эллинизма, 
существован1е  котораго  можно  просл'Ьдить  до  XVI — XVII  в-Ь- 
ковъ,  уже  ослаб'Ьла;  онъ  вливается  въ  итальянское  русло,  но  тра- 
диц1я  и  привлекательность  культурнаго  элемента  за  нимъ  еще 
осталась.  Петрарка  пишетъ  къ  Гуго  да  Санъ-Северино  (8еп., 
XI,  9),  рекомендуя  ему  одного  юношу,  отправлявшагося  по  его 
сов'Ьту  въ  Калабрш:  онъ  хот'Ьлъ  было  прямо  по'Ьхать  въ  Кон- 
стантинополь, «но,  узнавъ,  что  Грещя,  когда-то  изобиловавшая 
великими  талантами,  нын-Ь  ими  об'Ьдн'^^ла,  повЬрилъ  моимъ  сло- 
вамъ .  .  .  . ;  услышавъ  отъ  меня,  что  въ  Калабрхи  въ  наши  вре- 
мена было  н'Ьскодько  людей,  учен'Мшихъ  въ  греческой  литера- 
тур-Ь,  .  .  .  .онъ  р'Ьшился  направиться  |  туда».  Въ  Калабр1и,  въ  25 
монастыр-Ь  св.  Филарета,  возлй  Семинары,  воспитался  и  Вар- 
лаамъ,  своеобразный  типъ  греко-итальянскаго  литерата,  наста- 
влешями  котораго,  если  и  не  личными,  пользовался  Боккаччьо. 
Шсколько  ново-греческихъ  Фразъ,  встр'Ьчающихся  въ  ВШатопйо 
его  современника,  Фацю  дельи  Уберти,  подслушаны  имъ,  быть 


ч      1)  *Мах  Воппе*,  Ьа  Раззхоп  йе  8.  Ваг1;Ьё1ету  еп  с[иеПе  1ап§ие  а-1;-е11е  ё{;ё 
есгие?  Апа1еси  ВоПапсИапа,  XIV  (1895),  стр.  353  сл^Ьд. 


—  26  — 

можетъ,  у  какого-нибудь  южнаго  греко-итальянца;  раннее  зна- 
комство самого  Боккаччьо  съ  греческимъ  языкомъ,  обнаружи- 
вающееся уже  въ  первыхъ  его  трудахъ,  могло  быть  практиче- 
ское, отрывочное  и  неглубокое,  путавшееся  въ  этимолопяхъ, 
указывающихъ,  что  онъ  прислушался  къ  живому,  ново-греческому 
говору:  Ыа  =  1е1а,  Ыр1  =  1уре,  ^ирр^1;ег  дгаесе  Й1с11иг  ХерЬз 
(Оеп.  Веог.,  I,  3).  Если  многаго  онъ  и  не  понималъ  въ  чтети  и 
бес^д-Ь,  то  къ  его  услугамъ  всегда  нашлись  бы  греки,  влад'Ьвш1е 
итальянскимъ  языкомъ  и  византшскимъ  образован1емъ:  ^гаесиИ 
въ  услужен1и  Катерины  йе  Соиг1епау,  явившееся  изъ  Грещи 
съ  Аччьяйоли;  итальянцы  на  служб-к  у  Лузиньяновъ  на  Кипр^. 
Такъ  могла  быть  ему  разсказана  новелла  о  Чимоне  (Декамеронъ, 
V,  1),  будто  бы  изъ  «кипршскихъ  исторш»;  въ  КоуеШпо  (Ы  = 
Дек.,  1, 9)  есть  разсказъ  о  корол'Ь  Кипра,  в'Ьроятно,  изъ  такого  же 
устнаго  источника. 

Матер1алъ  гуманистическаго  образован1я,  насколько  онъ 
обусловленъ  содержашемъ  греческой  древности,  былъ,  такимъ 
образомъ,  налицо,  не  въ  однихъ  только  неизв'Ьданныхъ  пока  со- 
кровиш.ахъ  библ1отекъ,  но  въ  живомъ  употребленш  языка,  въ 
литературныхъ  и  художественныхъ  мотивахъ,  обогаш.авшихъ 
Фантаз1ю  и  Формы  искусства,  въ  отголоскахъ  греческой  науки. 
Все,  что  принималось,  уходило  безъ  остатка  въ  образоваше  новой 
культурно-этнической  особи,  и  все  это  объявится  снова,  съ  инымъ 
значен1емъ,  когда  въ  самосознан1и  образованнаго  итальянца 
окр'Ьпнутъ  латинск1я  начала,  и  объективный  интересъ  къ  элли- 
низму зародится  въ  перспектив-Ь  собственнаго  классическаго 
прошлаго. 

26  III. 

Наканун-Ь  норманскаго  завоеванхя,  на  почв-Ь,  гд-Ь  лангобарды 
и  1Т)еки  ос^лись  среди  латинской  расы,  уже  сложилось,  посл-Ь 
трен1й  и  борьбы,  чувство  народнаго  самосознашя,  общаго  очага. 
Въ   конц'Ь   XI   в-Ька   арх1епископомъ   Салерно   былъ   АльФаыъ 


—  27  — 

(I  1085),  изъ  именитаго  лангобардскаго  рода:  онъ  перевелъ 
трактатъ  Немесхя  «о  природ'Ь  человека»,  хотя  и  жалуется  на 
одного  монаха  за  то,  что  тотъ  предпочитаетъ  хитрыя  ересп 
Аристотеля  и  Платона  исполнен1ю  своихъ  иноческихъ  обязан- 
ностей. Онъ — хорошш  латинскш  поэтъ,  знаетъ  классиковъ  —  и 
проникнуть  сознашемъ  новой  народности,  въ  которой  ланго- 
бардское  чувство  растворилось  безсл'Ьдно:  когда  въ  1077  году 
Робертъ  Гвискаръ  взялъ,  посл'Ь  долгой  осады,  Салерно,  онъ 
горячо  протестуетъ  —  противъ  новыхъ  германскихъ  вар- 
варовъ. 

Норманны  явились  какъ-бы  за  т-Ьмъ,  чтобы  кр'Ьпче  сплотить 
это  нарождавшееся  самосознаше,  давъ  ему  центръ  и  единство 
династ1и.  Не  народность,  а  военная  дружина,  собиратели  земли 
и  политики,  они  дали  итальянскому  югу  боЛе  прочную  органи- 
зац1ю  и,  отнявъ  Сицил1ю  у  арабовъ,  ввели  его  въ  кругъ  новыхъ 
образовательныхъ  в-Ьяшй.  Изъ  Франц1и  они  принесли  Феодальный 
строй  и  эпичесшя  п'Ьсни,  слагали  и  новыя  ^) ;  чутгае,  какъ  всякая 
молодая  раса,  къ  откровешямъ  культуры,  они  быстро  прони- 
каются интересами  новой  среды:  при  двор'Ь  въ  Палермо  жонглеры 
и  труверы,  въ  род'Ь  1оп(1еи8  (1е  Впе,  чередовались  съ  учеными  гре- 
ками, стихотворцами,  въ  род'Ь  Евгетя,  восп'Ьвавшаго  въ  полити- 
ческихъ  стихахъ  красоты  Палермо,  представителями  латинской 
науки  и  арабскими  поэтами.  Какъ  при  всякомъ  скрещиваши  не- 
равном-Ьрныхъ  культуръ,  эти  см-Ьшетя  вели  къ  вн-Ьшней  черезпо- 
лосиц'Ь  м1росозерцан1я  и  нравственныхъ  понятш;  такъ  въ  собор-Ь 
въ  Мопгеа1е  причудливо  соединяются  колонны  базилики  съ  визан- 
т1йской  иконописью  и  восточнымъ  орнаментомъ.  Рожеръ  II  инте- 
ресуется географическими  работами  Эдризи,  охотно  прислуши- 


1)  *  По  мн'Ьшю  2апкег'а  (Баз  Ероз  уоп  ХзетЪагй  ипй  Оогтипй.  НаПе,  К1е- 
теуег,  1896)  въ  отрыркахъ  поэмы  о  Гормоне  и  Изамбар-Ь  контаминированы  дв^Ь 
п^Ьсни :  одна  —  о  битв-Ь  при  Заисоиг!;,  другая,  сложенная  въ  южно11  Итал1п,  вы- 
званная м-Ьстнымн  событ1Ями,  особенно  походомъ  императора  Людвига  II  про- 
тивъ сарацинъ  въ  866—72  годахъ.  Сл.  стр.  137 — 8,  174  слЬд. 


—  28  — 

вается  къ  мусульманскимъ  богословамъ  и  в-Ьритъ  въ  Виргил1я- 
27  мага;  его  зовутъ  языч|никомъ;  канцлеръ  Вильгельма  I  Аристиппъ 
переводптъ  Платоновскаго  Менона  и  Федона,  и  огь  него  ожи- 
даютъ  иереводовъ  творешй  Тригор1я  Наз1анзина  и  Дюгена 
Лаэрц1я;  при  двор-Ь  Вильгельма  П  господ ствуетъ  Французскш 
языкъ,  но  онъ  самъ  говорить  и  читаетъ  по-арабски,  и  ему  при- 
служиваютъ  евнухи.  Жизнь  устраивается  на  арабсий  образецъ: 
усвоивается  ея  бол-Ье  утонченный  обиходъ,  Фантастичесшя  лин1и 
арабской  архитектуры,  но  вм'Ьсг]^  съ  г1мъ  и  бол'Ье  рац1ональные 
взгляды  на  источники  народнаго  богатства  и  задачи  адмики- 
стращи,  —  и  арабская  наука,  сохранившая  заглохш1Я  предашя 
греческой.  Рядомъ  съ  переводами  съ  греческаго  языка,  починъ 
которыхъ  древнее,  появляются  переводы  съ  арабскаго;  источ- 
ники знан1я  меняются :  въ  Салерно  начинаютъ  руководиться  новой 
переводной  литературой,  —  и  Европа  знакомится  съ  арабскимъ 
Аристотелемъ,  водвореннымъ  въ  итальянскихъ  университетахъ 
Фридрихомъ  II.  Можетъ  быть,  гЬмъ  же  путемъ  и  такимъ  же 
посредствомъ  проникали  въ  литературный  оборотъ  Запада  во- 
сточные сказочные  мотивы:  въ  1263-мъ  году  1оаннъ  изъ  Капуи, 
крещеный  еврей,  перевелъ  съ  еврейскаго  арабск1й  сборникъ  Ка- 
лила-ва-Димна;  сюжетъ  изъ  сказокъ  1001-й  ночи  встречается  у 
одного  итальянскаго  разсказчика  XIV  в-Ька,  Серкамби;  огъМитри- 
дана  въ  новелл'Ь  у  Боккаччьо  (Декамеронъ,  X,  3)  положительно 
в'Ьетъ  Востокомъ,  къ  которому  относятъ  насъ  и  так1я  имена,  какъ 
Алат1эль  и  Алибекъ. 

Это  накоилен1е  образовательныхъ  элементовъ  должно  было 
сказаться,  въ  СФерахъ  доступныхъ  ихъ  вл1яшю,  сильнымъ  броже- 
темъ  освободительной,  критической  мысли.  Имъ  и  другимъ  поль- 
зуется Фридрихъ  II:  онъ  организуетъ  норманское  наслЬд1е  въ 
пользу  имперской  власти.  Свободную  переводческую  деятельность 
прежней  поры  онъ  зам-Ьняетъ  заказной:  у  него  0ФФиц1альные, 
придворные  переводчики;  окружнымъ  послашемъ  1232  года  онъ 
также  ОФФиц1ально  вводить  въ  латинскихъ  переводахъ  арабскаго 
Аристотеля;  онъ  не  грубый,  полуверно-равнодушный  язычникъ, 


—  29  — 

какъ  Рожеръ  II:  глубок1е  |  вопросы  ФилосоФскаго  и  релипоз-  28 
наго  сомн1^н1Я  запа.1и  ему  въ  душу,  онъ  переписывается  о  нихъ 
€ъ  арабскимъ  ученымъ  Ибнъ-Сабиномъ,  но  въ  борьб'Ь  съ  папами 
его  власть  представляется  ему  чуть  не  эманац1ей  божества, 
онъ  —  пророкъ  Ил1я,  избавляющш  Израиля  отъ  лжепророковъ 
Ваала,  1ези,  гд'Ь  онъ  родился, — второй  Виелеемъ;  его  идеалъ  — 
идеалъ  христханскаго  калиФата,  но  его  золотые  августалы 
обличаютъ  вкусъ  антика,  незнакомый  сЬвернымъ  художникамъ. 
При  его  двор-Ь  мы  встр-Ьчаемъ  сиршскихъ  альмей,  у  него  есть 
гаремъ  въ  Луцер1>  (зресхозагит  Гетхпагит  ^ге^ез),  —  и  вм-Ьст-Ь 
съ  т-Ьмъ  вокругъ  него  собираются  поэты,  подражатели  трубаду- 
ровъ,  впервые  зап'Ьвшхе  на  итальянскомъ  язык^.  Это  было  лите- 
ратурное проявление  итальянскаго  самосознан1я,  Фридрихъ  II 
участвуетъ  въ  его  организащи  —  и  самъ  слагаетъ  п^сни  пре- 
выспренней любви.  Центръ  былъ  найденъ:  при  его  двор'Ь,  куда 
потянули  поэты  изъ  другихъ  местностей  Итал1и,  зародилась 
итальянская  лирика. 

Когда  на  см'Ьну  ГогенштауФОновъ  явилась  въ  Неаполе  Фран- 
цузская династ1я  Анжу,  обш,ество  настолько  сплотилось,  что 
выдержало  напоръ  новой  культуры,  ограничившейся  придвор- 
ными и  Феодальными  кружками.  Замолкла  на  время  только-что 
поднявшаяся  итальянская  поэзхя,  для  нея  не  было  центра:  при 
двор-Ь  должны  были  интересоваться  Французской  и  провансаль- 
€кой  модой,  искусствомъ  и  литературой;  Регпп  (1' Ап^есог!,  одинъ 
изъ  придворныхъ  Карла  1-го,  слагаетъ  пастурель  о  КоЪт  е! 
Магюп,  въ  свит'Ь  Роберта  П-го,  граФа  д'Артуа,  прибывшаго 
на  помопхь  королю  посл'Ь  погрома  с(Сицил1анскихъ  вечерень»,  мы 
встр-Ьчаемъ  аррасскаго  трувера  Айапз  (1е  1а  На11е:  въ  Неапол'Ь, 
в-Ьроятно,  разыграна  была  въ  1283  году  его  прелестная  ^еи  йе 
КоЫп  е^  Мапоп;  по  смерти  Карла  I  (1285)  онъ  пишетъ.  о  немъ 
поэму,  онъ  и  умеръ  (до  1288  года)  въ  Неапол-Ь,  гд'Ь  показывали 
его  гробницу.  Влхяше  двора  несомн']&нно  обновило  вкусъ  къ  ма- 
терьялу  Французскаго  эпоса,  который  занесли  норманны,  и  под- 
держивали захож1е  народные  п'&вцы,  расп']&вавш1е  про  «короле- 


—  30  — 

впчей  Франщи»^);  въ  то  время,  какъ  Гвидо  делле  Колонне  |  изъ 
Мессины  педантически  пересказывалъ  (въ  1272 — 87  годахъ) 
латинской  прозой,  будто  серьезную  истор1ю,  Котап  (1е  Тго1е 
ВепоИ  (1е  81;.  Маиге,  друг1е  сюжеты  спускались  на  площадь: 
такъ  прелестный  романъ  о  Р1о1ге  и  В1апсейог,  сохранившей  намъ 
содержанхе  какого-то  утраченнаго  византшскаго,  сталъ  итальян- 
ской народной  поэмой,  которую  въ  пору  Боккаччьо  сказывали  въ 
неаполитанскихъ  кружкахъ. 

И  эти  Французск1я  вл1ян1я  постепенно  поглощены  были 
итальянской  средой.  Въ  XV  в'Ьк'Ь,  при  аррагонцахъ,  анжуйская 
дпнаст1я  ощущается  какъ  своя,  нац1ональная,  къ  ней  питаютъ 
лойяльныя  чувства,  но  уже  къ  концу  царствоватя  Карла  II 
Французск1й  элементъ  р'Ьд'бетъ  въ  придворныхъ  кружкахъ, 
вм'Ьсто  того  показываются  итальянскхя  имена,  между  ними  много 
Флорентшскихъ,  не  родовитыхъ.  Политическая  связи  съ  Флорен- 
щей  упрочивались  Финансовою  зависимостью  анжуйскаго  двора 
отъ  ФлорентШскихъ  банкировъ,  отъ  такихъ  торговыхъ  домовъ, 
каковы  Барди,  Аччьяйоли,  Перуцци,  Фрескобальди,  Буондель- 
монти,  Скали  и  др.  Не  только  юясно-итальянская  торговля  пере- 
ходить въ  ихъ  руки,  но  они  являются  и  въ  должностяхъ:  они  — 
королевскхе  казначеи,  плательщики,  сборщики  и  откупщики  по- 
датей, бьютъ  монету,  получаютъ  угодья  и  рьщарское  звате, 
управляютъ  провинщями,  играютъ  роль  при  двор-Ь  и  вл1яютъ  на 
политику.  За  ними  потянулась  въ  Неаполь  ц'Ьлая  колотя  ф.10- 
рент1Йцевъ:  купцы,  ремесленники,  переписчики  рукописей,  про- 
фессора, художники,  скоморохи.  Все  это  приготовило  литера- 
турное вл1яте  Тосканы  и  объясняетъ  въ  юношескихъ  произведе- 


1)  *Сл.  АШ  (И  Соп^геззо  1111;егпа21опа1е  (11  8С1еп2е  81опсЬе  (Кота,  1 — 9  АргПе 
1903  г.),  то1.  IV:  АШ  йеПа  вегхопе  Ш:  81опа  йеПе  1е11ега1иге  (Кота,  1;1ро§г.  йеИа 
К.  Асе.  йе1  Ьшсе!,  1904):  Р.  Меуег,  Бе  1'ехрап810п  йе  1а  1апдие  ^'гапдааве  еп 
11аИе  репйап!  1е  тоуеп  й,^е:  анжуйская  династ1я  не  способствовала  на  итальян- 
скомъ  югЬ  франц.  литературному  вл1ян1ю:  нзвЬстенъ  лишь  Франц.  переводъ 
неизвЬстнымъ  авторомъ  писемъ  Сенеки,  посвященный  м.  1308 — 10  г.  Ваг1о1отео 
81^11^0  (11  Nаро1^,  соп1;е  й'1  Сазег1а  (Меуег  пмЪлъ  въ  виду  лишь  игальянцевь^ 
пнсавшихъ  по-французски). 


—  31    — 

н1яхъ  Боккаччьо  пристраст1е  къ  Французскимъ  сюжетамъ  и  за- 
конченность итальянской  р'Ьчи. 

IV. 

ПослЬ  Фридриха  II  и  сына  его  МанФреда,  на  которыхъ 
какъ  бы  лежитъ  печать  новаго  времени,  первые  Анжу  отзы- 
ваются ч'Ьмъ-то  бол-Ье  средневЬковымъ,  архаичнымъ,  отсталымъ  | 
поотношешю  къ  окружавшему  ихъ  обществу^).  Карлъ  1-й,  мрач-  зо 
ный,  чуждается  веселья,  жонглеровъ  и  менестрелей,  погрул^енъ 
въ  страхи  и  честолюбивые  планы,  обнимавш1е,  вм-ЬсгЬ  съ  оттор- 
женной  Сицил1ей,  и  Константинополь  и  Тунисъ;  онъ  —  умный 
администраторъ,  не  гнушавшшся  крутыми  средствами,  лишь  бы 
упрочить  свой  родъ.  Карлъ  II,  по  крайней  м'Ьр'Ь  въ  первую  поло- 
вину своей  жизни, — святоша  и  строитель  церквей.  Литературное 
предаше  предыдуш;аго  перюда  держится  и  при  нихъ:  гЬ  же  пе- 
реводчики съ  арабскаго  и  греческаго,  въ  род'Ь  Павла  НеоФида  и 
Никколо  изъ  Реджьо,  справщики,  мин1атюристы;  переводятся, 
главнымъ  образомъ,  медицинсше  труды.  Оба  короля  —  велите 
строители:  въ  ихъ  рукахъ  поднимается,  обстраиваясь  съкаждымъ 
покол'Ьтемъ,  дворецъ  Кастельнуово,  гд-Ь  пребываетъ  дворъ,  а 
вокругъ  него  выростаетъ,  рядомъ  съ  старымъ  Неаполемъ,  съ 
его  грязью  и  ст-Ьнами,  монастырями  и  переулками,  новый  про- 
сторный городъ  дворцовъ,  съ  широкими  садами  и  улицами  и  но- 
вымъ  портомъ;  аристократичесюй  кварталъ,  средоточхе  полити- 
ческой и  элегантной  жизни,  въ  которомъ  пришлось  вращаться 
Боккаччьо. 

Когда  онъ  пргЬхалъ  въ  Неаполь,  тамъ  царствовалъ  (съ 
1309  г.)  король  Робертъ;  онъ  стоитъ  уже  въ  сФер'Ь  Боккаччьо,  и 
съ  нимъ  стоитъ  ближе  познакомиться. 


1)  Сл.  для  сл-Ьдующаго  отд^Ьла:  бхизерре  Бе  В1а8118,  Ъе  сазе  йе1  рг1пс1р1 
Ап^01т  пе11а  рхагга  Ш  Саз^еЫиоуо  (ХароИ,  1887);  Ра1итЬо,  Ве11' 1пйиеп2а  Ш  ге 
КоЬег1о  (11  Ап§15  пе11а  1еиега1;ига  НаНапа  (КароИ,  1887);  81га2и8а,  Ь'ш^е^по,  И 
зареге  е  ^Пп^епШтепИ  ШЕоЬег1;о  й'Ап^хб  (Топпо — Ра1егто,  1891);  мою  статью: 
Король-Книгоч1Й  въ  Журн.  Мин.  Нар.  Проев.  1891,  №  10  [См.  т.  Ш  наст,  изд., 
стр.  404.  Прим.  ред.]. 


—  32   — 

Робертъ  изв-бстенъ  намъ  въ  двоякой  од'Ьнк'Ь  современниковъ 
и  ближайшаго  къ  нему  покол'йгпя.  Панегиристы  прозывали  его 
мудрецомъ,  источникомъ  правосуд1я,  покровителемъ  наукъ,  бо- 
жественнымъ;  «Тобою,  Господи,  славный  король  Робергъ  поко- 
ряегь  велик1я  царства,  расточаетъ  свир'Ьпыхъ  япуловъ», — гово- 
рить о  немъ  неизв-Ьстный  авторъ  одной  латинской  поэмы  (ЫЬег 
(1е  ТЬе1еи1о1о^ю);  напоенный  Тобою,  онъ  обращаетъ  Твои  полно] - 
31  водныя  струи  и  подвластные  Теб'Ь  народы ....  и  вкушаетъ  отъ 
чаши  риторики»  ^).  Друпе  оттЬняли  въ  немъ  черту  скупости, 
трусости,  даже  жестокости,  см^^ялись  надъ  его  учеными  вожде - 
л*Ьшями  и  страстью  назидать,  которую  подчеркнулъ  Данте  ^), 
Петрарка ^)  и  Боккаччьо  стоять  на  сторон-Ь  панегиристовъ;  чтобы 
ни  говорили  о  РобергЬ,  онъ  былъ  образованн-Ьйшхй,  нравствен- 
н'Ьйш1Й  король,  любитель  книгъ,  ум'Ьвш1Й  покровительствовать 
достойнымъ  людямъ,  повторяетъ  за  ними  Бенвенуто  изъ  Имолы, 
обращая  въ  похвалу  ироничесий  отзывъ  Данте  *).  Петрарка  на- 
шелъ  даже  возможнымъ  признать  въ  Роберт'Ь  «мужество  Ро- 
мула»  ^),  храбрость  на  вошЪ  ^) ;  но  это  — дЬло  риторики ;  писатели, 
настроенные  бол^е  страстно  и  партшно,  взводили  на  него  вину 
поражен1я  гвельфской  парт1и  при  Монтекатини:  Робертъ  пере- 
несетъ  этотъ  уронъ  и  переваритъ  стыдъ,  поетъ  одна  анонимная 
баллада^),  а  вы,  гвельФы,  сделайте,  какъ  онъ:  покайтесь  и  про- 
стите ^);  ему  не  править  Апулзей,  Абруццами  и  Калабр1ей,  пусть 
позабудетъ  о  Прованс]^  и  Восток'Ь,  а  сидитъ  себ'Ь  въ  Неапол-Ь  или 
Аверсе  иди  КапуЬ  и  сказываетъ  свои  проповеди  и  часы  ^).  — 


1)  ВапаЫ,  СаЫ.  В1Ы.  1аиг.,  I,  р.  XIII,  с.  XVI,  р.  180. 

2)  Рагай.,  УШ,  145  слйд. 

3)  М.  ров*.;  Кат.,  I,  1;  IV,  2,  7;  V,  1;  XII,  7;  XXIII,  17;  Зеп.,  X,  5;  АГпса, 
19—20;  Ер181.  роеЬ.,  1.  I,  1  (къ  Барбату),  4  (01опу810<1е  Виг^о  8ери1сго  8.),  13  (Ко- 
ЬеПо  ге^!  81си1о):  II,  1, 6—11,  16;  Ес1.  II,  X;  Еег.  теш.,  I,  I,  8;  I,  и,  26;  III,  ш,  65. 

4)  Вепу.  аа  1то1а,  е<1.  Ьаса11а,  IV,  493. 

5)  Гат.,  III,  7. 

6)  Е^ге^^хиз  ЬеПо,  В1.  эпитаФ1и  Роберту. 

7)  К1те  д!  Сто  с1а  Р1в1о1а  е  ё'аНп,  ей.  Сагйисс!,  стр.  606. 

8)  Го1воге  йа  8ап  6ет1п1апо,  ей.  Кауопе,  XXXII. 

9)  р1е1го  ГауНпеШ,  ей.  Ве1  Рге1е,  стр.  75. 


Боккаччьо  намекаетъ  именемъ  Мидаса  ^)  на  его  скаредность,  о 
которой  говорятъ  и  Данте  ^),  и  Джьованни  Виллани^),  и  Файти- 
нелли*),  и  упомянутая  выше  баллада;  въ  общемъ  онъ  сохранилъ 
о  немъ  лучш1я  воспозшнашя  ^),  опред'Ьливш1я  отчасти  |  его  поли-  32 
тическ1я  симпат1и:  онъ  останется  навсегда  враждебнымъ  идеалу 
римской  импер1и  германскаго  народа,  который  лел'Ьялъ  Данте, 
къ  которому  порой  склонялся  и  Петрарка,  и  царствован1е  Роберта 
будетъ  для  него  типомъ  золотого  в'Ька. 

Если  выд-Ьлить  въ  противоположныхъ  отзывахъ  о  короле 
РобергЬ  долю  страстной  оц'Ьнки  парт1и,  какую  приносили  съ 
собою  гибеллински-настроенЕый  Данте  и  гвельФъ  Виллани,  то 
причину  репутащи  выяснить  легко.  Ловк1й,  но  мелочный  поли- 
тикъ,  Робертъ  сум'Ьлъ  воспользоваться  гвельФской  идеей  и  под- 
держкой папъ  и,  орудуя  средствами  договора,  навязаннаго  про- 
тектората и  казоваго  наместничества,  сталъ  самымъ  сильнымъ 
по  вл1ян1ю  гвельФскимъ  властителемъ  Итал1и.  Казалось,  еще 
одинъ  шагъ — и  ос^^ществится  идея  итальянскаго  королевства,  ко- 
торое прогонитъ  посл'Ьднхя  гЬни  гибеллинства,  покончивъ  съ  не- 
урядицей городовъ  и  тираннш.  Уже  Петрарка  называлъ  Роберта 
королемъ  Итал1и  ^);  «пошли  къ  намъ  сына  твоего  Роберта,  в'Ьн- 
чаннаго  на  италшское  царство»,  взывалъ  къ  пап'Ь  Никколо  деи 
Росси  изъ  Тревизо  въ  одномъ  изъ  своихъ  политическихъ  соне- 
товъ,  а  авторъ  (Сопуепеуо1е  йа  Рга1о?)  латинской  поэмы  въ  по- 
хвалу Роберту  (О  Ги1^ог  ге^иш,  тех  (1ос1е,  КоЪег1;едие  1е^ит) 
звалъ  его  царить  надъ  латинами  и  м1ромъ.  На  это  у  Роберта 
не  хватило  ни  широты  взгляда,  ни  мужества,  но  идея  объеди- 
ненной Италш  носилась  въ  воздух'Ь,  озаряя  того,  отъ  кого  ждали 
ея  осуш,ествлен1я. 


1)  Ате<;о,  стр.  142,  и  УШ-я  эклога. 

2)  Рагаа.,  VIII,  82—3. 

3)  XII,  9. 

4)  1.  с,  стр.  87. 

5)  Сл.  вен.  Веог.,  XIV,  9  и  раззхт. 

6)  8еп.,  X,  2;  сл.  Гат.,  III,  7. 


—  34  — 

Робертъ  быль  неблестящихъ  дарован1й,  въ  юности  ему  съ 
трудомъ  дались  правила  грамматики  ^),  но  онъ  взялъ  выдержкой 
и  сталъ  впосл-Ьдствхи  великимъ  книгоч1емъ  среднев'Ькового,  бла- 
годушно-педантскаго  пошиба.  Молодость,  до  восемнадцати  л-Ьгв, 
онъ  провелъ  во  Франщи  и  Каталоши,  въ  качестве  заложника,  и 
его  школа  была,  по  необходимости,  среднев'Ьковая,  не  итальян- 
ская; педантическая  складка,  кажется,  ему  прирождена.  Онъ  лю- 
билъ  науку,  смутно  понималъ  ея  новы  я  требован1я  —  и  выгоды 
33  меце|натства,  но  на  то  и  другое  тратился  въ  м'Ьру:  скопидомъ, 
отъ  котораго  ожидали  расточительности;  при  всемъ  томъ  онъ 
сум-кгь  стяжать  и  поддержать  славу  ФилосоФа,  богослова,  даже 
медика,  Физика  и  астролога,  что  совершенно  въ  духЬ  среднев'1- 
ковой  энциклопед1и.  Днемъ  или  ночью,  гулялъ  онъ  или  сид'Ьлъ, 
книги  всегда  были  при  немъ;  онъ  ихъ  д'Ьятельно  собираетъ,  по- 
купаетъ  у  Петра  изъ  Мантуи  хроники  Роберта  Гвискара,  пла- 
тить за  экземпляръ  «Согриз  ^и^^8))  до  3500  итальянскихъ  лирь, 
держитъ  переписчиковъ  и  переводчиковъ  съ  еврейскаго  и  араб- 
скаго.  Его  библ1отека,  составленная  главнымъ  образомъ  посл'Ь 
1330  года,  наполнена  сочинешями  богословскаго,  аскетическаго, 
юридическаго  и  медицинскаго  содержашя;  изъ  классиковъ  — 
Сенека,  Ливш  «о  македонской  войн'Ь))  и,  можетъ  быть,  несколько 
другихъ.  Сборники  лирическихъ  пьесъ  трубадуровъ  отв'Ьчали 
вкусамъ  двора,  который  могъ  любоваться  во  дворц'Ь  изображе- 
н1ями  девяти  легендарныхъ  паладиновъ  среднев-Ькового  романа, 
вдохновившими  какого-то  безыменнаго  стихотворца  къ  соотв^^т- 
ствующему  количеству  сонетовъ;  самъ  король  интересовался  дру- 
гими вопросами  и  въ  ихъ  СФер'Ь  кичился  своей  наукой:  любилъ 
пофилософствовать,  вдуматься,  священнодМствуя  силлогизмомъ 
и  различая,  цитуя  библхю  и  св.  отцовъ  рядомъ  съ  Аристотелемъ 
п  Сенекой;  въ  этомъ  смысл-Ь  одинъ  и.зъ  его  приближенныхъ, 
Никколо  д'АлиФе,  моп»  говорить,  уже  посл^  его  смерти,  о  кро- 
хахъ,  подобранныхъ  имъ  отъ  стола  королевской  учености.  Пе- 


1)  Оеп.  Веог.,  1.  XIV,  с.  9. 


—  35  — 

трарка  изобразилъ  его  въ  одномъ  изъ  своихъ  стихотворныхъ 
послатй^) — еще  по  слухамъ,  нотипъ  едва  ли  несхваченъ  вЬрно: 
король  прх-Ьхалъ  изъ  Авиньона  въ  Воклюзъ,  его  свита  гуляетъ, 
ищетъ  развлечен1й;  онъ  одинъ  серьезенъ,  потупилъ  глаза;"  кто 
знаепз,  онъ,  можетъ  быть,  ставитъ  себ'Ь  вопросы:  какая  сила 
созв'Ьздш  вызвала  стремительность  р-Ьки;  проникаетъ  умствен- 
нымъ  взоромъ  въ  пропасть,  куда  исчезаютъ  ея  воды ;  раздумался 
о  тайномъ  водительств1^  судьбы,  о  сицильянскихъ  д'Ьлахъ? 

I  Его  научные  интересы  и  связи  были  разнообразные.  Изв']Ьст-  34 
ный  Эгид1й  Колонна  посвятилъ  ему  свой  трудъ  сап  8есип(1ит  веп- 
1;еп1;1агит»  Петра  Ломбарда,  не  только  потому,  что  его  приводила 
въ  изумлен1е  способность  короля  отъ  чувственнаго  и  видимаго 
восходить  къ  понимашю  невидимаго  и  божественнаго,  но  и  съ 
ц'кнью,  чтобы  Робертъ  просмотр^лъ  и  исправилъ  его  произве- 
дете, а  читатель  снисходительн-Ье  отнесся  къ  его  опущен1ямъ  и 
восхвалилъ  Бога  -;-  и  монарха  за  раскрытый  въ  немъ  истины. 
Толковаше  минорита  Махгоп  на  книги  Д1онис1я  Ареопагита  пред- 
принято по  желан1ю  Роберта,  «св'6тл']&йшую  душу  котораго  такъ 
ос1яла  высота  истинной  мудрости,  что,  по  справедливости,  онъ 
можетъ  быть  названъ  не  только  славнымъ  правителемъ,  но  и 
настоящимъ  философомъ».  Ему,  тогда  еще  принпу  калабршскому, 
посвященъ  полу-алхимическш,  полу-ФилосоФСкш  трактатъ  Бе 
е88еп1118  евзепИагиш,  йзв']^стный  Арнольдъ  (1е  УШапоуа  обра- 
щается къ  нему  съ  своимъ  посланхемъ  объ  алхим1и  2),  Дино  дель 
Гарбо — съ  толковашемъ  на  каноны  Авиценны,  МаиЬаеиз  8а1уа- 
11си8  Моп1:а11и8  изъ  Салерно  составляетъ  для  него  свой  ЫЬег 
рапйесЬгит  шесИсшае,  дабы  онъ  исправилъ  его,  ибо  своими  ме- 


1)  Ерхз*.  рое!.,  I,  4. 

2)  *Сл.  Наигёаи,  Шз!;.  Ииёгахге  (1е  1а  Ргапсе,  XXVIII,  стр.  115—7.  Арнольдъ 
(1е  УШапоуа  умеръ  до  15  Марта  1312  года;  подъ  его  именемъ  ходитъ  трактатъ 
о  землем'Ьрномъ  искусств^^,  будто  бы  написанный  имъ,  совместно  съ  королемъ, 
въ  Неапол-Ь,  въ  четвертый  годъ  его  воцарен1я  (съ  1  Августа  1312  года).  Нозна- 
менитаго  Арнольда  въ  то  время  уже  не  было  въ  живыхъ;  трактатъ  могъ  быть 
ему  приписанъ,  но  это  не  исключаетъ  сотрудничества  короля  съ  к^мъ-нибудь 
другимъ,  можетъ  быть,  также  носивши мъ  имя  Арнольда. 

3* 


—  36   — 

дицинскими  познашямп  онъ  превосходить  всЬхъ  властителей  М1ра. 
Астролопя  также  входила  въ  кругъ  его  занят1й,  и  его  близость 
съ  Д1онис1емъ  (1а  Вог§о  Зап  8еро1сго  объясняется  отчасти 
общностью  пхъ  интересовъ. 

Робертъ  наивно  входилъ  въ  роль  всезнающаго  Философа, 
которую  уготовили  ему  панегиристы:  терп-Ьливо  слушаетъ,  когда 
авторы  читаютъ  ему  свои  произведешя,  поощряетъ  ихъ,  говоря, 
что  учась  и  поучая,  челов-Ькъ  становится  мудр-Ье,  мЬшается  въ 
богословсше  споры,  подвергаетъ  испытан1ю  Петрарку,  рекомен- 
дуетъ  медицинскому  Факультету  въ  Салерно  одного  профессора, 
ибо  самъ  онъ  уб'Ьдился  въ  его  теоретическихъ  и  практическихъ 
познашяхъ.  Челядь  и  приживателей  у  Аччьяйоли  угощали  мясомъ 
опоросившейся  свиньи  и  старыми  голубями,  пережареными  или 
полусырыми,  ибо,  по  учен1ю  короля  Роберта,  это  лучше  для  пи- 
тан1я,  —  подсм1кивается  Боккаччьо. 
35  I  Въ  1338  году,  въ  одно  прекрасное  утро,  Петрарка,  тогда 
еще  не  бывпий  наверху  своей  славы  и  лично  незнакомый  съ 
королемъ,  получилъ  отъ  него  въ  ВоклюзЬ  коротенькое  послаше; 
при  немъ  была  эпитаФхя,  сочиненная  Робертомъ  для  своей  пле- 
мянницы Клемансы,  бывшей  замужемъ  за  Французскимъ  коро- 
лемъ Людовикомъ  X.  Петрарка  былъ  польщенъ.  «Необычайный 
св'Ьтъ  осл'Ьпилъ  мои  глаза,  отв'Ьчаетъ  онъ  королю;  блаженно 
перо,  начертавшее  эти  строки.  Не  знаю,  чему  удивляться:  изу- 
мительной ли  точности  и  возвышенности  мысли,  либо  божествен- 
ному изяществу  стиха.  Я  никогда  не  пов^^рилъ  бы,  знаменитый 
властитель,  чтобъ  столь  великое  содержан1е  можно  было  выра- 
зить въ  столь  пемногихъ,  полныхъ  достоинства  и  простоты,  сло- 
вахъ.  Въ  доказательство  того,  что  ты  по  своему  желан1Ю  вра- 
щаешь ключи  къ  челов']Ьческому  сердцу  —  къ  чему  стремятся  са- 
мые знаменитые  ораторы,  ты  такъ  возбуждаешь  чувство  чита- 
теля, что,  не  будучи  въ  состоян1и  противиться  теб-Ь,  покорный 
твоему  слову,  онъ  влекомъ,  куда  ты  ни  пол^елаешь».  Самого 
Петрарку  чтеше  эпитаф1и  увлекало  то  къ  печальнымъ,  то  къ  ра- 
достнымъ  мыслямъ,  отъ  идеи  смерти  къ  безсмерт1ю,  и  все  это 


—  37  — 

исходило  изъ  одного  источника;  никогда  еще  сила  краснор']^ч1я 
не  представилась  ему  столь  великою.  Петрарка  пользуется  слу- 
чаемъ  поговорить  объ  идеЬ  безсмерт1я  у  древнихъ,  но  зат^^мъ 
останавливаетъ  себя:  «Какой  же  я  неразумный?  Кому  я  все  это 
говорю?  Не  только  величайшему  изъ  нашихъ  властителей,  но 
царю  надъ  Философами».  Твоя  Клеманса  не  умерла,  она  живетъ 
блаженной  жизнью  на  неб-Ь,  тобою— на  земл-Ь;  ея  в'Ьчность  двоякая: 
«одна  —  отъ  царя  небеснаго,  другая  —  отъ  земного,  одна  —  отъ 
Бога,  другая — отъ  Роберта».  Ея  имя  будетъ  жить  в-Ьчно,  потому 
что  будетъ  в'Ьчна  и  эпитаф1я;  многхе  пожелали  бы  умереть  раньше 
срока,  лишь  бы  удостоиться  такой  похвалы,  и,  вздыхая,  повто- 
ряютъ  слова  Александра  Македонскаго  объ  Ахилл'Ь:  счастливъ 
ты,  обр'Ьтш1й  столь  славнаго  глашатая,  написавшаго  о  теб-Ь  столь 
великое»  ^). 

I  Этотъ  выспреншй  отзывъ,  внушенный  не  столько  лестью,  36 
сколько  неум'Ьреннымъ  энтуз1азмомъ  слова,  отличающимъ  плеяду 
первыхъ  гуманистовъ,  можетъ  служить  показателемъ  всЬхъ 
остальпыхъ  о  РобертЬ  «философ'Ь».  Самъ  Робертъ  признавался 
впосл^дств1и,  что,  до  встречи  съ  Петраркой,  не  понималъ  поэз1И, 
въ  Виргилш  его  интересовала  репутац1я  мага;  онъ  поощрялъ 
Петрарку  разыскать  вторую  декаду  Лив1я  ^),  просилъ  посвятить 
ему  «Африку»,  но  стиль  его  собственныхъ  пропов-Ьдей  и  бого- 
словскаго  трактата  —  схоластическш,  лишенный  всякой  гращи. 
Его  классическ1я  чтешя  не  выходили  изъ  обш,ей  среднев'Ьковой 
нормы :  классики  читались  не  для  нпхъ  самихъ  и  не  въ  ц'Ьломъ, 
чг5  и  дало  впосл']&дств1и  возможность  освоиться  съ  ихъ  м1росо- 
зерцанхемъ  и  въ  немъ  найти  матер1алъ  для  критики  Фактовъ  въ 
частности,  а  для  постороннихъ  ц-Ьдей  и  вразбродъ.  Искали  ци- 
татъ,  красивыхъ  Фразъ,  в-Ьскихъ  изречешй,  прикрытыхъ  ка- 
кимъ-нибудь  громкимъ  именемъ  классическаго,  или  и  не  класси- 
ческаго  пошиба;  эта  грань  не  чувствовалась  вовсе,  окутанная 
туманомъ  баснословия ;  при.южно  читали  Валер1я  Максима:  Ро- 

1)  Гаш.,  IV,  3. 

2)  Бе  Ееш.,  I,  2. 


—   38   — 

бертъ  ссылается  на  него  въ  своемъ  трактагЬ  объ  апостольской 
нищетЬ  ^),  Д10НИСШ  (1а  Вог^о  8ап  8еро1сго  пишетъ  къ  нему 
обстоятельныя  пояснен1я. 

Ученый  типъ  Д10нис1я,  приближеннаго  королемъ  Робертомъ, 
даетъ  понятие  и  объ  образовательномъ  ценз'Ь  посл'Ьдняго.  Монахъ 
Августпнскаго  ордена,  проФессоръ  богослов1я  и  философ1и  па- 
рижскаго  университета,  Д10нисш  занимается  астролопей  —  и 
комментируетъ  класспковъ  (кром'Ь  Валер1я  Максима  —  Метамор- 
фозы Овидхя,  Виргил1я  и  Сенеку),  Политику  Аристотеля  —  и  по- 
слан1я  ап.  Павла 2),  и  его  дружба  съ  Петраркой,  эпитеты:  «бле- 
стящаго  питомца  музъ»,  «высокопарнаго  глашатая  Аполлона»,  | 
37  «цв-Ьта  поэтовъ»  ^),  не  говоритъ  еще  за  его  симпат1и  къ  новымъ 
течен1ямъ  гуманистической  мысли.  Петрарка,  сблизивш1Йся  съ 
нимъ,  в'Ьроятно,  въ  Париж'Ь,  въ  1333  году,  искалъ  у  него  угЬ- 
шен1я  и  совета  въ  борьб-Ь  съ  своей  страстью,  просилъ  молитвъ^); 
Боккаччьо  говоритъ  о  немъ,  какъ  объ  отц'Ь  и  учител-!  ^),  но  на 
этотъ  титулъ  онъ  не  скупится  ^),  да  и  учительство  ДГонис1я  могло 
быть  лишь  кратковременнымъ:  вызванный  ко  двору  Роберта  въ 
1339  году,  онъ  въ  томъ  же  году  поставленъ  былъ  епископомъ 
монопольскимъ. 

Его  отчетъ  объ  источникахъ  своего  комментар1я  къ  Валер1ю 
интересенъ  своей  черезполосицей;  таковы  могли  быть  и  чтешя 
Роберта.  Это  ц-Ьлая  библиотека:  классики — въ  разбивку  съ  отцами 
церкви,  Лив1й  бокъ-о-бокъ  съ  бл.  Августиномъ,  Ювеналъ  —  съ 
безв-Ьстнымъ  Евстае^емъ,  истор1и  объ  Александр-Ь  и  кашя-то 
аеинскхя  и  пспансюя  хроники  '). 


1)  0е  раирег1а1е  8еп1;1Иит  е1  рЫ1о8орЬогит Уа1епи8,  ИЬ.  9,  сар.  3;  йе 

Ьас  раирегШе  апИдиогиш  р1ига  ЬаЬепШг  ГоИа  1п  Л^акпо  Мах1то  I.  4,  с.  9. 
Сл.  Зигадива,  1.  с,  АррепЙ1се,  стр.  XVI,  XVII. 

2)  ТхгаЬозсЫ,  ЗЮпа  (3.  1еиега1.  НаИапа  (Мойепа),  V,  стр.  107  сд-Ьд. 

3)  Ер181.  рое!.,  I,  13. 

4)  Гат.,  IV,  1;  сл.  8еп.,  XV  (XIV),  7. 
б)  Сога221П1,  стр.  18. 

6)  Сл.  1.  с,  стр.  349  (письмо  къ  Пьетро  дп  МонтеФорте). 

7)  Цитую   по   ркп.  библ1отекн  св.  Марка  въ  Вене  щи,  2ап.  Ы1.  ^XXVI 
(1396  г.),  справляясь  съ  сой.  С^XXVII  венской  библ.  у  ЕпйИсЬег,  СаЫ.  Сой. 


—  39  — 

I  Характеръ  комментар1я — историческш,  вещественный  и  эти-  зз 
мологическш;  1иЙ1  схгсепзез  названы,  наприм'Ьръ,  потому,  ди1а  1п 


рЫ1о1о§1соги1П  ЫЬ.  В1Ы.  Ра1а1.  У111(1оЪопеп818, 1836,  стр.  85  (ркп.  XV  в.):  Нос  аи1;ет 
(т.  е.  комментар1п)  Гасеге  пи11а1епи8  ро1ш88еш  шз!  §е81а  Котаиогит  е1  (ас) 
аИеп1^епагит  рег  апИдиоз  аи^огез  с11Уег818  111  1ос18  паггаи  8ейи1о  рег1е§188ет 
(соп8и"1и138е1п)5  ^и^  диой  1рзе  Уа1ег1и8  ЪгетЛег,  (ЛйГизе  паггап!  ас  ргоИхе,  ^^108 
Мео  Ыс  аппо1аге  сигау1,  и!  ореп  сегИог  Мез  йеШг.  Кес  1аЪог  у1с1е1иг  хпашз 
1а111огит  ^езИшошо  сотргоЬаШз.  8ип1;  аи1;ет  ргаесИсИ  аи^огез  ^ио8  ше  песез- 
вапе  ороПш!  т1;иеп:  Т11;из  Ъхухиз  рппс1ра111;ег  е!;  е^ге^И  йос^огез  Аи§и81;1'11и8, 
Сгге^опиз,  АтЪго81из  еЬ  Хегоштиз,  диогит  Й1с1а,  тах1те  Аи^изйп!  ИЪго  Не 
С1У11а1е  Бе!  еЬ  1егоп1т1  1п  Сгошс18  е^  Ерхз^оИз  1Гиегип1;  р1егитдие  песеззапа, 
^паIп^иат  еПат  (е!)  йе  В1ЬИа  е*  (а)  ша§1з1го  Ыз^опагиш  ас  е1;1ат  йе  Весге1;о  е1 
йе  ХоЬаппе  Сг18081;ото  аИдиа  ргае  (рго)  та1оп  Йес1ага110пе  ргорозИ;!  зип!; 
ассер1а.  Ргае1;егеа  Ыс  1П8ег1а  аззеги  (ассер1;а)  зип*  йе  П^опе  ИЬго  йе  засга- 
те11118,  йе  УаШого  ИЬго  Е1;Ыто1о^1агит,  (Зе  Рарха,  йе  П^иНопе,  йе  Рпзсхапо,  йе 
1о8ерЬо  ИЬго  Ыз^опагит  аI11;^^иа^иIп,  йе  Огоз10,  йе  Ъас1ап(;1о,  йе  МасгоЬ10  йе 
8отп10  8с1р10П18,  йе  РоИсга1;о,  йе  8ие1;оп1о,  йе  ВоеНо,  Де  8е(1иИо,  йе  Сазз10Його 
ИЬго  Уапагит,  (Зе  8епеса,  йе  ТиИхо,  йе  Р1а1;опе,  йе  Апз1о1;11е,  йе  Атеггоу,  йе 
Ау1сеппа  ИЬго  паШгаИит,  йе  Уаггоие,  йе  1иге  С1у1И,  йе  Уе§е1;ю,  йе  8оИпо,  йе 
РИшо,  йе  ГгопИпо,  йе  УНа  РЬИозорЬогит,  йе  КЬе^опса  ОиаНгей!  (О-гИИ),  йе 
Сотро1о  (Сопри1;о),  -йе  ГаЬхо  Ь1з1;ог10§гарЬо  (Ьу81опсо),  йе  8а1и8110,  йе  Раи1о  Ьоп- 
доЬагйогит  Ы81;опо§гарЬо,  йе  1из1;1по  е*  Ьи11о  (ТиИо)  Е1ого.  Гш!  аи^еш  песезза- 
гшт  рое1а8  1П8р1сеге,  зхсиЬ  (зсхИсе!)  У1г§1Иит,  Ъисапит,  Нога11ит,  Регз1ит, 
Оу1Й1ит,  ^иVепа1ет,  Еиз1асЫит  (Еи81;гасЬ1ит)  Уепизшит,  ди!  зиЬ  потше  роё1;ае 
1п1;гойис1111Г  еЬ  Р1а11(;и8  НаИае  пот1па1;иг,  ^иИиIп  Се18ит  еЬ  е]из  рое1;пат  (ТиИит 
Сезагет  е*  е^из  рое1;ат),  81;аиит  е!;  А1ехапйп  Ь1з1опат  1;ат  те1;псе  диош  рго- 
заасе  8спр1ат.  1п8ирег  орог1ш1;  сгопхсаз  хпШеп,  У1ЙеИсе1;  сгошсаш  ЕИпапЙ!, 
сгошсаш  А*Ьешеп81ит,  Шзрапогит  е*  ОаПогит  ас  еПаш  аппаИ'а  Котапогит, 
^по^ит  аи1ог  поп  ЬаЬе1иг,  (е1;)  сгошсат  Ре1;п  711;егЬеп81з  дие  РапШеоп  арре1а1;иг 
еЬ  (ас)  р1игез  аИоз  гегит  ^ез^агит  е!  раг11си1апит  пагга1;огез. 

Н-Ьсколько  зам'Ьчан1Й  къ  тексту:  вм-Ьсто  Юл1я  Цельса  в'Ьнсрай  текстъ 
ставить  Юл1я  Цесаря;  изв-Ьстно,  что  еще  Петрарка  и  Боккаччьо  приписывали 
первому  комментар1и  второго:  но  что  такое  рое1па  пли  рое1;а?  —  Подъ  стихо- 
творными и  прозаическими  пов'Ьстями  объ  Александре  можно  им-Ьть  въ  виду 
поэму  ^иаИсМпи8  изъ  Сполето  и  Юл1я  Валерхя,  либо  Ш81опа  йе  РгаеИхз.  Инте- 
ресн^Ье  ссылка  на  Евстав1я  Венузинскаго:  разум-Ьется.  вероятно,  неизв-Ьстный 
(пезс1о  диет)  Боккаччьо,  Евста01Й,  котораго  онъ  цитуетъ  со  словъ  Паоло  пзъ 
Перуджхи  (Оеп.  Веог.,  VII,  41).  Д10нис1Й  (1.  с,  л.  23  гес1о  с.  1)  приводить  его  по- 
хвалу Таренту  (по  поводу  Уа1.  Мах.  1.  II,  с.  II,  §  3:  Ке1а118  ^.  ГаЫ!  1аиЙ1Ьиз. . . 
ТагепИпа  с1у11аз),  йе  диа  роеи  Й1с11;: 

БеИШз  уи1^а1;а  зшз  Й1  по1а  рег  огЬет, 
Вшо  С1пс1а  юап,  5ег11ИШ18  Ьитиз, 
Ети1из  Ыс  Еоше  зИиз  хтЬеПхздие  по1а1и8, 
ГехЧхИз  игЪедие  таг!  й1у11;1о8а  зно. 


—  40  — 

С1гсит  еипйо  епвез  розШ  егап!,  и11(1е  ех  ипа  раг(;е  егап!  епзев, 
ех  аНа  раг1е  адиа,  1п  теЙ10  у1а,  хтшо  схгсепвез  диаз!  с1гса 
епзев^):  либо  объясняется  ЕшрЬуагев:  81с  (11с1и8  аЬ  еру,  диой  ез!; 
8ирег,  е1  ргетепз,  ео  диой  8ио  ро11{1еге  ^гауаге  у1(1е1иг  йог- 
те111ет  е1  зи^осаге.  181;и(1  аи1;ет  т  аИдио  уШота1е  уоса1;иг  8а1- 
39  уапе11и8  |  (§а1уапе1  с']^веро-ита.яьянскихъ  пов'Ьрхй),  ипйе  тиИ1 
Шсип!  дио(1  Рап,  1.  е.  (11аЬо1и8,  Ьошшет  (1огт1еп1ет  ргетепз 
асс1р11 2). 

Въ  кружкахъ,  среди  которыхъ  образовались  Петрарка  и 
Боккаччьо,  любопытно  пристрастхе  къ  такому  именно  компенд1ю 
анекдотовъ  и  летучихъ  словъ,  какъ  сборникъ  Валерия  Максима. 
Это  характеризируетъ  уровень  спроса  на  познан1е  классической 
древности.  Но  популярность  сборника  продолжалась  и  позже. 
Бенвенуто  изъ  Имолы  вернулся  къ  толковашю  Валерхя  съ  ссыл- 
ками на  трудъ  Д1онис1я  и  критикой  его;  Боккаччьо  черпаетъ  у 
Валер1я  св'Ьд'Ьн1я  для  бюграФхй  философовъ  и  великихъ  жен- 
шинъ;  въ  конц'Ь  XIV  в1^ка  кто-то  еще  читаетъ  комментар1й  Д1о- 
нис1я,  но  полуобр-Ьзанная  глосса  на  поляхъ  показываетъ,  что  ему 
уже  изв-Ьстны  труды  Боккаччьо:  знай,  что  по  баснословнымъ 
разсказамъ  поэговъ  у  Юпитера  было  н']Ьсколько  женъ,  говорилось 
въ  древнемъ  комментарии;  читатель  отм'Ьтилъ  сбоку:  была  у  него 
одна  жена  Юнона,  остальныя  наложницы  —  1;е81;е  1оЬаппе  Вос- 


УхйЬив  Ьес  уагИз  ти1118  Ггоп(1е8С11  оИтхз, 
В1уег818  рот18,  йсиЬи8  лЩие  р1П8, 
РгаНз  еЬ  81Ы8  иЬегпта  (етЬ  питегоза 
Нес  агтепЬ,  ^гедез  е1  ^епиз  отпе  Геге. 
1п(1е  Сегез,  ЬотЫх,  8а1,  ^шс^ш(^  ГегШе  сики 
Тегга  рап1  сш1с118  йеИНоза  схЫз. 
^и^8  пигаегаге  ^иеа^  р18се8  тапз,  081;геа,  1иппоз, 
Аига1а8  серЬа1о8  р18С18  е1  ошпе  ^епиз? 

Евстав1Й  былъ  (родомъ?)  изъ  Венозы  въ  Апул1н;  изъ  Венозы  же  и  К1с- 
саг(1из  ^ийех  Уепи81пиз,  авторъ  «Ве  РаиИпо  е1  РоПа  ИЬеПиз»,  посвященнаго 
Фридриху  Н-му. 

1)  1.  с,  л.  б  обор.,  столб.  2. 

2)  1.  с,  л.  14  обор.,  столб.  1. 


—  41  — 

(са)с1о  ^).  Интересъ  къ  памятнику  держится  и  въ  ту  пору,  когда 
вкусъ  къ  коз1пенд1ямъ  и  цитатамъ  уже  уступилъ  м^Ьсто  бохЬе 
серьезному  интересу  къ  древности  и  связному  чтен1ю  классиковъ, 
и  Петрарка  счелъ  нуншымъ  протестовать  противъ  общаго  увле- 
чен1я  2). 

Робертъ  стоитъ  епз,е  въ  пор-Ь  компендш  и  цитатъ.  Его  лите- 
ратурныя  наклонности  обнаружились  рано:  по  одному  документу 
отъ  27  1юля  1310  г.  писцу  СтеФану  было  заплачено  за  пере- 
писку «МогаИа»  короля  Роберта.  Что  такое  были  эти  МогаИа  — 
мы  не  знаемъ;  Роберту  приписывали  одно  время  стихотворный 
трактатъ  о  нравственныхъ  доброд1^теляхъ  (Тга11;а1о  йе11е  ухгШ 
тогаИ),  но  его  авторомъ  оказался  Грацхоло  деи  Бамбальоли 
(род.  ок.  1291  у  ок.  1343)  ^),  нотар1усъ  и  канцлеръ  болонской 
коммуны,  одинъ  изъ  древнМшихъ  комментаторовъ  дантовскаго  | 
Ада  (1324).  Отношешя  Бамбальоли  къ  кружку  Роберта  исчер-  40 
пываются,  в'Ьроятно,  гЬмъ  обстоятельствомъ,  что  трактатъ  о 
нравственныхъ  доброд'Ьтеляхъ  посвященъ  одному  изъ  вл1ятель- 
ныхъ  лицъ  анжуйскаго  двора,  Бертрану  (1е1  Вако;  латинскш 
комментархй,  которымъ  Бамбальоли  сопроводилъ  свои  стихо- 
творешя,  говоритъ  о  какомъ-то  еще  третьемъ  лиц^Ь,  автор'Ь,  и 
что  самый  комментарш  написанъ  по  приказан1ю  *).  Разум'Ьется, 
это  не  даетъ  намъ  права  разум'Ьть  въ  томъ  «авторЪ)  Роберта; 
впрочемъ,  и  его  неизв-Ьстнын  намъ  МогаИа,  можетъ  быть,  такъ  же 
мало  принадлежатъ  ему,  какъ  и  приписанныя  ему  Б1с1а  еЬ  ор!- 
шопез  рЬИозорЬогит,  ходящ1я  съ  именемъ  еще  другого  итальян- 
скаго  переводчика,  Тоанна  съ  Прочиды  ^).  Оригиналъ  этихъ  В1с1а, 
краткихъ  жизнеописашй,  перем'Ьшанныхъ  съ  апоФтегмами, — 
арабскш.  Рядъ  именъ:  Гомеръ  и  Солонъ  въ  сос^дств-Ь  съ  св.  Гри- 


1)  1.  с,  л.  6  обор.,  столб.  1. 

2)  Гат.,  ГУ,  15. 

3)  Сл.  ГгаИ,  Сгхогп.  81;опсо  й.  1еиег.  НаИапа,  ^азс.  50—51,  стр.  301  сл^д. 

4)  Коп  81трИс1(;ег  зей  ую1еп1а  екс^опе  ^иой  атойо  ех  аис1оп8  агЫ1;по  рго- 
сеззегип*.  Сл.  81га§и8а,  1.  с,  стр.  37,  прим.  1  и  2. 

5)  Кпиз!;,  М11;111е11ип§еп  аиз  йет  Езсипа!  (ВаЬИоШек  (1ез  Ии.  Уегехпз  111 
Вши^аг*,  Л'2  СХЫ),  стр.  568,  654—5;  ркп.  Маге,  2ап.  1а1.  VI,  СХЫУ,  N. 


—  42  — 

гор1емъ,  Александромъ  Великимъ,  Седек1ей,  Гермесомъ  (Негтез 
Тас),  очевидно,  Трисмегистомъ;  дал-Ье:  2а1оп,  Ва11011,  Ье^топ, 
Ауезшз,  Мас(1аг§18,  ТЬезНиз  и  др.  Сообщаются  баснословныя 
бюграФичесюя  св'Ьд'Ьнхя,  этимолопя  имени,  зат'Ьмъ  изречен1Я, 
иногда  портреты;  Гомеръ,  напр.,  былъ  хорошаго  роста,  краси- 
вый собою,  бледный,  съ  большой  головой  и  узкими  плечами;  видъ 
у  него  былъ  серьезный,  на  лиц']^  знаки  оспы,  и  былъ  онъ  много- 
р-Ьчивъ  ^). 

Но  главнымъ  показателемъ  вкусовъ  Роберта  являются  его 
вегтопез:  какъ  бы  рядъ  концептовъ,  набросанныхъ  начерно,  съ 
подборомъ,  въ  соотв']^тствующихъ  м'Ьстахъ,  изреченш  и  выдер- 
жекъ,  взятыхъ  отовсюду  и  укладывающихся,  какъ  пестрый  ма- 
тер1алъ,  въ  одно  и  то  же  дДалектическое  здан1е,  полное  д^лешй  и 
подразд'Ьленш,  ссылокъ  и  умозаключенш.  Зегтопез  были  спе- 
щальной  слабостью  короля:  это  были  пропов']Ьди,  назидашя,  | 
41  Н'Ьчто  въ  род'Ь  учительныхъ  словъ  и  ОФФищозныхъ  политическихъ 
маниФбстовъ.  Произносились  он-Ь  по  разнымъ  поводамъ,  но  всегда 
съ  священнымъ  текстомъ,  какъ  точкой  отправленхя.  Такъ,  въ 
1323  году  король  произнесъ  пропов-Ьдь  по  случаю  канонизацш 
вомы  Аквинскаго  ^),  въ  другой  разъ  говорилъ  экспромптомъ  о 
св.  Андрее;  либо  это  р-Ьчь  по  поводу  возведен1я  кого-нибудь 
въ  достоинство  доктора,  или  обращен1е  къ  синдикамъ  о  необходи- 
мости субсид1й  для  ведения  войны,  либо  ув'Ьщательное  послан1е 
къ  Фдорентинцамъ,  когда  въ  1333  году  ихъ  постигло  наводнете. 
Текстомъ  для  рЬчи  по  случаю  заключен1я  мира  между  нимъ  и 


1)  Ега1  Ьопае  тадпиаШшз,  ри1сге  Гогтае,  гет1881  со1ог18,  та^ш  сарШз  е1 
в1пс1и8  1п1ег  Ьитегоз,  ЬаЬепз  ^аует  азрес^ит  еЬ  т  1'ас1е  81§па  уапо1агит;  е1 
ега!  тиНогит  ▼егЬогиш.  —  *Сл.  МагсЬез!,  Ъ'Е11са  ШсотасЬеа  пе11а  ^гайкюпе 
1а11па  тед1еуа1е,  Ме881па,  ТптагсЬ!,  1904,  и  отч.  ОепШе  въ  Казз.  ЫЬИо^гайса, 
1905,  №  1—2,  стр.  14:  МагсЬез!  «й^  пои21а  р1иио81о  атр1а  Де!  сеп1;опе  ВШа 
варгепНит  тевво  1пз1ете  (11  КоЬег1о  й'Ап^хЬ,  е  соп8егуа1о  пе1  тз.  1а1;.  VI,  144  (1е11а 
Магс1апа,  1га(1о1Ю  1п  Ггаосеве  пе1  В1с18  тогаи1х  йез  рЬНозорЬез  (ЗипйЬу,  В.  Ьа- 
11  ш,  Г1г.,  1884, 47  сл-Ьд.)  е  вГгиНаЮ  пе1  Поге  Де!  Шозой,  аипЬиНо  а  Впш.  Ьа1;1П1.— 
1п  дие81а  гассоНа  зопо  токе  зеп^еиге  й!  Ап81;ои1е,  ез^гаНе  йе11а  Х1сотасЬеа, 
(1а1Г  Ер181о1а  ай  А1е88апйго  е  <1а1  Ое  сое1о  е!;  типйо». 

2)  К1У.  й|  й1о1о§^1а  готапга,  I,  246. 


генуэзцами  взяты  слова  св.  писан1я :  Слава  въ  вышнихъ  Богу, 
на  земли  миръ,-  въ  человЬцЬхъ  благоволен1е.  Ходъ  проповЬди 
изображается  графически,  д1алекгически  разобрано,  по  рубри- 
камъ,  понят1е  мира  съ  ссылками  на  Саллюст1я  и  какую-то 
ргорозИю  (1е  саи818  —  и  внушешемъ,  что  м1ръ  невозможенъ  безъ 
королевскаго  ока  (вше  ге^аИ  ргоу1йеп11а),  что  въ  государстве 
подобаетъ  властвовать  одному,  ибо,  по  слову  Евангел1я,  всякое 
царство,  разделившееся  въ  самомъ  себе,  запуст^етъ  (Лук.,  XI,  17), 
и  одинъ  лишь  царь  всего  сущаго  —  «по  последнему  слову  фило- 
соФа  въ  книге  о  метафизике».  Если  въ  этомъ  сюве  начитанность 
Роберта  служитъ  политике,  въ  другихъ  случаяхъ — риториче- 
скимъ  целямъ:  толкуя,  напр.,  2-е  послате  ап.  Павла  къ  Тимоеею, 
IV,  11,  король  даетъ  видимо  серьезное  значенхе  созвуч1ямъ  Ьиса» 
и  1их,  различая  три  рода  свЬта:  веш;ественный,  какъ  бы  погру- 
женный въ  веществе,  которымъ  светятся  некоторые  черви, 
рыбья  чешуя  и  гнилое  дерево;  это  —  низшш  светъ,  видимый 
лишь  ночью;  второй  —  стихшный  (пламя  свечи  и  т.  д.),  третш — 
небесный,  заимствованный  (какъ,  напримеръ,  у  луны),  либо 
исконный  (солнце).  Эта  троичность  переносится  затемъ  на  трой- 
ственный светъ:  этики,  политики  и  теорики;  первый  с1яегъ  въ 
достойныхъ  людяхъ,  второй — въ  лицахъ  духовныхъ,  трет1Й — въ 
ученыхъ.  Все  это  по  поводу  созвучия  Ьисаз  и  1их,  но  предпо- 
чтете ученыхъ  интересно:  знакъ  времени  —  и  самосознан1я. 

I  Учительное  пристраст1е  короля  действовало  заразительно,  42 
его  придворные  пустились  въ  тотъ  же  литературный  родъ,  и  съ 
именемъ  Бартоломея  изъ  Капуи,  великаго  протонотархя  неаполи- 
танскаго  королевства,  сохранилось  27  такихъ  же  назидатель- 
ныхъ  речей.  Известно,  какъ  язвительно  посмеялся  Данте  надъ 
этой  королевской  слабостью,  назвавъ  Роберта  «королемъ  отъ  на- 
зидан1й»;  самая  Форма  назиданш  была  тогда  популярна:  речь  За- 
ноби  да  Страда,  которую  Боккаччьо  не  только  читалъ,  но  и  внесъ 
въ  свою  записную  тетрадь,  такое  же  схоластическое  упражненхе 
на  текстъ  изъ  Притчъ  Соломона:  («Послушайте  меня,  и  блаженны 
те,  которые  хранятъ  пути  мои»,  VIII,  32),  въ  которомъ  ссылки 


—  44  — 

па  священное  писаше  чередуются  съ  цитатами  изъ  классиковъ  и 
Петрарки;  Виргил1евское :  о  ^'ог1ипа1о8.  .  .  .  а§псо1а8  (Сгеог^.,  II, 
V.  458 — 9)  объясняется  въ  связи  съ  евангельской  притчей  о 
сЫтех^,  какъ  «мудрые»,  и  предвосхищена  одна  изъ  нев'Ьроят- 
пыхъ  греческихъ  этимоюпй  Боккаччьо  (эклога  IV):  (1оп8  = 
атап1и(1о.  Еще  одинъ  шагъ,  и  учительное  содержанхе  изменится, 
зеппопез  короля  Роберта  уступятъ  м']Ьсто  риторическимъ  р'Ьчамъ 
на  общ1я  темы,  въ  род'Ь  многихъ  послашй  Петрарки,  юноше- 
скихъ  писемъ  Боккаччьо,  стилистически  развивающихъ  известное 
душевное  настроен1е,  и  понулярпыхъ  въ  XV  в'Ьк'Ь  политическихъ 
(11сепе. 

Такова  была  ученость  короля  Роберта;  она  обличала  честное 
служеше  «небесному  св'Ьту»,  с1яла  на  престо л'Ь,  когда  воФранцш 
короли  были  безграмотны  ^);  онъ  утверждалъ,  что  не  поколе- 
бался бы  въ  выбор']^  между  наукой  (Ийегаз)  и  царской  властью  ^); 
онъ  привлекалъ,  и  не  одно  желаше  польстить  Роберту  побудило 
Петрарку  подвергнуться  у  него  предварительному  испыташю, 
прежде  ч^мъ  принять  в'Ьнецъ  на  Капитол1и.  Робертъ  внялъ  пред- 
ложешю  благодушно  и  серьезно,  въ  такомъ  же  горделивомъ  со- 
знаши  своего  права,  съ  какимъ  предложилъ  медицинскому  Фа- 
культету въ  Неапол-Ь  испытаннаго  имъ  врача.  Въ  течен1е  трехъ 
дней  король  и  поэтъ  красовались  другъ  передъ  другомъ  своей  | 
43  ученостью,  встр-Ьтились  два  самомн'Ьшя,  средневековая  энцикло- 
педия состязалась  съ  наукой  возрождетя;  поб^дилъ  Петрарка 
своей  восторженной  р'Ьчью  объ  искусств^^  и  поэтахъ. 

Боккаччьо  разсказалъ  намъ  объ  этомъ  диспугЬ  со  словъ  Ро- 
берта: доблестный  король,  знаменитый  философъ,  изрядный  зна- 
токъ  медицины  и  выдающейся  богословъ  своего  времени,  до  ше- 
стидесяти шести  л^тъ  пренебрегалъ  Виргйл^емъ,  почитая  его 
баснословомъ  безъ  всякаго  содержашя,  если  не  считать  вн-Ьшнея 
поэтическ1я  прикрасы;  когда  же  Петрарка  раскрылъ  ему  тайное 


1)  Ве  СавЛив,  посвятительное  письмо. 

2)  Ре1гагса,  Кег.  Мет.,  I,  п,  с.  26. 


—  45  — 

значеше  поэмъ,  онъ  ножурилъ  себя,  утверждая,  какъ  то  самъ  я 
слышалъ  отъ  пего  собственными  ушами,  что  никогда  и  не  подо- 
зр-Ьвалъ,  какой  возвышенный  смыслъ  скрывается  подъ  забавной 
оболочкой  поэтическихъ  вымысловъ.  Онъ  искренно  корилъ  и  себя 
и  судьбу,  что  такъ  поздно  позналъ  искусство  поэз1и,  и  ни  ста- 
рость, ни  сознаше,  что  ему  жить  недолго,  не  пом'Ьшали  ему, 
отложивъ  занятая  бол'Ье  видными  науками  (8р1еп(1еп1;шт  1аси1- 
1а1;иш),  отдаться  чтешю  Виргил1я,  дабы  вполн-Ь  уразум'Ьть  его 
смыслъ.  Лишь  скорая  смерть  прервала  занят1я,  который,  безъ 
сомн-Ьтя,  были  бы  во  славу  поэтовъ  и  на  пользу  итальянцевъ, 
предающихся  этому  занятою  ^).  Зато  въ  эпитаФ1й  Роберту 
Петрарка  заставилъ  плакать  надъ  нимъ  семь  осирогЬлыхъ  сво- 
бодныхъ  искусствъ  и  даже  девять  —  музъ. 

Диспутъ  Петрарки  происходилъ  въ  маргЬ  1341  года.  Бок- 
каччьо  уже  усп'Ьлъ  у']^хать  изъ  Неаполя.  Незам-Ьтно  для  короля- 
ФилосоФа,  вблизи  придворныхъ  СФеръ,  усп'Ьлъ  сложиться  другой 
поэтъ  Возрождешя,  и  его  руководителями  были  люди  изъ  ученаго 
кружка  того  же  Роберта. 

Боккаччьо  зналъ  его  уже  богословомъ  и  королемъ  «отъ  на- 
зидан1й»,  но  позади  лежали  друпе  годы,  когда  во  дворц'Ь  Ка- 
стельнуово  знали  и  празднества,  и  веселье,  и  любовь.  Подобно 
отцу  и  д'Ьду,  Робертъ  продолжалъ  строиться  въ  Кастельнуово: 
предприняты  были  перед'Ьлки  въ  зал-Ь  для  пировъ,  расписаны  | 
капеллы,  украшены  дворцовые  сады;  въ  томъ,  что  прилегалъ  къ  44 
морю,  посажены  были  Фазаны  и  друг1я  птицы,  вырыты  гроты 
для  ланей  и  кроликовъ,  устроены  Фонтаны,  беседки,  и  насажены 
тЬнистыя  деревья.  Боккаччьо  описалъ  этотъ  садъ  въ  своемъ  пер- 
вомъ  роман']^  (Р11осо1о):  онъ  находился  невдалек'Ь  за  городскими 
сгЬнами,  къ  той  сторон'Ь,  гд'Ь  покоится  прахъ  величайшаго  изъ 
поэтовъ,  Марона,  и  авторъ  представляетъ  себ^^  подъ  его  сЬнью 
веселое  обш,ество,  среди  котораго  царитъ  «дочь  великаго  прави- 


1)  беп.  Веог.,  XIV,  22,  б10граф1я  Петрарки,  написанная  Боккаччьо;  ел. 
Ре1;гагса,  Кег.  Мет.,  1.  с. 


—  46   — 

теля  подъ  чьимъ  скипетромъ  мирно  пребываютъ  эти  области»: 
предметъ  его  страсти,  Мар1я-Фьямметта. 

^0  имя  переносить  насъ  къ  первымъ  годамъ  Роберта.  Не- 
задолго до  своего  в-Ьнчатя  на  царство,  или  вскорЬ  посл'Ь  того 
(13  ноября  1310  года),  онъ  устроилъ  въ  Кастельнуово  великое 
празднество  для  своихъ  приближенныхъ,  и  для  большей  торже- 
ственности самъ  явился  въ  царственномъ  од-Ьянш.  «Когда,  раз- 
сказываетъ  Боккаччьо,  серебряные  сосуды  предлагали  обильныя 
яства,  золотые  чеканные  —  дорог1я  вина,  королевск1е  покои 
полны  были  родовитыхъ  юношей-прислужниковъ,  а  разнообраз- 
ные мелодичесюе  звуки  заставляли  содрогаться  с1яющ1й  покой», 
король,  прохаживаясь  и  бросая  влюбленные  взгляды  на  ту  и 
другую  даму,  увлекся  одной  изъ  нихъ,  Француженкой,  женой 
графа  изъ  дома  Аквино,  занимавшаго  немалую  должность  при 
двор-Ь.  Потомъ  онъ  часто  видЬлъ  ее  и  все  бол-Ье  увлекался; 
однажды,  когда  она  явилась  къ  нему,  чтобы  испросить  у  него 
какой-то  милости,  онъ  «завлекъ  ее  въ  свои  сЬти»,  и  она  стала 
матерью  Мар1и  ^). 

Это  любовное  похождение  Роберта  было  не  единственнымъ; 
со  второй  своей  женой,  Саншей,  дочерью  короля  Майорки,  свя- 
тошей н  неплодной,  онъ  настолько  не  ладилъ,  что  въ  1317  году 
она  обращалась  къ  пап'Ь  1оанну  XXII  съ  просьбой  развести  ее 
съ  мужемъ,  а  ей  дозволить  постричься.  Папа  удерживалъ  ее  отъ 
этого  «дьявольскаго  искушен1я»,  ув'Ьщевая  ее  быть  терп'Ьливой  и 
любовной,  дабы  ея  мужъ  еще  бол^е  не  разнуздался,  и  у  нихъ  | 
45  пошли  бы  д'Ьти.  Ув-Ьщате  не  помогло;  не  прошло  и  двухъ  м'Ься- 
цевъ  посл-Ь  перваго,  какъ  папа  поставленъ  былъ  въ  необходи- 
мость обратиться  къ  самому  королю:  не  только  общая  молва,  но 
и  очевидность  говорить  о  теб'Ь,  любезнМшш  сьшъ,  что  хотя  изъ 
вс^^хъ  католическихъ  властителей  мхра  ты  наиболее  богатъ  зна- 
н1емъ  и  отлично  одаренъ  природнымъ  умомъ,  одно  ты  исклю- 
чаешь изъ  своихъ  царственныхъ  соображен1Й,  ибо  неопытныхъ 


1)  АтеЮ,  стр.  142  С1*д.;  РНосо!©,  I,  стр.  4  слЬд. 


—  47  — 

юношей,  низкихъ  духомъ  и  родомъ,  не  ум]Ьющихъ,  по  недостатку 
знашя  и  прилежан1я,  управлять  собою,  ты  приблизилъ  къ  себ'Ь, 
неразумно  вступивъ  на  путь  Ровоама. 

Но  пути  Ровоама  ожидали  Роберта  въ  другомъ  м'ЬсгЬ ;  онъ 
не  совратился  на  нихъ  —  благодаря  своей  д^алектик'Ь. 

У  анжуйскаго  дома  были  старинны  я  связи  съ  брат1ей  св. 
Франциска;  ударившись  въ  релипозность,  Санц1я  учредила  оби- 
тель этого  ордена  рядомъ  съ  храмомъ  св.  Клары,  основаннымъ 
ею  и  ея  мужемъ.  Брожете,  начавшееся  въ  сред'Ь  ордена  тотчасъ 
по  смерти  его  основателя,  продолжалось,  и  вопросъ  о  бол-Ье  или 
мен'Ье  широкомъ  соблюден1и  монашескаго  устава  грозилъ  разра- 
стись въ  обще-церковный.  Образовались  парт1и;  положен1е,  вы- 
ставленное крайними  изъ  Францисканцевъ,  что  ни  у  Христа,  ни 
у  апостоловъ  не  было  собственности,  касалось  не  только  иноче- 
скаго  об^та  нип1,еты,  но  и  имущественныхъ  и  св'Ьтскихъ  отно- 
шетй  Церкви.  Онъ  шелъ  въ  руку  сторонникамъ  Людовика  Ба- 
варскаго,  въ  Церкви  онъ  вызвалъ  смуту.  Булла  папы  1оанна  XXII 
отъ  23  января  1318  года  объяви.1а  еретическимъ  мн'Ьн1е,  будто 
суш;ествуютъ  дв-Ь  Церкви,  одна  —  плотская,  удрученная  богат- 
ствами, погрязшая  въ  ут'Ьхахъ,  запятнанная  гр-Ьхами,  т.  е.  Цер- 
ковь папы,  другая  —  духовная,  препоясанная  б'Ьдностью.  Пока 
пнквизищя  работала,  сомн'Ьнхя  объ  еретическомъ  характер-Ь  новаго 
учен1я  «братцевъ»  (ГгаИсеШ)  поднимались  въ  сред'Ь  в^рующихъ, 
и  доминиканцы  спорили  о  томъ  съ  Францисканцами.  Въ  1 322  году, 
на  съ-бзд-Ь  въ  Перуджхи,  провинщалы  Францисканскаго  ордена 
подъ  предсЬдательствомъ  своего  генерала.  Фра  Микеле  изъ  Че- 
зены,  положили,  что  учен1е  о  томъ,  что  у  Христа  и  апостоловъ 
не  было  I  никакой  собственности,  ни  обш,аго  влад'Ьшя,  ничуть  не  46 
противор-Ьчи'гъ  здравымъ  началамъ  католической  Церкви.  Борьба 
обострилась,  и  Фра  Микеле  перешелъ  на  сторону  императора, 
обвинивъ  въ  ереси  самого  папу. 

Какъ  глава  гвельФовъ  и  преданный  сынъ  Церкви,  Робертъ 
долженъ  былъ  бы  отнестись  отрицательно  къ  доктрин-Ь,  осуж- 
денной римской  кур1ей  и  благопр1ятной  Людовику  Баварскому. 


—  48  — 

Т-Ьмъ  неожиданн-Ье  то,  что  совершается  теперь  при  двор-Ь :  Ро- 
берть  является  защитникомъ  Фра  Микеле,  противъ  котораго  воз- 
буждено было  пресл-Ьдоваше,  извиняетъ,  что  тотъ  не  явился  по 
вызову  папы,  ибо  забол-Ьлъ,  и  самъ  король  посылалъ  къ  нему  въ 
Ходи  своего  врача.  Когда  въ  Неапол'Ь  поднялся  процессъ  про- 
тивъ францисканской  ереси,  оказалось,  что  Андрей  Гальяно,  ка- 
пелланъ  короля,  не  только  зараженъ  ею,  но  и  писалъ  въ  дух-Ь, 
несогласномъ  съ  воззр'Ьн1ями  папы;  что  самъ  король  подпалъ 
вл1ян1Ю  Петра  Каденета,  по  поводу  котораго  писалъ  прежде 
паа-Ь,  прося  его  удалить  отъ  королевы  этого  монаха,  с1^ющаго 
плевелы  ереси.  Побежденная,  Санщя  отомстила:  король,  какъ  и 
она,  покровительству етъ  подъ  рукой  гонимымъ  «братцамъ»,  братъ 
королевы,  Филиппъ,  склоняется  къ  ихъ  толку;  и  Робертъ,  и 
Санц1я  задерживаютъ  папскхя  послашя  къ  инквизиторамъ;  защи- 
щая Андрея  Гальяно,  король,  въ  письм-Ь  къ  пап-Ь,  не  отрицаетъ 
открыто,  что  онъ  писалъ  въ  защиту  ереси,  а  говоритъ  только, 
что  онъ  не  изрекъ  ничего,  противнаго  католической  в'Ьр'Ь,  ува- 
женш  къ  Церкви  и  доброй  нравственности. 

Все  это  могло  быть  въ  РобергЬ  д^ломъ  уб^ждетя,  вл1ян1я 
клерикальнаго  кружка,  но  приводило  его,  гвельФа  и  паписта,  въ 
противор'Ьч1е  съ  самимъ  собою.  Д^'кло  р1^шилъ  король- богословъ, 
какъ  и  въ  преши  съ  Петраркой  торжествовало  самомн'Ьн1е  ко- 
роля-ФилосоФа.  Робертъ  пишегъ  трактатъ  «о  евангельской  ни- 
щегЬ  апостоловъ  и  ихъ  нарочитыхъ  посл'Ьдователей»  ((1е  аро81о- 
1огит  ас  еов  ргес1рие  шИапИитеуап^еИсараирегМе),  который 
повергаетъ  на  усмотр'Ьн1е  и  исправлеше  свят']кйшаго  папскаго 
престола.  Онъ  об'Ьщаетъ  быть  краткимъ,  не  вполне  исчерпать 
47  истину,  I  разбираетъ  вопросъ  о  нестяжаши  и  вольной  нищегЬ  у 
древнихъ,  цитуя  Валерия  Максима,  Сенеку,  1оанна  Златоуста, 
со111га  1оуш1апит,  Сократа  (8осга1;е8  111е  ТеЪагшз?)  и  легендар- 
наго  ФилосоФа  Секунда,  и,  переходя  на  христ1анскую  почву, 
обЬщаетъ  пользоваться  священнымъ  иисан1емъ  и  творешями 
святыхъ  отцовъ  бол1^е,  ч-Ьмъ  Филологическими  аргументами  (й1о- 
1о§18ис18  111а1юп1Ьи8?).  Вопросъ  объ  апостольской  б1Ьдности  ве- 


~  49  — 

деть  къ  другому:  объ  общности  влад'6н1я  у  древнихъ,  объ  общин'Ь 
женъ  у  1гЬкоторыхъ  народовъ,  наконецъ,  объ  общинной  собствен- 
ности духовныхъ  братствъ.  Б']&дность  опред'Ьляется,  какъ  все- 
ц'Ьлое  отсутств1е  земныхъ  благъ,  согласно  съ  словами  Спасителя : 
если  хочешь  быть  совершенъ,  поди,  продай  им'Ьше  твое  и  раздай 
нищимъ  (Мате.,  XIX,  21);  этому  должны  посл'Ьдовать  всЬ,  произ- 
несш1е  обЪтъ  нищеты.  Съ  другой  стороны,  мы  знаемъ  изъ 
истор1и  древней  христханской  Церкви,  что  в-Ьруюпце  продавали 
свое  имущество  и  полученное  повергали  къ  ногамъ  апостоловъ, 
для  раздачи  всЬмъ.  Если  н'Ьчто  раздавалось,  то  было,  стало  быть, 
н'Ьчто  въ  общей  собственности?  Какъ  помирить  ее  съ  ея  еван- 
гельскимъ  отрицан1емъ?  Различетемъ  влад'Ьтя,  собственности, — 
отъ  пользовашя  ею;  это  должно  оправдать  имущество  духовен- 
ства (за  исключенхемъ  произнесшихъ  об-Ьтъ  нищеты)  и  Церкви: 
Церковь  не  влад-Ьетъ,  а  управляетъ  собственностью  и  даромъ 
Константина  во  имя  всЬхъ  в'Ьрующихъ  и  на  пользу  имъ,  какъ  и  у 
Христа  и  апостоловъ  не  было  имущества,  а  лишь  его  узуфруктъ. 
Такъ  р-бшался  теоретически  вопросъ,  оставшшся  на  прак- 
тике попрежнему  открытымъ  для  всякаго,  кто  пожелалъ  бы 
опред'Ьлить  границы  влад'Ьнхя  и  узуфрукта.  Р'Ьшете  вовсе  не- 
оригинальное, какъ  полагаетъ  проФессоръ  Сирагуза,  оригиналенъ 
разв'Ь  ученый  скарбъ,  которымъ  обставленъ  вопросъ  о  собствен- 
ности и  пользован1и.  Къ  этому  казуистическому  различен1ю  не 
разъ  приб-Ьгали  въ  течете  Францисканскаго  спора:  его  можно 
встр-Ьтить  у  Данте  (Ве  МопагсЫа,  III,  10);  Оливи  пытался  даже 
ограничить  широкую  идею  пользован1я  требоватемъ  одного 
лишь  I  необходимаго :  раирег  ивиз — это  тотъ,  при  которомъ  чело-  4Э 
в'Ькъ  кажется  скор-Ье  б-Ьднымъ,  ч']^мъ  богатымъ,  и  ближе  къ  ни- 
щетЬ,  ч-Ьмъ  къ  благосостоян1ю.  Едва  ли  такое  р-Ьшеше  кого-ни- 
будь удовлетворило;  Робертъ  былъ,  очевидно,  доволенъ  своимъ: 
онъ  повергаетъ  на  судъ  новое  свое  писан1е,  напередъ  готовый 
повиноваться,  но  если  бы  кто-нибудь,  кром-Ь  папы,  вздумалъ 
взвести  хулу  на  его  учете,  да  будетъ  онъ  сочтенъ  нев^рующимъ, 
ненавистникомъ,  не  католикомъ,  а  еретикомъ. 


—  50  — 

Самъ  Робертъ  стоялъ  выше  подозр-Ьшй  въ  ереси;  челов-Ькъ 
благочестивый,  онъ  съ  годами  становился  религ1онистомъ.  По 
смерти  сына,  единственнаго наследника,  унесеннаговъ1328году 
малярхей,  его  характеръ  зам'Ьтно  лгЬняется:  пораженный  не- 
жданной утратой,  онъ  какъ-то  сосредоточился,  уходя  въ  науку  и 
благочест1е;  монахи  и  святые  мужи  и  жены  чаш;е  нав'Ьдываются 
въ  Кастельнуово;  подъ  вл1ян1емъ  этого  набожнаго  настроен1я,  или, 
какъ  говорятъ,  во  искуплен1е  гр^ховъ  сына,  Робертъ  вел-Ьлъ  за- 
ново украсить  об-Ь  дворцовый  капеллы,  для  чего  вызванъ  былъ 
изъ  Флоренпди  Джьотто.  Нещедрый  по  природ'1,  онъ  начинаегь 
теперь  копить  и  скряжничать,  его  казна  въ  одной  изъ  башень 
Кастельнуово  стала  легендарной  ^).  Боккаччьо  разсказываетъ  о 
Флорентхйскомъ  скульптор'^  Буонаккорсо,  также  вызванномъ  ко- 
ролемъ,  что,  когда,  тотчасъ  по  ирх^зд-Ь,  его  потребовали  къ  нему, 
какъ  онъ  былъ,  въ  дорожныхъ  сапогахъ  и  при  шпорахъ,  тотъ 
спросилъ  его  о  стоимости  н^когорыхъ  работъ,  относящихся  до 
его  искусства.  Буонаккорсо  отв^чалъ  скромно,  но  не  безъ  негодо- 
ван1я,  и  лишь  только  вышелъ  изъ  дворца,  сЬлъ  на  коня  и  по- 
•Ьхалъ  обратно  домой,  ибо  полагалъ,  что  его  потребовали  не  къ 
королю,  а  къ  торгашу  ^). 

Лишь  въ  1333  году,  когда  праздновалась  помолвка  мало- 
Л'Ьтней  внучки  короля,  Джьованны,  съ  малол-Ьтнимъ  же  троюрод- 
нымъ  ея  братомъ  Андреемъ  венгерскимъ,  Кастельнуово  снова 
уБид1^лъ  пиры  и  веселье.  Робертъ  былъ  доволенъ:  бракъ,  заклю|- 
49  ченный  имъ  по  политическимъ  расчетамъ  и  разыгравш1йся  такъ 
трагически,  казалось,  обезпечивалъ  престолъ  за  его  родомъ.  Вер- 
нулись старыя  привычки:  король  попрежиему  забавляется  въ 
своемъ  саду  стр-Ьльбой  изъ  лука,  обсуждая  и  рйшая  въ  проме- 
жуткахъ  государственньш  д-Ьла^);  гЬшится  скоморохами  и  моря- 
ками, скачущими  на  апул1йск1й  ладъ.  Но,  стар-Ьясь,  онъ  впадаетъ 


1)  Баллада  на  поражеш'е  при  Моп1еса11ш;  Атог.  У181опе,  с.  14. 

2)  Письмо  къ  Нелли  у  Согагг^п!,  стр.  147. 

3)  Ре1гагса,  Кег.  Мет.,  I,  I,  8. 


—  51   — 

въ  ригоризмъ:  е1'0  указъ  1335  года, -повторяю шдй  запреты  мно- 
гихъ  предыдущпхъ  ^),  направленъ  противъ  н^которыхъ  новшесгвъ 
въ  костюмахъ  и  яравахъ,  указъ  1339 — 1340  гг. —  противъ 
т^хъ,  кто  похищаетъ  и  насильно  обнимаетъ  д'Ьвушекъ.  Первый 
заслуживаетъ  особаго  вниман1я:  въ  Неапол-Ь,  особенно  среди  мо- 
лодежи, завелись  новые  нравы,  разныя  привычки,  кривлявыя 
т'Ьлодвижен1я,  разсчитанныя  на  то,  чтобы  обратить  внимаше. 
Вытянувъ  голову,  съ  нечесанными  волосами  и  отнущенной  бо- 
родой, скрывавшей  большую  часть  лица,  бол-Ье  страшные,  ч^Ьмъ 
привлекательные  навидъ,  эти  люди  укоротили  до  ягодицъ  платье, 
бывало,  доходившее  до  кол-Ьнъ;  ходятъ  въ  обтяжку,  показывая, 
что  показывать  было  бы  стыдно :  худые  —  свои  поджарые  му- 
скулы, толстяки  —  одутлый  жйвотъ.  Они  разучились  и  верхомъ 
'Ьздить,  и  носить  оруж1е:  сидятъ  на  лошади  бокомъ,  правятъ 
обеими  руками,  отправляясь  на  войну,  не  защищаютъ  отъ  уда- 
ровъ  ни  грудь,  ни  плечи.  Какъ  въ  эгомъ  они  уподобляются  жен- 
щйнамъ,  такъ  длинной  бородой — арабскимъ  анахоретамъ  и  фило- 
соФамъ;  как1е  гости  заводятся  въ  грязныхъ  волосахъ  —  про  то 
знаютъ  ихъ  товарищи  и  господа,  за  которыми  они  ходятъ.  Ста- 
рики не  лучше  молодыхъ:  имъ  бы  следовало  подавать  прим'Ьръ, 
а  они  первые  увлекаются  недостойными  новшествами.  —  И  Ро- 
бертъ  цитовалъ  свяш,енное  писан1е  и  приводилъ  изъ  второй  книги 
Маккавеевъ  изречен1е  противъ  гЬхъ,  кто  отечественной  слав-Ь 
предпочиталъ  похвальбу  славою  греческой. 

Это  заключеше  не  совсЬмъ   неожиданно:    новшества,  какъ 
вн'Ьшность,  могли  быть  нав'Ьяны  Французской  модой,  но  они  вы|- 
ражали   естественный  ростъ    обш,ества,    въ  сложенхи  котораго  5о 
участвовали  гораздо  божЬе  зр'Ьлые  элементы,  ч-Ьмъ  Французскхй. 


1)  *0  законахъ,  направленныхъ  противъ  роскошныхъ  костюмовъ  Флорен- 
т1йскихъ  женщинъ  ел.  В1а^1,  У11;а  НаИапа  Ы  К1па8С1теп1;о,  1, 106—7;  ел.  также 
Ьеиепо  Б!  Ргапсха,  Ггапсо  ЗасеЬеШ  110Уе1Иеге.  Кза,  №81;п  (1902),  р.  138. — 
Сл.  Каззе^па  ЫЫю^гайса,  V,  №  2,  етр.  57—8.  —  Сл.  Рара,  А1сипе  гиЬпсЬе  йеПа 
«Ргашта^хса  зорга  11  тезИге»  рготи1^а1;а  (1а11а  гериЬЬИеа  Г1огеп1;1па  пе1  1384  (въ 
Сборник-Ь,  изданномъ  по  поводу  бракосочеташя  У1иопо  С1ап,  стр.  131).  —  Сл. 
Еоташа,  ХСШ,  етр.  148. 

4* 


—  52  — 

Робертъ,  когда-то  противникъ  классической  поэз1н,  видимо  сдав- 
ипйся  Петрарк'Ь,  угадалъ  одинъ  изъ  источниковъ  явлешя,  пугав- 
шаго  его  ригоризмъ:  греческая,  античная  слава  противопола- 
гается родной,  какъ  на  турнир-Ь,  описанномъ  Боккаччьо,  ПамФило 
сравниваетъ  поб^Ьдителей  съ  героями  Гомера  и  Виргил1я,  а  неапо- 
литансюе  аристократы  скупали  въ  Рим1^  произведешя  древней 
скульптуры  и  архитектуры  для  украшешй  своихъ  дворцовъ. 

Указъ  короля,  всюду  прибитый  ж  грозивш1й  наказашемъ 
ослушникамъ,  не  произвелъ  никакого  впечатл-Ьихн.  Пока  Робертъ 
и  Санщя  старались  въ  благочест1и,  жизнь  шла  своимъ  чередомъ: 
вблизи  двора  молодая  знать  веселилась,  собираясь  для  Фриволь- 
ныхъ,  но  и  Бдумчивыхъ  бес^дъ,  который  Боккаччьо  изобразилъ 
въ  своей  Д1аниной  ОхогЬ  и  эпизодахъ  Филоколо;  вокругъ  Ка- 
стельнуово,  на  соседней  плоп^ади  (1е11е  Согге§^1е,  у  новаго  порта 
киш-Ьло  народомъ:  моряки  и  рабоч1е,  банкиры  изъ  Флоренц1и  и 
Лукки,  купцы,  привоз ивш1е  гентсюя  сукна,  б'Ьлыя  татарск1я 
шали,  шитыя  золотомъ,  золотыя  и  серебряный  изд'Ьл^я;  шарла- 
таны и  мелк1е  торговцы,  греки  на  службе  у  Екатерины  де 
Куртнэ,  болгарсие  наемники  эпирской  деспины  Анны,  —  все  это 
галд'кю,  спорило,  веселилось;  уличный  гамъ  такъ  тревожилъ 
Санц1ю,  погруженную  въ  благочестивьш  размышлен1я,  что  при- 
шлось приб']^гать  къ  строгимъ  м-Ьрамъ.  Женш,ины  вольнаго  пове- 
дешя  жили  тутъ  же:  улица  Мальпертудж1о,  м-Ьсто  дМствхя  одной 
новеллы  Декамерона  (II,  5),  находилась  у  порта,  недалеко  отъ 
Каталонской  улицы,  названной  такъ  потому,  что  тамъ  селились 
каталонсюе  купцы.  Боккаччьо  подслушалъ  разсказъ  на  м'ЬсгЬ 
(въ  основе  его  лежитъ  следственное  д-Ьло)  ^),  новелла  подсказы- 
валась ему  на  улиц'Ь,  въ  садахъ  Кастельнуово,  въ  кружкахъ, 
возбужденныхъ  вопросомъ  объ  апостольской  нищегЬ,  который 
жизнь  не  сп'Ьшила  разрешить  къ  соблазну  не  однихъ  только  в'Ь- 
рующихъ.  Когда-то  |  въ  подземной  церкви  Ассизи  Джьо1то 
(|  1336  г.)   идеализовалъ   нищету:   красивая,   исхудалая,    въ 


1)  Архивное  сообщенхс  проФ.  Т)е  В1а8118. 


—   53  — 

лохмотьяхъ  и  босая,  она  идетъ  по  терн1ямъ,  собака  лаетъ  на  нее 
сзади,  мальчишка  бросаетъ  въ  нее  камнями,  другой  палкой  подви- 
1  аетъ  колючки  къ  ея  ногамъ,  а  она  протягиваетъ  руку  св.  Фран- 
циску, и  Христосъ  благословляетъ  ихъ  бракъ.  И  у  Боккаччьо  ^) 
можно  встр'Ьтить  такую  же,  но  гуманистическую  идеализащю 
нищеты:  она  гонитъ  отъ  челов'Ька  соблазны  и  любовь,  д'Ьлаетъ 
его  твердымъ  и  невозмутимымъ  въ  мхрскихъ  д'Ьлахъ,  поощряетъ 
къ  нохвальнымъ  занят1ямъ.  Это  были  золотые  сны  гуманиста, 
которыми  онъ  старался  успокоить  обманутыя  надежды  на  обез- 
печенность  ^).  Но  д-Ьйствительность  назойливо  била  въ  глаза,  про- 
гоняя грезы.  У  Биндо  Боники  (|  1338  г.)  порицание  любостя- 
жан1я  соединено  съ  протестомъ  противъ  добровольной  нищеты: 
она  м'Ьшаетъ  помогать  другимъ,  д'Ьлать  добро ;  благо  —  въ  зо- 
лотой середин'Ь  ^) ;  это  тЪ  же  идеи,  что  у  Франческе  да  Барбе- 
рино  *).  Въ  единственномъ  дошедшемъ  до  насъ  стихотворенш 
Джьогго  б-Ьдиость  далеко  не  польщена.  Мнопе  прославляютъ 
добровольную  нищету  и  защищаютъ  ее  авторитетами,  говоритъ 
поэтъ,  но  я  не  съ  ними,  ибо  всякая  крайность  вредна.  Об'Ьтъ  ни- 
щеты, произнесенный  противъ  воли,  открываетъ  путь  порокамъ; 
не  хвалю  я  соблюдете  ея  и  по  избранш,  ибо  постыдно  называть 
добродетелью  то,  что  отрицаетъ  всякое  совершенствоваше  (ве- 
ликое д'Ьло  нищета,  но  выше  нея  —  самосохранен1е,  сказано  въ 
булл-Ь  1оанна  XXII  отъ  апр'Ьля  1317  года).  Ты  скажешь,  что 
Спаситель  ее  одобрилъ,  но  Его  слова  заключаютъ  въ  себ-Ь  тай- 
ный, иногда  двойственный,  смыслъ;  открой  глаза,  и  ты  увидишь, 
что  они  соотв'Ьтствуютъ  Его  святой  жизни,  научая  насъ  помо- 
гать другимъ,  какъ  и  самъ  Онъ,  влад^Ья  немногимъ,  помогъ  намъ 
спастись  —  отъ  любостяжашя.  И  же,  которые  хвалятъ  нищету, 
живутъ  не  спокойно,  а,  какъ  |  жадные  волки,  хватаются  за  добычу  52 
подъ  покровомъ  овечьей  шкуры;    отъ  ханжества  растл-Ьвается 


1)  Бе  СавШив,  I,  15;  ел.  III,  1,  17,  18;  VIII,  17;  Оеп.  Веог.,  XIV,  4. 

2)  Атог.  V^в.,  с.  XIV,  въ  конц-Ь. 

3)  Саиг.  I;  ел.  VПI  и  XV. 

4)  Воситеп!;!  а'Атоге,  Р.  II,  Юое.  V,  11е§.  ^XVII. 


—  54  — 

м1ръ.  —  И  Боккаччьо  вторилъ  тому  въ  своей  характеристик-^  мо- 
наховъ,  которые  «не  стыдятся  являться  тучными,  съ  цвЬтущимъ 
лицомъ,  изнеженные  въ  платьяхъ  и  во  всемъ  осгальномъ;  высту- 
паютъ  не  какъ  голуби,  а  гордо,  какъ  петухи,  поднявъ  гребень  и 
выпятивъ  грудь;  не  станемъ  говорить  о  томъ,  что  ихъ  кельи 
полны  баночекъ  съ  разными  мазями  и  притирашями,  коробок7> 
съ  разными  мастями,  стклянокъ  и  пузырьковъ  съ  пахучими  во- 
дами и  маслами,  кувшиновъ,  переполненныхъ  мальваз1ей,  грече- 
скимъ  и  другими  дорогими  винами,  такъ  что,  глядя,  кажется,  это 
не  монашеск1я  кельи,  а  москательный  и  парФЮмерныя  лавки. 
Хуже  того:  имъ  не  въ  стыдъ,  если  друпе  знаютъ,  что  у  нихъ 
подагра,  и  они  воображаютъ,  будто  друпе  не  в-Ьдаютъ  и  не  по- 
нимаютъ,  что  велише  посты,  простая  и  въ  небольшомъ  коли- 
честве употребленная  пища  и  умеренная  жизнь  д]Ьлаютъ  людей 
худыми  и  тощими  и  большею  частью  здоровыми,  а  если  и  застав- 
ляютъ  ихъ  заболевать,  то,  по  крайней  м^ре,  они  бол^ютъ  не  по- 
дагрой, противъ  которой  сов-Ьтуютъ  обыкновенно,  какъ  средство, 
целомудрхе  и  все  другое,  пристойное  жизни  скромнаго  монаха. 
И  они  воображаютъ  еще,  будто  друпе  не  знаютъ,  что  кроме 
воздержной  жизни,  долг1я  бден1я  и  молитвы  и  бичеван1я,  по  не- 
обходимости, делають  людей  бледными  и  жалкими,  и  что  ни 
св.  Доминикъ,  ни  св.  Францискъ  не  имели  по  четыре  рясы  на 
человека  и  одевались  не  въ  цветныя  и  друпя  тонк1я  сукна,  а  въ 
рясы  изъ  грубой  шерсти  и  естественнаго  цвета,  чтобы  укры- 
ваться отъ  холода,  а  не  красоваться.  Обо  всемъ  этомь  да  про- 
мыслить Господь,  согласно  съ  духовными  нуждами  тЬхъ  просте- 
цовъ,  которые  ихъ  кормятъ»  (Дек.  VII,  3). 

Король- квигоч1й  уже  промысл илъ  объ  этомъ — своей  теорией 
у.зуФрукта. 

Интересный  типъ,  который  я  назвалъ  бы  переходнымъ,  если  бы 
любой  историческш  Фактъ  не  подходилъ  подъ  это  определенхе. 
Робертъ  и  Карлъ  IV  подаютъ  другъ  другу  руки.  Оба  серьезно 
68  преданы  вопросамъ  знашя,  но  ихъ  цензъ — средневековой,  I  обра- 
зовательное насгроен1е  —  д'1алектически-богословское :  Карлъ  IV 


такъ  же  любить  поспорить  съ  учеными  людьми,  такъ  же  пи- 
П1етъ  свои  МогаИ1а1е8  и  оставилъ  пропов-Ьдь  на  еван1'ельск1й 
стихъ:  Подобно  царство  небесное  сокровищу  (Мате.,  XIII,  44), 
въ  стил'Ь  Робертовыхъ  зегтопез,  — ^  а  Петрарка  толкуетъ  имъ  о 
поэзш,  о  слав-Ь  римскаго  имени.  Оба — политики-скопидомы,  вот- 
чинники, а  ихъ  стараются  увлечь  идеаломъ  единой  Италш  и  рим- 
ской импер1и.  Немудрено,  что  Петрарка  могъ  вчитывать  въ. 
яихъ  свои  уб'Ьжден1я  и  мечты,  удивительно,  что  так1е  трезвые, 
разсудительные  люди  увлекаются  имъ  въ  свою  очередь,  зовутъ 
его  къ  себ'Ь,  что  имъ  любы  его  восторженный  р-Ьчи,  его  культъ 
славы  и  политическ1я  грезы.  Имъ  чуялось  въ  нихъ  н'Ьчто  новое, 
поднимающее  при  всей  своей  неопред']Ьленности,  обаятельное 
своей  несбыточностью.  Это  —  поэз1я  гуманизма  зад^^ла  ихъ 
своимъ  крыломъ. 

V. 

Центрами  элегантной  жизни  вблизи  королевскаго  двора  были 
дв-Ь  француженки,  невестки  короля.  Агнеса  Перигорская,  вы- 
шедшая въ  1321  году  замужъ  за  Д жьованни  ди  Дураццо,  уже 
вдовца,  воспиталась  при  двор'Ь  матери,  изв'Ьстной  Бруниссенды 
де  Фуа,  въ  преданхяхъ  св-Ьтскости  и  блеска.  По  смерти  мужа 
(въ  1335  году),  она  осталась,  съ  тремя  д-Ьтьми,  главою  дома 
Дураццо,  еще  молодая,  полная  жизни  и  жажды  удовольствш. 
Боккаччьо  могъ  вид'Ьть  ее,  мальчикомъ,  во  Флоренщи,  куда  она 
ир1'Ьзжала  вм'ЬсгЬ  съ  Карломъ  Калабр1йскимъ;  въ  своемъ  Любов- 
номъ  Вид-Ьихи  онъ  описываетъ  ее  красавицей;  въ  одномъ  эпизоде 
его  перваго  романа,  Филоколо,  гд^  аллегор1я  и  анаграмматиче- 
ское извращен1е  имени  (Асенга)  позволяли  ему  быть  откровенн-Ье, 
она  —  одна  изъ  четырехъ  нимфъ,  который,  опьяненный  жаромъ 
и  виномъ,  кичатся  своею  красотою  и  любовными  похождешями  и 
кощунству ютъ  надъ  богами,  а  боги  наказываютъ  ихъ  превраще- 
н1емъ  —  въ  стил-Ь  Овид1евыхъ  метаморфозъ.  |  Асенга  изд^^- 
вается  особенно  надъ  V!Iуною,  дозволяющею  звать  себя  красивой, 
несмотря  на  то,   что  ея  образъ  м1Ьняется  тысячу  разъ  въ  м-Ь- 


56 


сяцъ,  и  лишь  одинъ  изъ  нихъ  прекрасенъ,  да  и  то  ночью,  когда 
и  безобразныхъ  легко  счесть  за  красавицъ.  Моя  же  красота  не 
меняется  отъ  времени,  хвастается  Асенга,  у  меня  н'Ьтъ  затмешй, 
мн^  ни  во  что  ни  нав-Ьяннын  югомъ  облака,  ни  северный  в-Ь- 
теръ,  проясняющ1й  небо:  я  всегда  та  же,  «никогда  не  скрывала 
своего  чела  отъ  чьихъ-либо  взоровъ  и  не  нам'Ьрена  скрывать, 
ибо  знаю  свою  красоту,  и  мн'Ь  пр1ятно,  что  мнопе  меня  любятъ 
и  мною  любуются;  никогда  еще  не  приказывала  я  ничего  и  ни  о 
чемъ  не  просила,  что  бы  не  было  тотчасъ  же  исполнено;  мнй 
скор'1е  пристало  имя  богини».  Луна  обращаетъ  ее  въ  тернов- 
никъ,  бйдые  цв'Ьты  котораго  держатся  недолго,  а  черные 
пупыши,  цв-Ьта  луннаго  затмешя,  доживаютъ  до  поры  новаго 
листа  ^). 

Другой  брать  Роберта,  Филиппъ  Тарентсий,  женатый  въ 
первомъ  брак-Ь  на  Итамар-Ь,  дочери  НикиФора  Дуки  Комнена, 
деспота  Арты  и  Эпира,  развелся  съ  нею  по  подозр-Ьтю  въ  не- 
в-Ьрности.  Въ  1313  году,  будучи  уже  въ  л-Ьтахъ,  онъ  женился 
на  Катерин]^  де  Куртнэ,  правнучк-Ь  Карла  I  и  насл'Ьдниц^,  по 
своему  д-Ьду,  сыну  Балдуина  II,  номинальныхъ  правъ  на  латин- 
скую импер1ю  Константинополя.  Филиппъ  скончался  въ  1 33 1  году; 
гордая  своимъ  титуломъ  «императрицы»,  падкая  до  роскоши  и 
наслажден1й,  Катерина  окружила  себя  поклонниками  и  ухажи- 
вателями; молва  говорила  и  о  любовникахъ,  особливо  о  Никколо 
Аччьяйоли,  молодомъ  Флорент1йцЬ,  котораго  она  приблизила  къ 
себ-Ь  въ  качеств'1  сов'Ьтника  и  воспитателя  своихъ  сьшовей  ^). 

Съ  конца  ХШ-го  в-Ька  изв'Ьстенъ  былъ  во  Флоренщи  торго- 
вый и  банкирсшй  домъ  Аччьяйоли,  им'Ьвш1й  д'Ьла  не  только  въ 
главныхъ  итальянскихъ  городахъ,  но  во  Франц1и  и  Англ1и,  въ  | 
55  Тунис1Ь,  на  Кипр-Ь  и  въ  Грец1и,  гд'Ь  у  нихъ  были  фооды  въ 
Море^^,  уступленные  имъ  Джьованни  ди  Дураццо.  Это  пригото- 


1)  Ь'11осо1о,  II,  стр.  263—4,  281—2. 

2)  О  Никкол?)  Аччьяйоли  см.  ТапГап!,  К1ссо1а  Асс1а1ио11,  Кгепге,  1863;  вге- 
догоУ1а8,  ОевсЫсЫе  дег  8Ы1  А1Ьеп  1т  МНЫаНег,  З^иикаП,  1 889,  2-ег  Вагк!, 
стр.  123  сл-Ьд.;  о  род*  Аччьяйоли  1.  с.  Ке8181;ег. 


—  57  — 

вило  позднМшее  (до  1460  года)  господство  Аччьяйоли  въ  Ко- 
ринэ'Ь,  бивахъ  и  Аоинахъ  и  объясняетъ  рядъ  именъ  изъ  той  же 
семьи  на  епископскихъ  каеедрахъ  Кориноа  и  вивъ,  Патраса  и 
КеФалоши.  Въ  начал']^  Х1У-го  стол'1т1я  отецъ  Никколо  Аччьяйоли 
учредилъ  въ  Неапол']^  торговый  домъ;  денежная  помощь,  которую 
онъ  оказалъ  королю  Роберту,  не  осталась  безъ  награды:  въ 
1323  году  король  сд'Ьлалъ  его  своимъ  камергеромъ  и  совЬтни- 
комъ,  далъ  ему  барон1ю  въ  Апул1и  и  горо^ъ  Прато  въ  Тоскан'Ь, 
сътитуломъ  королевскаго  викар1я.  Въ  1 33 1  году  отецъ  Аччьяйоли 
послалъ  въ  Неаполь  своего  сына,  Никколо  —  вести  торговое 
д'Ьло;  это  былъ  молодой  челов'Ькъ,  на  три  года  моложе  Бок- 
каччьо  ^),  но  уже  женатый;  Боккаччьо  ^)  помнитъ,  въ  какомъ 
скромномъ  вид'Ь  онъ  явился,  довольствуясь  однимъ  слугой;  отно- 
шешя  ко  двору  Катерины  побудили  его  променять  коммерческую 
д']^ятельность  на  другую,  бол-Ье  видную,  гд-Ь  онъ  могъ  проявить 
свои  блестящхя  дарован1я.  Войдя  въ  милость  къ  вдовствовавшей 
герцогине  Тарента,  онъ  руководилъ  воспиташемъ  ея  д-Ьтей  и 
управлешемъ  ея  герцогствомъ;  въ  1338 — 41  годахъ  сопровож- 
далъ  её  въ  Грещю,  гд-Ь  устроилъ  ея  д-Ьла  и  свои  собственный, 
вернувшись  значительнымъ  Феодальнымъ  влад'Ьльцемъ  въ  кня- 
жеств'Ь  Ахай-Ь.  Въ  событхяхъ,  посл'Ьдовавшихъ  за  смертью  короля 
Роберта  (1 1343),  онъ  игралъ  роль,  далеко  выходившую  за  пре- 
д']Ьлы  собственно-неаполитанскихъ  отношешй;  ему,  главнымъ  обра- 
зомъ,  принадлежитъ  умиротвореше  южно-итальянской  смуты  и 
сохранеше  престола  за  королевой  Джьованной  и  ея  вторымъ 
мужемъ,  Людовикомъ  Тарентскимъ,  которые  возвели  его  въ 
высшую  придворную  и  государственную  должность:  «великаго 
сенешаля». 

Аччьяйоли  представляется  намъ  хорошимъ  типомъ  гЬхъ  лю- 
дей, практиковъ,  которыхъ  движен1е  гуманизма  коснулось  одною  \ 
своею  стороною,  поднявъ  въ  нихъ  самосознаше,  развивъ  энерпю,  56 


1)  Род.  10-го  сентября  1310  года. 

2)  Въ  письм*]^  къ  Нелли  у  Сога221п1,  стр.  152. 


—  58  — 

любовь  къ  С1ав1Ь  и  красогЬ  жизни,  безъ  капли  того  яда,  который 
вызвалъ  меланхол1ю  Петрарки  и  заставляетъ  тревожиться  Бок- 
каччьо.  Умный  и  энергичный,  онъ  не  даромъ  восхищался  изре- 
чешемъ  своего  нридворнаго  поэта  Заноби  да  Страда:  кто  боится 
смерти,  у  того  н'Ьтъ  желанш.  Красивый  собою,  сильный  и  ловкш, 
съ  блестящими  глазами,  б-Ьлокурый  —  онъ  заслуживалъ  назван1е 
льва,  какое  даетъ  ему  Боккаччьо;  левъ  кстати  красовался  въ  его 
герб-Ь.  Веб  эти  достоинства  онъ  не  только  сознавалъ  за  собою, 
но  и  упражнялъ  ихъ  и  холилъ:  любилъ  показываться  въ  нарядной 
одежд'Ь,  иногда  въ  порФир1^,  съ  блестящей  свитой,  собиралъ 
р-Ьдкое  оруж1е,  кичился  дорогими  конями;  былъ  щедръ  (на  скомо- 
роховъ,  иронически  зам-Ьчаетъ  разсердивштйся  на  него  Боккаччьо) 
и  гостепр1именъ,  ум'Ьлъ  щегольнуть  блескомъ  своихъ  праздниковъ 
и  пировъ,  за  что  его  сограждане,  скромные  Флорентшсше  буржуа, 
обозвали  его  Сарданапаломъ,  самъ  же  отличался  крайней  воз- 
держностью, а  по  постнымъ  днямъ  ограничивался  хл'Ьбомъ  и  во- 
дою. Снаряжаясь  въ  греческш  походъ,  онъ  зав']Ьщалъ  похоро- 
нить себя  въ  неаполитанской  Чертоз^^,  и  чтобъ  на  его  гробницЬ 
находилось  его  изваян1е  во  всеоруж1и  и  съ  его  именемъ;  и  онъ 
поясняетъ,  что  такое  желан1е  внушено  ему  не  славолюб1емъ  или 
подобной  какой  суетностью,  а  —  благимъ  рвен1емъ  къ  Богу  и 
м1ру1  Это — наивная  оговорка,  обличающая  затаенную  черту  ха- 
рактера, общ1Й  психологичесюй  пошибъ  времени:  культъ  личной 
славы,  п  мы  готовы  пов-Ьрить  ядовитому  воспоминан1ю  Боккаччьо: 
будто  Аччьяйоли  не  разъ  проговаривался  при  немъ,  что  предпо- 
челъ  бы  всЬмъ  своииъ  богатствамъ  —  родословную  отъ  Фрипй- 
скихъ  боговъ!  Его  образован1е  было  нахватанное,  показное, 
отзывавшееся  переходной  эпохой,  но  въ  немъ  классическхе  мо- 
тивы и  перечни  героическихъ  именъ  назойливо  бьютъ  въ  глаза: 
также  признакъ  времени  и  увлечен1я  вн^шнимъ  идеаломъ  древ- 
ности. Боккаччьо  признаетъ  за  нимъ  больш1я  литературный  да- 
рован1я  —  но  что  въ  нихъ  толку,  когда  д-Ьятельность  увлекаетъ 
57  его  въ  другую  сторону?  Къ  тому  же  писан1я  на  на|родномъ  язът^ 
еще  не  д^лаюгь   литераторомъ.    Находясь  въ  Палермо,    среди 


—  59  — 

военной  тревоги,  Аччьяйоли  пишетъ  какую-то  книгу,  можетъ 
быть,  зам'Ьчательную  и  достойную  гомеровскаго  стиха,  но  не  на 
ФЛорент1йскомъ,  а  на  какомъ-то  см'Ьшанномъ  язык^Ь,  говорить 
Боккаччьо,  и  это  стилистическое  впечатл']Ьн1е  подтверждается 
письмолгъ  Аччьяйоли  къ  нотар1усу  ЛандольФу  и  политической 
пспов-Ьдью,  составленною,  въ  ц'Ьляхъ  самозащиты,  для  его  сына 
Анджело,  но  назначенною  для  огласки  ^):  везд'Ь  д1алектичесшя 
Формы  полу-наивно,  полу- педантически  чередуются  съ  латиниз- 
мами. Ч1^мъ-то  старымъ  отзывается  попытка  Аччьяйоли  описать 
по-французски,  въ  стил-Ь  романовъ  Круглаго  Стола,  д^яшя  кресто- 
носцевъ,  и  новымъ — его  страсть  къписьмамъ,  который  не  только 
направлялись  къ  известному  лицу,  но  и  сознательно  распростра- 
нялись повсюду  —  во  свид'Ьтельство  краснор'Ьч1я  писавшаго.  Это 
напоминаетъ  такую  же  сообщительность  Петрарки.  —  Боккаччьо 
хвалить  эти  письма,  зам'Ьчая,  впрочемъ,  что  въ  нихъ  больше  кра- 
сивыхъ  Фразъ,  ч^мъ  д^^ла;  что  до  своихъ  латинскихъ  послан1й, 
то  самъ  Аччьяйоли -сознавалъ  ихъ  стилистичесюе  недостатки,  ихъ 
правили  его  литературные  пособники,  Никколо  д'АлиФе  и  Бар- 
бато  изъ  Сульмоны^);  получивъ  отъ  Аччьяйоли  одно  такое  письмо, 
Петрарка  отв-Ьчаетъ,"  что  призналъ  въ  немъ  умъ  писавшаго  и, 
вм'ЬсгЬ,  сладкозвучное  перо  «нашего  Барбата»^).  —  Какъ  у  че- 
лов-Ька,  чуткаго  къ  вопросамъ  дня,  у  Аччьяйоли  было  уважение 
и  любовь  къ  литератур']^  въ  ея  современномъ  передовомъ  дви- 
женш,  но  въ  этомъ  движенти  онъ  уд^лялъ  себ^Ь  роль  не  д'Ья- 
теля,  а  покровителя:  между  Везув1емъ  и  Фалерномъ  онъ  за- 
гЬвалъ  устройство  новаго  Парнасса,  освя|щеннаго  именемъ  58 
Петрарки,  котораУо  звалъ  въ  Неаполь  *).  Онъ  ожидалъ  и  при- 

1)  ТапГаш,  1.  с,  стр.  201  сл-Ьд.,  211  сл-Ьд. 

2)  Сл.  письмо  Аччьяйоли  къ  Петрарке!  у  СосЬш,  ТТп  аш!  йе  Рё1;гагдие, 
Ъеигез  йе  Ггапсезсо  N6111  а  Рё1;га^^^1е,  Рапз,  1892,  стр.  309—310  (зПуевЬп  §га- 
та1,1"са);  т1И1аг1з  еру81о1а  въ  надписан1и  письма  ай  Ггапс18сит  Ре1гагсЬат 
ЫигеаШт  принадлежит-ь,  очевидно,  не  ПетраркЬ,  а  Аччьяйоли  (иначе  СосЬ1п, 
стр.  310).  —  Ре1г.,  Гаш.,  ХП,  3. 

3)  Гаш.,  ХШ,  9. 

4)  Еат.,  XIII,  9  (1352  г.);  письмо  Нелли  къ  Петрарке  отъ  6  ноября  1361  г. 
у  СосЫп,  1.  с,  №  XXVII,  стр.  280—2. 


—  60  — 

знашя,  и  панегирика,  и  находилъ  то  и  другое;  Петрарка,  на 
оисьма  котораго  онъ  напрашивался  ^),  отд'Ьлывался  пышными 
фразами:  твои  д'Ьла  заслуживаютъ  поэмы,  твое  прив1^тливое 
обращен1е,  мягкость  нравовъ,  благость  высокаго  ума  —  лириче- 
скихъ  п'Ьсноп'Ьнш;  ты  рожденъ  для  высокаго  подвига,  я — для 
того,  чтобы  связать  кое-какъ  несколько  словъ  ^).  Когда  Петрарка 
писалъ  эти  слова,  онъ  еш.е  не  зналъ  лично  Аччьяйоли,  но  могъ 
дМствительно  увлекаться  его  политической  ролью;  въ  1360  году 
они  познакомились,  Аччьяйоли  сум'Ьлъ  польстить  самомн'Ьшю 
гуманиста'*),  и  риторизмъ  похвалъ  незнаетъ  теперь  м-Ьры:  ты — 
моя  краса,  краса  родины!  такъ  кончается  одно  его  письмо  *). 
Боккаччьо,  близко  стоявшш  къ  Аччьяйоли  и  также  прельщав- 
ш1йся  его  блестящимъ  образомъ,  бросился  впосл'Ьдствш  въ  другую 
крайность:  его  стала  коробить  литературная  дружба  безъ  равен- 
ства, отм'Ьривавшая  награды  согласно  похваламъ,  и  онъ  обид'Ьлся 
въ  одномъ  нзъ  т^хъ  приливовъ  самосознан1я  и  гордости,  которые 
на  него  находили.  Аччьяйоли  и  не  могъ  быть  имъ  доволенъ:  онъ 
не  былъ  достаточно  дворовымъ  челов'Ькомъ,  слишкомъ  берегъ 
свое  достоинство,  свой  покой  (1гапди11и1а1:ип1  8ес1а1ог).  Другое 
д-Ьло  —  Занобп  да  Страда,  Флорент1Йск1й  грамматикъ  и  поэтъ, 
тих1й  и  ласковый,  котораго  Аччьяйоли  къ  себ-Ь  приблизплъ;  къ 
нему  онъ  ощутилъ  даже  дружбу,  которую  не  воспиталъ  въ  себ'^ 
по  отношешю  къ  обидчивому,  угловатому  Боккаччьо. 

Именно  для  характеристики  Боккаччьо,  какъ  и  для  пониман1я 
эпохи,  важно  было  подробнее  познакомиться  съ  Аччьяйоли. 
И  тотъ  и  другой — талантливые  проходимцы,  вышли  изъ  торговой  | 
59  конторы  и  выработались  —  одинъ  въ  государственнаго  д'Ьятеля, 
другой — въ  поэта  и  ученаго;  и  тотъ  и  другой — показательные  типы 
новой  эпохи.  Правда,  Аччьяйоли  помогли  его  средства,  вл1ян1е 


1)  Сл.  ХХУШ  н  XXIX  письма  Нелли  у  СосЬш,  1.  с,  стр.  286  и  296,  и  письмо 
Аччьяйоди  выше  стр.  59,  прим.  2. 

2)  Гат.,  XI,  13;  Ер181.  рое*.,  Ш,  14. 

3)  Гат.,  ХХП,  6. 

4)  Гат.,  ХХШ,  18. 


—  61  — 

его  дома  и  положете  отца,  но  сл-Ьдуетъ  принять  во  впиманхе 
условхя  Флорентшской  колонизащи  Неаполя  и  ту  особенность 
итальянскаго  развит1я,  что  культурный  разд'Ьлъ  классовъ  и  тогда 
и  позже  ощущался  тамъ  мен'Ье  р'Ьзко,  ч-Ьмъ  гд'Ь-либо,  и  ихъ 
общен1ю  не  представлялось  большихъ  преградъ.  Такимъ-то  обра- 
зомъ  сынъ  небогатаго  купца,  Боккаччьо,  проникъ,  еще  юношей, 
ко  двору  короля  Роберта  ^),  въ  близко  стоявшхя  къ  нему  обще- 
ственныя  и  научныя  СФеры,  гд'Ь  его  руководителемъ  могъ  быть 
Аччьяйоли,  и  его  наблюден1я  обняли  всю  неаполитанскую  жизнь — 
отъ  народнаго  квартала  до  элегаР1тнаго  салона,  гд-Ь  царили  кра- 
савицы, поименно  описанный  имъ  въ  юношеской  безд'Ьлк'Ь  «Д1а- 
ниной  Охот^»  (Ьа  сасс1а(11  В1апа), — и  до  помпы  общественныхъ. 
празднествъ.  Ихъ  онъ  описываетъ  такъ  же  реально,  какъ  бытовой 
типъ,  подм-Ьченный  въ  улиц^  Мальпертудж1о,  лишь  божЫ  торже- 
ственно и  риторично,  съ  увлечен1емъ  новичка,  передъ  которымъ 
негаданно  открылась  поэз1я  жизни,  и  онъ  самъ  въ  ней  участвуетъ. 
Съ  нимъ  вм1Ьст'Ь  участвуемъ  и  мы:  присутствуемъ  на  брач- 
номъ  ппр-Ь,  когда  посл1^  свадебнаго  стола  начинаются  танцы  подъ 
звуки  музыки  либо  п-Ьсни,  и  молодые  люди  толпятся  вокругъ 
отдыхающихъ  дамъ,  который  бесЬдуютъ  о  любви.  Боккаччьо,  ви- 
димо, знакомъ  съ  обрядовымъ  обиходомъ:  вдовьи  браки  надо  со- 
вершать ночью,  пишетъ  онъ  много  л'Ьтъ  спустя  Магинарду  деи 
Кавальканти  по  поводу  его  свадьбы. — Съ  любовью  изображаетъ 
онъ  турниры,  пришлый  обычай,  обновленный  Французскимъ 
вл1ятемъ,  но  утерявшш  въ  неаполитанской  сред'Ь  свое  серьезное 
значен1е:  любовались  не  силой,  а  ловкостью,  красотою  Формъ  и 
одежды.  Игра  продолжала  быть  небезопасной:  Петрарка  изрекъ 
ей  проклят1е,  когда  на  одномъ  неаполитанскомъ  |  турнир'Ь  палъ  б0 
прекрасный  юноша;  такими  глупостями  не  занимались  ни  Сци- 
п1онъ,  ни  Цезарь,  писалъ  онъ  Уго,  маркизу  д'Эсте  ^).  Въ  Бок- 
каччьо, наоборотъ,  он-Ь  вызывали  рядъ  античныхъ  воспоминатй: 


1)  Бе  Саз.  У1г.  Шиз^г.,  IX,  26. 

2)  Гат.,  V,  4;  8еп.,  XI,  13. 


—  62  — 

весною,  когда  обновляется  природа  и  —  пламя  въ  моюдыхъ 
сердцахъ,  неапо1птанск1Я  красавицы  собираются  въ  лоджхяхъ, 
посмотр-Ьть  на  военную  игру,  точно  снохи  11р1ама,  когда  съ  дру- 
гими принаряженными  Фригшскими  женами  он^Ь  пришли  привет- 
ствовать свекра.  Къ  вечеру,  когда  слаб-Ьютъ  солнечные  лучи, 
являются  достохвальные  правители  Авзоншскаго  царства;  полю- 
бовавшись на  дамъ  и  ихъ  танцы,  они  удаляются,  съ  ними  и  всЬ 
молодые  люди,  но  чтобы  вернуться  въ  иныхъ  роскошныхъ 
одеждахъ,  съ  в'Ьнками  и  золотыми  обручами  на  голов'Ь,  готовые 
къ  игр'Ь.  Такого  блеска  и  великол-Ьпхя  не  довелось  описать  ни 
Гомеру,  ни  Виргилш:  зд'Ьсь  и  Аскашй  и  ДеиФобъ,  Ираклъ  и 
Ахиллъ,  и  свир'Ьпый  Пирръ,  и  б-Ьлокурый  Парисъ.  Н'Ьсколько 
разъ  объ'Ьхавъ  тихимъ  шагомъ  площадь,  чтобы  показаться  на- 
роду, они  принимаются  за  ристаше:  прямо  держась  въ  стреме- 
нахъ,  закрываясь  легкими  ш.итами,  съ  копьями,  обращенными 
остр1емъ  къ  земл'Ь,  они  мчатся  по  арен'Ь,  точно  в-Ьтеръ,  тогда 
какъ  воздухъ  полонъ  кликомъ  народа,  бряцаньемъ  бубенцовъ, 
звуками  музыки  и  звяканьемъ  сбруи,  и  похвалы  достаются  тому, 
чье  копье  держится  острхемъ  ближе  къ  земл'Ь,  кто  лучше  укрылся 
щитомъ  и  прямее  сидитъ  на  кон-Ь.  —  Это  не  турниръ  въ  соб- 
ственномъ  смысл-Ь  слова,  а  н-Ьчто  въ  род'Ь  древнихъ  майскихъ 
празднествъ,  принявшихъ  оболочку  рыцарства. 

Любимымъ  центромъ  неаполитанскихъ  удовольств1й  былъ 
Байс1ай  берегъ,  привлекавшей  еще  римлянъ  поэз1ей  своего  пей- 
зажа, целебными  источниками  и  свободой  наслажденш.  Боккаччьо, 
какъ  впосл'Ьдствеи  Понтанъ  ^),  воспйвалъ  и  описывалъ  его  не 
разъ,  въ  сонетахъ,  въ  геограФическомъ  трактат]^  (Ве  топНЬиз) 
и  психологическомъ  роман-Ь  ПатшеНа  ^).  Его  влекла  сюда  и  | 
61  живая  декоращя  древности,  древней  и  вм'ЬсгЬ  «новой  для  совре- 
менны хъ  душъ»,— и,  бол-Ьетого,  воспоминан1я  о  личномъ  счастье. 
Зд^сь  гробница  великаго  Мизена,  открывающая  путь  въ  цар- 


1)  НепйесавуИаЫ  1. 1:  ай  АсИит  Зупсегшп. 

2)  Ь'хаттеиа,  V,  стр.  91  сд^Ьд ,  106—7. 


—  63  — 

ство  Плутона,  оракулъ  Кумской  Сивиллы,  Авернское  озеро, 
остатки  Нероновскихъ  сооруженш  и  развалины  храма,  посвящен- 
наго,  говорятъ,  Венер-Ь.  Она  властвуетъ  попрежнему,  потому 
что,  продолжаетъ  Боккаччьо,  парафразируя  стихи  Овид1я  ^), 
«хотя  зд-Ьсь  и  врачуются  телесные  недуги,  но  р'Ьдко,  или  почти 
никогда  не  случалось,  чтобы  кто-нибудь,  отправивш1Йся  туда  ду- 
шевно-здоровымъ,  вернулся  здоровый  духомъ,  не  то  чтобы  боль- 
ные у  врачевались».  Какая  бы  то  ни  была  тому  причина:  бли- 
зость ли  моря,  откуда  вышла  Венера,  или  вл1ян1е  весенней  поры, 
когда  преимуп^ественно  пос1^щаютъ  Вайи,  изысканная  ли  пища 
и  старыя  вина,  способный  оживить  мертвеца,  только  тамъ  и 
почтенный  женщины,  отложивъ  на  время  стыдливость,  позво- 
ляютъ  себЬ  больше,  ч-Ьмъ  прилично  было  бы  въ  иномъ  м'Ьст'Ь. 
Все  отдано  забаве  и  развлечен1ямъ:  охотятся  за  птицей,  ловягь 
рыбу,  пируютъ  на  берегу  въ  гЬни  утесовъ,  либо  вы']Ьзжаютъ  въ 
море,  съ  п'Ьснями  и  музыкой,  останавливаясь  у  всякой  скалы  и 
пещеры,  пока  не  пристанутъ  къ  какому-нибудь  излюбленному 
м^сту.  Тамъ  уже  все  полно  народомъ:  гд-Ь  только  есть  возмож- 
ность укрыться  отъ  лучей  солнца,  сидятъ  кружками,  завтра- 
каютъ,  переходя  изъ  одной  группы  къ  другой,  приглашая  разд^Ь- 
лить  веселье.  Посл-Ь  завтрака — пляски  и  п-Ьсни ;  обратный  путь — 
съ  такими  же  остановками  и  встр-Ьчами:  красивый  д'Ьвушки,  босыя, 
съ  обнаженными  руками,  въ  шелковыхъ  костюмахъ,  бродятъ  въ 
вод1Ь,  отрывая  отъ  морскихъ  скалъ  раковины,  и  молодые  люди 
заглядываются  на  ихъ  прелести.  «Зд-Ьсь  сердца  отверсты  и  сво- 
бодны, и  таковы  тому  причины,  что  едва  ли  возможно  не  сд'Ь- 
лать  того,  о  чемъ  попросятъ»;  «время  проходить  большею  частью 
въ  безд'Ьльи,  и  если  проходить  въ  чемъ- либо,  то  въ  разговорахъ 
о  любви,  женщинъ  промежъ  себя,  либо  въ  |  обществ'Ь  молодыхъ  62 
людей»,  —  какъ  въ  6-й  новелл-Ь  третьяго  дня  Декамерона  ^). 


1)  Аг8  Ата1;опа,  I,  259. 

2)  Съ  описан1емъ  Боккаччьо  любопытно  сличить  8епесае  Ер1*81;.  Ы:  N08 
и1;сипдие  роззитиз  соп1;еп11  зитиз  Ва118 . . . :  1осит  оЬ  кос  йеуНапйит,  сшп  Ьа- 
Ьеа!  ^иа8(^ат  па1;ига1е8  (1о1;ез  дша  81Ы  П1шп  се1еЬгап(1ит  кгхипа  йезитз!!; 


—  64  — 

Въ  Филокою  п  Декамерон'Ь  Боккаччьо  знакомитъ  насъ  съ 
содержан1емъ  этихъ  бесЬдъ,  крайне  характеряыхъ,  какъ  для 
м1росозерцан1я  того  общества,  среди  котораго  онъ  провелъ  свою 
молодость,  и  сложились  его  взгляды,  такъ  и  для  вопроса  о  вл1яти 
французской  культуры  на  итальянскую. 

Въ  ПровансЬ  и  Франц1и  рыцарск1й  быть  создалъ  рядъ  отно- 
шенш  между  полами,  сомнительныхъ  Ьъ  точки  зр-Ьтя  церковнага 
и  традиц1оннаго  брака,  но  получившихъ  въ  практике  жизни  зна- 
чеше  упрочившагося  Факта  и  право  напризнате.  Самое  появлете 
этихъ  отношенш  указываетъ  на  то,  что  родовой  и  деловой  бракъ, 
державш1йся  въобществ'Ь,  не  удовлетворялъ  бол'Ье  въразвитыхъ 
его  слояхъ  требоватямъ  чувства.  Новыя  отношешя  сложились 
въ  господствовавшихъ  Формахъ  Феодализма,  прочныхъ,  но  бол'Ье 
свободныхъ,  ч'Ьмъ  освященный  Церковью  брачныя  узы:  настоя- 
щей любви  не  можетъ  быть  между  супругами,  ибо  они  отдаются 
*  другъ  другу  въ  закон-Ь,.  тогда  какъ  любящ1е  связаны  взаимнымъ 
одолжен1емъ  ^).  Рьщарск1е  поэты  всегда  пылаютъ  къ  жени  дру- 
гого, она  —  сюзеренъ  его  помысловъ,  онъ  —  ея  вассалъ,  служа- 
щш  ей  преданно  и  беззавЬтно;  сюзеренъ  требовалъ  в'Ьрности, 
которая  скр'Ьплялась  клятвой  и  поц-Ьлуемъ,  символическимъ  обря- 
63  домъ,  наиоминавшимъ  брачный;  вассалъ  робко  ждалъ  себ-Ь  |  на- 
грады; связь  покоилась  на  дов'Ьр1и,  на  оберег'Ь  чувства  отъ 
законнаго  надзора  и  непрошеннаго  соглядатая;  ч'Ьмъ  р-Ьже  таюя 
отношетя  могли  доходить  до  естественной  развязки,  всегда, 
обставленной  оиасен1ями,  тЬмъ  бол'Ье  въ  нихъ  преобладалъ  мо- 


11Нс  81Ы  р1иг1тит  1ихиг1а  реппхиИ;:  11Ис,  1атдиат  аИдиа  ИсепНа  (1еЬеа1;иг  1осо 
та^в  8о1?11иг. . .  У1с1еге  еЬпоз  рег  Н1ога  еггап^ев,  е!;  сотте88а1;10пе8  паУ1§апйи1П, 
е1  вутрЬошагиш  сагШЬиз  регв^гереМез  1аси8,  еЬ  аИа,  ^иае  уе1и1  8о1и1а  1е§1Ьиз 
1ахиг1а  поп  1ап1ит  ресса1,  зей  риЬИса!,  ^и^(^  теит  ее!? 

1)  Сл.  Апйгеае  СареПаш  ге^11  Ггапсогит  Ве  Атоге  ИЬп  1;ге8,  гее.  Тго^е! 
(Натп1ае  1892),  ИЬ.  I,  сар.  VI,  стр.  141  сд^д.;  153:  атогет  поп  роззе  виаз  1п1;ег 
(1ио8  ^щл\е8  ех1еп(1еге  у1ге8.  Каш  атап1;ез  зШ!  1пу1сет  ^гаИз  отп1а  1аг§1ип1;иг 
тиИаз  песеззИаЫз  галопе  со^епЬе.  ^и§а1ез  уего  ти1ш8  1епеп*иг  ех  йеЬко  уо- 
1ип1а11Ьи8  оЬей^ге  е1  1п  пиПо  зе  1рзо8  81Ы  1пу1сет  Депе^агс.  Сл.  1Ь.  стр.  172  и 
1|Ь.  и,  сар.  УЦ,  ^иа.  IX,  стр.  280—1,  ^иа.  XVII,  стр.  290;  Оу.  Аг*.  Аш.,  П,  157—8: 
Коп  1е^8  ^изап  1ес1ит  уеп18118  1п  ипит:  Гапд1*иг  1п  уоЬхз  типеге  1е§18  атог. 


—  65  — 

ментъ  ожидашя,  чаяшя,  чувство  настраивалось  бол']Ьзненно- чутко, 
обращалось  на  всякую  мелочь,  анализовало  всЬ  возможный  поло- 
жен1я  и  въ  то  же  время  обобщалось  въ  мистичесшй  платонизмъ, 
въ  которомъ  искала  успокоен1я  неудовлетворенная  страстность. 
Говорили,  что  любовь  исключаетъ  вожделЬше  ^),  что  награда 
любви  —  въ  самомъ  чувстве  ^).  Въ  результат]^  получилось  пони- 
ман1е  любви,  какъ  особой,  самоопределяющейся  силы,  облагоражи- 
вающей человека,  подчиняющей  его  себ'Ь  вн-Ь  счетовъ  съ  условной 
вравственностью.  Амуръ — самъ  себ-Ь  судья;  средневековая  алле- 
гор1я  любитъ  представлять  его  судящимъ  и  рядящимъ  въ  д^лахъ, 
ему  подвластныхъ;  а  ему  подвластно  все:  Атогз  дие  1о1а8  саивав 
уеп§,  поетъ  о  немъ  Агпаи!^  йе  МашеШ;  такъ  въ  суровую  услов- 
ность аскетическаго  об-Ьта  яркимъ  лучемъ  свЬта  врывался  кликъ 
св.  Бернарда:  Ма^па  гез  ев!  атог  ^). 

Эта  любовь,  эта  ^о!  (1'атог,  наполняющая  лирику  трубаду- 
ровъ  и  романы  бретонскаго  цикла,  по  существу,  не  новая:  на- 
родная плясовая  п^сня,  полная  весенняго  разгула,  изстари  пЬла 
объ  ея  радостяхъ  и  бремени  брака.  Новымъ  представляется  то, 
что  это  чувство  теперь  систематизируется,  что  вопросы  о  природе 
любви,  тонкости  любовной  практики  начинаютъ  всЬхъ  интересо- 
вать, что  о  нихъ  толкуютъ  въ  культурномъ  обществе.  Это  былъ 
интересъ  дня,  на  который  отзывались  поэты  въ  своихъ  тенцо- 
нахъ  и  з'еих-рагИв,  дамы — въ  беседе  салоновъ.  Кто  счастливее: 
тотъ  ли,  кто  молитъ  о  любви,  или  тотъ,  кто  владеетъ  ею?  Кто 
несчастнее:  тотъ  ли,  кто  ревнуетъ  любимую,  обладаемую  имъ 
женщину,  или  неревнивый,  но  не  пользующ1йся  взаимностью? 
Таковы  во|просы  въ  одномъ  изъ  з'еих-рагИв  знакомаго  намъ  64 
А{1а118  (1е  1а  На11е.  Чтен1е  Овид1евой  Агв  Ата1:опа,  известной 
въ  целомъ  ряде  переводовъ  и  подражан1й,  шло  навстречу  обще- 
ственному спросу:  разобраться  въ  вопросахъ  чувства,  и  помогало  - 
ихъ  Формулировать.  Уметь  любить  стало  искусствомъ;  явились 

1)  Сл.  напр.  ОиНЬеш  йе  Моп1;апЬа§о1  и  Ггапсезсо  йа  ВагЪегхпо,  Рос,  раг1;. 
II,  8{;г.  6  и  канцона  6-я. 

2)  Мадонна  Лиза  у  Фр.  да  Барберпно  въ  комментархяхъ  къ  Рос. 

3)  83-я  пропоЕ-Ьдь. 

5 


—  66  — 

особые  казуисты  любви  п  попытки  обосновать  логически  нелегаль- 
ный отношен1я.  Такпмъ  казуисте мъ  былъ  въ  конц^  ХП-го  в'Ька 
н-Ьк1п  капелланъ  Андрей:  въ  своемъ  латинскомъ  трактате  о 
Любви  онъ  разсказалъ  намъ,  между  прочимъ,  о  бесЬдахъ  и  пре- 
Н1яхъ  по  любовнымъ  вопросамъ,  поднимавшимся  въ  обществе 
виконтессы  нарбонской  Эрменгарды,  Ал1эноры,  разведенной  коро- 
левы французской,  впосл^Ьдств^и — англшской,  и  Мар1и  Шампан- 
ской; но  живую  салонную  болтовню,  или  и  серьезные  разговоры, 
нравственно  обязывавш1е  своимъ  р-Ьшен1емъ  заиптересованныя 
лица,  онъ  представилъ  схоластически  подъ  впдомъ  суда  и  судо- 
говорен1я;  судьи — дамы.  За  вычетомъ  этой  Формы,  подсказанной 
аллегорическими  представлен! ями  о  двор-Ь,  судилищ ]&  Амура,  и 
въ  свою  очередь  создавшей  въ  истор1и  литературы  миоъ  о  на- 
стоящихъ  «судилищахъ  любви»,  съ  нхъ  особой  юрисдикщей  и 
исполнен1емъ  нравственной  кары  надъ  виновными,  остается  самое 
содержан1е  бесЬдъ,  постановка  вопросовъ  и  вызванныя  шш  рЬ- 
шен1я^).  Различается,  напр.,  чистая  любовь  (рпгив  атог),  ограни- 
чивающаяся умственнымъ  созерцан1емъ  и  сердечной  привязан- 
ностью, доходящая  до  объят1я  и  поцЬлуя  и  осязан1я  голаго 
гЬла, — и  любовь,  см-Ьшанная  (т1х1:и8  атог)  съ  телесной  похотью, 
недолговечная  2).  Крестьяне  способны  лишь  къ  посл-Ьдней,  ихъ 
не  сл4дуетъ  обучать  таинствамъ  высшей  любви,  ибо  это  д^;ло  имъ 
песвойственное,  они  влекутся  къ  Венер'Ь  не  иначе,  какъ  лошадь 
пли  мулъ;  къ  тому  же,  если  бы  посвящать  ихъ  въ  тЬ  таинства, 
65  поля  остались  бы  невозд'Ьланными  занедостат|комъработниковъ^). 
Интересно  отметить  эту  сословную  исключительность  въ  вопрос1^ 
чувства,  не  знавшаго  отлич1я  кастъ,  какъ  то  утверждаетъ  самъ 
Андрей*),  и  на  практик-Ь  постоянно  см-Ьшивавшаго  границы  духа 


1)  ИовЫшую  литературу  о  «судилищахъ  любви»  ел.  у  Сгезсаш,  Рег  1а 
^ш8^^опе  йеПе  согИ  й'атоге  (Райоуа,  1891);  повторено  въ  его  же:  Рег  §И  81ис11 
Еотап21.  За^^!  е<1  АррипЫ.  Ра<1оуа,  1892. 

2)  Апйг.  СареП.,  1.  с,  1. 1,  сар.  VI,  стр.  182  сл-Ьд. 

3)  1.  с,  ИЬ.  I,  с.  XI,  стр.  235—6. 

4)  1.  с,  ИЬ.  I,  с.  VI,  стр.  17-18,  23—5,  37—8,  45,  47,  51,  53  сл-Ьд.,  59,  61, 
113,  179. 


—  67  — 

и  плоти.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  новая  эволюд1я  любви  совершалась 
въ  сред']^  интеллигентной  аристократ1и,  облекалась  въея  бытовыя 
Формы ;  он'Ь  же  давали  и  матерьялъ  для  фиктивныхъ  пригово- 
ровъ.  Ставилось,  напр.,  такое  положен1е:  рыцарь,  любящшнЬкую 
даму,  приб-Ьгаетъ  къ  посредству  пр1ятеля,  им'Ьющаго  къ  ней 
болЬе  доступа,  ч']^мъ  онъ,  а  пр1ятель,  пользуясь  случаемъ,  самъ 
ищетъ  любви  дамы,  которая  и  склоняется  на  его  просьбы.  Решили : 
предоставить  обоимъ  предателямъ  мирно  наслаждаться  плодами 
своей  пзмЬны,  но  исключить  ихъ  изъ  любви  кого  бы  то  пи  было 
другого  и  не  принимать  въ  общество  рыцарей  и  дамъ,  его,  какъ 
проступившагося  противъ  рыцарскаго  слова,  ее — протпвъ  чести 
дамъ.  Подобное  р'Ьшен1е  дается  но  поводу  человека,  открывшаго 
дов-Ьренную  ему  тайну  двухъ  влюбленныхъ  ^). 

Вся  эта  теорхя  любви  и  выразившая  ее  лиричесшя  Формулы, 
усвоенный  поэтами  сицил1анской  школы,  нашли  въ  Итал1и  особое 
развит1е.  Классическое  предан1е  дало  здЬсь  новую  жизненность 
и  реальный  краски  для  олицетворен1я  Амура;  философ1я  болонской 
школы  углубила  анализь  чувства,  перенеся  центръ  тял^ести  съ 
Д1алектическихъ  тонкостей  на  психолог1ю,  поставпвъ  вопросъ  о 
«благоустроенномъ  сердц-Ь»  (сиог  ^епШе),  какъ  естественномъ 
сосуде  любви;  разборъ  ея  разнообразныхъ  аФФОКтовъ  обогатилъ 
поэтический  языкъ  новыми  выран^ен1ями,  образными  въ  своей 
отвлеченности:  «духи  любви»  отв'Ьтили  на  век  процессы  впеча- 
тл-Ьнхя,  увлечешя,  отчаян1я,  духи  печальные  и  радостные,  бл'Ьдные 
и  рд^ющхе  стыдомъ.  Таковъ  языкъ  Флорент1йской  поэз]и  «новаго 
стиля»;  она  предполагала  и  въ  обществе  соответствую Щ1Й  пнте]- 
ресъ  къ  вопросамъ  любви.  И  зд-Ьсь  въ  модЬ  Форма  тенцоны:  66 
Гвидо  Кавальканти  поетъ  о  природ'Ь  любви  въ  отв'Ьтъ  Гвидо 
Орланди;  такова  тема  и  перваго  стихотворен1я,  съ  которымъ 
Данте  обращается  къ  другимъ  итальянскимъ  поэтамъ;  Фран- 
ческо  да  Барберино  толкуетъ  объ  Амур'Ь  съ  Фра  Амьери  и  въ 


1)  1.  с,  ИЬ.  II,  сар.  VII,  зиД.  XVI  (стр.  288—9),  п  XVIII  (стр.  290— Г 

5* 


—  68  — 

18-ыъ  отд']^л'1  своего  Ве1  Ке^§ш1еп1о  наставляетъ  дамъ  въ 
н'Ькоторыхъ  любовныхъ  вопросахъ,  которые  пмъ  подобаетъ 
знать. 

Так1е  же  разговоры  и  тотъ  же  интересъ  къ  теор1и  любвп 
застадъ  Боккаччьо  въ  неаполитанскпхъ  салонахъ  30-хъ  годовъ 
XIV  в-Ька.  Онъ  говоритъ  о  нихъ  въ  посвятительномъ  письм-Ь  къ 
своему  Филострато,  а  въ  одномъ  эпизод1Ь  Филоколо,  прототип']^ 
Декамерона,  выводптъ  передъ  нами  ц'&лое  общество  мужчинъ  и 
женщинъ,  расположившихся  въ  саду  у  источника,  въ  т1^ни  де- 
ревьевъ,  укрывающихъ  ихъ  отъ  полуденнаго  зноя.  БесЬда  идетъ 
о  любви,  нер-Ьдко  по  поводу  какого-нибудь  разсказа;  предсЬда- 
тельствуетъ  и  рЬшаетъ  Фьялшетта.  Первый  вопросъ — шутливый: 
за  одной  д'Ьвушкой  ухаживаютъ  двое;  снявъ  в&нокъ  съ  головы 
одного  изъ  нихъ,  она  возлагаетъ-его  на  себя,  а  свой  над-Ьваетъ 
на  другого.  Кому  она  выразила  бол-Ье  любви?  Последнему,  ибо 
бохЬе  дюбятъ  того,  кому  что-нибудь  даруютъ,  ч'Ьмъ  того,  у  кого 
что-либо  берутъ.  Это  сюжетъ,  напоминающхй  ^ос  щгШ  8ауаг1с'а 
с1е  Маи1ео  и  одинъ  анонимный  итальянскш  сонетъ,  тенцону  Адр1ана 
и  Антошо  изъ  Пизы — и  сходный  мотивъуЯмвлиха:  трое  соиска- 
телей ухаживаютъ  за  Месопотам1ей,  основывая  свои  права  на 
заслугахъ  и  знакахъ  любви,  полученныхъ  ими  отъ  д-Ьвушки: 
одному  она  подарила  кубокъ,  изъ  котораго  обыкновенно  пила,  на 
другого  возложила  свой  в^нокъ,  третьяго  поцеловала.  Бахоръ, 
хорош1й  судья  любовныхъ  распрей,  решаетъ  въ  пользу  посл^д- 
няго  ^).  —  Второй  вопросъ:  кто  несчастнее  —  та  ли,  которая  на- 
сладилась своею  любовью,  и  чей  милый  живетъ  въ  изгнан1и,  или 
в7  та,  I  которая  не  насладилась  потому,  что  разпыя  препятств1я  дер- 


1)  Сл.  8е1ЬасЬ,  Баз  81ге11^е(11сЬ1;  1п  йег  ргот.  Ьупк,  МагЬиг^,  1886,  стр.  81; 
Сге1('  въ  28.  Гиг  уег^!.  ЫиегаШг^езсЫсЫе  и.  Кепа188апсе-1лиега1иг,  N.  Г.,  I  В., 
стр.  291—3;  Воке  въ  У1ег1еЦаЬг88сЬпГ1;  1^.  Ъиега1иг8е8сЫсЫе,  II,  стр.  575  стЬд.— 
*  Е1П  ВИЙ  2и  ТЬотаз!!!  т.  С1гс1а1ге'8  ЛУеЬсЬет  баз*  81е1и  еха  ЛУехЬ,  йаз  1п  ЬПиеп 
йге1ег  Мйппег,  {1егеп  ехпеи  81в  ГгеипйИсЬ  апЫ1ск1;,  (1еп  агкЗегп  Ье!  йег  Напй 
иг{^ге[й,  (1еп  ёпИеп  аиГ  йеп  Ги88  1пИ  (\Уаскегпа^е1,  ЛНГгапг.  Ыейег  и.  Ье1сЬс, 
Ваве!,  1846,  239).  Сл.  Вбске!,  Беи^зсЬе  УоШзИеаег  аиз  ОЬег-Неззеп,  МагЬ.,  1885, 
р.  ХЬУП;  К1сЬ.  М.  Меуег,  АИе  аеШзсЬе  УоШвИейсЬеп,  28. 1  й.  АНег^Ь.,  XXIX, 
стр.  234—5. 


—  69  — 

жатъ  ее  вдали  отъ  любимаго  челов-Ька?  ^)  —  НесчастнЬе  первая, 
ибо  ее  постоянно  должна  мучить  память  о  быломъ  счасть-Ь.  — 
Чья  любовь  предпочтптельн'Ье:  д'Ьсушки,  замужней  женщины  или 
вдовы?  (вопросъ1Х).  Фьямметта  рЬшаетъ  въ  пользу  вдовы,  какъ 
Пуччи  въ  отв'Ьтномъ  сонегЬ  къ  Боккаччьо^)  и  Жиро  Рикье  въ 
тенцон'Ь  съ  Гильемъ  Ренье  ^). — Или  ставится  вопросъ  (III):  кого 
предпочесть  въ  любви :  храбраго,  обходительнаго  и  щедраго — 
или  мудраго?  Поб'Ьда  остается  за  мудрымъ,  какъ  въ  СопзШит 
ЕотагМтопИв,  въ  АИегсаНо  РЬу  111(118  е1  Погае  и  ихъ  Фран- 
цузскихъ  подражан1яхъ  преимущество  отдано  клерку  передъ  ры- 
царемъ*).  То  же  противоположен1е  мудраго,  любезнаго  и  щед- 
раго—  храброму  и  именитому,  и  въ  томъ  же  вопроси  о  выбор-!, 
даетъ  содержан1е  тенцонамъ  Рустико  да  Филиппе  (либо  Ра1апп- 
йевве  Вег1еп(1о1е)  ^)  и  провансальце въ^),  тогда  какъ  сонетъ  Кьяро 
Даванцати ')  вводить  насъ  всецЬло  въ  отношен1я,  среди  которыхъ 
сложился  кодексъ  Андрея  Капеллана.  Поэтъ  завЬряетъ  свою 
даму  въ  неизм'Ьнной  преданности  звЬзд'Ь  своего  сердца,  она  отв-Ь- 
чаетъ  его  любви,  по  говоритъ,  что  теперь  ему  сл-Ьдовало  бы  изм-Ь- 
нить  свои  привязанности  и  отдаться  другой.  Оказывается,  что  оба 
связаны — бракомъ;  тЫъ  не  менЬе  бесЬда  продолжается,  и  поэтъ 
убЬждаетъ  свою  даму  дозволить  ему  любить  ее  попрежнему, 
ибо,  прежде  чЬмъ  вступить  въ  брачную  связь,  онъ  у  нея  же  по- 
просилъ  на  то  дозволен1я.  Пожеманившись  и  заявивъ  о  своемъ 


1)  *Сл.  Н181;.  Ни.  (1е  1а  Ггапсе,  XXIII,  р.  599  (д-Ьйствующхя  лица:  ТЫЬаи1;, 
сот1е  йе  СЬатра^пе  еЬ  го!  с1е  ^ауагге,  п  Еаои1  йе  Зохззопз,  го1  йе  СЬурге): 
^и'а^тег^е2  тоиз  тпхеих,  роззёйег  уо1ге  Дате  запз  1а  уо1г  п1  1ш  раг1ег,  он  ауо1г 
1ои1;е  11Ъег1ё  (1е  1а  уо1г  е!  йе  1ш  раг1ег,  запз  1а  роззёйег  ^ата^8»? 

2)  Сл.  Босс,  Ште,  Л»  101. 

3)  Кет.  Дез  1ап§ие8  готапез,  1.  XXXII,  стр.  116 — 117;  сл.  ОшДо  Сагак.апИ, 
еД.  Егсо1е,  Ыуогпо,  1885,  стр.  58 — 9,  и  КпоЫосЬ,  Бхе  81ге11;§е(11сЬ1;е  1т  Ргоу. 
1111(1  АИГгапг.,  Вгезки,  1886  стр.  47,  68. 

4)  Сл.  еще  АеДг.  Сар.,  1.  с,  ИЬ.  I,  с.  VI,  стр.  189. 

5)  О  тенцонахъ  АДг1апо  и  Ап1оп10  с1а  Пза  и  Ра1ат1(1е88е  Вег1еп(Зо1е  (либо 
КизИсо  Да  ПИрро)  сл.  базрагу  въ  Ы^егайи'Ыаи  1".  §егт.  и.  гот.  РЫ1о1.,  1885, 
р.  74.  Сл.  Сапгопеие  ап11сЬе  риЬЫ1са1;е  Да  ЕДоагДо  АЫз!,  Пгепге,  1884,  р.  42 — 44. 

6)  КпоЫосЬ,  ].  с,  69. 

7)  Между  1360  и  1280-мъ  гг. 


—   70  — 

нам'Ьрен1п  соблюсти  в-Ьрность  своему  мужу,  дама  изъявляетъ  о  | 
68  своемъ  соглас1и,  допуская  даже,  что  ихъ  тайная  любовь  можетъ 
быть  порой  ув'Ьнчана  —  счастьемъ  ^). 

Штъ  сомн'Ьн1я,  что  эти  любовныя  бес1^ды  слол^илпсь  подъ 
впечатл-Ьнаемъ  салонной  моды,  занесенной  пзъ  Фрапщн,  по  въ 
Неапол-Ь  он'Ь  нашли  почву,  готовую  къ  ихъ  воспр1ят1ю,  какъ 
рыцарск1я  ристан1я,  описанныя  Боккаччьо,  вошли  въ  колею  май- 
скихъ  празднествъ.  Если  во  Францхи  рыцарсшй  идеалъ  любви 
определялся  отчасти  недочетами  традищоннаго  брака,  то  въ 
Итал1и  эти  отрицательный  услов1я  должны  были  существовать 
въ  бол-Ье  р-Ьзкихъ  Формахъ.  Особенно  на  юг1^  скрещиван1е  раз- 
ныхъ  культуръ,  латинской,  византшской  и  арабской,  должно  было 
необходимо  повести  къ  взаимному  ослаблен!  ю  унасл-Ьдованныхъ 
нравственныхъ  понятий,  и  не  въ  кругу  лишь  семьи;  съ  другой 
стороны,  антицерковное  движен1е  XIII  вЬка,  во  глав-Ь  котораго 
сталъ  Фридрихъ  II,  умалило  сдерживающее  зпачен1е  Церкви  и  ея 
морали.  И  зд-Ьсь  началось  разложепхе  бытовой  семьи,  и  не  Фран- 
цузскпмъ  вл1ян1емъ  объясняется  распущенность  байскихъ  нра- 
вовъ;  это  —  наслед1е  Рима  и  императорскаго  гарема  въ  Луцер-Ь; 
въ  Х1У-мъ  в'Ьк'Ь  Антон1о  Пуччи  жалуется  на  тлетворное  вл1яше 
рабынь,  которыхъ  привозили  съ  Востока  итальянскхе  купцы. 
И  зд^сь  въ  высшпхъ  классахъ,  бол-Ье  культурныхъ  и  нервно  по- 
жившихъ,  ч-Ьмъ  соотв'Ьтствующ1е  во  Францхи,  долженъ  былъ 
явиться  спросъ  на  отношен1я,  которыя  удовлетворили  бы  требо- 
ватямъ  личности,  рьщарск1й  амурный  идеалъ  отв^тилъ  имъ,  но 
и  самъ  вошелъ  въ  эволющю  новой  среды.  Этотъ  пдеалъ  бьиъ 
несомнГишымъ  прогрессомъ  въ  истор1и  личнаго  чувства  и  само- 
сознан1я,  но  на  первыхъ  порахъ  прогрессомъ  одностороннпмъ. 
Его  сложили  мужчины  —  не  женщины;  этого  не  сл^дуеть  забы- 


1)  Сл.  Апйг.  Сар.,  1.  с,  ИЬ.  II,  с.  VII,  ^ий.  VIII,  стр.  280:  ^иит  йопи'па  аиае- 
с1атп  ваНа  1{1опео  сорп1аге1;11г  атоИ,  ЬопогаЫИ  роз^тойит  соп]11§1о  8ос1а1;иг 
е!  впит  соатаШет  биЫегГи^и  атаге  е*  аоИЬа  81Ы  8о1а11а  пе^а1.  Эрменгарда 
р'Ьшаегь:  Кота  8ирегуеп1епз  ГоеДега110  тагИаИз  поп  гес1;е  рпогет  ехс1иЙ11 
атогеш. 


—  71   — 

вать,  когда  говорятъ  о  женствепномъ  характер-Ь  среднпхъ  |  вЬ-  со 
ковъ  въ  сравнегпи  съ  эпохой  Возролгден1я;  рыцарск1е  поэты  воз- 
величили любовь,  какъ  облагораживающее  чувство,  какъ  жи- 
вительную силу,  внушающую  мужество,  героизмъ  подвига  или 
самоотречен1я ;  на  далекихъ  границахъ  она  сплывалась  съ  не- 
земною любовью,  движущею  небесами.  Это  идеальное  пониманхе 
озаряло  и  женщину,  его  внушившую,  но  лишь  условно:  центръ 
тяжести  лежалъ  въ  новой  ц-Ьнности,  какую  получало  чувство  для 
того,  кто  его  ощутилъ.  Женщина  можетъ,  не  сд-Ьлавъ  ничего 
замечательна  го,  быть  поводомъ  мужчин'Ь  совершить,  благодаря 
€Й,  велик1я  и  достойный  памяти  дЬла,  говоритъ  Боккаччьо  въ 
одномъ  изъ  своихъ  позднихъ  произведешй^);  она  моя^етъ  быть 
ниже  внушеннаго  ею  чувства,  или,  безсознательно  зародивъ  его, 
обмануть,  и,  тогда  какъ  одухотворяющая  сила  любви  превозно- 
сится до  небесъ,  ея  оруд1е  топчется  въ  грязь.  Оттого  и  въ  эпоху 
платонизирующей  рьщарской  лирики,  и  у  капеллана  Андрея,  и 
въ  пору  Возрожден1я,  не  у  одного  лишь  Боккаччьо,  это  странное 
чередован1е  идеализащи  и  чувственности,  диеирамба  любви  п 
ожесточенхя  противъ  женщинъ,  подбирающаго  къ  нимъ  всЬ 
оскорбительные  эпитеты  среднев'Ькового  ригористическаго  по- 
учен1я  и  условный  схемы  восточныхъ  сказокъ  о  злыхъ  женахъ. 
Н'Ьтъ  естественной  середины,  на  которой  могли  бы  успокоиться 
эти  крайности:  нЬтъ  прочувствованнаго  идеала  семьи,  въ  немъ 
слишкомъ  много  долга  и  героизма,  и  слишкомъ  мало  м-Ьста  для 
любви. 

Для  того,  чтобы  выйти  изъ  этой  страдательной  роли  и  отра- 
женнаго  ореола,  женщин'Ь  надо  было  взять  на  себя  иниц1ативу 
всей  той  мысленной  работы,  которая  привела  мужчину  къ  поста- 
новке новыхъ  требован1й,  и  не  только  имъ  подчиняться,  но  п 
самостоятельно  вхъ  заявить.  Надо  было  научиться  мыслить  и 
говорить,  сумЪтъ  защитить  свои  положен1я,  отвести  нападки,  не 
ища,  но  и  не  опасаясь  откровенностей,  знать  ц-Ьну  остраго  слова 


1)  Бе  С1аг18  МиИепЬиз,  введен1е. 


—  72  — 

70  И  шутка,  этой  необходимой  принадлежности  культурной  |  итальян- 
ской бес^лы,  теор1ю  которой  далъ  Петрарка,  въ  ХУ-мъ  в^кЬ — 
Понтанъ.  Так1я  женщины  не  постоять  за  словомъ,  въ  грани- 
цахъ,  указанныхъ  прилич1емъ,  и  вообще  умЬютъ  разсуждать: 
Ъеп  раг1ап1;е  назвалъ  ихъ  Боккаччьо;  для  нихъ  и  написаны  его 
«сто  новеллъ»,  не  для  тЬхъ,  кто  удовлетворяется  иглой,  верете- 
номъ  и  мотовиломъ»  ^),  кто  рядится,  полагая,  что  ч-Ьмъ  пестр'Ье 
на  ней  платье,  и  чЬмъ  больше  на  немъ  полосъ  и  украшенш,  т'Ьмъ 
бол-^е  ее  сл-Ьдуетъ  почитать,  «не  помышляя  о  томъ,  что  если  бъ 
нашелся  кто-нибудь,  кто  бы  все  это  навьючилъ  или  нав-Ьсиль  на 
осла,  оселъ  могъ  бы  снести  гораздо  большую  ношу,  ч-^мъ  любая 
пзъ  нихъ,  и  что  за  это  его  сочли  бы  не  бол'Ье,  какъ  осломъ». 
«Такъ  разукрашенный,  подкрашенныя,  пестро  од'Ьтыя,  он-Ь 
стоять,  словно  мраморныя  статуи,  н'Ьмыя  и  безчувственныя,  и 
такъ  отв'Ьчаютъ,  когда  ихъ  спросятъ,  что  лучше  было  бы, 
если  бы  он'Ь  промолчали ;  а  он'Ь  ув-Ьряють  себя,  что  ихъ  неум-Ьше 
вести  беседу  въ  обществ'^  женщинъ  и  достойныхъ  мужчинъ 
исходить  отъ  чистоты  духа,  и  свою  глупость  называютъ  скром- 
ностью, какъ  будто  та  женщина  и  честна,  которая  говорить  лишь 
со  служанкой  или  прачкой  или  своей  булочницей;  вЬдь  если  бъ 
природа  того  хот-Ьла,  какъ  он'Ь  въ  томъ  увЬряють  себя,  дру- 
гимъ  бы  сиособомъ  ограничила  ихъ  болтливость»  ^).  Эти  про- 
стушки могуть  пасть  по  темпераменту  и  покаяться  не  въ  глубо- 
комъ  сознаши  вины,  а  въ  сознан1и  проступка  передъ  ходячимъ 
кодексомъ  нравственности;  ни  одна  изъ  нихъ  не  зюгла  бы  повести 
р-Ьчи  Гисмонды,  когда,  отдавшись  въ  любви  Гвискардо,  доблест- 
ному, но  худородному  служителю  ея  отца,  салернскаго  принца 
Танкреда,  она,  во  всемъ  признаваясь,  желаеть  «дМствительными 
доводами  защитить  свою  честы).  Да,  я  пала,  говорить  она  отцу, 
но  употребила  всЬ  старан1я,  «чтобы  изъ  того  гр^ха,  къ  которому 
увлекала  меня  природа,  не  вышло  позора  ни  тебЬ,  ни  мнЬ;  Гви- 


1)  Декамерон-ь,  введенхе. 

2)  Декамеронъ,  I,  10;  ел.  VI,  1. 


—   73  — 

скардо  я  выбрала  не  случайно,  а  «съ  разуынымъ  ра|счетомъ)).  71 
Онъ,  говоришь  ты,  челов-Ькъ  низкаго  происхождешя,  но  разв-Ь 
это  недостатокъ?  спрагапваепз  она,  защищая  приндипъ  безсо- 
словной  любви:  ты  «коришь  не  мой  гр-Ьхъ,  а  гр-Ьхъ  Фортуны, 
очень  часто  возвышающей  недостойныхъ  и  оставляющей  внизу 
достойн'Ьйшихъ».  В'^л.ъ  ты  знаешь,  «что  у  всЬхъ  насъ  плоть  отъ 
одного  и  того  же  нлотскаго  вещества,  и  что  всЬ  души  созданы 
однимъ  Творцомъ  съ  одинаковыми  свойствами,  одинаковыми  ка- 
чествами. Лишь  добродетель  впервые  различила  насъ,  рождав- 
шихся и  рождающихся  одинаковыми,  и  т'Ь,  у  которыхъ  ея  было 
больше,  и  они  въ  ней  были  д-Ьятельн-Ьс,  были  названы  благород- 
ными, а  остальные  остались  неблагородными.  И  хотя  противо- 
положный обычай  прикрылъ  впосл'Ьдств1и  этотъ  законъ,  онъ  еще 
не  уничтоженъ  и  не  искорененъ  ни  изъ  природы,  ни  изъ  доб- 
рыхъ  нравовъ;  потому,  кто  поступаетъ  добродетельно,  открыто 
заявляетъ  себя  благороднымъ,  и  если  называютъ  его  иначе,  то 
виновенъ  въ  этомъ  не  названный,  а  тотъ,  кто  называетъ».  Ты 
говоришь,  что  онъ  б'Ьднякъ,  «но  б-^дность  ни  у  кого  не  отнимаетъ 
благородства,  а  только  достояше.  Много  королей,  много  великихъ 
властителей  были  бЬдняками,  и  мног1е  изъ  тЬхъ,  которые  ко- 
паютъ  зохмлю  и  пасутъ  овецъ,  были  и  пребываютъ  богачами». 
И  она  просить  отца  обратить  свою  жестокость  на  нее,  какъ  на 
первую  причину  проступка,  ужъ  «если  допустить  проступокъ», 
и,  узнавъ  о  гибели  милаго,  сама  убиваегь  себя,  дабы  «д-Ьломъ 
мужественно  выразить  велич1е  своего  духа»  ^). 

Ташя  женщины  почерпаютъ  свою  энерпю  не  ^въ  одномъ 
^только  темперамент'^,  а  и  въ  сознанш  своей  индивидуальности, 
въ  образовательномъ  цензЬ,  выдвинувшемъ  ихъ  изъ  толпы  и 
освобождавшемъ  изъ  узъ  предан1Я.  Это  обходилось  не  безъ  край- 
ностей и  нравственныхъ  излишествъ,  ибо  сдерживающая  сила 
принципа  была  еще  впереди,  къ  нему  еще  направлялось  дви- 


1)  Декамеронъ,  IV,  1. 


—   74   — 

жеше.  Данте  вроннчесст  относится  къ  ветреной  Га*  ^),  ирезрш|- 
72  тельно  —  къ  распущенности  Чангеллы.  о  которой  такъ  погЬпюо 
разсказываеть  Боккаччьо  и .  Бенвентто  изъ  Имолы  *).  Но  край- 
востн  выработаются  въ  бох1^е  самосознательный  тппъ  передовой 
женщпны  XVI  в^ка;  платонпзпрующ1я  бес1ды  о  вооросахъ 
любвп  обратятся  тогда  въ  птсттю  ыодт,  Феррарсшя  дамы  будуть 
засыпать  подъ  пхъ  журчанье,  и  Флоренпвск1й  посланннкъ  раз- 
скажеть  намъ,  что  АльФонсу  II  пршходиось  будпть  невнвматель- 
ныхъ  слушательницъ. 

Боккаччьо  былъ  самъ  участннконъ  этого  культурнаго  двя> 
жешя  вгь  его  началахъ,  въ  пер1одъ  новообразованш;  что  онъ  лзъ 
него  обобщить  и  тсвовлъ,  то  отложится  поздние  въ  типахъ  н 
этпческвгь  взхиядагь  его  Декамерона;  пока  онъ  заносдгь  пере- 
житое въ  <1кннгу  своей  памяти»,  гд"!  на  первыхъ  страндцахъ 
стоить  омя  его  Фьямметты-Мар1ж. 


1)  Рор^.,  ГП,  141;  сд.  Вент,  да  1то1«,  Сотш.  Ш,  451.— ♦Сл.  В|^)11Ж,  Саш  дт 
Сишао  въ  АгсЬ.  ей».  1иЬ,  зет.  V,  I.  IX  (1892),  р.  291  сл*ац  В130ГО,  ВаШе  е 
Сам  да  Сатшо  п»  Саже1и  д!  Тгет1зо,  аппо  ХТ,  №  382  (Тгет180, 1896)»  ш  опетъ 
Хота(1  въ  С10ГП.  5<ог.  а.  1е«.  11а1^  Смс  98—99,  стр.  429  еж**. 

2)  СогЬасс1о;  Вепт.  <1а  ХшЫа,  1.  с^  V,  147. 


II. 

нЕАОо^ь.  НАШ  И  жБоеь.  юношЕсш  лтш  и 

ФУОСТРАТО. 


Боккаччьо  такъ  разсказываетъ,  въ  одномъ  эпизод'Ь  своего  75 
иерваго  романа  (Филоколо),  отъ  имени  пастуха  Идалага,  содер- 
жан1е  своей  неаполитанской  жизни:  ребенкомъ  онъ  сл'Ьдовалъ 
путями  отца-пастуха  (былъ  въ  наук'Ь  у  купца),  но  когда  окрепло 
въ  немъ  врожденное  ему  благородство  духа,  онъ,  покинувъ  низ- 
менные холмы,  потщился  воззойти  трудными  тропами  къ  бол-Ье 
высокимъ  предметамъ,  но  по  неосторожности  впалъ  въ  с^тк 
Амура,  изъ  которыхъ  никогда  не  могъ  выпутаться  ^).  Как1е  это 
высок1е  предметы  —  это  объясняется  изъ  сл'Ьдующихъ  подроб- 
лостей  того  же  эпизода:  покинувъ  отцовсшя  поля  (Флоренщю), 
Идалагъ  явился  въ  эти  л'Ьсныя  сЬни  (Неаполь),  чтобы  продол- 
жать д^^ло,  которому  научился  (торговое);  зд-Ьсь,  пребывая  съ 
почтеннымъ  пастухомъ  Кальметой,  которому  в'Ьдома  была  сущ- 
ность почти  всЬхъ  вещей,  онъвнималъ,  когда,  подъ  звуки  свир-Ьли, 
тотъ  поучалъ  его  изм^^нен^ямъ  и  движешямъ  луны,  почему  она 
то  теряетъ,  то  обновляетъ  свой  св-Ьтъ,  порой  замедляется  въ 
своемъ  эпицпкл'Ь,  плыветъ  то  быстр1ке,  то  ровн-Ье.  Его  грубый 
умъ  увлекается  этими  наставленхями,  и  онъ  усвоиваетъ  ихъ,  не 
какъ  арабъ  въ  пустын^^,  а  пристальнымъ  изученхемъ.  Ставъ 
опытнымъ  въ  этомъ  д-Ьл'Ь,  онъ  разстался  съ  пастушеской  жизнью 
и  весь  отдался  Паллад^;  одиночество  л'Ьса  облегчало  ему  сл'Ьдо- 
ваше  по  ея  труднымъ  стезямъ;  онъ  сторожится  стрЬлъ  Амура  и 
все-таки  становится  жертвой  «коварнаго  стрЬлка»  ^). 


1)  ГНосоЬ,  V.  II,  стр.  238. 

2)  1.  с,  стр.  243,  246  сл-Ьд. 


—   78  — 

76  I  Итакъ:  обучеше  у  Кальметы,  увлечете  Палладой  —  и  за- 
т'Ьмъ  сЬти  Амура:  наука  п  любовь  ^). 

Кальмета  —  это  Андалоне  ди  Негро,  родомъ  изъ  Генуи^ 
изв1Ьстный  математпкъ  и  астрономъ,  объ-Ьхавш!!!  почти  весь  св-Ьтъ 
п  многое  вид'Ьвшш  на  своемъ  вЬку  (род.  ок.  1260  г.),  челов'Ькъ 
образованный  и,  можетъ  быть,  поэтъ.  Андалоне  увлекъ  молодого 
Боккаччьо  на  стези  Паллады,  и  ученикъ  всегда  хранилъ  о  немъ 
благодарную  память.  Онъ  красовался  своими  астрономическими 
знан1ями,  и  когда  ему  случалось  коснуться  какого-нибудь  хроно- 
логпческаго  момента  личныхъ  воспоминашй,  разсЬянныхъ  въ  его 
романахъ,  любилъ  выражать  ихъ  описательно,  терминами  ходячей 
астроном1и;  въ  своихъ  Генеалог1яхъ  Боговъ  онъ  постоянно  ци- 
туетъ  своего  достопочтеннаго  учителя  по  вопросамъ  хронолопи^ 
астроном1и  и  астролопи — потому  что  Андалоне  вЬрилъ  въ  астро- 
логическхя  бредни  и  самъ  оставилъ  1п1го(1ис11о  ас1  ^и(^^с^а  а81го- 
1о^ка.  Увлечен1е,  не  новое  и  на  латинскомъ  Запад-Ь,  и  въ  Ви- 
зант1и ;  какъ  въ  XIII  стол'Ьт1и  Фридрихъ  II  и  Эццелино  да  Романо 
держали  астрологовъ  беодора  и  Гвидо  Бонатти,  такъ  король 
Робертъ  приблизилъ  къ  себ-Ь  Андалоне  и  Д10нис1я  с1а  Вог^о  8ап. 
8еро1сго,  а  изв-Ьстный  Сессо  с1'А8соИ  былъ  астрологомъ  при 
сын-Ь  Роберта,  КарлЬ  Калабр1йскомъ.  По  естественной  слабости 
къ  другу,  Петрарка  поощрялъ  Д10нпс1я  и  его  покровителя  къ  за- 
нят1ямъ  астролог1ей  2),  хотя  при  другпхъ  случаяхъ,  между  про- 
чимъ  въ  письм'Ь  къ  Боккаччьо  ^),  р'Ьзко  выступалъ  противъ  в'Ьры 

77  въ  вл1ян1е  зв-Ьздъ  и  въ  возможность  изъ  ихъ  I  сочетан1Й  пред- 


1).  Объ  учителяхъ  Боккаччьо  ел.  Гага^Иа,  ВагЬа^о  (11  8и1топа  е  §И  11от1П1 
й\  1е«еге  (1еПа  соПе  Ш  ЕоЬег(о  й'Ап^!^  (АгсЫу.  81ог.  11;а1.,П1,  1889);  мою  статью: 
Учители  Боккаччьо,  В^Ьстникъ  Европы,  1891,  Ноябрь.  —  Объ  Андалоне  спе- 
шально:  Согпе110  (1е  81тош,  1п1огпо  аПа  уНа.  еЛ  а!  1ауоп  (11  А11(1а1о  (11  Ке^го 
(оттискъ  изъ  ВиПеишо  Й1  ЫЬНо^гайа  е  Й1  81опа  йеПе  8с1еп2е  та1ета1;1сЬе  е 
&81сЬе,  *.  УП,  Ьп^Ио  1874,  обязательно  доставленной  мн-Ь  авторомъ).  О  Вар- 
лаам-Ь:  Успенск1й,  Очерки  по  истор1и  визант1йской  образованности  (Спб.,  1891), 
ел.  Указатель,  а  у.  Варлаамъ;  еп.  ПорФирШ  Успенск1й,  Истор1я  Аеона,  ч.  Ш: 
Леонъ  монашеск1й,  отд.  II,  стр.  217  слЬд.  (Спб.,  1892). 

2)  Сл.  Ер181.  рое1.,  I,  13. 

3)  8еп.,  III,  1. 


—  79   — 

видеть  судьбу.  Боккаччьо  остался  в-Ьренъ  зв^здамъ,  какъ  и  его 
Фьяммегга  ^):  онъ  развиваетъ  это  учете  въ  Генеалопяхъ  Бо- 
говъ  2)  и  еще  въ  посхЬднемъ  труд'6,  ч тен1яхъ  о  Божественной  Ко- 
мед1и,  готовъ  спасти  принципъ  астролопи — осуждая  астрологовъ. 
Если  въ  этомъ  вопросе  Петрарка  представляется  намъ  большимъ 
рац1оналистомъ,  то  въ  Боккаччьо  отразился  общ1й  типъ  людей 
Возроячден1я,  среди  которыхъ  увлечеи1е  астролопей  ответило 
спросамъ  крЬпнувшаго  самосознашя.  Личность  развилась,  и 
ч-Ьмъ  сильн-Ье  ощущалась  ея  ценность,  гЬмъ  страстнЬе  было  же- 
лание уверенности,  опред'Ьлешя:  если  пути  промысла  неиспове- 
димы, то  многое  вйщаютъ  звезды.  Соединялось  несоединимое: 
въ  короле  Роберте  богословъ  уживался  съ  астрологомъ;  Чино 
изъ  Пистойи  просить  Чеккод'Асколи  открыть  ему,  как1я  созвездия 
ему  благопрхятны,  кашя  —  вран^дебны,  —  ибо  «отъ  ихъ  суда  не 
уйти»;  личность,  отважно  вышедшая  искать  своей  доли,  встре- 
тилась съ  железной  стеной  Фатализма;  изъ  противоречш  свободы 
и  рока  вьшутывалцсь  софизмомъ,  что  мудрый  даетъ  законы  свЬ- 
тиламъ  ^).  Вопросъ  о  судьбе,  о  Фортуне,  со  времени  Боэщя — одно 
изъ  любимыхъ  общихъ  згЬстъ  средневековой  поэз1и,  историче- 
скихъ  «сетованш»  (кшепИ)  *)  и  поэмъ  Генриха  изъ  Сеттимелло  и 
Генриха  Миланскаго,  сталъ  теперь  очереднымъ:  о  немътолкуютъ 
Чекко  деи  Росси  и  Заноби  да  Страда;  Томмазо  дель  Гарбо,  фло- 
ренпйскш  медикъ^),  и  поэтъ  Браччьо  Браччи  обращаются  къ 
Петрарке  съ  просьбой  разъяснить  имъ,  что  такое  Фортуна;  о 
томъ  же  разспрашиваетъ  его  дофинъ  за  столомъ  Французскаго 
короля,  и  Петрарка  отделывается  общими  местами^);  иные  дни 
Декамерона  сами  собой  распределяются  по  категор1ямъ  счастливой 
пли  несчастной  судьбы;  въ  трактате  о  Роковой  участи  великихъ 


1)  Паттеиа,  стр.  62. 

2)  Оеп.  Веог.,  I,  10;  III,  22;  IX,  4. 

3)  8еп.,  Ш,  1. 

4)  Сл.  А.  Мейхп,  Ва11а1а  а11а  Гогкипа,  въ  Ргори^пакоге,  N.  8.,  V.  II,  Газе- 
-8,  стр.  101  сд-Ьд. 

5)  8еп.,  VIII,  3. 

6)  Гаш.,  XXII,  13. 


—  80  — 

78  людей  I  чудовищный   образъ  Фортуны   врывается  къ  поэту  и 
запрещаетъ  ее  злословить. 

ВсЬ  эти  вопросы  могли  предстать  еще  юнош'Ь  Боккаччьо 
въ  его  бес'Ьд'Ь  съ  Андалоне;  живымъ  отзвукомъ  такихъ  бесЬдъ, 
интересовавшихъ,  очевидно,  и  ученика  и  учителя,  является 
апологъ  о  Фортун-Ь,  полушкольнаго,  полународнаго  содержан1я, 
и  такого  же  назидательнаго  характера,  какъ  апологъ  Павла 
(или  Петра)  дракона,  переданный  Петраркой  ^).  Разсказываетъ 
Боккаччьо:  когда  еще  молодымъ  челов-Ькомъ  онъ  слушалъ  Анда- 
лоне, попалась  однажды  при  чтен1и  такая  Фраза:  нечего  обви- 
нять зв-Ьзды,  когда  несчастный  самъ  снискалъ  себ'Ь  недолю  ^), 
Какъ  услышалъ  это  Андалоне,  шутникъ,  несмотря  на  л'Ьта 
(ГезИупз,  е81о  Ьп^еупв),  весело  зам-Ьтилъ:  Это  подтверждается 
древней  хорошенькой  притчей.  Боккаччьо  попросилъ  разсказать 
ее,  и  благодушный  и  сговорчивый  Андалоне,  подозвавъ  н11Сколь- 
кихъ  изъ  своихъ  именитыхъ  слушателей,  началъ  такъ:  встрети- 
лись однажды  Фортуна  (понятая  здЬсь,  какъ  счастье,  богатство) 
и  Нищета,  или  лучше  б'Ьдная  Доля,  но  добровольная,  по  собствен- 
ному побуждеп1ю  отказавшаяся  отъ  благъ  Фортуны,  свободная 
оть  ея  узъ,  ликующая  своей  свободой  «кормилица  Рима»;  встр-Ь- 
тились  и  вступили  въ  перебранку  и  бой,  въ  которомъ  первая  по- 
б'Ьждена  и  покоряется  услов1ямъ  поб']^дительницы. — Въ  дальн'Ьй- 
шемъ  разсказ^  значен1е  Фортуны  м'Ьняется :  это  уже  Судьба,  въ 
услужерпи  которой  стоятъ  образы,  знакомые  народной  сказк'Ь: 
счастливой  и  несчастной  Доли  (ЕогШпшт  и  1пГог1ишит).  И  вотъ 
Нищета  требуетъ:  пусть  счастливая  Доля  ходить  свободно  по 
св-Ьту,  куда  пошлеть  ее  Судьба,  а  несчастную  прикуютъ  ц-Ьпями 
къ  столбу,  чтобы  ей  нельзя  было  тронуться  съм'Ьста,  ни  пересту- 
пить чей-либо  порогъ,  —  разв-Ь  вм'ЬсгЬ  съ  т-Ьмъ,  кто  развяжетъ 
ея  путы.  Это  —  сказочный  мотивъ:  лихая  доля  привязьшается 

79  къ  тому,  кто  освободить  ео,  закованную,  запертую;  1  вм^стЬ  съ 


1)  Гат.,  иг,  13. 

2)  Коп  1пси8апйа  вуДега  81ш1,  сит  вШ!  1пГог1ишит  диае81еп1;  орргеввив. 


—  81  — 

гЬмъ  это  и  11рактическ1й,  не  логическ1й  выходъ  изъ  идей  Фата- 
лизма: несчастная  доля  —  въ  рукахъ  самого  челов'Ька  ^). 

Такъ  могъ  р'Ьшать,  въ  благодушномъ  противор'Ьчхи  съ  собою, 
старикъ  Андалоне;  прислушался  ли  къ  нему  Боккаччьо?  Его 
юношеское  письмо  къ  анониму  2)  надписано:  враждебный  судьб'Ь; 
такая  же  подпись  въ  письм'Ь  къ  Аччьяйоли  отъ  1341  года  ^); 
«враждебной  судьб'6»  зоветъ  себя  *)  и  непризнанная  мужемъ 
Джилетта  изъ  Нарбонны.  с<Ра1а  пегошгап!  ш  те»,  говорилъ 
когда-то  Генрихъ  изъ  Сеттимелло,  ему  враждебна  Фортуна, 
КЬатпизха  ^);  ранн1я  письма  Боккаччьо  полны  жалобъ  именно  на 
Рамнуз1ю.  И  позже  онъ  не  выходить  изъ  противор'Ьч1Й  Фатума  и 
свободы:  если  Фьямметта  влюбилась,  то  такова  ея  доля  ®),  Мес- 
салина иш,етъ  себ-Ь  извинеше  въ  томъ,  что  родилась  при  роко- 
вомъ  сочеташи  созв^Ьздш^);  долю  посылаютъ  небеса  ^),  а  вм'ЬсгЬ 
съ  тЬмъ  челов'Ьку  вольно  отдаться  или  н'Ьтъ  всесильному  Амуру  ^). 
Такъ  и  въ  введеши  къ  притч'Ь  о  Фортун'Ь  и  НищегЬ  несчастные, 
оказывается,  сами  вызвали  свою  судьбу. 

Въ  Генеалопяхъ  Боговъ  ^^)  Боккаччьо  упоминаетъ  и  другого 
челов'Ька,  которому  онъ  многимъ  былъ  обязанъ  въ  первые  годы 
своей  неаполитанской  жизни:  съ  1332  года  мы  встр'Ьчаемъ  при 
дворЬ,  въ  зван1и  клерика,  нотархуса  канцеляр1и  и  королевскаго 
библ1отекаря,  Паоло  изъ  Перудж1и,  игравшаго  не  посл^&днюю 
роль  въ  ученомъ  кружк-Ь  Роберта.  Ранняя  классическая  начитан- 
ность Боккаччьо,  особливо  по  отд-Ьлу  миоолопи,  идетъ  изъ  1  этого  80 


1)  Ве  Саз.,  1.  Ш,  с.  1.  *Притча  Андалоне  входитъ  въ  рядъ  народныхъ  пре- 
дан1Й  о  судьб^Ь  и  дол-Ь.  Сл.  Разыскан1я  въ  обл.  р.  дух.  стиховъ,  XIII  и  XXIII, 
стр.  181  сл^д. 

2)  Согаггш!,  стр.  467:  Васгае  Гатхз. 

3)  1.  с,  стр.  18;  сл.  Атог.  У18.,  ХХХ,  17,  и  Сапгопе  1^^". 

4)  Дек.,  Ш,  9. 

б)  Бе  (11уег8иа1;е  ГоПипае  ИЬ.  I,  V.  20;  1.  II,  у.  133,  195.  —  *Сл.  КЬатпизха  у 
АдольФа. 

6)  КаттеНа,  стр.  103. 

7)  Бе  Саз.,  VII,  3;  сл.  Сеп.  Веог.,  IX,  4. 

8)  Паттеиа,  стр.  152. 

9)  1Ь.,  стр.  149. 

10)  Сев.  Веог.,  XV,  6. 

6 


—  82  — 

источника.  «Если  былъ,  когда-либо,  челов'Ькъ,  съ  такимъ  увлече- 
шемъ  разыскивавш1й  повсюду,  по  приказан1ю  своего  повелителя, 
Р'6дк1я  сочинешя,  историческ1я  и  поэтическхя, — то  это  былъонъ; 
челов'Ькъ  степенный,  уже  немолодой,  полный  разнообразнаго 
знашя,...  онъ  написалъ  громадный  трудъ,  названный  имъ 
ЫЬег  Со11ес1апе11П1,  гд'Ь,  кром-Ь  многихъ  другихъ  св'Ьд'Ьн1й,  отно- 
сящихся къ  разнымъ  предметамъ,  собрано  было  все,  что  можно 
было  найти  о  языческихъ  богахъ,  не  только  у  латинянъ,  но  и  у 
грековъ,  собрано,  какъ  я  полагаю,  при  помощи  Варлаама». 
«Въ  то  время,  когда  я  съ  нимъ  познакомился,  ему,  помнится, 
не  было  равнаго  въ  такого  рода  занятхяхъ»,  вспоминаетъ  Бок- 
каччьо.  Онъ  многое  извлекъ  изъ  его  энциклопедш;  онъ  и  самъ— 
такой  же  собиратель:  его  записная  тетрадь  представляетъ  репер- 
туаръ  самыхъ  разнообразныхъ  св'ЬдЬн1й  и  пом'Ьтокъ,  и  въ  содер- 
жан1и  классической  древности  его  всегда  привлекала  Фабула, 
новелла  миеа.  Это  —  свойство  таланта  и,  можетъ  быть,  печать 
учителя.  Когда  впосл-Ьдствзи,  приступивъ  къ  своимъ  Генеало- 
пямъ  Боговъ,  Боккаччьо  вспомнилъ  о  комментар1яхъ  своего  на- 
ставника, ихъ  не  оказалось  налицо:  Паоло  покину лъ  дворъ  еще 
до  смерти  Роберта  (1343  г.),  жилъ  въ  нужд'Ь,  обремененный  се- 
мействомъ,  пока  королева  Джьованна  не  утвердила  за  нимъ  м'Ьста 
нотар1уса  въ  Тегга  (11  Ьауого,  доходами  котораго  онъ  жилъ, 
пм'Ья  тамъ  зам-Ьстителя.  Онъ  умеръ  въ  пору  чумы  1348  года, 
а  его  жена,  Б1элла,  находясь  въ  сгЬсненномъ  положенш,  расте- 
ряла вс'Ь  его  сочинешя.  Отъ  него  остался  лишь  комментар1й  кт> 
сатирамъ  Перс1я  и  небольшой  генеалогичесюй  перечень  древнихъ 
боговъ  и  героевъ,  очевидно,  предназначенный  для  школьнаго 
обихода.  Онъ  можетъ  дать  пЪнят1е  о  соотв-Ьтствующей  части 
Со11ес1апеа  Паоло,  которыми  Боккаччьо  пользовался,  но  съ  выбо- 
ромъ,  порой  предпочитая  его  толкованге  миеа  другимъ,  нер^Ьдко 
расходясь  съ  нимъ,  постоянно  его  цитуя,  кое-гд-Ь  ссылаясь  и  на 
источникъ  его  греческой  мудрости,  монаха  Варлаама. 

Знать  ли  от,  лично  этого  страннаго  челов1&ка,  предшествен- 
ника захожихъ  въ  Игал1Ю  визант1йскихъ  ученыхъ  ХУ-го  в-Ька,  1 


—  83  — 

подвижного  и  заносчиваго,  тщеславнаго,  но  талантливаго  греко-  81 
итальянца,  показывавшаго  среди  грековъ  презр'Ьше  къ  визан- 
пйской  культур-Ь  и  наук'Ь^),  а  на  Запад'Ь  предъявлявшаго  свид'Ь- 
тельства  императоровъ,  именитыхъ  и  ученыхъ  людей,  что  уже 
давно  не  было  мужа  столь  зам-Ьчательнаго  и  великаго  знашя, 
какъ  онъ? 

Съ  легкой  руки  Петрарки  и  Боккаччьо,  Варлаамъ  занялъ 
М'Ьсто  въ  исторш  раиняго  итальянскаго  Возрождешя.  Они  рито- 
рично преувеличили  его  въ  своихъ  воспоминашяхъ,  а  историки 
литературы  поварили  имъ  на  слово.  Его  роль  въ  подъем'Ь  гума- 
нистическихъ  интересовъ  придется  сильно  ограничить. 

Бернардо,  въ  монашестве  Варлаамъ,  родился  въ  конц'Ь 
XIII  в-Ька,  въ  греческой  Калабр1и,  въ  Семинар']^,  гд'Ь  въ  сосЬд- 
немъ  монастыр'Ь  св.  Филарета  воспитывался  и  принялъ  постри- 
жен1е  ^),  Насколько  онъ  обязанъ  своимъ  образован1емъ  мона- 
стырской либо  вообще  итальянской  школ-Ь,  или  школамъ  Солуня, 
гд-Ь  онъ  жилъ  раньше,  ч&ъ  въ  1327 — 8  году  объявился  въ 
Константинопол'Ь,  сказать  трудно;  упрекъ  въ  крайнемъ  при- 
страст1и  итальянцевъ  къ  силлогизму,  который  имъ  такъ  же  не- 
обходимъ,  какъ  лопата  копачу  и  весю  плывущему,  предъяв- 
ляется и  Варлааму  его  византшскими  противниками;  это  и  поле- 
мическая выходка  —  и  свид'{1тельство  вл1ян1я  западной  схоласти- 
ческой науки. 

Пробывъ  н'Ькоторое  время  въ  Солуни  и  на  Аеон'Ь,  гд'Ь  по- 
знакомился съ  господствовавшими  тамъ  мистическими  течешями, 
онъ  пере'Ьхалъ  въ  Константинополь;  зд^сь  онъ  тотчасъ  же  обра- 
тилъ  на  себя  внимаше  императора  Андроника  младшаго  и  его 
родственника  1оанна  Кантакузина.  Онъ  былъ  ученъ  и  краснор'Ь- 
чивъ,  быстро  усвоивалъ  и  отлично  излагалъ,  превозносясь  своимъ 
знатемъ  и,  какъ  говорили  его  противники  ^),  строя  свою  обще|- 


1)  ^1серЬоп  Оге^огае  Вуг.  Шз!;.,  ей.  Воппае,  1829,  I,  р.  555. 

2)  ВавПИ  сае8аг1еп81з  топасЬит,  выражается  о  немъ  Боккаччьо,  беп.  Веог., 
XV,  6. 

3)  N10.  Сге^.,  1.  с. 

6* 


—  84  — 

82  ственную  репутащю  на  принижен1и  и  порицан1и  другихъ.  Кан- 
такузинъ,  впосд'Ьдствхи  ему  враждебный,  былъ  совершенно  увле- 
ченъ  его  «латинской  ученостью»;  ему,  пришельцу,  поручено  было 
преподавате  богослов1я  и  толкован1е  ученш  св.  Д1онис1я  Арео- 
пагита  ^),  а  въ  1331  году  онъ  былъ  сд'Ьланъ  настоятелемъ  мо- 
настыря Пандократора,  одного  изъ  важныхъ  въ  Константино- 
пол'Ь.  Полный  самомн'Ьнхя,  онъ  вызвалъ  на  ученый  споръ  Ники- 
Фора  Григору,  но  былъ  пораженъ  и  осм-Ьянъ.  Такъ  ув-Ьряетъ 
его  совопросникъ,  добавляя,  что  именно  эта  неудача  и  побудила 
его  искать  славы  на  другомъ  поприш.'Ь  2),  когда,  удалившись  въ 
Солунь,  онъ  поднялъ  догматическш  споръ,  взволновавшей  визан- 
т1йскую  Церковь:  о  еретическихъ  мудрован1яхъ  аоонскихъ  ино- 
ковъ  —  гезихастовъ  касательно  таинствъ  созерцательной  жизни 
и  сердечной  молитвы,  въ  защиту  которыхъ  выступилъ  Григорш 
Палама  ^). 

Между  гЬмъ  Варлаамъ,  въ  чести  у  императора,  ведетъ  бе- 
сЬду  съ  послами  папы  Хоанна  XXII,  явившимися  въ  Константи- 
нополь по  вопросу  о  соединен1и  Церквей,  а  въ  1 3  3  9  году  отправ- 
ленъ  вм'ЬсгЬ  съ  СтеФаномъ  Дандоло  къ  королю  Роберту,  Фи- 
липпу IV  и  Бенедикту  XII  толковать  о  томъ  же  соединеши  и 
общихъ  военныхъ  м'Ьрахъ  противъ  турокъ,  занявшихъ  малую 
Аз1ю.  Переговоры  ни  къ  чему  не  привели,  взам^нъ  того  они 
открыли  Петрарк'Ь  и  Боккаччьо  новые  горизонты  знашя. 

Въ  Неаполе,  гд'Ь  Варлаамъ  былъ  весною  1339  года,  отправ- 
ляясь въ  Авиньонъ,  и  на  обратномъ  пути  въ  сентябр'Ь,  онъ  по- 
знакомился съ  ученымъ  кружкомъ  короля  Роберта  и  вошелъ  въ 


1)  1.  с,  стр.  922. 

2)  1.  с,  стр.  656—6. 

3)  *11рекрасную  характеристику  движенхя  гезихастовъ  въ  XIII — XIV  в-Ь- 
кахъ  прелставляетъ  жит1е  св.  Григор1я  Синаита,  недавно  изданное  проФ.  Помя- 
ловскииъ.  О  распр*]^  варлааиитовъ  съ  паламитами  въ  связи  съ  современными  имъ 
движешями  въ  области  философской  мысли  ел.  теперь  0.  Успенскаго,  Очерки  по 
истории  визант1Йской  образованности  (Спб.,  1891),  стр.  246  сл^Ьд.,  и  отчетъ  г.  Бе- 
зобразова,  Виз.  Временникъ,  III,  вып.  1,  стр.  135  слЬд.  —  Сл.  ЁсЬоз  (1'0г1еи1, 
б-е  аппбе  (8ер1.  1903),  р.  363  слЪд.:  ^.  Во18,  Ьев  йёЬи1;8  йе  1а  соп1готег8е  ЬёзусЬаа^е; 
онъ  же  1Ы(1.,  6  аппёе,  №  38  (^апV.  1903),  р.  бОсл-Ьд.  (Ье  зупойе  Ьё8усЬа8!е  йе  1341). 


—   85  — 

особую  дружбу  съ  Паоло  изъ  Перудж1И,  которому  доставилъ 
св^д-Ьтя  и  толкования  по  греческимъ  миеамъ  изъ  какихъ-то 
«греческихъ  анналъ»  ^).  И  Паоло  и  Боккаччьо  позволяютъ  себ'Ь 
кое-когда  противор'Ьчить  его  показашямъ,  но  полны  уваженхя 
къ  I  этому  «челов-Ьчку,  маленькому  ростомъ,  но  великому  зна-  83 
н1емъ»  2),  предъявлявшему  на  то  царсюя  ручательства.  «Ему  ли 
не  пов'Ьрю  я,  особенно  въ  томъ,  что  касается  Грецш?  продол- 
жаетъ  Боккаччьо.  Я  не  вид'Ьлъ  ни  одного  его  труда,  хотя  слы- 
шалъ,  что  онъ  написалъ  ихъ  несколько;  были  у  меня  н'Ькоторыя 
его  писанхя,  не  сведенный  въ  книгу  и  безъ  заглав1я,  свид^Ьтель- 
ствовавш1я,  что  если  въ  латинской  литератур']^  онъ  не  былъ 
достаточно  св'Ьдущъ,  то  многое  вид'Ьлъ  и  проницательно  ура- 
зум'Ьлъ». 

По  возвращен1и  съ  Запада,  гд'Ь  онъ  не  достигъ  цЬли  своего 
посольства,  Варлаамъ  является  въ  Солуни  и  на  Аоон'Ь;  зд^Ьсь  и 
разыгралась  его  распря  съ  гезихастами  и  Паламой,  которыхъ 
поддерживалъ  своимъ  вл1ян1емъ  разошедшшся  съ  Варлаамомъ 
Кантакузинъ.  Обличен1я  Варлаама  побудили  созвать  въ  св.  Соф1и 
соборъ  на  11-е  шня  1341  года;  соборъ  р-Ьшилъ  не  въ  его  пользу, 
и  онъ  покину лъ  Грецхю;  въ  1341  году  онъ  снова  въ  Неапол'Ь, 
въ  1342  —  въ  Авиньон-Ь.  Вл1яше  Петрарки  доставило  ему  епи- 
скопство въ  Джераче,  недалеко  отъ  Семинары  ^);  зд'Ьсь  онъ  и 
умеръ  въ  конц-Ь  40-хъ  или  начал^^  50-хъ  годовъ. 

Можетъ  быть,  ко  второй  по'Ьздк'Ь  Варлаама,  скор'Ье,  ч-Ьмъ 
къ  первой,  относится  сближеше  Петрарки  съ  Варлаамомъ*). 
Когда  въ  Авиньоне  явился  этотъ  «современный  представитель 
греческой  мудрости»,  Петрарка  вздумалъ  учиться  у  него  по-гре- 
чески: ему  хогЬлось  въ  подлинник'^  познакомиться  съ  греками, 
которыхъ  онъ  зналъ  лишь  въ  отражешяхъ  римлянъ.  У  него  уже 


1)  веп.  Беог.,  IX,  7;  ел.  IV,  47. 

2)  1.  с,  XV,  6. 

3)  Посвященъ  въ  Авиньон'Ь  2  окт.  1342  года. 

4)  *Ъо  Рагсо,  Ре1;гагса  е  Ваг1аат.  Ра  пиоуе  псегсЬе  е  йоситепИ  шей^и  о 
гап.  Ке^§10  —  Са1аЬг1а,  1905. 


—  86  — 

былъ  экземпляръ  Платона^);  поздн-Ье  грекъ  Николай  Сигеръ  до- 
ставилъ  ему  Гомера,  и  Петрарка  просилъ  его  о  присылкЬ  Гезюда 
и  Еврппида  ^),  какъ  н'Ьсколько  л-Ьгв  спустя  ждалъ  отъ  Леонт1я 
Пилата  списковъ  Еврипида  и  СоФОкда  ^) ;  но  они  для  него  н-Ьмы ; 
84  онъ  все  I  еще  над'Ьялся  научиться  ихъ  языку,  какъ  то  удалось 
въ  старости  Катону,  принялся  было  съ  Варлаамомъ  читать  д1а- 
логи  Платона  еп  ге^аМ  съ  подлинникомъ,  и  лишь  быстрый 
отъ'&здъ  учителя  на  епископ1Ю  и  его  ранняя  смерть  пом'Ьшали 
этому  нам'Ьрешю^).  Зато  рвен1я  было  много:  «каждый  день  прихо- 
дилъ  ко  мн1Ь  Варлаамъ,  писалъ  Петрарка  Сигеру^), —  и,  какъ  онъ 
самъ  заявлялъ,  получалъ  отъ  бесЬды  со  мною  не  мен^е,  если  не 
божЬе  пользы,  ч'Ьмъ  я  отъ  него.  Говорилъ  ли  онъ  такъ  искренно, 
или  изъ  любезности  —  не  знаю;  в-Ьрно  одно,  что  если  въ  грече- 
скомъ  язык'Ь  онъ  былъ  краснор'Ьчив'Ьйшимъ,  его  латинская  р-Ьчь 
лишена  была  всякаго  изящества,  и  его  прекрасный  умъ,  изоби- 
ловавшш  идеями,  былъ  б-Ьдонъ  словами  для  ихъ  выражен1я. 
Потому,  поочередно  подавая  другъ  другу  руку,  я  нев'Ьрнымъ 
шагомъ  робко  вступалъ  въ  его  область,  онъ,  подъ  моимъ  руко- 
водствомъ  и  часто  съ  большимъ  успЬхомъ,  сл^Ьдовалъ  за  мною  въ 
мою.  Ибо  между  нами  было  еще  и  то  отлич1е,  что  онъ  гораздо 
бол'Ье  зналъ  по-латьши,  ч'Ьмъ  я  по-гречески;  въ  посл'Ьднемъ  я 
былъ  совС'Ьмъ  новичкомъ,  въ  первомъ  онъ  пошелъ  нЬсколько 
Л,влЬе,  ибо,  родившись  въ  итальянской  Грещи  и  будучи  старше 
меня,  онъ  им'блъ  случай  общаться  съ  латинами,  они  были  его 
учителями,  и  ему  легко  было  вернуться  къ  старой  привычк'Ь». 

Общественная  и  церковная  д'Ьятельность  Варлаама  произво- 
дить впечатл'Ьн1е  какой-то  двойственности  и  неясности,  что  легко 
вменить  его  психологическому  типу,  если  забыть  услов1я  времени 


1)  Сд.  Уаг.  25  (къ  Боккаччьо);  Гаш.,  XVIII,  2;  Т)е  вт  щтъ  е1  аПогит  1§ио- 
гап11а,  стр.  1053 — 4;  Воссасс10,  Сотеп1;о,  \ег.  XV,  ей.  М11а11е81, 1,  370. 

2)  Гат.,  XVII,  2,  огь  1354  г. 

3)  8еп.,  IV,  1. 

4)  Гат.,  XXIV,  12;  Уаг.  25;  Зеп.,  XI,  9;  Ое  зи!  1р81и8  еХ  аИогит  а^огапНа, 
1.  с;  Т>е  Соп1етр1и  типс11,  стр.  346, 

5)  Гат.,  XVIII,  2. 


—  87  — 

и  обстоятельствъ  и  колеблющ1Йся  обликъ  личностей  и  народныхъ 
группъ,  случайно  поставденныхъ  на  политическихъ  и  культур- 
ныхъ  границахъ.  Они  —  прирожденные  посредники,  они  поневол']^ 
двоятся,  и  эта  двойственность  порождаетъ  въ  нихъ  равнодуш1е 
или  ращонализмъ;  въ  этихъ  условхяхъ  переходъ  на  ту  или  другую 
сторону  совершается  при  меньшемъ  давлен1и  расчета  или  увле- 
чешя,  не  вызывая  обычныхъ  идей  вм^Ьняемости,  но  и  роковымъ 
об|разомъ  не  вызывая  Сймпат1й.  Калабр1ецъ  Леонпй  Пилатъ,  85 
ученикъ  Варлаама,  позднее  учитель  Боккаччьо,  такой  же  двулич- 
ный типъ:  итальянецъ  съ  греками,  грекъ  съ  итальянцами,  онъ 
выдаетъ  себя  за  уроженца  Солуня,  бранить  Итал1ю,  разставаясь 
съ  Петраркой,  и  снова  направляется  въ  эту  благословенную 
страну,  осыпая  хулами  все  византшское.  Ему  недостаетъ  лишь 
общественной,  отв']^тственной  д^Ьятельности,  которая  бросаетъ 
гЬнь  на  Варлаама.  Уроженецъ  Итал1и,  грекъ  по  испов']Ьдашю, 
Варлаамъ  явился  естественнымъ  д'Ьятелемъ  въ  вопросЬ  объ  еди- 
нен1и  Церквей ;  его  р^чь  къ  пап'Ь  обличаетъ  въ  немъ  ловкаго  по- 
литика, докладная  записка  предлагаетъ  обойтись  безъ  обсужден1я 
догмата  объ  исхождеши  Св.  Духа,  предоставивъ  ученымъ  толко- 
вать о  немъ  и  каждому  испов'Ьдывать  по-своему.  Онъ  пишетъ 
оротивъ  Оомы  Аквинскаго,  посвяш.аетъ  какому-то  Франциску 
свой  трактатъ  противъ  папскаго  главенства,  загЬмъ  становится 
на  сторону  католичества  и  въ  послаши  къ  друзьямъ  въ  Грещи 
обличаетъ  греческую  схизму,  поднимая  вопросы  о  примате  папы 
и  объ  исхожден1и  Св.  Духа. 

Была  ли  эта  двойственность  Варлаама  выражен1емъ  коле- 
башй,  вышедшихъ  къ  убЬжденхю,  —  этотъ  вопросъ  намъ  зд'Ьсь 
неваженъ;  существенн'Ье  вопросъ  о  двойственности  его  образова- 
тельнаго  ценза.  Если  Кантакузинъ  называетъ  его  «единомышлен- 
никомъ  латинамъ»,  то  этимъ  не  только  выражается  подозр-Ьнхе 
въ  релипозномъ  единомысл1и,  но  и  въ  качеств'^  и  характер'^  его 
знан1й.  Петрарка  и  Боккаччьо  ставили  ихъ  очень  высоко,  но  на 
в'Ьру:  они  не  знали  писан1й  Варлаама  по  церковнымъ  и  догмати- 
^ескимъ  вопросамъ,    ни  его  Этики  по  учен1ю  стоиковъ,  ни  его 


—  88  — 

трактатовъ  по  астрономхи  и  зам'Ьтокъ  о  Гармонике  Птолемея  по 
поводу  двухъ  главъ,  дополненныхъ  Григорой  ^).  Если  присоеди- 
нить къ  этому  его  занят1я  Эвклидомъ,  Аристотелемъ  и  Плато- 
номъ,  то  получится  очень  почтенный  кругъ  знан1й,  которымъ  въ 
то  время  могли  обладать  немнопе.  Григора,  очевидно,  искажаетъ 
Факты,  когда  въ  своей  истор1и  говорить  о  латинской  лишь  уче- 
ности Варлаама,  а  эллинской  онъ  будто  бы  коснулся  лишь  кон- 
86  цами  I  пальцевъ,  и  окончательно  переходить  въ  преувеличен1е, 
изображая  намь  (въ  своемь  дхалог'Ь  Флорент1й)  Фигуру  хвастли- 
ваго  воина  оть  науки,  КсеноФана-Варлаама,  вразимахова  сына. 
Онъ,  говорить  намъ,  явился  изъ  Калабр1и,  гд-Ь  не  осталось  и 
сл'Ьда  не  только  эллинскихъ  музъ,  но  и  того  языка,  на  которомъ 
говорить  греческ1е  крестьяне  и  копачи ;  по  рожден1ю  латинянинь- 
итальянецъ,  онъ  объясняется  над1алект1Ь,  по-гречески  —  лишь  сь 
затруднешемь.  Свои  знашя  онъ,  какъ  слышно,  пршбр'Ьлъ  не  въ 
Калабр1и,  а  въ  глубин'Ь  Итал1и,  и  не  обширныя,  а  лишь  по  Ари- 
стотелевой Физик'Ь  и  логик'Ь,  которыми  особенно  занимаются  ла- 
тиняне и  итальянцы,  къ  тому  же  и  не  въ  подлинник'^,  а  въ  ста- 
ромъ  сокраш.енномъ  перевод-!  на  ихъ  языкь.  Какъ  челов'Ькь  лю- 
бящ1й  по  природ-Ь  все  прекрасное,  онъ  возым^лъ  желан1е  усо- 
вершенствоваться вьэллинскомь  язык'Ь;  потому,  переправившись 
въ  Калидонъ,  городъ  этолшдевь,  зл'^съ  совсЬмъ  преобразиль  и 
языкь,  и  бороду,  и  одежду,  и  манеры,  и  обычаи,  р-Ьшивъ,  что  не 
сл^дуеть  брить  бороды,  ни  од-Ьваться  въ  латинское  платье,  чуждое 
грекамъ,  сь  которыми  ему  пришлось  бы  общаться,  а  дабы  ему 
бол'Ье  в'Ьрили  и  его  не  подозр'Ьвали,  облекся  въ  темную  мант1ю. 
Оттуда  онъ  перешель  въ  н'Ьк1й  еессалшск1й  городъ,  славивш1йся 
своею  ученостью  далеко  за  пределами  соседей  и  не  уступавш1й 


1)  *0  Григор^Ь  и  его  дополнен1яхъ  къ  Птолемеевой  Гармоник-Ь  ел.  Ггапг 
ВоП,  81иЙ1еп  ОЬ.  С1аиД1и8  РЫешйив,  21-ег  8ирр1ет.  Вапй  йез  ^а11^Ь.  :Г.  с1.  РЫ1о1. 
1894,  р.  65  и  100  слЬд.  —  Сл.  Саг1  V.  ^ап,  В1е  Нагтоше  йег  8рМгеп,  РЬхЫо^из, 
ЫХ  (1893),  р.  13 — -37  (съ  33:  о  НикнФорЬ  ГригорЪ,  его  попытк-Ь  дополнить  Пто- 
лемееву Гармонику  и  критике»,  которую  вызвалъ  этотъ  опытъ  со  стороны 
Варлаама). 


—  89  — 

въ  этомъ  отношен1и  ни  одному  изъ  главныхъ  городовъ  отъ  Этол1и 
до  Локръ  Озольскйхъ;  онъ  отстоитъ  отъ  Аеинъ  и  Аттики  не 
мен-Ье,  какъ  на  2000  стадш.  Пробывъ  зд^^сь  продолжительное 
время  и  пр1обыкнувъ  къ  греческому  языку,  КсеноФань  воз- 
мечталъ  о  себ-Ь,  и  какъ  у  людей,  непривычныхъ  къ  вину,  оно 
бьетъ  въ  голову,  и  они  видятъ  не  видимое,  и  не  то,  что  есть,  такъ 
и  онъ,  исполнясь  гордыни,  почелъ  себя  великимъ  человЬкомъ, 
чреватымъ  всякой  мудростью,  а  на  другихъ  смотр'Ьлъ  свысока, 
Узнавъ,  что  въ  Аоинахъ,  «этой  столице  всякой  мудрости»  ^),  не 
было  въ  то  время  Митродора  (Метохита,  великаго  логоеета),  а 
Никагора  (Григора)  наложилъ  на  себя  не| вольное  молчан1е,  онъ  87 
явился  туда,  над'Ьясь  тамъ  заработать  себ-Ь  славу,  ибо  считалъ 
тамошнихъ  соФистовъ  торгующими  мудростью  по  мелочамъ.  Онъ 
сталъ  ходить  по  плош,адямъ  и  на  собрашя,  обещая  научить  вся- 
каго  въ  короткое  время  и  за  малую  Ц'Ьну,  далеко  меньшую 
стоимости — ему  не  торговаться,  какъ  мелочнымъ  продавцамъ, — 
а  иныхъ  поучая  .и  даромъ. 

Когда  онъ  услышалъ  о  томъ,  что  Митродоръ  вернулся  изъ 
ссылки  и  снова  сталъ  показываться  съ  своимъ  другомъ  Ника- 
горой,  то  возревноваль  къ  ихъ  слав'Ь  и  принялся  ихъ  злословить: 
Гд'Ь  эти  скитальцы,  такъ  ложно  прославленные?  Пусть  явятся  и 
покажу тъ,  что  такое  они  взяли  у  Аристотеля,  что  знаютъ  объ 
искусств'^  различенхя  и  анализа,  объ  аподиктическихъ  и  д1алекти- 
ческихъ  силлогизмахъ?  А  я  хочу  показать  аоинянамъ  н^что 
новое  и  совс^Ьмъ  неожиданное.  Былъ  онъ  челов^Ькъ  большой  па- 
мяти, и  что  прочелъ,  то  передавалъ  устно,  обстоятельно,  точно 
по  книг-Ь,  особливо  толкователей  всЬхъ  творенхй  Аристотеля; 
только  въ  произношеши  словъ  слышался  варваризмъ.  видно  было, 
что  онъ  латинянинъ.  Наморщивъ  лобъ,  онъ  принимался  различать 
учен1е  о  наукахъ  вообще  —  и  науку  о  доброд'Ьтеляхъ,  украшаю- 
щихъ  душу,  устанавливая  и  еще  д1^лете,  опред'Ьленное  поня- 


1)  Аеины  =  Константинополь;  то  же  въ  надгробномъ  словЬ  Григоры  Ме- 
тохиту:  ту)V  хщ  сгоф1а;  {ЛУ^тротгоХсу, 


—  90  — 

Т1емъ  состязатя:  тЬла  противъ  ткля — это  насил1е,  и  слова  про- 
тивъ  слова — это  искусство  претя;  и  такъ  дал-Ье,  восходя  до  нед'Ь- 
лимыхъ.  Что  до  науки  или  искусства  доброд'Ьтели,  не  подлежа- 
щаго  дальнМшему  д'Ьлен1ю,  то  усвоить  его  легко  всякому,  къ 
нему  обращающемуся,  за  н'Ьсколько  драхмъ.  Кто  бы  пожелалъ, 
напр.,  узнать  о  справедливости  и  мужеств'Ь,  какая  изъ  этихъ  двухъ 
душевныхъ  добро д'Ьтелей  выше,  тому  станетъ  ясно,  что  муже- 
ство относится  къ  вошгЬ  и  грабежу,  справедливость  же — къ  про- 
тивоположному.—  Когда  ему  зам'Ьтили  на  это  съ  удивлен1емъ, 
что  въ  своемъ  анализе  онъ  отнесъ  мужество  къ  видамъ  добро- 
д-Ьтелей  души,  а  теперь  относить  его  къ  гЬлесной  мерзости, 
онъ  ничего  другого  не  отв'Ьчалъ,  какъ  лишь  то,  что  тутъ  все 
д'Ьло  въ  словахъ,  которыми  пусть  занимаются  грамматики  и  ри- 
торы, а  не  т11,  кто  хочетъ  Философствовать  въ  направлеши  Ари- 
стотеля. 

I  У  КсеноФана  явились  посл'Ьдователи,  которые  повЬрили 
ему  и  уже  стали  было  негодовать,  не  видя  исполнетя  об'Ьщанхй; 
они-то  и  побудили  его  вызвать  на  споръ  Никагору:  онъ  теперь 
не  въ  чести  у  властей,  да  и  опечаленъ,  какъ  собственными  невзго- 
дами, такъ  и  тяжкой  бол-Ьзнью  друга  Метохита  (-}•  1332);  либо 
власти  не  позволятъ  ему  выступить,  либо  онъ  самъ  не  приметъ 
вызова,  что  будетъ  сочтено  за  боязнь,  и  слава  КсеноФана  под- 
нимется; какъ  отъ  блестящихъ  и  св^тлыхъ  предметовъ  св^тъ 
отражается  на  близше  къ  нимъ,  такъ  слава  врага — на  нападаю- 
щемъ.  —  Такъ  говорили  КсеноФану  его  пр1ятели,  но  вм'ЬсгЬ  съ 
гЬмъ  сов'Ьтовали  поучиться  у  ихъ  грамматиковъ  правильному 
словоупотреблетю,  какъ  бы  его  противникъ,  не  обращая  вни- 
ман1я  на  содержан1е  р'Ьчей,  не  сразилъ  его  съ  перваго  слова  за 
плохой  эллинизмъ.  Неужели  мн-Ь,  такому  философу,  словно  раку, 
попятиться  назадъ  въ  ребячью  школу?  негодуетъ  КсеноФанъ; 
в^дь  это  значило  бы  желать  уб'Ьлить  Э01опа.  Лучше  я  изложу 
вамъ  вкратц'Ь,  что  им-Ью  сказать,  а  вы  пройдитесь  по  моимъ  р'Ь- 
чамъ  вашимъ  грамматическимъ  канономъ,  будто  губкой.  Это  ц 
было  сделано, 


—  91  — 

Никагора  принялъ  вызовъ  нехотя  и  по  принуждетю.  Собралось 
много  народа,  одни  —  послушать  КсеноФана,  друг1е,  мудрецы, — 
поглядеть,  какъ  Никагора  сниметъ  съ  аоинянъ  позоръ:  въ  былое 
время  говорили,  что  не  сл-Ьдъ  носить  въ  Аеины  совъ,  теперь  ни- 
почемъ  стали  галки  и  майсше  жуки.  КсеноФанъ  храбро  заяв- 
ляетъ  превосходство  свопхъ  знанш  надъ  присутствующими  муд- 
рецами, пусть  спрашиваютъ  его  о  чемъ  угодно — и  онъ  цитуетъ 
стихъ  Гомера.  Никагора  даетъ  ему  вопросъ  изъ  астрономш,  не 
трудный,  а  такой,  какой  доступенъ  школьникамъ,  дабы  гЬмъ 
бол'Ье  посрамить  КсеноФана.  И  онъ  действительно  не  отв-Ьчаетъ 
ни  слова,  смущенъ,  колеблется  и  говорить:  Зач-Ьмъ  спрашиваешь 
ты  меня  о  томъ,  что  недоступно  смертнымъ?  Кто  изъ  рожден- 
ныхъ  на  земл-Ь  когда-либо  восходилъ  на  небо,  чтобы  пов-Ьдать 
людямъ  о  зв'Ьздныхъ  путяхъ?  Онъ  отрицаетъ  эту  возможность, 
пересьшая  отв-^тъ  отрывками  стиховъ.  Въ  толп'Ь  поднялся  см'Ьхъ 
и  свистъ,  I  КсеноФана  срамятъ,  а  Никагора  велигь  всЬмъ  умолк-  89 
нуты  не  всЬмъ  дано  все  знать,  говорить  онъ;  немудрено,  что  Ксе- 
ноФанъ,  родивш1йся  среди  латинянъ,  не  знаетъ  астроном1и:  этой 
наукой,  процв'Ьтающей  у  эллиновъ,  тамъ  не  занимаются.  Ксено- 
Фанъ можетъ  проявить  свои  знатя  на  чемъ- либо  иномъ.  —  На 
всемъ,  кром'Ь  астрономш  и  связанныхъ  съ  нею  наукъ,  согла- 
шается КсеноФанъ  и  возмуш,енъ,  когда  Никагора  ласково  и  спо- 
койно задаетъ  ему  вопросъ  —  по  грамматик'Ь:  въ  этомъ  рабскомъ, 
служебномъ  искусстве,  какъ  и  въ  риторик'Ь,  философъ  не  нуж- 
дается. Напрасно  Никагора  указы ваетъ  ему,  что  только  благо- 
даря посредству  языка  дошли  до  насъ  творения  Аристотеля  и 
Платона,  что  безъ  риторики  не  обошлись  ни  Горпй,  ни  Демос- 
еенъ,  ни  вукидидъ,  ниПлатонъ,  величайш1й  изъ  «эллинскихъгла- 
совъ».  Занят1е  такими  пустяками  не  позволяетъ  украшать  душу, 
а  въ  этомъ  была  моя  высочайшая  ц'Ьль,  отвЬчаетъ  КсеноФанъ. — 
Снова  зашумела  толпа,  посл-Ьдователи  КсеноФана  присели, 
красная,  онъ  самъ  попался,  какъ  рыба  въ  сЬти,  и,  б'Ьшено  обра- 
тившись на  себя,  какъ  вакханки  на  Пеноея,  сбросивъ  куколь  и 
платье,  бросился  бежать.  Когда  его  удержали,  укоряя  малоду- 


—  92  — 

ш1емъ,  онъ  сталь  бранить  Никагору,  что  тотъ  коварно  поступаетъ 
съ  нимъ,  сознательно  задавая  ему  вопросы,  на  которые  онъ  не 
можетъ  отв'Ьтить,  обходя  знакомые  ему.  Никагора,  улыбаясь, 
успокаиваетъ  его  и  настолько  ободряетъ,  что  КсеноФанъ  предла- 
гаетъ  испытать  его  въ  философ1и  Аристотеля  и  во  всЬхъ  позна- 
н1яхъ,  который  съ  нею  связаны  и  къ  ней  ведутъ.  Онъ  утверждаегъ, 
что  Аристотель  отрицалъ,  какъ  служебный  и  обманчивый,  занят1я 
грамматикой  и  риторикой,  и  сознается,  что  никогда  не  вид^Ьлъ 
относящихся  къ  этой  области  сочиненш  Аристотеля  и  не  слыхалъ 
о  нихъ;  что  же  касается  физики,  онъ  готовъ  обо  всемъ  разсу- 
ждать  научно,  путемъ  д1алектическихъ  и  аподиктическихъ  силло- 
гизмовъ.  —  Но  силлогизмы  —  принадлежность  низшаго  пони- 
машя,  отв'Ьчаетъ  Никагора,  это  —  ложныя  украшешя,  органы, 
устроенные  для  другой  ц^Ьли;  только  итальянцы  и  тЪ,  кто,  учив- 
шись у  нихъ,  коснулись  лишь  концами  пальцевъ  преддвер1й 
90  науки,  не  поняли,  чего  ради  |  слЬдуетъ  учиться  этому  искусству, 
и  на  силлогизмахъ  остановились,  полагая,  что  въ  нихъ  —  все, 
какъ  кормч1Й  судна  счелъ  бы  себя  искуснымъ  потому  лишь,  что 
купилъруль,  или  музыкантъ,  ирхобр-Ьтя  плектръ.  Древше  изобр'Ь- 
татели  философ1й  и  логики,  следуя  водительству  разума,  исходили 
изъ  высшаго  умозр'Ьнхя  и,  почерпая  въ  немъ  привычку  невеще- 
ственной вЬры,  уже  загЬмъ  обращались  къ  вещественному, 
познаваемому  чувствами,  возводя  его  къ  единому  началу,  какъ  бы 
по  л-Ьствиц-Ь,  которую  уготовилъ  имъ  свыше  разумъ  въ  силу  при- 
сущаго  ему  знан1я.  Тотъ  заслуживаешь  похвалы,  кто,  не  будучи 
въ  состоян1и  изойти  изъ  этого  начала,  взберется  по  этой  л'Ьст- 
виц')^  къ  юдоли  истиннаго  знан1я,  но  еще  болЬе  тотъ,  кто,  овла- 
д'Ьвъ  имъ  и  отправившись  огь  единаго  по  существу,  обратится 
къ  помежащему  чувствамъ,  раскиданному  въ  разнообраз1и 
явлешй  и,  вм-ЬсгЬ,  вышедпюму  изъ  одного  корня,  и  въ  пестрой 
связи  многаго  усмотритъ  единое.  Все  это  зналъ  Аристотель,  и, 
какъ  поэты  въ  образахъ  мива  являютъ  непосвященнымъ  отра- 
жен1я  истины,  такъ  и  онъ  изобр1^1ъ  для  нихъ  же  и  для  той  же 
Ц'Ьли  несколько  изв^ст'ныхъ  и  обманчивыхъ  методовъ.  —  И  Ни- 


—  93  — 

кагора  пользуется  возражен1емъ  КсеноФаеа,  чтобы  подвергнуть 
критик'Ь  д1алектическ1й  и  аподиктическ1й  силлогизмы. 

Въ  дальн'Ьйшемъ  спор-Ь  КсеноФанъ  отходить  въ  сторону  и 
выстуоаетъ  вм'Ьсто  него  одинъ  изъ  его  товарищей,  Ксенократъ, 
такой  же,  какъ  онъ,  аристотеликъ,  но  бол'Ье  знающ1й  и  готовый 
уб'Ьдиться,  тогда  какъ  Никагора  раскрываетъ,  съ  постоянными 
ссылками  на  то  или  другое  сочинен1е  Аристотеля,  его  противо- 
р'Ьч1я  и  колебан1я  между  его  собственными  ноложешями  и  мнЬ- 
н1ями  древнихъ  мыслителей,  Пиоагора,  Демокрита,  Анаксимандра, 
Галена  и  Иппократа,  лучшаго  изъ  теологовъ — Гермеса  Трисме- 
гиста,  и  «великаго  гласа  Эллады»,  Платона.  Противъ  него  Аристо- 
тель гЬмъ  бол'Ье  провинился,  порицая  его,  что  является  неблаго - 
дарнымъ  его  ученикомъ.  Противор'Ьч1я  объясняются  не  изъ  про- 
маховъ  памяти — ^ихъ  слишкомъ  много, — когда  съ  одной  стороны 
говорится  о  безсил1и  челов'Ьческаго  пониманхя,  съ  другой  —  чув|-  91 
ственный  М1ръ  ставится  впереди  чувственнаго  воспр1ят1я,  какъ 
его  условхе,  а  чедов'Ьческое  знан1е  сводится  къ  неясному  пред- 
ставленш  истинъ,  добытыхъ  изъ  вн'Ьшнихъ  воспр1ят1й  и  запе- 
чатл'Ьнныхъ  живописцемъ  природы  на  скрижаляхъ  души.  Если 
захотЬть  глубже  проникнуть  въ  сущность  ветцей,  я  обратился  бы 
скорее  къ  дельф1йскимъ  богословамъ:  недоум']^ваютъ  и  они,  но 
близкое  общеше  съ  божествомъ  просв']^щаетъ  ихъ  свыше.  Но 
что  говорить  о  богословахъ  ДельФъ,  когда  я  могу  указать  на 
лучшихъ,  ч-Ьмъ  они,  и  также  полныхъ  недоум'Ьп1я  передъ  тайной 
сущаго?  На  этомъ  я  кончу. 

Конченъ  и  споръ.  Никагора  ув-Ьнчанъ,  какъ  поб'Ьдитель, 
КсеноФанъ  подвергается  порицан1ю  за  то,  что  захот-Ьлъ  вме- 
шаться въ  число  ФилосоФОвъ,  выдавъ  за  золотой  или  серебря- 
ный —  сосудъ  изъ  неблагороднаго  металла.  КсеноФанъ  сгор^лъ 
отъ  стыда,  готовъ  провалиться  или  утопиться,  умеръ  бы  съ  горя, 
если  бы  кое-кто  не  успокоилъ  его  ласковыми  словами.  Онъ  зат^- 
ваетъ  отомстить  за  поражен1е:  ходить  къ  ученикамъ  Никагоры, 
подъ  зидомъ  обучешя,  и,  усвоивъ  себ'Ь  н'Ьчто  по  математике  и 
астроном1и,  начинаетъ  обстр-Ьливать  Никагору  тупыми  стрелами; 


—  94  — 

тоть  отмалчивается.  Видя  свое  нев^Ьжество  обнаруженнымъ,  онъ 
отпльиъ  изъ  Константинополя  на  с1Ьверъ  въ  н'Ьюй  0ессал1йсюй 
градъ  (Солунь),  изв-Ьстный  своей  ученостью,  тамъ  онъ  собираегь 
деньги,  ратуетъ  и  препирается  въ  союз'Ь  съ  другими,  либо  по 
найму,  противъ  Никагоры. 

Дхалогъ  Григоры,  очевидно,  памФлетъ,  въ  которомъ  захо- 
жему ученому,  осм'Ьлившемуся  принести  совъ  въ  Аоины,  пред- 
назначено сложить  оруж1е  передъ  бездной  визант1йской  учености. 
Она  была  значительна:  Григора,  прозванный  у  своихъ  современ- 
никовъ  «ФилосоФОмъ»,  былъ  челов1^къ  широкаго  образовашя,  учив- 
Ш1ЙСЯ  астроном1и  у  великаго  логооета  Оеодора  Метохита,  та- 
кого же,  какъ  и  онъ,  полигистора,  и  въ  свою  очередь  обучавшей  его 
А'кгей,  объясняя  имъдревнихъ  писателей;  Палама  —  знатокъ  фи- 
лософ1и  и  естественныхъ  наукъ.  Въ  сравнен1и  съ  ними  Варлаамъ — 
92  почти  неучъ;  это — выходка  |  полемиста,  ритора,  утверждавшаго, 
«гго  по  правиламъ  его  искусства  въ  похвальныхъ  словахъ  можно 
говорить,  что  угодно  ^).  Важнее  то,  несомн'Ьнно  историческое, 
осв-Ьщенхе,  въ  которомъ  представляется  намъ  ученый  типъ  Вар- 
лаама:  онъ — главнымъ  образомъ,  дхалектикъ,  преданный  силло- 
гизму и  ничего  не  знающш  выше  того  Аристотеля,  котораго  изу- 
чали въ  западныхъ  школахъ.  Эту  д1алекгическую  ловкость,  увле- 
чете св-Ьтской  наукой  вообще,  онъ  вносилъ  въ  богословскхе  споры. 
На  это-то  и  нападаютъ  его  противники:  Григора  пишетъ  цЬлый 
трактатъ,  ограничивающш  роль  силлогизма  въ  вопросахъ  дог- 
мата, Палама  оспариваетъ  Варлаама  словами  святыхъ  мужей  и 
богослововъ,  а  не  силлогизмами  и  геометрическими  выкладками  ^), 
уличая  его  въ  томъ,  что  «богодМственную  премудрость  Духа  онъ 
ставить  наравн'Ь  съ  уроками  философии,  потому,  будто  бы,  что 
Господь  сообщилъ  намъ  и  «наставленхя  посредствомъ  боговоздЬй- 
СТВ1Я,    и   уроки   ФилосоФическ1е))  ^).    Въ  послан1и   къ  Варлааму 


1)  N10.  вге^.,  1.  с,  1.  X,  с.  8  сл-Ьд. 

2)  Саписигеп!  Н181.  ИЬг1,  ей.  Воппае,  1828,  I,  662. 

3)  Еп.    ПорФир1й,    Первое    путешествхе    В1.    аоонсгае    монастыри,    I, 
стр.  235—6. 


—  95  — 

«о  двухъ  началахъ»  онъ  упрекаетъ  его  въ  пристраспи  къ  д1алек- 
тик'Ь  и  1феческимъ  ФилосоФамъ:  «Посмотримъ  на  плоды  просв-Ь- 
щен1я  сократовскаго  и  платоновскаго.  Ч'Ьмъ  они  хороши?  Ужъ 
не  дозволешемъ  ли  общен1я  женщинъ?  Не  допущен1емъ  ли  педе- 
раст1и?  Не  почиташемъ  ли  демоновъ  и  героевъ?  Не  ссылкою  ли 
нашихъ  душъ  съ  неба  въ  г1ла  животныхъ? ....  А  Аристотелево 
маловникающее  провид'Ьше,  что  это  такое?»  Въ  другомъ  письм'Ь 
Палама  выстуыилъ  противъ  положешя  Варлаама,  будто  н'Ьтъ  ни- 
какихъ  доказательствъ  ни  объ  одномъ  изъ  божественныхъ  д'Ьлъ, 
приводя  доводы  и  называя  доказательства  Аристотеля  неопред'Ь- 
ленными  и  неум-Ьстными  ^).  Еще  р'Ьзче  высказывается  о  Вар- 
лаам^Ь  патр1архъ  константинопольскш  Нилъ  въ  похвале  Палам-Ь: 
для  Варлаама  нЬтъ  ничего  выше  эллинской  мудрости,  непрере- 
каемости I  силлогизмовъ  и  добытой  такимъ  путемъ  истины;  если  93 
кто  не  прод'Ьлалъ  этого  пути,  нельзя  приблизиться  и  къ  познан1ю 
Бога,  говорить  онъ;  не  побывавъ  въ  школ'Ь  Пиеагора,  Аристо- 
теля и  Платона,  не  научившись  у  нихъ  законамъ  природы,  проис- 
хождешя  и  разрушешя  сущаго,  нельзя  познать  истины.  А  если 
Богъ — истина,  то  тотъ,  кто  не  научился  у  эллинскихъ  мудрецовъ 
движеюю  небесныхъ  св'Ьтилъ  и  природы,  т.  е.  истин'Ь,  не  въ 
состоян1и  познать  и  Бога.  Такимъ  неразум1емъ  зараженъ  не 
одинъ  Варлаамъ,  а  издавна  вс'Ь  латины  2).  Источникъ  его  знанш — 
Оргапонъ  и  н'Ькоторьш  друпя  сочинешя,  отъ  остальныхъ  наукъ 
онъ  едва  вкусилъ,  пишетъ  о  немъ  Христодулъ  ^),  церковными 
писателями  не  занимался  *).  Его  последователи,  Акиндинъ,  Ди- 
митрш  Солунскш,  монахъ  Прохоръ  —  так1е  же  силлогисты,  какъ 


1)  1.  с,  стр.  232;  М1^е,  Ра1;го1.  ^гаес,  151,  со1.  384. 

2)  М1^пе,  1.  с,  со1.  663  сл^Ьд.— *Въ  похвальномъ  словЬ  въ  честь  Паламы  Фи- 
лоеей  говорить,  что  Варлаамъ,  «пропустивъ  философсшя  доказательства 
мудрыхъ  богослововъ,  называетъ  эллинскихъ  мудрецовъ,  т.  е.  Аристотеля  и 
Платона  и  ихъ  посл-Ьдователей  —  божественными  и  Богомъ  просв^Ьщенными 
существами»  (Успенсшй,  1.  с,  267). 

3)  С  л.  предислов1е  къ  словамъ  противъ  ереси  Варлаама  и  Акиндина  у  Вап- 
Й1П1,  ^оЬ.  СЬгу8081;от1,  II,  стр.  128. 

4)  Сл.  ХП-е  слово  Филоеея  противъ  Григоры,  М1§пе,  1.  с,  со1.  1120, 


—  96  — 

и  онъ.  Меня  обвиняютъ,  говорить  посл'Ьдн1й,  что  я  пользуюсь 
въ  своихъ  разсуждетяхъ  силлогизмами,  считая  ихъ  оракуломъ 
богослов1я.  Но  что  же  д-Ьлать?  Наши  очи  затмились,  духовные 
стражи  сл'Ьпотствуютъ,  пропов-Ьдиики  н'Ьмы,  поучаемые  распо- 
ложены недоброжелательно  къ  учителямъ  своимъ  и  не  считаютъ 
себя  обязанными  ихъ  слушаться.  Неужели  теперь  бросить  сил- 
логизмъ,  это  единственно  оставшееся  средство  къ  отыскашю 
истины?  ^). 

Мы  признали  въ  грубоватой  характеристик'Ь  Варлаама  у  Гри- 
горы  долю  страстныхъ  выходокъ;  но  это  —  выходки  типическ1я. 
Читая  нарекан1я  Анны  Комнены  на  1оанна  Итала,  мы  невольно 
припоминаемъ  КсеноФана:  Италъ  столь  же  силенъ  въ  философ1и 
Аристотеля  и  Платона,  онъ — ОФФИцхальный  преподаватель  фило- 
соФш,  и  его  также  обвиняютъ  въ  ереси  и  эллинскихъ  мудрова- 
шяхъ;  онъ  также  несв1Ьдуш.ъ  въ  грамматик'Ь  и  не  отв'Ьдалъ  нек- 
тара риторики;  греческш  языкъ  обличаетъ  въ  немъ  иностранца  | 
94  изъ  латинскихъ  областей,  рЬчь  отличается  деревенскимъ  поши- 
бомъ.  КакъКсеноФанъ,  онъ  страстенъ,  невоздерженъ  въ  аФФОкт'Ь, 
напьщенъ,  вся  его  сила  въ  страшной  дхалектик'Ь,  которою  онъ 
опутаетъ  всякаго;  въ  спорахъ  онъ  непоб'Ьдимъ.  Онъ  знакомъ  съ 
византийской  школой  и  слушалъ  Пселла,  но  родомъ  онъ  итальян- 
ск1й  грекъ,  долго  жилъ  въСпцил1и,  зат1Ьмъ  въЛомбард1и;  Пселлъ 
называетъ  его  ломбардомъ.  Ч'Ьмъ  онъ  обязанъ  западному  воспп- 
тан1ю,  мы  не  знаемъ,  —  и  остается  открытымъ  вопросъ,  что 
опред'Ьлило  оригинальность  его  философскихъ  воззр'Ьшй,  оказав- 
шихъ  изв1Ьстное  вл1ян1е  и  на  западную  схоластику. 

Въ  вопросЬ  о  Варлаам'Ь  разд-Ьлъ  западныхъ  и  визант1Йскихъ 
течен1Й  провести  легче.  Онъ  прошелъ  латинскую  школу,  это 
опред-Ьляетъ  его  роль  въ  борьб'Ь  съ  визант1йцами.  За  противопо- 
ложностью богословской  н  эллинской  мудрости,  за  вопросами  о 
границахъ  разум'Ьнхя  и  правахъ  силлогизма,  чувствуется  н'Ьчто 
другое:  противоречия  аристотелевской  философии  и  того  неоплато- 


1)  Ш^ае,  1.  с,  со1.  699  и  701. 


—  97  — 

низма,  которымъ  осв-Ьщаются  въ  конц'Ь  д1алога  «Флорент1й» 
р1Ьчи  Ни  кагоры,  которымъ  безсознательно  питается,  въ  лучшихъ 
своихъ  представителяхъ,  мистицизмъ  аоонскихъ  гезихастовъ. 
Варлаамъ  отнесся  къ  нему,  какъ  узк1й  ращоналистъ  и  д1алек- 
тикъ;  схватывая  показные  концы,  подходя  съ  силлогизмомъ  къ 
анализу  нерукотворнаго  ваворскаго  св'Ьта  и  поднимая  на  см'Ьхъ 
монаховъ-простедовъ,  выработавшихъ,  какъ  прхемъ  созерцатель- 
наго  самоуглублешя,  смотр'Ьн1е  въ  пупъ.  Вонросъ  о  преимуще- 
ств'Ь  платоновской  или  аристотелевской  философ1и  давно  уже  по- 
ставленъ  въ  Визант1и:  учитель  Пселла,  1оан1?ъ  Мавроподъ,  былъ 
почитателемъ  Платона,  Пселлъ  ставилъ  его  выше  «ФилосоФа 
Церкви»;  это  вызвало  брожен1е  мысли,  оживленный  споръ  аристо- 
теликовъ  съ  платониками,  напоминающш  аналогичное  движенхе 
въ  позднМшемъ  Возрождеши.  Въ  концЬ  XIII  и  начал-Ь  XIV  в. 
НикиФоръ  Хумнъ  пишетъ  противъ  платоновской  философ1и  —  и 
противъ  нападавшихъ  на  нее  неумел ыхъ  аристотеликовъ;  его 
противникомъ  является  платоникъ  Метохитъ;  Григора  созна- 
тельно платонизируетъ  даже  въ  стил'Ь,  и  его  философскимъ  оппо|- 
нентомъ  является  Агаеангелъ;  Кантакузинъ  комментируетъ  Ари-  95 
стотеля,  аристотеликъ  Варлаамъ  втягивается  въ  общее  течен1е, 
взявшись  объяснить  проникнутьш  неоплатонизмомъ  писан1я  Д1о- 
НИС1Я  Ареопагита;  Платонъ  и  Аристотель  стоять  на  очереди  въ 
его  переписк1^  съ  Георпемъ  Лапиоомъ  ^). 

Имя  Георпя  переносить  насъ  въ  одинъ  изъ  т1хъ  центровъ 
культурнаго  и  литерагурнаго  об1цен1я  между  Западомъ  и  Визан- 
т1ей,  какимъ  въ  то  время  могъ  являться  еще  Неаполь:  въ  Кипръ, 
ко  двору  Короля  Гуго  1У-го.  Та  же  пом1Ьсь  народностей,  грече- 
ской и  романской,  но  въ  обратномъ  отношен1и;  царить  Француз- 
ская династ1я  Лузиньяновъ,  и  развивается  потребность  учиться 
не  только  греческому  и  Французскому,  но  и  сир1йскому  языку 
для  сношен1я  съ  восточными  патр1архатами;  въ  половин'Ь  XIII  в. 


1)  *0  ФИЛОСОФСКОЙ  традищи  въ  Византхи  ел.  Ъис[мг1§  81е1п,  Ые  Соп1;1*пи11а1; 
йег  ^песЬ.  РЬПозорЫе  ш  дег  6е(1апкеп\<геН  дег  Ву2аи1;]пег,  АгсЫу  ^.  Сге8сЬ1с111е 
й.  РЫ1о8орЫе,  IX  (1895),  стр.  225—46. 

7 


—  98  — 

итальянецъ  изъ  Новары,  Филиппъ,  настолько  вживается  въ  по- 
дитичесюе  интересы  острова,  что  пишетъ  и  поетъ  о  нихъ  —  по- 
Французски.  Король  Гуго  изв-Ьстенъ,  какъ  мудрый  и  счастливый 
администраторъ,  освободившш  греческое  населен1е  отъ  рабства, 
въ  которомъ  держали  его  первые  завоеватели  Кипра;  и  Боккаччьо 
'и  прхятель  Лапива,  Григора,  написавш1й  риторическ1й  панеги- 
рикъ  Гуго,  прославляютъ  подвиги  его  государственнаго  устроетя 
и  любовь  къ  наукамъ.  Онъ  занимается  богослов1емъ  и  интере- 
суется астролопей:  въ  бытность  свою  въ  Рим'Ь  ищетъ  знаком- 
ства съ  Андалоне  ди  Негро  и  ведетъ  дружбу  съ  другимъ  изв'Ьст- 
нымъ  математикомъ  XIV  в'Ька,  котораго  нер-Ьдко  цитуегь  и 
Боккаччьо,  Павломъ  Геометромъ;  любитъбесЬдоватьсъ  учеными, 
являвшимися  къ  нему  въ  его  замокъ  въ  горахъ  св.  Илар1она;  въ 
числ'Ь  ихъ  былъ  и  Георпй  Лапиеъ,  им'Ьвш1й  невдалек-Ь  пре- 
красное поместье.  По  словамъ  Григоры,  король  чтилъ  его,  какъ 
за  его  достоинства,  такъ  и  за  обширный  познашя.  Самъ  Гуго 
былъ  немало  посвященъ  въ  латинскую  мудрость,  продолжаетъ 
Григора,  и  по  этой  причин-Ь  постоянно  держалъ  при  себ'Ь  уче- 
ныхъ  латинянъ,  но  бол-Ье  дорожилъ  музой  и  обществомъ  Георпя, 
ибо,  говорилъ  онъ,  «правители  становятся  мудрыми  отъ  общешя 
съ  мудрецами».  Вслйдствхе  этого  онъ  овлад-Ьдъ  и  тою  и  другой 
наукой,  какъ  греческой,  такъ  и  латинской  ^),  въ  которыхъ  Георгш 
96  былъ  одинаково  |  силенъ,  и  любилъ  присутствовать  при  спорахъ 
посл-Ьдняго  съ  учеными  латинянами,  которыхъ  онъ  поражалъ 
силлогизмами,  точно  стр'Ьлами,  особенно,  когда  д-бло  заходило  о 
блюден1и  в-Ьры  отцовъ;  случалось,  что,  обрушиваясь  на  нихъ  сви- 
д'Ьтельствами  св.  Писан1я,  Георг1й  заставлялъ  ихъ  н'Ьмотство- 
вать,  какъ  рыбы,  и,  когда  это  сердило  короля,  успокаивалъ  его 
прелестью  своей  р-Ьчи  и  доводами  истины.  ВсЬ,  хотя  бы  немного 
причастные  греческой  или  латинской  наук'!,  отдавали  ему  пальму 
первенства  въ  такого  рода  спорахъ,  въ  которыхъ  ставились, 
в1Ьроятно,  и  вопросы  по  астролопи.  Самъ  Лапиеъ  занимается  ею. 


1)  Сл.  тоже  у  Боккаччьо,  Оеп.  Оеог.,  XV,  7. 


—  99  -- 

изучаетъ  Птолемея  и  астрологическ1я  сочинен1я  древняго  и  но- 
ваго  времени,  устраняя  вопросы,  выходяш,1е  за  пред^^лы,  поло- 
женные священными  законами,  допуская  лишь  т^Ь,  которые  позво- 
ляютъ  съ  надлежащей  осторожностью  искать  причины  вещей — 
и  тЬ  потому,  главнымъ  образомъ,  чтобы  не  смутиться  хитростью 
латинянъ,  много  занимающихся  этой  наукой,  и  самого  короля, 
къ  которому  нер-Ьдко  пр^'Ьзжаюгь  для  ученыхъ  споровъ  арабы 
изъ  Египта,  полагающ1е  въ  астролопи  главную  суть  челов']&че- 
скаго  знан1я  ^). 

Богословсюе  вкусы  короля  объясняются,  какъ  его  релипоз- 
ностью,  такъ  и  церковными  спорами,  разд'Ьлявшими  на  Кипр-Ь 
представителей  той  и  другой  Церкви,  между  прочимъ,  по  вопросу 
о  древ-Ь  Креста,  принесенномъ  на  островъ  царицей  Еленой.  Дру- 
гимъ,  на  этотъ  разъ  литературнымъ  интересамъ  отв'Ьтилъ  трак- 
тать  Боккаччьо  о  Генеалопяхъ  Боговъ.  Гуго  побудилъ  его  къ 
этому  труду  черезъ  посредство  одного  <  изъ  своихъ  служилыхъ 
людей,  Доннино  изъ  Пармы;  когда  въ  1350  году  Боккаччьо  про- 
живалъ  въ  Равенн'Ь,  къ  нему  явился,  съ  гЬмъ  же  напоминатемъ, 
одинъ  изъ  ближнихъ  короля,  Флорентинецъ  Беккино  Беллинчьони; 
еще  позже  Гуго  писалъ  о  томъ  же  знакомому  Боккаччьо,  Павлу 
Геометру.  Все  это  заставило  Боккаччьо  приняться  снова  за  полу- 
забытый (зешхворИит)  трудъ  2),  надъ  |  которымъ  онъ  продол-  97 
жаетъ  работать,  черпая  въ  источникахъ,  какъ  преясде  черпалъ 
изъ  Коллектаней  Паоло  Перуджинскаго  и  зам-Ьтокъ  Барлаама. 
Посл'§дн1я  онъ  приводить  не  разъ  въ  объяснен1е  того  и  другого 
мйоа.  Такъ,  миоъ  о  Девкалзон'Ь  и  Пирр'б  и  камняхъ,  которые  они 
бросали  позади  себя,  и  которые  превращались  въ  людей,  Вар- 
лаамъ,  по  словамъ  Паоло,  толковалъ  такъ,  что  супруги  уб'Ьдили 
людей,  спасшихся  отъ  потопа  въ  каменныя  пещеры,  выйти 
оттуда,  по  минован1и  опасности,  и  снова  населить  землю.  Сходное 
толкован1е  давалъ  онъ  миоу  о  Д1ан1^  и  Аполлон'6,  родившихся  на 


1)  N10.  вге^?.,  1.  с,  Ш,  стр.  28  сл^Ьд. 

2)  Сл,  беп.  Веог.,  щсвящевге  и  XV,  13. 

7* 


-—100  — 

окутанномъ  туманомъ  остров'Ь  Ортипи:  посл-Ь  потопа,  бывшаго 
при  цар^  ОгигесЬ,  отъ  влажной  и  вм'Ьст'Ь  горячей  земли  пошли 
так1я  облака,  что  на  Эгейскомъ  мор'Ь  и  въ  Ахай-Ь  не  видать  было 
ни  луны,  ни  солнца;  когда  облака  разр'Ьдились,  особенно  наостро- 
вахъ,  гд'Ь  испаренш  земли,  вслЬдствхе  соседства  моря,  было 
меньше,  случилось  однажды  ночью,  за  часъ  до  разсв'Ьта,  что 
первыми  усмотр'Ьны  были  лучи  м'Ьсяца,  а  загЬмъ  и  солнечные. 
Это  возбудило  общую  радость,  и  о  свЬтилахъ,  которыхъ  считали 
погибшими,  стали  говорить,  что  Аполлонъ  и  Д1ана  родились  на 
остров'Ь  Ортигш,  прозванномъ  Делосомъ,  ибо  тамъ  они  какъ  бы 
объявились  впервые-  —  Варлаамъ,  очевидно,  не  шелъ  дальше 
вн'Ьшняго  евгемеризма  и  натурализма,  въ  стезяхъ  усвоеннаго  имъ 
Философскаго  м]ровоззр'Ьн1я,  а  Боккаччьо  вносилъ  его  показанхя 
въ  угловатыя,  но  гранд1озныя  но  замыслу  ГенеалопиБоговъ, 
пытаясь  объединить  поэзш  и  религ1ю. 

Когда  въ  1339  году  Варлаамъ  явился  въ  Неаполь,  Бок- 
каччьо былъ  еще  тамъ;  онъ  могъ  видЬть  за'Ьзжаго  грека  и  за- 
интересоваться имъ,  но  показашя  Боккаччьо  могутъ  дать  поводъ 
заключить,  что  личнаго  знакомства  между  ними  не  было,  и  по- 
средникомъ  между  ними  являлся  Паоло.  Боккаччьо  говоритъ, 
напр.,  что  Варлаамъ  былъ  малъ  ростомъ,  точно  вид'Ьхь  его;  не- 
который писанхя  Варлаама  были  у  него  въ  рукахъ,  но  онъ  могъ 
получить  ихъ  и  огь  Паоло;  на  него  онъ  ссылается,  приводя  по- 
казан1я  Варлаама.  Такъ,  Паоло  разсказывалъ,  въ  присутств1и 
98  Боккаччьо,  будто  I  слышалъ  отъ  Варлаама,  что  во  время  оно  не 
было  во  всей  Грещи,  на  островахъ  и  побережьи,  ни  одного  име- 
нитаго  челов'Ька,  который  не  производилъ  бы  свой  родъ  отъ  ка- 
кого-нибудь языческаго  бога. 

Роль  Варлаама  въ  судьб-Ь  ранняго  итальянскаго  гуманизма 
представляется  внешней  и  случайной.  Воспитанный  въ  преда- 
тяхъ  западной  университетской  школы,  гдЬ  царила  схоластика 
и  арабсюй  Аристотель,  онъ  и  въ  Грещи  не  освободился  отъ  ея 
метода:  въ  Византии  его  укоряюгь  пристрастхемъ  къ  д1алектикЬ  и 
Аристотелю  противополагаютъ  Платона  и  христханскш  неоплато- 


—  101  — 

низмъ.  На  Запад']^,  въ  кружкахъ  начинателей  Возрожденхя,  онъ 
засталъ  сходное  движете:  Петрарка  жаждетъ  прочесть  Платона 
въ  подлиннпк'Ь  и  жалуется,  что  скорый  отъ-Ьздъ  Варлаама  пом-Ь- 
шалъ  ему  въ  этомъ  д'Ьл']^.  И  онъ  также  ратуетъ  противъ  схола- 
стики п  д1алектической  болтовни,  забывающей  изъ-за  слова  сущ- 
ность вещей,  противъ  непогр^Ьшимаго  Аристотеля,  и  увлекается 
Платономъ,  котораго  знаетъ  изъ  римскнхъ  писателей  и  немно- 
гихъ  доступныхъ  ему  переводовъ  ^),  но  понимаетъ  бол'Ье  чутьемъ: 
именно  имя  и  учен1е  Платона  ответило  его  внутреннему  спросу, 
спросу  Возрождешя.  Платонъ  для  него — «потокъ  божественнаго 
краснор^ч1я»,  первый  изъ  числа  философовъ,  всего  ближе  подо- 
шедшихъ  къ  поставленной  небомъ  ц-^ли,  къ  учешю  христханства; 
Боккаччьо  называетъ  его  въ  своихъ  Генеалопяхъ  богословомъ  ^), 
челов'Ькомъ  божественнаго  разума  ^),  ссылаясь  на  «католическихъ 
ФилосоФОвъ»  *).  Это  почти  гЬ  же  воззр-Ьшя,  что  и  у  Григоры.  — 
Варлаамъ  проходить  мимо  того  и  другого  движен1я  безучастно; 
среднев-Ьковой  схоластикъ,  противникъ  платоновской  философш  ^), 
онъ  могъ  под'Ьлиться  съ  своими  западными  друзьями  лишь 
знанхемъ  греческаго  языка  и  обрывками  |  эрудиц1и,  а  его  99 
возвеличили  въ  силу  надеждъ  и  чаянхй,  въ  которыхъ  выра- 
зилась самостоятельная  эволюц1я  гуманизма,  и  на  который  онъ 
не  былъ  въ  состоян1и  отвЬтить. 

П. 

Въ  30-хъ  годахъ  Х1У-го  стол-Ьтхя  вокругъ  молодого  Бок- 
каччьо слагалась,  окутывая  его,  неясная  пока  атмосфера  гума- 
низма, сотканная  изъ  просв-Ьтовъ  и  чаяшй  какой-то  новой  куль- 
туры и  захватовъ  въ  прошлое.  Движен1е  опред'Ьляется  въ  поко- 


1)  Бе  1^погап11а,  стр.  1053 — 4. 

2)  Оеп.  Беог.,  1.  XIV,  с.  13. 

3)  Сотеп1о,  е(1.  М11апе81,  \ег.  I,  уо1.  I,  79. 

4)  1.  е.,  1е2.  XVI,  уо1.  I,  379. 

5)  Сл.  Ъе^гапД,  Срп*  (11х  1еиге8  §^ес^ие8  йе  Гг.  Г11е1рЬе,  Рапв,  Ьегоих,  1892, 
стр.  152  сл^^д. 


—  102  — 

л'ЬнБг,  сд1^дую1цемъ  за  учителями  Боккаччьо,  среди  людей,  близко 
стоявшихъ  ко  двору,  нотар1усовъ,  судей,  проФессоровъ  п  пред- 
ставителей неаполитанской  знати.  Съ  иными  изъ  нихъ  Боккаччьо 
могъ  познакомиться  въ  свое  первое  неаполитанское  пребываше, 
съ  к'Ьмъ  —  р-Ьшить  трудно;  съ  другими  онъ  сблизился  въ  посл-Ь- 
дующ1я  поездки;  съ  Барбатомъ  —  до  1353  года;  Баррили  онъ 
упоминаетъ  въ  Генеалопяхъ  Боговъ  ^). 

Барбата  изъ  Сульмоны,  неаполитанца  Джьованни  Баррили 
и  Николая  д'АлиФе  мы  встр'Ьчаемъ  уже  съ  1327  года  въ 
должностныхъ  и  литературныхъ  отношешяхъ  къ  двору;  видимъ 
ихъ  и  въ  кружк'Ь  Аччьяйоли  —  и  въ  дружеской  переписк'Ь  съ 
Петраркой.  Съ  Барбатомъ  сблизилъ  его  король  Робертъ  въ 
1341  году,  когда  поэтъ  явился  къ  нему  для  изв'Ьстнаго  намъ 
100  ученаго  испы|тан1я;  Баррили  назначенъ  былъ  королемъ  присут- 
ствовать при  в^нчан1и  Петрарки  на  Капитолш,  но  не  посп-Ьлъ, 
задержанный  разбойниками  близъ  Ананьи.  Когда,  по  смерти  Ро- 
берта, Петрарка  снова  прх'Ьхалъ  въ  Неаполь  въ  1343  году,  Бар- 
бато  и  Баррили  были  его  руководителями  въ  окрестностяхъ 
Неаполя:  съ  ними  онъ  посЬтилъ  м1^ста,  воспЬтыя  Виргил1емъ  и, 
ран^е  его,  Гомеромъ:  Байи,  хранящ1я  память  не  столько  о 
доблести  римлянъ,  сколько  объ  ихъ  сладостраст1и,  Авернское 
озеро  съ  пещерой  Сивиллы,  Литернумъ,  гд"!  жилъ  въ  изгнан1и 
Сцип10нъ,  а  одна  д-Ьвушка  изъ  Поццуоли,  силачка,  напомнила  ему 


1)  XIV,  19:  покинувъ  Римъ,  Виргилхй  избрал!»  себ'Ь  вблизи  Неаполя  зе- 
то1ит  1осат  дихеко  аЦие  воШапо  Ииог!  ргох1тит,  и!  та§ш  врхгИиз  Ьото 
ХоЬаппез  ВапПив  а^еЬа*,  1п1ег  рготопкопит  Ро81ИЪ1  е1  Ри1;ео1о8  уе1;и81;1881тат 
бгаесогит  со1ошат,  ай  ^^^ет  пето  !'еге,  ша!  еит  диаегегеЦ  ассейеЬак.  —  О  Бар- 
батЬ  и  Баррили  ел.  Гага^Иа,  I  дие  ап11С1  йе!  Ре1гагса,  61оуапп1  ВагпИ  е  Магсо 
ВагЬако  8и1топе8е  (АгсЬто  й.  8ос1е1^к  зкопса  рег  1е  ргоу1пс1е  паро1е1апе,  IX); 
его  же;  ВагЬа1о  (1а  8и]топа  е  §И  иотхш  и!  1еиеге  йеИа  соПе  сИ  КоЬег1о  (1'А11815, 
1.  с.  Св^&д.'Ьн^я  о  Барбато,  Баррили  и  Пьетро  ди  МонтеФорте  у  НогИз,  81иЙ1  (ел. 
1пд1се),  у  него  же,  етр.  347—8,  неизданное  пиеьмо  Барбата  къ  Пьетро  ди  Мон- 
теФорте.  О  Баррили  (^  1367)  говорить  МаНео  Сатега,  ЕкюиЬгагхош  акопео- 
(11р1ота11еЬе  ей  Охотаппа  I*  ге?1па  (11  Nаро1^  е  Саг1о  III  (11  Вигагго  (8а1егпо, 
1889),  пользовавш1Йся  его  неизданными  пока  л^^топиеными  воспоминаниями  о 
современныхъ  ем.у  собыэтяхъ  (ел.  стр.  1 — 2,  263—4). 


—  103  — 

древнюю  Камиллу,  рожденную  въ  сосЬднемъ  Пиперно  ^).  Друзья 
должны  были  толковать  о  многомъ,  Петрарка  могъ  увлекать  ихъ 
чтен1емъ  эпизодовъ  изъ  своей  Африки,  отрывокъ  которой,  всего 
н'Ьсколько  стиховъ,  съ  трудомъ  выпросилъ  у  него  Барбато  ^); 
на  интересы  къ  классической  древности  указываетъ  подаренная 
ему  Барбатомъ  ^)  рукопись  цицероновскихъ  Академикъ.  Подни- 
мались вопросы  и  другого  характера.  Петрарку  просили  осно- 
ваться въ  Неапол-Ь,  но  онъ  самъ  знаетъ,  что  онъ  —  непосЬда; 
къ  тому  же  положеше  Неаполя,  гд'Ь  многое  напоминало  ему  Ро- 
берта*), и  все  предоставлено  было  теперь  неопытнымъ  рукамъ 
юной  королевской  четы,  проискамъ  анжуйскихъ  принцевъ  и 
своевол1ю  знати,  внушало  опасешя.  Онъ  ожидалъ  всего  худшаго, 
и  когда  три  года  спустя  совершилась  катастрофа,  и  убить  былъ 
король  Андрей,  онъ  напомнилъ  Барбату  свои  прежшя  бесЬды  и 
сов'Ьтовалъ  ему  быть  насторож-Ь.  Барбато  удалился  отъ  д'Ьлъ  въ 
свою  Сульмону,  гд'Ь  пр1обр'Ьлъ  пом-Ьстья,  и  гд']^  посЬтилъ  его  въ 
1362  году,  возвраш.аясь  изъ  Неаполя,  Боккаччьо.  Съ  Петраркой 
онъ  бол-Ье  не  виделся,  но  сношешя  между  ними  не  |  прерыва-  юг 
лисы  они  продолжали  обм'Ьниваться  письмами,  и  Петрарка  посвя- 
тилъ  ему  одну  книгу  своихъ  стихотворныхъ  послан1й.  Когда,  по 
кончин'Ь  Барбата  (|  въ  1363  году),  одинъ  изъ  его  учениковъ  по- 
просилъ  Петрарку  написать  н'Ьчто  въ  похвалу  учителю,  напоми- 
нан1е  дорогого  имени  заставило  поэта  отстать  на  время  отъ 
«своихъ  мелкихъ,  быть  можетъ,  но  многочисленныхъ  и  разнооб- 
разныхъ  работъ»,  и  онъ  пишетъ  въ  отв'Ьтъ  «о  талантЬ  и  нравахъ 
Барбата  Сульмонскаго».  Никто  бож^е  его  не  заслужилъ  поэтиче- 
скаго  восхвалешя,- говорить  онъ;  не  было  челов'Ька  бол^Ье  чи- 
стыхь  нравовь,  ббльшаго  любителя  поэз1и,  которой  онъ  жаждаль. 


1)  Гага.,  У,  4;  Ерхв!.  рое!.,  II,  15;  Ве  NоШас,  Ье  Ве  Ушз  1ии8*пЬи8  йе  Рё- 
1;гагдие,  Рапе,  1890,  р.  29  прим.  1  отд.  оттиска,  ел.  его  же  Рё1гагдие  е*  РЬита- 
П18те,  Рап8,  1892,  стр.  130. 

2)  8еп.,  П,  1.  . 

3)  8еп.,  XVI,  1. 

4)  Ер18*.  рое*.,  П,  6. 


—  104  — 

какъ  изысканной  пищи,  великодушно  презирая  всякую  другую 
роскошь;  не  было  челов-Ька  столь  остраго  ума,  краснор'Ьчпваго, 
писавшаго  столь  изящно,  богатаго  знашями  и  памятью.  Меня 
онъ  такъ  любилъ,  что  ни  съ  к-Ьмъ  не  поставилъ  бы  въ  уровень, 
не  то  чтобы  ниже  кого  другого;  мы  были  связаны  съ  нимъ  не- 
разрывной дружбой,  но  въ  течен1е  двадцати  двухъ  л'Ьтъ,  съ  гЬхъ 
поръ,  какъ  я  его  не  вид'Ьлъ,  мн'Ь  неизвестно,  что  онъ  творилъ; 
при  его  богатомъ  дарованш  онъ  могъ  написать  многое;  не  им^я 
о  томъ  понят1я,  я,  при  недостатк-Ь  свободнаго  времени,  не  въ  со- 
стояти  ничего  прибавить  къ  сказанному.  —  И  онъ  побуждаетъ 
своего  корреспондента  самому  взяться  за  перо,  дабы  и  Петрарка 
могъ  ув-Ьдать  о  сод'Ьланномъ  Барбатомъ,  а  его  родина  —  возгор- 
диться знаменитМшимъ  изо  вс^Ьxъ  своихъ  гражданъ,  не  исключая 
Овид1я :  тотъ  запятналъ  дурными  нравами  блестящш  талангь,  нашъ 
другъ  былъ  великъ  умомъ,  но  еще  выше  —  доброд'Ьтелью  ^). — 
Въ  поэтическомъ  послан1и  къ  Ринальду  да  ВиллаФранка  2)  Пе- 
трарка выразился  опред'Ьленн'Ье:  Барбато  является  поэтомъ,  его 
уста  полны  касталшскаго  нектара,  онъ  достоинъ  лавровъ,  но 
скромно  несетъ  заслуженное  отлич1е,  второй  Овидш  Назонъ, 
явившшся  среди  пелигновъ. 

Какой  изъ  двухъ- отзывовъ  ближе  къистин'Ь,  сказать  трудно:  | 

102  поэтическ1е   опыты  Барбата,   существован1е   которыхъ  засви- 

д'Ьтельствовано,   утрачены;    остался    отрывокъ   его   толкованш 

одного  письма  Петрарки.    Онъ  поможетъ  намъ  разобраться  въ 

вопросе. 

Старашями  Аччьяйоли,  Дж^ованна  вышла  во  второмъ  брак'Ь 
за  бывшаго  его  воспитанника,  Людовика  Тарентскаго;  смута, 
начавшаяся  по  смерти  Роберта,  казалось,  кончилась;  Аччьяйоли 
помирилъ  новаго  короля  съ  папой;  власть  сосредоточилась  въ 
рукахъ  «великаго  сенешаля».  Петрарка  зналъ  издали  его  бле- 
стящ1я  даровашя  и,  не  стоя  близко  къ  д'Ьлу,  не  в'Ьдая,  какою 


1)  8еп.,  Ш,  4. 

2)  Ер18*.  рое*.,  1.  II,  16;  ел.  П,  7. 


— 105  — 

массой  интригъ  и  заднихъ  ходовъ  достигнуть  былъ  видимый 
миръ,  возложилъ  на  Аччьяйоли  радужныя  надежды :  онъ  будетъ 
миротворцемъ,  возстановитъ  золотой  в'Ькъ  Роберта, — и  Петрарка 
поучаетъ  его,  въкакомъ  дух'Ь  ему  ел  Ьдуетъ  руководить  молодымъ 
королемъ,  дабы  сд'Ьлать  изъ  него  идеалъ  правителя.  Это  была  одна 
изъ  тйхъ  нраздныхъ  Фантасмагорий,  какими  часто  увлекался  поэтъ, 
ц  которыя  не  оправдывали  ни  люди,  ни  событ1я.  —  Въ  этомъ 
Аук.'Ь  онъ  и  написалъ  письмо  къ  Аччьяйоли  ^);  Барбато  вздумалъ 
его  комментировать,  какъ  объясняютъ  древнш  текстъ,  вставляя 
похвалы  Петрарк'Ь  и  —  благодатной  Кампан1и ;  Петрарк-Ь  - — 
венчанному  поэту,  которымъ  однимъ  можетъ  возгордиться  нашъ 
в'Ькъ,  утратившш  не  только  останки  древнихъ  поэтовъ,  филосо- 
Фовъ  и  ученыхъ,  но  и  множество  книгъ,  по  нерад'Ьшю  и  непра- 
ведному духу  стяжан1я.  Похвалы  ПетраркЬ  расточаются  по  ка- 
тегор1ямъ  в'Ьрности  (памяти  короля  Роберта),  любви  (къ  Барбату) 
и  смирен1я»  Толковаше  текста  придаетъ  громадное,  таинственное 
значеше  всякой  мелочи,  чередуясь  съ  наивными  грамматическими 
зам-Ьтками:  многозначительнымъ  является  даже  частица  «уже» 
(]ат),  съ  котораго  начинается  послаше,  и  намъ  говорить,  что 
«ев-^тлый» — естественный  эпитетъ,  напр.,  дня,  и  что  вь  другомь 
смысл']^  употребляется  «св'Ьтлость»,  когда  д'Ьло  идеть  объ  имени- 
тыхь  людяхъ. — Все  это  отзывается  среднев'Ьковой  |  манерой:  и  юз 
страсть  къ  различен1ямъ  и  подразд^Ьлен^ямь,  и  напускное  преуве- 
личеше  толкуемаго.  Переходъ  оть  схоластическаго  схематизма 
къ  бол-Ье  свободнымъ  и  реальнымъ  пр1емамь  гуманизма  совер- 
шался не  вдру1л>:  въ  в-Ьнчальной  р'Ьчи  Петрарки,  въ  коммента- 
р1яхь  Боккаччьо  много  среднев'Ьковщины,  толковатя  Доната 
дельи  Альбанцани,  младшаго  современника  Петрарки  и  Боккаччьо, 
ца  Валер1я  Максима,  недалеко  ушли  оть  такого  же  труда  Дю- 
НИС1Я  (1а  Вог^о  8ап  8еро1сго.  —  Съ  текстами  и  авторитетами  въ 
рукахъ,  Барбато  желаетъ  объяснить  малопонимаюп^имъ  полныя 
тайнаго  смысла  р-Ьчи  поэта,  почему  и  перетираеть  ихъ,  какъ  пе- 


1)  Гаш.  XII,  2. 


—  106  — 

ретираютъ  ароматическ1я  вещества,  чтобы  запаху  отъ  нихъ  было 
больше  ^).  Такъ  выражается  онъ  въ  письм'Ь  къ  Пьетро  да  Монте- 
Форте,  посылая  ему  свой  комментар1й  —  съ  просьбой  сд'Ьлать  въ 
немъ  как1я  нужно  поправки  и  показать  одному  лишь  обш,ему 
пр1ятелю,  нотар1усу  Тотшаво  йе  ^оЬа. 

Съ  подобной  же  просьбой  обратился  Боккаччьо  къ  тому  же 
Пьетро  по  поводу  своихъ  Генеалогш.  Это  было  въ  1372  году. 
ПроФессоръ  гражданскаго  права  и  членъ  Великаго  суда,  Пьетро 
де  МонтеФорте  интересовался  иоэз1ей  и,  какъ  самъ  онъ  писалъ 
Боккаччьо,  принизилъ  однажды  гордыню  какого-то  непризван- 
наго  судьи,  позволившаго  себ'Ь  нападать  на  поэз1ю,  еш,е  не  видавъ 
и  не  уразум-Ьвъ  р-Ьчи  поэтовъ.  Отъ  графа  Уго  да  Сансеверино, 
гд'Ь  въ  1370 — 1  годахъ  Пьетро  познакомился  съ  Боккаччьо,  онъ, 
в^Ьроятно,  и  получилъ  экземпляръ  Генеалопй,  еще  необработан- 
ныхъ  въ  окончательномъ  вид^  и  предоставленныхъ  авторомъ  хо- 
зяину лишь  подъ  услов1емъ  не  распространять  ихъ  безъ  необхо- 
димыхъ  исправлешй.  Пьетро  прочелъ  ихъ  и  написалъ  Боккаччьо 
хвалебное  послан1е;  тотъ  отв1Ьчалъ:  онъ  еще  не  получалъ  экзем- 
пляра своей  книги  съ  заметками  Пьетро,  —  пишетъ  онъ  ему,  — 
но  уже  знаетъ  одно  изъ  его  возраженШ:  книга  о  языческихъ 
104  богахъ  I  казалась  ему  слишкомъ  нехрист1анской.  Боккаччьо 
оправдывается,  просить  указатй  и  поправокъ,  но  характерно 
такое  именно  заявлен1е  со  стороны  защитника  поэз1и,  «щедраго 
хозяина  Пхэридъ»,  какъ  называетъ  его  въ  своемъ  послан1и 
Барбато. 

Барбато  стоитъ  за  многихъ:  къ  его  имени  невольно  примкнули 
имена  н-Ькоторыхъ  другихъ  сочувственныхъ  ему  д'Ьятелей,  пер- 
выхъ  д'Ьятелей  южно-итальянскаго  Возрожден1я ;  къ  нимъ  при- 
станутъ  впосл'1дств1и  друпе:  Флорентинецъ  Заноби,  секретарь 
Аччьяйоли,  еще  позже  Нелли.  Письмо  Петрарки  въ  похвалу 
Барбата  даетъ  намъ  м'Ьру  деятельности  этого  кружка,  въ  кото- 


1)  Тотъ  же  образъ  въ  письм-Ь  Нелли  къ  Петрарк^Ь  у  СосЫп,  1.  с,  стр.  216, 
2^  XIV  (оипс  1п11  ас  сопГпсаи  р1реп8  А*а9гап1;!8  8аау1и8  вепиеЪат  одогет  —  по 
поводу  чт€Н1я  Стащя). 


—  107  — 

ромъ  страстность  неясныхъ  стремленй  перев'Ьшивала  слабость 
наивиыхъ  начинашй:  клички  второго  Назона,  хозяина  Шэридъ, 
воспитанника  Музъ  (какъ  зовутъ  Николая  д'АлиФе),  указываютъ 
не  на  д'Ьйствительную  литературную  д'Ьятельность,  а  на  суще- 
ствован1е  изв^стныхъ  интересовъ,  на  подъемъ  мысли  въ  области 
поэз1и  и  гуманистическаго  знатя  —  отъ  вопросовъ  дня,  Д'Ьловой 
карьеры  и  узкаго  предан1я  школы.  Ея  печать  видимо  лежитъ  на 
БарбатЬ  и  Пьетро  де  МонтеФорте ;  это  —  обрывокъ  ц-Ьпи,  который 
они  унесли  безсознательно  на  новые  пути,  гдЬ  всякое  открьгае 
кажется  имъ  откровешемъ,  одинъ  порывъ  къ  идеалу — подвигомъ; 
всЬ  они  —  Назоны,  любимцы  музъ;  всЬ  издали  молятся  на  Пе- 
трарку: его  Сапгошеге  вл1яетъ  на  юношескую  лирику  Боккаччьо, 
Гвильельмо  Марамальдо,  съ  которымъ  Петрарка  подружился  въ 
Неапол'Ь,  —  первый  неаполитанскш  петраркистъ;  но  всего  бол'Ье 
манила  глубина  классическаго  знашя,  таинственная  «Африка»  Пе- 
трарки. ВсЬ  чего-то  ждутъ,  вс1Ь  идеально  настроены;  въ  этой 
СФер'Ь  сложился  молодой  Боккаччьо. — Когда,  посл-Ь  его  отъ'Ьзда, 
явился  въ  Неаполь  Петрарка,  это  было  собьгаемъ:  бродивш1я 
силы  сплотились  вокругъ  него  въ  какую-то  платоновскую  рес- 
публику ФилосоФовъ;  въ  ней  всЬ  друзья:  Сильвш  —  Петрарка, 
Пит1й  —  Барбатъ,  Идей  —  Баррили;  культъ  дружбы,  типичный 
для  Бозрождешя  ^),  поддерживался  единствомъ  стремленш:  всЬ 
ищутъ  того  же,  каждый  приносить  свою  лепту,  ободряя  другого, 
интересуясь  его  работой,  прося  пересмотреть  и  исправить  свою;  |  юб 
несколько  стиховъ  Африки,  дов'Ьренные  Петраркой  Барбату  подъ 
строгой  тайной,  вскор'Ь  облегЬли  весь  кружокъ  гуманистовъ,  а 
Пьетро  де  МонтеФорте  достаетъ  при  т'Ьхъ  же  услов1яхъ  Генеа- 
лог1и  Боговъ.  Частныя  письма  ни  для  кого  не  тайна,  они  какъ  бы 
и  пишутся  въ  виду  друзей:  они — ихъ  литературный  органъ;  та- 
ковыми они  останутся  въ  пер1од'Ь  расцвета  Кепахззапсе,  какъ 
позже  въ  эпоху  прецюзности.  Петрарка  царитъ  въ  этомъ  кружк'Ь 
вблизи  и  издали,  шлетъ  письма  и  стихотворный  послашя,  д'Ья- 


1)  *Боккаччьо  о  дружб-Ь:  Весаш.,  X,  8  (8ап1;1881та  сова  ё  Гат181а  и.  т.  д.). 


—  108  — 

тельно  сЬетъ  дружбу,  сп-Ьшить  подавить  проявлеше  расходив- 
шихся самолюб1й,  пристраиваетъ  Заноби  у  Аччьяйоли  и  ста- 
рается водворить  соглас1е  между  нимъ  и  недовольнымъ  на  него 
Баррили,  котораго  поучаетъ  по  этому  поводу  философш  Пла- 
тона ^).  Д'Ьло  выше  всего,  и  оно  вс^Ьхъ  настраиваетъ  торже- 
ственно: живется  въ  м1р^Ь  идей  и  образовъ,  облекающихся  въ 
иастическую  фразу,  и  эта  пластичность  закупаетъ  настолько, 
что  кажется  дМствительностью ;  работа  мысли  идетъ  въ  этой 
черед-Ь,  принимая  слово  за  д'&ло,  заслушиваясь  звучныхъ  пер10- 
довъ,  увлеченная  логикой  желанья.  Е.азетл'Ь — Аччьяйоли,  неапо- 
литанск1я  смуты,  полосы  среднев'Ьковаго  мрака;  тамъ  гд'Ь-то, 
въ  сгяЕЪ'Ь  —  силуэты  золотого  в'Ька,  Римъ  и  Капитолш,  поэз1я  и 
дружба,  и  императоры,  подаюш,1е  руку  трибунамъ  народной 
свободы. 

'Когда  Филиппе  Виллани  разсказываетъ,  что  Боккаччьо  вне- 
запно объяло  поэтическое  вдохновенье  (зпЬИодие  ПегМиш  гар1и8 
атоге)  въ  Неааол'Ь  у  гробницы  Виргил1я  —  это  совершенно  въ 
стил'Ь  ранней  гуманистической  восторженности,  и  мы  склонны 
пов'Ьрить  ему  на  слово.  Быть  можетъ,  впрочемъ,  источникомъ 
Виллани  было  письмо  Боккаччьо  отъ  1338—9  года  къ  какому-то 
военному  челов-Ьку,  гд-Ь  также  говорится  объ  откровен1и,  быв- 
шемъ  ему  у  гробницы  Виргил1я ;  но  это  было  откровете  любви : 
ему  явилась  въ  св'Ьтломъ  вид'Ьн1и  его  Фьямметта;  не  классиче- 

^  '  екая,  холодная  и  учительная  муза,  какою  представлялъ  ее  себ'Ь 
впосл'Ьдств1и  Боккаччьо  подъ  наит1емъ  Петрарки,  а  муза  —  жен- 
щина, вдохновившая  его  первыя  произведетя,  красавица-неапо|- 

106  литанка,  не  столько  просветленная  древнимъ  идеаломъ  красоты, 
сколько  наряженная  въ  бутаФорсюя  принадлежности  антика. 
«Недавно  моя  отвага  увлекла  меня  въ  высок1й  сонмъ  Геликона, 
и  я  стоялъ,  внимая,  что  тамъ  творится,  и  о  чемъ  идетъ  бес15да, 
когда,  точно  лаконская  красавица  Париса,  вышла  нимФа  пзъ 
веселой  рощи,  съ  зеленымъ  в'Ьнкомъ  на  голове,  и,  подойдя  ко  мн^, 


1)  Тат.,  ХП,  14. 


—  109  — 

сказала:  Я  та,  что  д^^лаю  безсмертнымъ  имя  всякаго,  сл'Ьдующаго 
за  мною,  н  вотъ  я  явилась  сюда,  готовая  полюбить.  Встань  же 
и  пршди.  —  И  я  всталъ,  уже  воспламененный  ею,  и,  выйдя  нзъ 
ада,  вступплъ  въ  праздникъ  любви»  ^).  Такъ  и  въ  Лаур-Ь  Пе- 
трарки женщина  и  муза  поэзш,  подающая  славу  (ДаФие),  спле- 
тались игриво  и,  вм'ЬстЬ,  сознательно.  Самъ  Боккаччьо  отлично 
опред'Ьлилъ  источникъ  своего  юношеекаго  вдохновен1я,  отв'Ьчая 
въ  введенш  къ  4-й  книг'Ь  Декамерона  своимъ  хулителямъ:  они 
говорили,  что  ему  приличн-Ье  было  бы  пребывать  съ  музами  на 
ПарнассЬ,  ч'Ьмъ  увлекаться  женщинами,  бесЬдуя  съ  ними  и  о 
нихъ.  Сов^тъ  хорошш,  отв1^чалъ  онъ,  но  мы  не  можемъ  по- 
стоянно быть  съ  музами  и  не  должны  навлечь  на  себя  порицаше 
если  находимъ  удовольств1е  вътомъ,  что  на  нихъ  похоже;  музы— 
женщины;  «женщины  были  мн'Ь  поводомъ  сочинить  тысячу  сти- 
ховъ,  тогда  какъ  музы  никогда  не  дали  мн^^  повода  и  для  одного»; 
онЬ  только  помогали  мн^  сочини-рь  эту  тысячу,  не  разъ  являлись 
побыть  со  мною,  когда  я  писалъ  скромнМш1е  разсказы  Дека- 
мерона, «можетъ  быть,  въ  угоду  и  честь  того  сходства,  какое 
съ  ними  им-Ью^гъ  женщины». 

Указанное  выше  письмо  Боккаччьо  —  то  самое,  въ  которомъ 
онъ,  въ  одномъ  изъ  обычныхъ  упадковъ  духа,  называлъ  себя 
грубымъ,  уродомъ,  грязнымъ  Дюнеемъ^).  Первыя  строки  напол- 
нены такими  же  картинами:  мрачный  шаржъ,  на  которомъ  гЬмъ 
ярче  выступаетъ  светлое  вид^ше  Фьямметты.  Боккаччьо  жа- 
луется; онъ  погруженъ  въ  мракъ  невежества,  н-бтъ  (  у  него  ни>  107 
виду,  ни  имени ;  постоянная  игрушка  судьбы,  онъ  бродитъ  въ 
извилинахъ  лабиринта:  принужденъ  жить  въ  крестьянскол  обста- 
новк-Ь,  среди  «стигшскаго»  дыма  и  грязи  и  ослинаго  крика  ^)^  пи- 
таться растительной  пищей,  обонять  отвратительные  запахи  и 
вращаться  среди  всЬхъ  нечистотъ  «виргил1евскаго  Неаполя».  -— 


Д)  Сон.ХХУЩ.  .  . 

2)  Сл.  Сога221п1,  стр.  451  сл^Ьд.:  Сшйат  У1Г0  тЦШ.  Сл.  выше  стр.  20. 

3)  Ьа1;га1и8  ЪгипеПИоз,  можетъ  быть,  отъ  ВгипеНиз  —  оселъ:  дМству ющее 
лицо  одной  среднев'Ьковой  латинской  поэмы  того  же  названия. 


—  110  — 

Если  это  не  риторика,  то  преувеличеше,  подсказанное  страстнымъ 
моментомъ:  бол-Ье  двадцати  л'Ьтъ  спустя,  въ  письм'Ь  къ  Нелли, 
Боккаччьо  хвалится,  какъ  хорошо  и  даже  роскошно  онъ  жиль  въ 
Неапол'Ь  въ  юные  годы  ^).  —  При  всемъ  томъ  онъ  тш,ательно 
блюдетъ  свою  свободу,  говорится  дал'Ье  въ  письм^^;  свободу  отъ 
любви,  отъ  с^Ьтей  Амура? — И  вотъ  однажды,  поднявшись  до  раз- 
св-Ьта,  усталый  и  полусонный,  онъ  вышелъ  изъ  своей  конуры  на 
берегъ  моря.  Уже  ночь  переходила  въ  день,  и  онъ  спокойно  гу- 
лялъ,  когда  у  гробницы  Марона  ему  внезапно  предстала,  точно 
молгая,  сошедшая  сънеба,  св'Ьтлая  жена,  образъ  которой  и  нравы 
какимъ-то  чудомъ  шли  навстр-Ьчу  его  желашямъ.  Онъ  пораженъ, 
силится,  раскрывая  глаза,  ув'Ьрить  себя,  что  ему  не  снится;  и 
какъ  за  молнхей  сл'Ьдуетъ  громъ,  такъ  за  пламенемъ,  которымъ 
объяла  его  ея  красота,  посл-Ьдовала  страстная,  могучая  любовь, 
точно  вернулся  къ  себ'Ь  на  родину  изгнанный  изъ  нея  властитель, 
и  все,  что  было  тамъ  враждебнаго  ему,  уничтожилъ,  изгналъ, 
либо  связалъ;  какъ  онъ  овлад'Ьлъ  имъ,  это  его  корреспондентъ 
узнаетъ  изъ  краткаго  стихотворенхя  (Ъгеу!  СаШорео  8егтопе), 
гд-Ь  объ  этомъ  сказано  будетъ  аллегорически.  Говорить  ли  далЬе? 
Посл1^  долгихъ  усил1й  онъ  удостоился  милости  Амура  и,  отваж- 
ный, но  неискусный,  сохранялъ  ее  некоторое  время,  но  когда 
онъ  обретался  на  верху  счастья,  не  в'Ьдая  скользкихъ  путей  и 
превратностей  Фортуны,  по  какой-то  причин^&,  описать  которую 
можно  разв'Ь  слезами,  но  безъ  всякой  вины  съ  своей  стороны, 
108  онъ  навлекъ  |  на  себя  гн'Ьвъ  своей  дамы  и  палъ  въ  бездну  не- 
счаст1Й.  Не  помогли  ни  сЬтованхя,  ни  старан1я  снова  войти  въ 
милость  дамы,  и  онъ  остался  одинъ,  плача  и  неустанно  поминая 
прежше  годы. 

Въ  этихъ  строкахъ  вся  вн^Ьшняя  истор1я  любви  Боккаччьо; 
можетъ  быть,  самое  раннее  о  ней  уноминанхе. 

Вообще  вс!  его  письма  1338 — 9  годовъ  —  ихъ  немного, — 
отличаются  какою-то  странною  возбужденностью,   горячностью 


1)  Сопагш,  стр.  140. 


^  111  — 

челов-Ька,  ищущаго  пути,  нравственныхъ  устоевъ,  пробивающа- 
гося  къ  св1Ьту;  поэта,  закр-Ьпощеннаго  каноническимъ  правомъ 
п  любовью.  Все  его  письмо  къ  герцогу  Дураццо  ^)  полно  жалобъ 
на  Фортуну  и  любовь;  въ  конц'Ь  должно  было  сл1Ьдовать  стихотво- 
рен1е,  но  оно  не  дошло  до  насъ.  Онъ  пишетъ  напыщенно  и  не- 
правильно, его  латынь  искусственна,  но  не  элегантна,  отзывается 
среднев^ковщиной,  въ  которой  гЬмъ  р-Ьзче  и  рельеФн1Ье  высту- 
паютъ  уродливые  грецизмы^);  его  ученый  скарбъ  —  такой  же 
странный,  неопред'Ьлившшся,  цитаты  и  имена  —  безъ  разбора. 
Онъ  самъ  сознаетъ,  что  не  доучился,  не  его  д-Ьло  —  писать  ^),  но 
онъ  жаждетъ  знатя:  пр1обр'Ьлъ  себ'Ь  виваиду  Стащя  и  проситъ 
пр1ятеля  прислать  ему  свой  экземпляръ  съ  глоссами  (можетъ 
быть,  Лактанщя  Плацйда?),  которыя  велип>  внести  въ  свою  ру- 
копись, иначе,  безъ  учителя,  ему  не  понять  текста.  Если  бъ  ты 
зналъ,  какъ  меня,  слабаго,  обуреваетъ  любовь,  б'бдность  и  судьба*), 
ты  поторопился  бы  посылкой:  какъ  увижу  я  своихъ  учителей, 
толкователей  Декретал1й,  такъ  и  б-Ьгу  отъ  нихъ,  и  н'Ьтъ  мн'Ь 
иного  угЬшешя,  какъ  книги,  которыя  я  принимаюсь  читать,  вра- 
щаясь среди  нихъ,  какъ  гость,  не  какъ  хозяинъ;  читая  о  чужихъ 
печаляхъ,  облегчаю  свои  собственны  я,  по  пословиц'Ь,  что  утЬше- 
шемъ  скорбящему  бываетъ  товарищъ  по  несчастью.  —  И  онъ 
ждетъ  письма,  успокаивающаго  слова,  которое  разсЬяло  бы  его  |  юэ 
духовный  мракъ,  дало  бы  ему  распознаться  въ  родахъ  любви  и, 
упорядочивъ  права  плоти  и  духа,  позволило  увлечься  правильно, 
не  принимая  маловажное  за  серьезное,  худое  за  доброе,  и  на- 
оборотъ  ^). 


1)  Сога221Ш,  стр.  439 — 40,  апреля  1339  г. 

2)  1Ь.  Кегеиз  атрЬ11г11;1Ьи8,  стр.  441  сл-Ьд. 

3)  МоуоШв  т11ез  ех1;гепие,  1Ь.,  стр.  451  сл^д.  *«Арраг6  8гатта1;1са  (1а  ^гапйв 
е  рег  диеа^а  салопе  поп  еЪЬе  та!  1а  Ип^иа  1аипа  тоНо  1П  аиа  ЬаНа»  (Ьеоп. 
Вгиш  Аге11по,  ^Ид.  йе!  Воссасс10,  ей.  баНеШ,  стр.  54). 

4)  Каттепа?  Сл.  Капшизаа  въ  письме:  Nе^еи8  и  къ  герцогу  Дураццо;  Кап- 
пи81а  въ  Ате1о,  стр.  2. 

5)  Засгае  Гатхб,  Сога221П1,  стр.  457  слЬд.,  28  1юля  1338  г. 


—  112  — 

Таково  было  его  состояше  духа  среди  навязанныхъ  ему 
занятш  Декреталхями,  посильными,  на  свой  страхъ,  порывами 
къ  поэзш  и  атгашу  и  обуявшей  его  любовью  къ  Фьямметт^Ь.  Его 
вид'6н1е  у  гробницы  Виргил1я,  очевидно,  не  реальная  встр']^ча,  а 
риторическш  образъ  съ  психологической  подкладкой.  Вращаясь 
въ  неаполптанскомъ  обществе,  Боккаччьо  не  разъ  увлекался  той 
п  другой  красавицей  ^)  и,  какъ  самъ  онъ  говорить,  не  безъ  удачи; 
онъ  сообщилъ  намъ  (въ  Ап1е1о)  фиктивный  имена  н'бкоторыхъ 
иуь  нихъ:  Абрототя  и  Пампинея  являются  въ  числ'Ь  разсказчицъ 
Декамерона;  он'Ь  были  предметомъ  его  первыхъ  лирическихъ 
опытовъ.  Въ  б1ограФическомъ^пизод^Ь  Филоколо,  которьшъ  мы 
уже  пользовались,  говоря  объ  отношен1яхъ  Боккаччьо  къ  Каль- 
мет-Ь  =  Андалоне  ди  Негро  ^),  эти  раншя  увлечетя  представ- 
ляются подъ  видомъ  охоты:  Идалагъ-Боккаччьо  преданъ  Пал- 
лад'Ь — наук'Ь,  изб'Ьгаетъ  стр'Ьлъ  Амура;  ехч)  занят1я:  поэз1я  (лира 
Орфея)  и  охота  въ  л'Ьсу  (Неаполь)  на  птицъ,  который  оборачи- 
ваются въ  красавицъ.  На  первыхъ  порахъ  онъ  поднялъ  своею 
стр-Ьдою  б-Ьлую  голубку,  зат'Ьмъ  чернаго  дрозда,  попугая,  нако- 
нецъ  Фазана;  ту  гъ  и  поджидалъ  его  Амуръ:  передъ  нимъ  явилась 
женщина,  превышавшая  вс']^хъ  другихъ  своими  прелестями,  име- 
нитаго,  богатаго  рода.  Ты  бЬжишь  отъ  меня?  спрашиваетъ  она 
его;  но  никто  не  любитъ  тебя  такъ,  какъ  я.  — Онъ  хот-Ьлъ  было 
удалиться:  вЬл,ъ  это  она  изд'Ьвается  надо  мной!  думается  ему^  но 
благородство  духа,  врождешое  ему  не  по  отцу,  а  по  матери, 
удержало  его:  оставивъ  всЬ  друпя  начинан1я,  онъ  весь  отдался 
но  желан1ю  узнать,  подъ  игомъ  новой  власти,  какую  силу  |  прояв- 
дяетъ  надъ  челов1^ческими  сердцами  украшенное  слово  ^).  Онъ 
становится  поэтомъ  Фьямметты. 

Когда  она  явилась  на  его  горизонте, .  всЬ  друпя  страсти 
поблекли:  он'Ь  были  только  преддверхемъ,  откровешемъ  чего-то 
другого,  что  ему  роковымъ  образомъ  суждено,  чего  онъ  чаялъ 


1)  Паттеиа,  стр.  11:  еврегко  ш  рШ  ЬаИа^Ие  атогове. 

2)  Сл.  выше  стр.  77. 

3)  К11осо1о,  II,  стр.  24б~-«: 


—  113  — 

и  не  находилъ,  что,  казалось,  гдЗ^-то  вид'Ьлъ  въ  смутныхъ,  про- 
роческихъ  образахъ.  ВидЬлъ  въ  то  утро  у  гробницы  Виргил1я; 
когда  Калеопе-Боккаччьо  впервые  подъ-Ьзжалъ  къ  Неаполю  и 
уже  вступилъ  въ  городъ,  его  глазамъ  представилась  юная  кра- 
савица, гращозная  п  изящная,  въ  зеленомъ  платыЬ,  убранная, 
какъ  прилично  было  ея  л'Ьтамъ  и  древнимъ  обычаямъ  города; 
весело  прив-Ьтствовавъ  его,  она  взяла  его  за  руку  и  поцЬловала, 
онъ  отв'Ьтилъ  на  поц^^луй.  Приди  сюда,  ты  обр'Ьтешь  зд']Ьсь 
источникъ  всЬхъ  твоихъ  благъ,  говоритъ  она  ему  тихимъ  голо- 
сомъ;  и,  казалось,  онъ  готовъ  былъ  последовать  за  ней.  Тутъ 
онъ  очнулся,  едва  не  свалившись  съ  лошади^). — Позже  ему  при- 
снилась Абротон1я,  которую  онъ  покинулъ,  и  Пампинея,  которая 
его  отвергла  за  его  проступки:  он^  будто  корили  его,  изд^Ьваясь 
надъ  его  грустью,  а  онъ  просилъ  ихъ  оставить  его  въ  покоЬ,  въ 
награду  за  прежнюю  любовь  и  службу  и  стихи,  восп-Ьтые  въ  ихъ 
честь. — Вскор'Ь  объявится  та,  которую  ты  воспоешь  еш.е  бол^е, 
которая  такъ  овлад'бетъ  твоимъ  сердцемъ,  какъ  никогда  не  вла- 
д'Ьли  мы.  Подожди,  мы  покажемъ  ее  теб-Ь.  —  Поэтъ  очнулся, 
ощупью  броднтъ  по  комнате,  ищетъ  камелька  и,  ожегшись 
углемъ,  вздуваетъ  огня;  ночныя  т'Ьни  удалились,  и  онъ  снова 
заснулъ.  Видитъ  Абротошю  и  Пампинею,  между  ними — красавица, 
одетая  въ  зеленое  платье;  ему  говорить:  вотъ  та,  которая  бу- 
детъ  единственной  владычицей  твоей  души,  которая  подвергнетъ 
испытанш,  насколько  сильны  ея  доблести.  —  Поэтъ  любуется 
ея  прелестями;  малымъ  покажется  всяк1Й  трудъ  тому,  кто  заслу- 
жилъ  бы  имъ  ея  милость,  думаетъ  онъ  и  припо|минаетъ,  что  ви-  ш 
д^лъ  ее,  когда  въ'Ьзжалъ  въ  Неаполь:  это  она  его  прив'Ьтство- 
вала  и  поц'&ловала  ^). 

11-го  Апр-Ьля  1338  года,    въ  Страстную   субботу  ^),    онъ 


1)  Ате1;о,  стр.  149. 

2)  Агае1о,  стр.  149—153. 

3)  *СосЫп,  Воссассю,  21:  27  Марта  1334  г.,  въ  Страстную  субботу.  Сл.  выше 
стр.  15  (хронолопя  СосЬхп).  За  1334  годъ  стоять  иМашсагЛхи  Маззега,  1п1го(1и2;. 
а]  1е81;о  сп!.  (1е1  Сапгошеге  (1е1  Воссассхо,  Са81еШогеп<;1по,  1901,  р.  31,  прим.  4 
(противъ  Сгезсхш*,  Оазрагу,  В'Апсопа,  Уо1р1  и  др.);  ВеПа  Тогге:  1331  г. 


—  114  — 

встр'Ьтилъ  впервые  реальную  Фьямметту  за  об-Ьдией  въ  храм^ 
св.  Лаврент1я:  прислонившись  къ  мрайюрной  колонн'Ь,  онъ  загля- 
д-Ьлся  на  нее  и  не  призналъ  съ  перваго  раза:  она  была  од^^та  въ 
черное;^  но  что-то  подсказывало  ему,  что  онъ  ее  знаетъ.  На  другой 
день  онъ  снова  пошелъ  въ  церковь;  Фьямметта  явилась  въ  рос- 
кошномъ  наряд^^,  блест-Ьвшемъ  золотомъ  и  драгоц']&нными  кам- 
нями. Его  сердце  дрогнуло,  трепетъ  пошелъ  по  всему  т-Ьлу.  Что 
со  мной?  спрапшваетъ  онъ  себя  въ  смуш,ен1и;  смотритъ  въ  глаза 
красавицы  и  видитъ  въ  нихъ  Амура,  столь  милостиваго  и  состра- 
дательнаго,  что  онъ  готовъ  служить  ему,  хотя  до  того  молилъ 
лишь  о  пощад^1.  Зеленый  цв-Ьтъ  платья  внезапно  осв^Ьтилъ  въ  его 
памяти  все  прошлое,  пережитое  въ  пророческихъ  снахъ:  эго  — 
владычица  моего  сердца,  та,  что  мнЬ  суждена,  мое  «блаженство»  ^). 

III. 

Фьямметта  было  поэтическое  имя,  подъ  которымъ  Боккаччьо 
восп'Ьвалъ  Мар1ю,  считавшуюся  дочерью  графа  Аквино — и  пло- 
домъ  любви  короля  Роберта.  Умирая,  мать  открыла  ей  тайну  ея 
роядешя,  дабы  она  съ  т1^мъ  большею  ув'Ьренностью  могла  поль- 
зоваться щедротами  предполагаемаго  отца.  По  смерти  матери  ее 
отдали  на  воспиташе  въ  монастырь,  на  служеше  Вест'Ь,  но  ея 
красота  обратила  на  себя  вниман1е  одного  молодого  челов'Ька, 
красиваго,  богатаго,  изъ  хорошаго  рода;  она  отвергла  его  пред- 
ложенхе,  но  юноша  обратился  къ  посредству  того,  кого  считали 
ея  роднтелемъ:  Фьямметту  убЬдили,  что  и  замужемъ  она  въ 
С0СТ0ЯН1И  будетъ  питать  огонь  Весты,  и  бракъ  состоялся  ^);  | 
112  счастливый  бракъ,  полный  внимательности  и  долга  и  того,  что 
казалось  любовью,  пока  его  не  посетила  поб'Ьдная  страсть  ^). 

Мар1я  была,  кажется,  однихъ  л'Ьтъ  съ  Боккаччьо  или  немно- 
гимъ  старше  его,  что  не  лишне  отмГ^тить  для  характеристики  ихъ 

1)  Ате1о,  стр.  153 — 5;  1матте11а,  стр.  9;  Г11осо1о,  I,  стр.  5. 

2)  Лте1о,  стр.  142  слЬд. 

3)  ПаттеКн,  <  тр.  4;  ел.  еще  Г11осо1о,  II,  стр.  ЯО 


—  115  — 

отношений.  Боккаччьо  не  разъ  описываетъ  ея  красоту,  подъ  ея 
именемъ  и  именами  другихъ  своихъ  героинь:  очевидно,  красота 
Фьямметты  казалась  ему  идеальной,  и  онъ  над^лялъ  ею  т]&хъ, 
кого  надо  было  представить  красавицами.  Насколько  въ  его 
описан1и  еще  отзывается  типъ  жеискаго  изящества,  господство- 
вавшей въ  европейской  и  итальянской  поэз1и  XIII — XIV  в-Ькобъ, 
и  насколько  въ  немъ  личнаго  элемента  —  сказать  трудно.  Типомъ 
красавицы  для  рыцарскихъ  поэтовъ  и  поэтовъ  старой  итальянской 
школы  ^)  была  блондинка;  блондинкой  является  и  Фьямметта. 
Боккаччьо  любитъ  представлять  ее  себЪ  одЬтой  въ  зеленый 
цв-Ьтъ;  это,  быть  можетъ,  тоже  символъ:  цв'кгъ  надежды;  но 
йате  Оузеизе  въ  Еотап  (1е  1а  Козе,  изображеше  которой  напо- 
минае^гъ  Эмил1ю  въ  Тезеид'Ь  Боккаччьо,  од'Ьта  такъ  же.  Имъ 
не  мен'Ье  описание  повторяется  такъ  настойчиво  и  въ  общемъ 
однообразно,  что  поневол^Ь  в'Ьришь  въ  его  реальность.  Въ  конц-Ь 
1У-го  дня  Декамерона  Филострато  возлагаетъ  в^нокъ  на  б'Ьло- 
курую  головку  Фьямметты;  ея  «вьющхеся,  длинные  и  золотистые 
волосы  падали  на  б'Ьлыя,  н^жныя  плечи,  круг.11енькое  личико 
с1яло  настоящимъ  цв'Ьтомъ  алыхъ  розъ  и  бЬлыхъ  лил1й,  см'Ь- 
шанныхъ  вм'Ьс'гЬ;  глаза,  какъ  у  яснаго  сокола,  ротъ  маленьшй, 
съ  губками  точно  рубины»  ^).  Амето  ^)  любуется  ея  волосами, 
часть  которыхъ  приподнята  была  надъ  ушами,  другая  падала 
до  конца  затылка  двумя  густыми  косами;  скрестившись  назади, 
он^Ь  снова  взбирались  къ  вершин-Ь  б^Ьлокурой  головки  и  опять  | 
спускались,  пряча  свои  концы  подъ  первыми,  поднявшимися,  и  из 
зд'Ьсь  скр-Ьплены  были  золотой  съ  жемчугомъ  булавкой,  такъ 
что  ни  одинъ  волосокъ  не  выходилъ  изъ  назначеннаго  ему  м']^ста. 
На  голову  наброшенъ  тончайш1й  вуаль,  поверхъ  него  —  в'Ьнокъ 


1)  Сл.  Кешег,  II  1;1ро  е81е1;1С0  йе11а  (1оппа  пе1  шеДю  еуо  (Апсопа,  1885)  и 
отчеты  въ  Е1у.  сгШса  й.  1еи.  На1.,  П,  132 — 141;  въ  Киоуа  Ап1;о1о§1а,  V.  ЬХХХШ, 
594  (Вог^о^пот),  и  Тоггаса,  В18си88юш  е  псегсЬе  киегапе,  Ыуогпо,  1888,  стр.291; 
мой  отчетъ  въ  }Курп.  Мин.  Нар.  Проев.,  ч.  ССХ1У,  отд.  2,  стр.  189 — 191. 

2)  Сл.  мой  переводъ,  I,  стр.  344. 

3)  Ате1;о,  стр.  40 — 2. 

8* 


—  116  — 

изъ  цв^товъ,  скр'Ьпленный  золотомъ,  укрывавшш  оть  солнеч- 
ны хъ  лучей  не  мен'1е,  ч-Ьмъ  то  д']&лаетъ  греческая  (данайская) 
шляпа.  Черная  лента  отд^ляетъ  лин1ю  золотистыхъ  волосъ  отъ 
лба,  внизу  котораго  вырисовываются  полукругами  двое  тонкихъ 
бровей,  цв-Ьта  ночного  мрака,  изящно  разд'Ьленныхъ  большимъ 
пространствомъ,  а  подъ  ними — пара  плутовскихъ  въ  своемъ  дви- 
жен1и  глазокъ;  что  они  таять  въ  себ-Ь,  и  кто  въ  нихъ  пребываетъ, 
того  не  угадать,  и  смущенный  Амето  отводитъ  отъ  нихъ  свой 
взглядъ,  чтобы  полюбоваться  носомъ,  не  сгорбленнымъ,  не  широ- 
кимъ  и  не  малымъ,  а  какому  сл'бдуетъ  быть  на  красивомъ  лиц'Ь; 
щечками  цв'Ьта  молока,  въ  которое  капнула  св']Ьжая  кровь  — 
когда  красавиц'Ь  жарко,  въ  иное  время  —  цв'Ьта  темно- бл'Ьднаго 
восточнаго  жемчуга  и  т.  д. 

Боккаччьо  стоить  за  плечами  Амето,  и  его  глаза  также  спу- 
скаются отъ  ЛЕШИ  волосъ  къ  бровямъ,  глазамъ,  носу,  губкамъ, 
подбородку,  медленно  подбирая  черту  за  чертой,  не  минуя  ни 
одного  мелкаго  штриха,  напр.,  что  ни  одинъ  волосокъ  не  выд1^- 
лялся  пзъ  гладкой  прически^);  видимо,  любуясь  каждой  подроб- 
ностью. Таковы  его  описанхя  природы,  зданш,  характеровъ;  точно 
передъ  нимъ  ландшаФтъ  или  оригиналъ,  и  онъ  задался  мыслью 
воспроизвести  ихъ  съ  возможной  точностью,  предоставляя  намъ 
схватить  въ  нихъ  то  общее,  то  впечатл'Ьнхе  жизни,  которое  выно- 
си.1ъ  самъ.  Средневековой  поэм1&,  народной  п'Ьсн'Ь  знакомы  так1я  же 
статистическ1я  описашя,  напр.,  красоты,  но  это  —  реализмъ, 
одеревен-Ьвшш  въ  постоянно  повторяющейся  Формуле;  у  Бок- 
каччьо она  раскрылась  для  личпыхъ  цЬлей;  тЬ  же  пр1емы,  по  за- 
дача другая,  онъ — начинатель  худол^ественнаго  реализма.  И  онъ 
достигалъ  своихъ  ц'блей,  когда  д'Ьло  шло  объ  объектахъ  движу- 
114  щихся,  раз|вивающихся  во  времени:  для  характеристики  психо- 
логическаго  или  общественнаго  типа  дорога  всякая  Фраза,  дви- 
жен1е,  обрывокъ  разговора,  складъ  р^чи ;  общее  получится  въ 
конц'Ь,  какъ  выводъ,  въ  которомъ  вы  сами  желаете  участвовать 


1)  Сл.  сонетъ  XXXI;  ТевеШе,  XII,  54;  ел.  Дек.,  IX,  8:  о  Бьонделло. 


—  117  — 

работой  мысли.  Описанхе  природы,  красоты,  всего  110КОюп1.агося 
и  не  движу щагося,  должно  быть  выводомъ  самого  художника, 
мы  не  можемъ  участвовать  въ  его  рабогЬ,  готовы  разд'Ьлить  его 
впечатл'Ьн1е  и  не  въ  силахъ  оживить  его  ФОтограФическш  сни- 
мокъ,  когда,  напр.,  при  описаши  поляны  намъговорятъ,  чтотамъ 
были  ели,  кипарисы,  лавры  —  и  н'Ьсколько  пинш  ^),  либо  о  весе- 
ломъ  обществ-Ь  Декамерона,  что  они  проп'бли  именно  шесть  п^- 
сенокъ^).  Мы  готовы  принять  на  в'Ьру  точную  опись  прелестей 
красавицы,  но  пока  разв^  ея  плутовскхе  глазки  позволяю гь  намъ 
угадать,  что  побудило  Боккаччьо  назвать  ее  своей  Искоркой, 
Фьямметтой/  и  постоянно  играть  въ  своихъ  сонетахъ  словами: 
огонь  и  пламя,  йюсо  и  йатта  ^).  Любовные  сонеты  и  Филострато 
подскажу тъ  намъ  многое. 

Боккаччьо  страшно  увлекся  Фьямметтой,  она  заинтересова- 
лась незнакомцемъ,  имя  котораго  узнала  лишь  несколько  дней 
спустя  посл'Ь  встр-Ьчи  въ  Санъ-Лоренцо  *).  Влюбленный  поэтъ 
ищетъ  случаевъ  увйд^^ть  ее,  старается  познакомиться  съ  ея  родней, 
вступаетъ  въ  такую  дружбу  съ  ея  мужемъ,  что  тотъ  не  находить 
ничего  пр]ятн'Ье  его  обш.ества.  Она  зам^чаетъ  это  и  своими  д'Ьй- 
ств1ями  и  движениями  тайно  даегь  ему  понять,  что  и  она  горитъ 
гЬмъ  же  пламенемъ;  пустъ  только  будетъ  остороженъ,  какъ  она^). 
Однажды  онъ  случайно  зашелъ  въ  церковь  св.  арх.  Михаила  при 
монастыр-Ь  монахинь  -  бенедиктинокъ  и  зд'Ьсь  встр'Ьтилъ  даму 
своего  сердца  въ  веселой  бесЬд^Ь,  къ  которой  допущенъ  былъ  и  | 
онъ  съ  товарищемъ.  Переходя  отъ  одного  предмета  къ  другому,  115 
стали  говорить  и  о  приключешяхъ  доблестнаго  юноши  Флор1о, 
сына  испанскаго  короля  Феличе,  и  Боккаччьо  разсказалъ  о  нихъ 
съ  увлечеи1емъ.  ПовЬсть  понравилась  ФьямметгЬ,  и,  съ  милымъ 


1)  Декамеронъ,  конецъ  VI  дня. 

2)  Введенхе  къ  1Х-у  дню. 

3)  Сл.  сонеты  19,  40,  41,  46,  83,  98,  107;  Ш1осо1о,  П,  стр.  81—2;  Атогоза 
У1810пе,  стр.  7. 

4)  ГхаттеНа,  стр.  14. 

5)  Каттеиа,  стр.  29. 


—  118  — 

двйжен1емъ  обратившись  къ  разсказчику,  котораго  она,  очевидно, 
уже  знала  за  поэта,  она  весело  сказала:  Какъ  подумаемъ  мы  объ 
этихъ  влюбленныхъ  молодыхъ  людяхъ,  о  великой  твердости  ихъ 
духа,  и  какъ,  соединенные  силой  любви  въ  одномъ  желаши,  они 
постоянно  были  в'Ьрны  другъ  другу,  приходится  сознаться,  что 
ихъ  память  терпитъ  велиюй  уронъ,  ибо  ни  одинъ  еще  поэтъ  не 
возвеличилъ  стихами  ихъ  славу,  какъ  бы  то  сл'Ьдовало,  и  она 
предоставлена  баснословнымъ  розсказнямъ  нев'Ьждъ.  Вотъ  почему, 
тщеславная  гЬмъ,  что  буду  поводомъ  къ  ихъ  прославленш,  и 
тЬмъ,  что  ощутила  жалость  къ  ихъ  судьбе,  я  хочу  попросить 
тебя  написать  по-итальянски  небольшую  книжку,  въ  которой  го- 
ворилось бы  объ  ихъ  происхожден1и,  любви  и  приключешяхъ, 
все  до  конца  ^). 

Это  была  первая  просьба  Фьямметты,  которой  Боккаччьо 
дорожилъ,  какъ  залогомъ  лучшаго  будущаго,  и  об-Ьщалъ  испол- 
нить. Такъ  зат'Ьянъ  былъ  его  первый  романъ,  Филоколо,  съ  со- 
держашемъ  какой-нибудь  византшской  пов-Ьсти,  отразившейся  въ 
французскихъ  поэмахъ  XII — XIII  в-Ька;  Боккаччьо  могъ  знать 
итальянскую  народную  поэму  на  тотъ  же  сюжетъ,  пересказъ 
французской.  Вкусъ  къ  романтическпмъ,  захояшмъ  изъ  Франщи, 
сюжетамъ  былъ  распространенъ  въ  итальянскомъ  обществе  и 
среди  дамъ:  Флорентшская  вдова,  столь  жестоко  осм'Ьянная  Бок- 
каччьо, зачитывается  похожденхями  Ланцелота  и  Джиневры, 
Тристана  и  Изотты,  Флорю  и  БьянчиФьоре  ^);  въ  счастливые, 
но  недолг1е  дни  любви  Фьямметта  охотно  слушаетъ  и  читаетъ 
разныя  истор1и,  особенно  любовпыя  ^),  и  Французск1е  романы  *).  | 
116  Чтеше  отв'Ьчало  настроен1ю:  въ  психологическомъ  этюд^^,  нося- 
щемъ  имя  Фьямметты,  въ  которомъ  Боккаччьо,  извращая  Факты, 
представляетъ  ее  покинутой  своимъ  милымъ,  она  коротаетъ  время, 
разсказывая  что-либо  своимъ  д'Ьвушкамъ,  либо  слушая  сказки ; 


1)  ГПосо1о,  I,  стр.  6 — 7. 

2)  СогЪасс1о,  стр.  233. 

3)  Сл.  посвятительное  письмо  къ  Тезеид-Ь. 

4)  ПагатеНа,  стр.  185—186. 


—  119  — 

а  когда  этого  нельзя  устроить,  припомпнаетъ  разные  горестные 
случаи,  которые  сравниваетъ  съ  своимъ  положен1емъ  и,  какъ  бы 
найдя  товарищей  но  несчаст1ю,  отводитъ  душу  ^).  Повесть  о  чу- 
жомъ  гор'Ь  иди  счастьЬ  помогала  разобраться  въ  своемъ  собствен- 
номъ,  обобщая  его;  въ  этомъ  смысл'Ь  новеллы  Декамерона  и  были 
написаны  «на  помощь  и  развлечете  любящихъ»^):  каждый  раз- 
сказъ  вызывалъ  житейскую  и  психологическую  оц-Ьнку,  личные 
интересы  разсказчиковъ  сказывались  въвыборЬ  того  или  другого 
сюя^ета.  Сцена  въ  монастыр!^  св.  Михаила  —  первый  листокъ 
Декамерона:  когда  въ  веселомъ  кружкЬ  беседовали  о  судьбахъ 
Флордо  и  БьянчиФьоре,  Боккаччьо  и  Фьямметта  могли  безсозна- 
тельно  отождествлять  себя  съ  героемъ  и  героиней  романа,  полю- 
бившими'другъ  друга  съ  д'Ьтства  какою-то  роковою  страстью, 
разлученными  ц^лымъ  рядомъ  препятствш  и  все  я^е  кончившими 
гимномъ  торя^ествующей  любви. 

Подъ  этимъ  впечатл'1н1емъ  начатъ  былъ  Филоколо;  Боккаччьо 
кончилъ  его  уже  во  Флоренцхи,  посл'1  разрыва  съ  Фьямметтой; 
оттого  въ  немъ  такъ  много  автоб1ограФическихъ  эпизодо.въ, 
веселыхъ  п  грустныхъ  воспоминанш,  нер-Ьдко  перерастающихъ 
канву  разсказа,  бол'Ье  его  не  интересовавшаго:  дМствительность 
нарушила  его  поэтическ1я  грезы. 

Пока  онъ  счастливъ:  ему  сказали,  что  его  любятъ^).  «Теперь 
за  тобой  стало  собраться  съ  духомъ  и  пойти  за  мною,  припасшей 
теб^Ь  вЬпокъ  изъ  столь  дорогихъ  тебЬ  листьевъ.  Что  же  ты  на- 
м^ренъ  д'Ьлать?  Приди,  говоритъ  мн^Ь  красавица,  которою  увлекъ 
меня  Амуръ;  а  я  стою  недвижимъ:  таково  мое  малодуште»  ^). 
Робость  ли  I  это  влюбленнаго,  или  недов']&рчивость,  внушенная  117 
ему  высокимъ  положешемъ  его  дамы,  только  онъ  поб'Ьдилъ  то  и 
другое  и  начинаетъ  ухаживать.  Фьямметта  становится  его  музой: 
«Когда-то  я  взьша.11ъ  въ  своихъ  нуждахъ  къ  музамъ  Парнасса, 


1)  Паттеиа,  стр.  181—2. 

2)  Введенхе,  стр.  3  перев.;  ел.  АтеЬ,  стр.  2. 

3)  Г11осо1о,  II,  стр.  248. 

4)  Сонетъ  ХХУП. 


—  120  — 

по  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  я  влюбился  въ  тебя,  мадонна,  любовь  за- 
ставила меня  изм'Ьнить  старому  обычаю Ты — моя  радость  и 

угЬшеше,  ты  мяЪ  Юнитерь  и  Аполлонъ,  моя  муза;  я  это  знаю 
по  опыту»  ^).  Онъ  хочетъ  испытать  надъ  нею  силу  «украшеннаго 
слова»,  восп']^вая  ея  красоту  2),  и  она  расточаетъ  похвалы  его 
стихотворен1ямъ^).  Измышленное  имя  Фьямметта  позволяло  ска- 
зать многое;  Боккаччьо  знаетъ,  что  изв-Ьстное  положен1е  обязы- 
ваетъ  къ  осторожности  и  тайн'Ь,  и  самъ  называегь  себя  то  Паи- 
Филомъ  *),  то  Калеоне  ^).  Онъ  выработалъ  себ-Ь  языкъ  знаковъ  и 
иносказанш  и  объясняется  въ  любви  безъ  словъ;  иногда,  воспла- 
мененный любовью,  онъ  разсказываетъ,  въ  присутств1и  близкихъ 
къ  Фьимметт-Ь  людей,  о  ней  и  о  ПанФило,  будто  бы  о  грекахъ, 
о  томъ,  какъ  они  увлеклись  другъ  другомъ,  и  что  заг]кмъ  посл^Ь- 
довало,  обставляя  новеллу  соотв-Ьтствующими  именами  лицъ  и 
м-Ьстностей.  Фьямметта  см'Ьялась,  порой  ее  разбиралъ  и  страхъ, 
какъ  бы,  увлекшись,  ПанФило  не  сказалъ  что  лишнее ;  но  онъ 
былъ  хитр-Ье,  ч'Ьмъ  ей  казалось,  и  сама  она  научилась  у  него 
языку  знаковъ  и  въ  выдумкахъ  превзошла  любого  поэта,  отвечая 
разсказами  на  иносказашя  милаго  ^). 

Откуда  ея  имя?  Видеть  ли  въ  немъ  ноздн'Ьйшее  измышлеше 
автора  «Фьямметты»,  или  оно  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  подсказалось  ему 
уже  въ  ран1шхъ  отношенхяхъ  любви?  Въ  Ш-й  и  У-й  эклогахъ 
Боккаччьо  одинъ  изъ  собесЬдниковъ  носитъ  имя  ПанФило,  что 
объясняется:  1о1и8  атог,  всецело  любящ1й;  Боккаччьо  могъ  вы|- 
118  читать  его  изъ  анонимной  поэмы  XII- го  в-Ька,  1)е  Атоге  или  Ве 
аг1е  атапй!,  одномъ  изъ  популярныхъ  въ  средн1е  в'Ька  подра- 
жанш  Овид1ю.  Д^йствую1Ц1я  вънемъ  лица — ПамФилъиГалатея; 
ихъ   имена  гречесшя  —  а  Боккаччьо   разсказываегь  о  себЪ  и 


1)  Гио81га1о,  I,  1 — 2.  Сл.  посвящен1е,  стр.  5. 

2)  Г11осо1о,  II,  стр.  248,  261. 

3)  Посвя1цеи1е  Тезеиды,  Сога221'п1,  стр.  3. 

4)  Фьямметта,  Декамеронъ. 

5)  Амето,  Филоколо. 

6)  Паттеиа,  с.  I,  стр.  30—31. 


—  121  — 

ФьямметгЬ,  какъ  о  грекахъ;  ПамФилъ  поэмы  —  б'Ьдный  юноша, 
горящхй  любовью  къ  богатой  и  родовитой  Галате'Ь ;  это  т'Ь  ;ке 
отношен1я,  что  и  у  Боккаччьо,  и  у  него  та  же  робость,  что  у 
героя  поэмы: 

47    ВхсПиг  е!  Ыеог  те  поЫНопЬиз  огШш, 
Ни1С  Шео  те1ио  Й1сеге  уе11е  теит. 
Гег1;иг,  е*  ее*  уегит,  ^ио(^  те  811  йНюг  Ша, 
Е1;  йесиз  е*  йо^ез  сор1а  ааере  го^а!;, 
Кес  т1Ы  зип!  (1о1е8  йесиз  и1§-еп8  сорха  ^гапШз, 
Зей  диой  ЬаЪеге  ^иео,  диего  1аЪоге  те. 

Онъ  молитъ  О  ПОМОЩИ  Венеру;  она  ободряетъ  его  дМство- 
вать  (76:  1аЪог  шргоЪиз  отша  у1пс11;  87:  геЪиз  е!  ш  тиШз  агз 
асЗ^нуа!  оШсп1тдие):  пусть  не  пугается  отказа,  онъ  явится  непре- 
м']Ьнно  (76:  ^ио(^^ие  ргесапйо  ре118  рпиз  азрега  Гог1е  пе§'аЫ1), 
но  за  нимъ  скрывается  желан1е  (112:  8ей  дио(1  ЬаЪеге  сирИ  Мз 
та^18  1р8а  пе^а1);  сладк1я  р'Ьчи  возбуждаютъ  и  питаютъ  любовь 
(107:  ЕхсИа!  е*  пи1;п1 1*асип(11а  (1и1с18  атогет), — какъ  и  Бок- 
каччьо пытаетъ  силу  «украшеннаго  слова»,  соршза  зегтопхз  Га- 
сип(11а,  какъ  выразился  бы  капелланъ  Андрей.  Помощь  Венеры 
ограничивается,  впрочемъ,  однимъ  сов'Ьтомъ,  дМств1е  разр'Ь- 
шается  съ  появлен1емъ  услужливой  старухи  изв'Ьстнаго  типа, 
прошедшаго  изъ  элепи  Овид1я  ^)  и  восточныхъ  пов'Ьстей  въ 
средневековые  Фабл1о,  въ  Еотап  (1е  1а  Козе,  поэму  (1е  УеЫа  и 
новеллу  Декамерона  ^).  Она-то  и  устраиваетъ  любовь  ПамФила  и 

Галатеи,  которая  увлечена  и  страшится,  стыдлива  и  разумна 

и  горитъ  желашемъ. 

Боккаччьо  упоминаетъ  ПаиФила,  очевидно,  указанную  поэму, 
въ  Любовномъ  Вид'Ьши^),  наряду  съПиндаромъ  (биванскимъ),  а  | 
въ  послан1и  къ  Якову  Пиццинги  считаетъ  его  въ  чтлЪ  итальян-  но 
скихъ  поэтовъ,  поддерживавшихъ  въ  средн1е  вЬка  заглохшее  пламя 


1)  Ат.,  I,  8. 

2)  Дек.,  V,  10. 

3)  Сар.  У,  з1;г.  11. 


—  122  — 

поэз1и  ^).  Именно  ситуащя  поэмы  могла  датгэ  ему  идею  перевести 
ея  отношен1я  на  свои  собственныя :  та  же  противоположность 
сощальнаго  положешя,  и  та  же  см^сь  страстности  и  выдержки 
въ  Фьямметг!  —  Галате'Ь.  О  ФьямметгЬ  онъ,  очевидно,  не  могъ 
говорить,  какъ  о  греческомъ  имени;  онъ,  можетъ  быть,  и  назы- 
валъ  ее  Галатеей,  разсказывая  о  любви  двухъ  грековъ.  Не  она  ли 
является  въ  его  ХП-й  эклоге: 

Ме  Сга1а1еа  йш,  те  диопйат  Р11уП18  атаух!; 

въ  ХУ1-й: 

1и811  6а1а1;еа  ро1;еп1ет 
УшЬиз? 

Не  она  ли  разумеется  и  въ  его  отв^Ьтномъ  послан1и  къ  Чекко 
да  Милето?  Положимъ  пред'Ьлъ  нашимъ  п'Ьснямъ,  говоритъ  онъ 
ему,  он'Ь  неспособны  къ  великому,  но  намъ  знакомы  Паеосъ  и 
пламя  Венеры  и  жестошя  стр-Ьлы  Амура,  ибо  шаловливая  Га- 
латея,  улыбаясь,  даритъ  меня  своими  вздохами  — ^  и  не  тушитъ 
грознаго  пламени: 

Nат  р1ас1(1о  6а1а1еа  тШ!  8и8р1па  тиНи 
Ьазсшепз  рге8Ш,  пес  Шгоз  оррптИ;  1§пе8. 

Имя  Галатеи  ^)  не  удержалось,  предпочтен1е  отдано  было 
ФьямметгЬ,  можетъ  быть,  подсказанной  Овид1емъ  ^).  Байсюй 
берегъ  вид^лъ  ее  нер'Ьдко  вм'Ьст'Ь  съ  ПапФиломъ  участниками 
одного  изъ  гЬхъ  веселыхъ  обществъ,  которыя  изобразилъ  намъ 
Боккаччьо  *). 

Его  лирика  ^)  отражаетъ  все  развит1е  его  страсти,  съ  ея  1 


1)  Сога221П1,  стр.  194. 

2)  Сл.  Галатею  =  Лауру  Х1-й  эклоги  Петрарки. 

3)  Ат.,  II,  16,  V.  11:  а1;  теиз  ъдпгз  аЬев*. 

4)  ИаштеНа,  с.  V,  стр.  108. 

5)  Цитую  по  издан1ю  МоиНег;  сл.  Саг(1исс1',  СапШепе  е  Ьа11а1е,  Р18а,  Н181;п, 
1871,  1.  VI:  Ва11а1е  1;гаие  йаИе  йхес!  д10гпа1е  йе!  Бесатегоп  ей  аНге  Сапгоп!  а 
ЪаПо  е  Майг12аИ  Ш  Мевзег  б10Уапш  Воссасс10.  Къ  библ1ограФ1и  лирическихъ 
произведен!й  Боккаччьо  сл.  ТиЛсе  йеНе  саг1е  Й!  Г1е1го  ВПапс1оп1  въ  Ргоридпа*оге, 
N.  8.,  уо1.  II,  йас.  11—12,  стр.  284—6. 


—  123  — 

надеждами  и  упоен1ями,  порывами  плотской  ревности  и  полетами  120 
въ  области  любви,  отвлеченной  до  значешя  небесной  добродетели. 
Фьямметта  —  красавица,  ея  прелестей  не  описать,  говорить 
поэтъ^),  но  онъ  пытается  изобразить  въ  другомъ  сонегЬ  ^)  типъ 
знакомый  намъ  изъ  Декамерона  и  Амето,  подчеркивая  въ  первой 
строФ'Ь  см'Ьхъ  Фьямметты ;  онъ  его  особенно  очаровалъ:  когда 
она  см']^ется,  небо  кажется  отверстымъ,  и  улыбается  весь  м1ръ^). 
Природа  соединила  въ  ней,  какъ  въ  своей  сокровищнице,  и  зо- 
лотыя  кудри,  и  смеющхеся  глаза,  блестящ1е  и  нужные,  изящныя 
движения  и  степенные  нравы,  сдержанную  шутливость  и  честное 
простодуш1е  р-Ьчи.  Если  я  страстно  вздыхаю  по  ней,  да  не  пори- 
цаютъ  меня  т^,  кто  не  в^даегь,  что  наградой  моихъ  страдашй — 
надежда*).  Онъ  любить  представлять  себ-Ь  Фьямметту  на  берегу 
моря  въ  обществе  дамь^);  либо  она  сидить  подь  тЬнью  деревьевъ, 
плетя  изъ  своихь  золотистыхь  велось  с^ти,  куда  попадуть  всЬ, 
поглядевш1е  на  нее,  какъ  попаль  и  онъ,  слишкомь  понадеявшись 
на  себя,  увлеченный  неведомой  силой  ^).  Чаще  всего  она  катается 
въ  лодке  и  поеть:  это — воспоминан1е  байскихь  прогулокъ  ^);  ея 
голось  чарующ1й :  дельФины  следують  за  нею,  какъ  за  песнью 
Ар1она  ^),  но  ни  голось  того,  кто  усы  пиль  Аргуса,  ни  песни 
Ар10на  и  сирень  не  сравняются  сь  тою,  которую  пела  она,  убирая 
свои  волосы  цветами  и  зеленью;  она-то  и  зажгла  въ  моемь  сердце 
искорку,  прибавляеть  поэтъ,  риомуя  ап^1о1еиа  и  йаттеНа  ^).  — 
Его  любовь  чиста,  поднимаеть  его  нравственно:  ооа  возжигаеть 
въ  немь  лишь  побужден1е  къ  добру  ^^),  онъ  ничего  иного  не  же|- 


1)  Сонетъ  ХУПГ. 

2)  Сон.  Ш. 

3)  Сон.  ЪХХХГХ. 

4)  Сон.  ЬХ1. 

5)  Сон.  XXXI. 

6)  Сон.  ХХХУШ. 

7)  Сон.  XXXII;  ел.  ГхаттеНа,  стр.  93. 

8)  Сон.  ЫП. 

9)  Сон.  ХЫ. 
10)  Сон.  ЬХП. 


—  124  — 

121  лаетъ,  какъ  доставить  столь  прелестному  создашю  удовольств1е 
въ  пред'Ьлахъ  честности  ^);  пусть  Фьямметта  подарить  его  однимъ 
лишь  вздохомъ:  онъ  утолить  сжигающее  его  пламя  2).  Вь  ея  лиц^Ь 
ему  видится  красота  небесь,  она-то  и  поднимаеть  его  на  крыльяхъ 
доброд']&тели  ^),  потому  что  любовь  воспитываеть  благородный 
духь  вь  радуш1и  и  смирен1и  и,  какъ  отъ  врага,  бЪжить  отъ  всего 
нпзкаго  *). 

Такь  уже  вь  ранней  лирикЬ  Боккаччьо  нам^Ьчень  мотивь 
одухотворяющей  любви,  кь  которому  онь  такь  часто  возвра- 
щается впосл'Ьдствш.  Очевидно,  для  него  это  не  одна  лишь  мода, 
не  лирическая  Формула,  а  вм'Ьст'Ь  и  требоваше  самосознан1я, 
желате  помирить  спросы  темперамента  и  идеализащи.  Вопрось 
платонизирующей  любви  поставлень  уже  вь  одной  небольшой 
поэм'Ь  его  первой  неаполитанской  поры,  вь  Д^аниной  Охот1Ь  ^). 
Фьямметта  не  названа,  но  едва  ли  не  она  разум'Ьется  подь  ЬеИа 
йоппа,  (1оппа  рхасеп^е,  ^епШе;  не  даромь  у  нея  на  рук^Ь  цар- 
ственный орель. 

Поэть  мечтаеть  о  томь,  какь  бы  ему  защититься  оть  любви, 
и  слышить  голось  дантовскаго  8р1г1о  §епШ,  призывающш  кь 
Дханй  вс'Ьхь  ея  партенопейскихь  поклонниць.  Он'Ь  являются,  сь 
своими  именами,  принадлежащими  кь  родовитымь  неаполитан- 
скимъ  семьямь;  подобные  перечни  красавиць  были  не  новость  вь 
провансальской  и  итальянской  поэзш®);  посл-Ьдняя  не  названа, 
потому  что  ея  имя  достойно  большей  хвалы,  ч'Ьмь  на  какую 
сгюсобень  поэть;  она,  ЪеИа  йоппа  (IV  п.),  избранница  Амура, 
руководить  другими,  и  ей  поручень  одинь  изь  четырехь  отря- 


1)  Сон.  ЬХХХ1У. 

2)  Сон.  ЬХХХУ. 

3)  Сон.  Ь. 

4)  Сон.  С1У. 

5)  Новое  издаи1е:  Ьа  сасс1а  й!  Бхапа  (риЬЬИса1а  рег  1е  N0226  Са81П1-Ро181- 
пе1И  йа  8а1отопе  Могриг^о,  А1Ыпо  е  Оййопе  гепаШ).  Пгепге,  1885. 

6)  В'Апсопа,  УНа  Киоуа,  Каа,  1884,  стр.  45  сл-Ьд.;  8сЬегП1о,  А1сипе  Гоп*! 
рго?еп2аИ  йеПа  Л\  N.  д!  Бап1е,  Топпо,  1889,  §  6.— *Сл.  Каззе^па  ЬхЬИойгайса, 
1896,  IV,  №8,  стр.  210сл'Ьд.  (Сгезсш));  Ш.,  1897  (годъ  У-й),  №  9—10,  стр.  226-7 
П(1.);  Киота  Ап1о1о81а,  1897,  Гавс.  17,  стр.  87—8. 


—  125  — 

довъ,  на  которые  Д1ана  д'Ьлитъ  своихъ  охотницъ;  |  у  ней  на  122 
рук'Ь  ловчш  орелъ.  Начинается  охота  вразсыпную,  падаютъ 
зв'Ьри,  между  ними  носорогъ  и  слонъ,  пантера  и  страусъ.  Посл-Ь 
охоты  Д1ана  ожидаетъ,  что  вся  эта  добыча  будетъ  принесена  въ 
жертву  Юпитеру  и  ей;  но  красавица  (йоппа  р1асеп1;е,  XVI  п.) 
протестуетъ:  Не  хотимъ  мы  болЪе  пребывать  подъ  твоей  властью, 
ибо  горимъ  другимъ  пламепемъ.  Пока.гнЬвная  Д1ана  удаляется 
на  небо,  красавица  ((1оппа  ^епШе,  XVII  п.)  предлагаетъ  вс^Ьмъ 
обратиться  къ  «святой  Венере,  матери  Амура»,  и  принести  ей  въ 
жертву  добытыхъ  на  охот'Ь  зв'Ьрей,  дабы  ея  сила  въ  нихъ  умно- 
жилась, ихъ  мысли  очистились  отъ  всяюя  скверны,  сердце  стало 
щедры мъ  и  прив'Ьтливымъ;  пусть  покажетъ  на  нихъ  свою  силу  и 
исполнитъ  ихъ  желан1е,  сд'Ьлавъ  ихъ  доступными  любви.  —  На 
св'Ьтломъ  облакЬ  показывается  обнаженная  богиня  и  говорить, 
что  ихъ  просьба  будетъ  исполнена;  что-то  шепнула  на  огонь,  гд'Ь 
лежали  жертвенный  животныя,  и  они  ожили  въ  челов'Ьческомъ 
образ-Ь,  въ  вид'Ь  красивыхъ,  веселыхъ  юношей ;  они  окунулись 
въ  р'Ьку  и  очутились  въ  дорогихъ  одеждахъ  краснаго  цв'Ьта.  По- 
винуйтесь этимъ  красавицамъ,  говаритъ  Венера,  любите  ихъ,  и 
ваши  труды  ув-Ьичаются  поб-Ьдой,  и  надъ  вами  смилуются.  Богиня 
вознеслась  на  небо,  а  поэту  кажется,  что  и  самъ  онъ  былъ  при- 
несенъ  ей  въ  жертву  въ  вид'Ь  оленя  и  такъ  же  преобразился,  какъ 
друпе,  и  предоставленъ  въ  служете  красавиц'Ь  (XVIII  п.).  Вотъ 
что  она  сд1^лала  со  мною,  чистая  и  непорочная,  сошедшая  съ 
неба,  дабы  просв'Ьтить  людск1я  очи,  мудрая,  съ  разсудительной 
р-Ьчью,  величественнымъ  видомъ,  съ  веселой,  легкой  поступью. 
Отдавшись  ей,  я  превратился  изъ  зв'Ьря  въ  разумное  существо; 
она  гонитъ  печаль,  д-Ьлаетъ  милостивымъ  всякаго,  на  нее  смотря- 
щаго :  когда  гляжу  я  на  нее,  отъ  меня  бЬжитъ  гордость  и  нера- 
д'6н1е,  любостяжание  и  гн'Ьвъ.  Пусть  всЬ,  служащ1е  тому  же  вла- 
стелину, что  и  я,  помолятъ  его,  чтобы  я  дольше  пробылъ  въ  ея 
любви  и  могъ  достойно  почтить  ее.  Бол^Ье  не  говорю,  ибо  нам-Ь- 
ренъ  воздать  ей  большая  похвалы,  отъ  которыхъ  еще  жду 
себ'Ь  —  счастья. 


—  126  — 

Съ  этими  мотивами  мы  встретимся  въ  эпизодахъ  Филоколо,  | 
123  въ  типахъ  Амето  и  Чимоне,  въ  щеЪ  Любовнаго  Вид'Ьн1я.  Въ 
пору  своей  молодой  страсти  къ  ФьямметгЬ,  Боккаччьо,  очевидно, 
самъ  в-Ьрилъ  въ  выспренность  своихъ  желанш  и  увлекался  до 
восторговъ  къ  неземной  хфасотЬ  небесъ,  но  онъ  не  спокоенъ: 
въ  сущности,  онъ  над'Ьется  на  что-то  другое,  и  надежда  смЬшана 
у  него  со  страхомъ,  что  всякое  счастье  недолгов-Ьчно^);  онъ  одинъ 
горитъ,  когда  природа  подъ  сн^гомъ;  молить  подать  ему  воды — 
и  не  вымолить  у  Амура  ни  капли  ^).  Онъ  жалуется  на  свои  глаза, 
открывш1еся  на  красоту,  отъ  которюй  онъ  погибъ  ^),  на  Амура 
и  свою  милую,  и  чувствуетъ,  какъ  она  тайно  отв-Ьчаетъ  въ  его 
сердц-Ь:  Моя  честь  мн^Ь  дороже  твоего  горя*)!  Почему  Амуръ  не 
поразилъ  и  ее,  какъ  поразилъ  его  ^)?  Почему  не  убьетъ  его  ^)? 
Онъ  жаждетъ  смерти '),  хот^лъ  бы  б'Ьжать,  но  Амуръ  остана- 
вливаетъ  его:  Напрасрю!  Одно  слово,  улыбка,  ласковый  взглядъ 
заставятъ  тебя  вернуться,  и  ты  будешь  бол'Ье  связанъ,  ч'Ьмъ 
прежде  ^);  оплачь  свою  свободу,  говорить  себ'Ь  поэтъ,  и  тотчасъ  же 
прибавляетъ,  что  н-^тъ  лучше  свободы,  какъ  быть  подвластнымъ 
столь  чудной  красогЬ  ^).  А  она  не  хочетъ  надъ  нимъ  сжалиться, 
гнушается  имъ,  б'Ьжитъ,  лишь  только  его  завидитъ,  точно  ревнуя 
къ  себ-Ь,  боится  всякаго,  кто  на  нее  посмотритъ,  какъ  бы  ее  не 
отняли  у  нея  самой  ^^);  то  подаетъ  надежду,  то  пугаетъ  отка- 
зомъ  ").  Ея  прелестные  глазки,  которые  влекугь  его,  какъ 
птицы  влекутся  ночью  на  св-Ьтъ,  кажутся  ему   коварными  ^^), 


1)  Сон.  XX. 

2)  Сон.  ЪХХУП. 

3)  Сон.  ЬХШ. 

4)  Сон.  ЬХХ. 

5)  Сон.  ЬХХ1Х. 

6)  Сон.  ЬУП. 

7)  Сон.  ЬХХУ. 

8)  Сон.  ЬХХ1. 

9)  Сон.  XXII. 

10)  Сон.  ХЫУ,  ХЬУ1,  Ы1:  мадрнгалъ  I. 

11)  Сон.  СУП. 

12)  Сон.  XIV. 


—  127  — 

она  какъ  бы  торжествуетъ  въ  сознан1и  своей  силы,  когда  видитъ 

его  бЛ'Ьд|нЫМЪ,  убиты МЪ,  ИЗМ'ЬНИВШИМСЯ,    и    ВОГЬ  ОНЪ  ХОЧеТЪ,  СЪ  124 

соглас1я  Амура,  изменить  ладъ  своихъ  п'Ьсенъ:  онъ  будетъ  ху- 
лить, ЧТО  неразумно  хвалилъ:  можетъ  быть,  такъ  онъ  дождется 
конца  своихъ  страдан1й  ^),  доживетъ  до  поры,  когда  ея  золо- 
тистые волосы  посеребр'Ьютъ,  лицо  покроется  морщинами,  голосъ 
станетъ  хриплымъ  —  и  его  печаль  обратится  въ  см'Ьхъ,  и  онъ 
скажетъ:  Мадонна,  Амуръ  васъ  бол1Ье  не  любить,  и  вамъ 
остается  оплакать  свою  неподатливость  ^). 

Но  вотъ  въ  его  лирик'Ь  слышится  новая  нота:  если  моя  дама 
не  шутитъ  надо  мною,  моя  надежда  вскор'Ь  будетъ  увенчана,  го- 
ворить онъ  себ-!;  при  встрЬч^Ь  со  мною  она  блЬдн'Ьетъ,  то  ши- 
роко уставитъ  на  меня  глаза,  полные  желан1я,  то  закроетъ  ихъ; 
она  вздыхаетъ,  точно,  подавленная  чувствомъ,  просить  у  меня 
мира.  Я  ли  перестану  пылать  къ  ней,  видя,  что  ей  это  по  сердцу  ^). 
Ему  кажется,  что  и  она  переживаеть  то  же,  что  и  онъ  ^).  — 
Настаетъ  пора  сближенхя,  интимныхъ  бесЬдь  ПамФила  съ  Фьям- 
меттой,  опасен1Й,  какъ  бы  не  дознался  мужь  ^),  какъ  бы  не  ого- 
ворили ихъ  злые  языки.  Шчто  подобное  случилось,  если  канцоны 
IV,  V  и  VI  относятся  къ  Фьямметт'Ь,  за  что  говорить,  повиди- 
мому,  указан1я  на  разницу  обп1,ественныхъ  нолоя^енш.  Поэтъ 
пишеть  своей  дам'Ь,  потому  что  не  можетъ  съ  нею  вид'Ьться;  кто 
тому  виною:  его  ли  неразумное  желаше,  направленное  къ  жен- 
ш.ин'Ь,  стояш,ей  выше  него  ^)  —  или  враждебная  судьба?  Это  она 
настроила  противь  него  грубыхь,  неотесанныхъ  людей,  завистни- 
ковъ,  распустившихъ  ложные  слухи  и  подозр'Ьн1я,  ни  на  чемь  не 
основанный'),  —  и  вотъ  онъ  принуждень  теперь  изб-Ьгать  м-Ьсть, 


1)  Сон.  XIII. 

2)  Сон.  ЪХХХП;  ел.  XXXVII. 

3)  Сон.  XXVI. 

4)  Сон.  ХХШ. 

5)  Сон.  ^VI. 

6)  Сап2.  IV:  РопепсЬ  пи'а  зрегапга  1т  диеПа  схта  — Юоуе  та'П  ройег  тю 
ЙаПг  поп  риб. 

7)  1Ь.  Рег  Га18е  сошеНиге  е  ве^ш  пиШ  —  Б!  С1а8сип  уеп81т11  ^опйатеп^о. 


—  128  — 

куда  влечетъ  его  любовь,  избегать  не  по  малодуш1ю,  а  по  благо- 
125  ра|зумш,  чтобы  соблюсти  честь  милой,  и  чтобъ  ихъ  обоихъ  не  оху- 
лили. Эти  грубые  люди  —  служители  дамы ;  они  позволили  себ-Ь 
оскорбить  поэта  словомъ  и  д'бломъ;  онъ  не  можетъ  забыть  обиды, 
но  просить  даму  не  наказывать  гЬхъ  людей,  а  ласково  внушить 
имъ,  чтобъ  они  бол'Ье  не  забывались  и  своими  лживыми  нагово- 
рами не  пятнали  ея  чистаго  имени.  Судьба  можетъ  разд'Ьлить 
насъ  гЬлесно,  говорить  онъ,  нашихъ  душъ  никогда  не  разъеди- 
нить; если  моя  просьба  что-либо  значить,  забудь,  что  противъ 
тебя  говорили  и  д'Ьлали.  —  Пятая  канцона  сп-Ьшитъ  сл^домъ  за 
своей  «сестрой»:  та  не  произвела  впечатл-Ьшн  и  не  вызвала 
отв-Ьта;  милая  не  уб-Ьдилась ;  ужъ  не  упрекаетъ  ли  она  его  въ 
малодуш1и?  Шестая  канцона  возвращается  къ  этому  упреку, 
'  устраняя  его;  снова  говорится  объ  оскорблеши,  нанесенномъ 
1юэту;  пострадалъ  не  одинъ  онъ:  оказывается,  что  н-Ькая  дама, 
носившая  его  имя  (Джьованна?),  служила  ему  отводомъ  глазъ,  и 
что  подъ  ея  прикрьтемъ  онъ  являлся,  гд'Ь  могъ  вид'Ьть  свою 
милую,  не  обращая  на  себя  внимашя  ^).  Ее-то  оскорбили  изъ-за 
него,  теперь  онъ  погибъ,  ему  не  на  кого  болйе  положиться. 
Извини  же  меня,  обращается  поэтъ  къ  своей  милой,  если  я  по- 
кажусь теб'Ь,  быть  можетъ,  слишкомъ  осторожнымъ  2) :  всЬ  эти 
невзгоды  возбудила  ты,  любовь,  которую  ты  во  мн1Ь  вселила;  отъ 
тебя  я  жду  помощи,  отъ  твоихъ  прекрасныхъ  глазъ,  отъ  звука 
ангельскихъ  р-Ьчей. 

Боккаччьо  приб-Ьгалъ,  стало  быть,  къ  тому  же  средству, 
которое  освятилъ  провансальск1й  любовный  обиходъ  и  дантов- 
ская  йоппа  йеП'хйсЬегто  ^):  за  фиктивными,  бол-Ье  безопасными 
отношен1ями  онъ  старался  скрыть  настоящую  любовь.  Въ  юности 
я  былъ   твоимъ,    говорится    въ  одномъ   мадригал-Ь  *),    и  если  1 


1)  ОуЧо  ро1;еа  тейегу!  е  поп  рагсгс. 

2)  8'а  *горро  81сиг1к  VI  ра10  всогзо. 

3)  У11а  NиоVа,  §  V,  слЬд. 

4)  Если  только  онъ  принадлежит!.  Боккаччьо,  а  не  вег  Бигап^е  (За  8ап  Мх- 
ша1о,  ел.  Саг(1исс1,  СапШспе  е  Ъа11а1е,  Л1'  С('СХХХ11;  но  Ьаиг.  Кс(].  184,  с.  80  Ь: 
Воссасс1о. 


—  129  — 

цоказывалъ,  что  увлекался  другой,  то  для  того  лишь,  чтобы  о  126 
насъ  съ  тобой  не  говорили  ^). 

Ко  всему  этому  присоединились  и  муки  ревности. 

Каждой  весной  Байи  отнимаютъ  у  него  его  милую  2),  и  ему 
кажется,  что  зеФиръ  нав-Ьваеть  ему  ея  образъ,  и  она  говоритъ: 
Посмотри,  какую  радость  я  теб-Ь  принесла!  Онъ  хочетъ  схватить 
ее,  но  она  уносится  съ  в'Ьтромъ  ^).  Онъ  самъ  по'Ьхалъ  бы  въ 
Байи,  но  она  запретила  ему*),  можетъ  быть,  чтобы  не  возбудить 
внимашя:  о  нихъ  уже  пошли  слухи.  И  онъ  разражается  страш- 
ными нападками  противъ  Бай:  все  его  тамъ  страшитъ,  и  небо,  и 
море,  и  земля,  и  то,  что  делается  въ  домахъ  и  ве'Ь  дома;  тамъ 
только  о  томъ  и  думаютъ,  чтобъ  веселиться  среди  музыки  и 
п'Ьн1Я,  подманивая  пустыми  р'Ьчами  неопытные  умы,  бес^Ьдуя  о 
поб'Ьдахъ  Амура;  Венера  тамъ  всесильна,  и  часто  бываетъ,  что 
Лукрещя,  отправившись  туда,  возвраш,ается  назадъ  Клеопатрой. 
Онъ  это  знаетъ  и  опасается,  какъ  бы  подобнаго  рода  мысли  не 
проникли  и  въ  серДце  его  дамы  ^).  Когда  въ  былое  время  при 
немъ  разсуждали  въ  кружкахъ,  что  предпочтительн'Ье  для  влюб- 
леннаго:  вид^^ть  ли  свою  милую,  или  беседовать  о  ней,  или  нако- 
нецъ  мечтать  о  ней,  Боккаччьо  стоялъ  за  посл'Ьднее;  онъ  жестоко 
разуб'Ьдился  въ  этомъ,  когда  ФьямметтЬ  пришлось  уЬхать  въ 
Аквино  (Самнш),  куда  онъ  не  могъ  посл'Ьдовать  за  нею  ни  подъ 
какимъ  благовиднымъ  предлогомъ,  если  не  желалъ  принести  ея 
честное  имя  въ  жертву  своему  счастью.  Онъ  чувствуетъ  себя 
одинокимъ,  точно  опусгЬлъ  съ  отъ'Ьздомъ  Фьямметты  и  городъ, 
и  какъ  Данту®)  по  смерти  Беатриче,  такъ  и  ему  подсказываются 
слова  1ерем1и:  ^иотос^о  8е(1е1:  8о1а  сш1;а8!  Онъ  хот'Ьлъ  бы 
утаить  свое  горе,  чтобы  не  выдать  себя,  но  это  выше  его  силъ,  | 
и  онъ  р'Ьшается  отвести  душу,  восп-Ьвъ  въ  лиц-Ь  другого  влюблен-  127 


1)  Ма(3г1§а1е  II. 

2)  Сон.  XXXIV. 

3)  Сон.  XV. 

4)  Сон.  XXXIII. 

5)  Сон.  ЪХ1Х. 

6)  V^и  Киоуа,  §  29;  ел.  §  31. 


—  130  — 

наго  собственный  страдан1я.  Онъ  будетъ  п-Ьтб  о  любви  Троила 
къ  Гризеид-Ь  ^)  и  объ  его  гореваньи,  когда  она  удалилась  отъ  него, 
какъ  удалилась  Фьямметта.  Троилъ  —  это  онъ,  сраженный  лю- 
бовью; такъ  произвольно  толкуетъ  Боккаччьо  греческое  слово 
Филострато,  которымъ  назвалъ  свою  поэму;  Троилъ  былъ 
счастливъ  съ  Гризеидой,  но  Боккаччьо  связанъ  своимъ  источни- 
комъ  и  остерегаетъ  насъ  отъ  отождествленш:  если  онъ  говорить 
о  блаженств'Ь  Троила,  то  не  съ  т1^мъ,  чтобы  уверить  другихъ, 
будто  ему  улыбнулась  судьба,  а  дабы  изображен1емъ  счастья 
лучше  отт^Ьнить  последовавшее  горе.  Троилъ  былъ  счастливъ 
обладан1емъ  Гризеиды,  онъ  —  лицезр'Ьшемъ  своей  дамы,  кото- 
раго  теперь  лишенъ;  пусть  же  вернется  она  скор-Ье,  и  да  воз- 
жетъ  въ  ея  сердц'Ь  Амуръ  то  чувство,  въ  которомъ  поэтъ  видитъ 
свое  единственное  блаженство. 

Такъ  говоритъ  Боккаччьо  въ  письме,  которымъ  посвятилъ 
Фьимметт^  свою  первую  законченную  поэму,  Филострато, — 
потому  что  Филоколо,  хотя  и  начатый  ран'Ье,  въ  весеннюю  пору 
любви,  дописанъ  былъ  поздн-Ье,  подъ  совершенно  иными  впечат- 
лМями,  когда  все  было  кончено,  и  реФлексхя  вступила  въ  права 
чувства.  Онъ  сочинялся  медленно,  Филострато  вылился  заразъ 
въ  минуты  аффекта,  отъ  котораго  Боккаччьо  пьггался  освобо- 
диться, художественно  изобразивъ  его  вн'Ь  себя.  Это  изображен1е 
даетъ  намъ  м'Ьру  его  таланта ;  Филострато  заставляетъ  предчув- 
ствовать Декамеронъ:  это  уже  новелла,  хотя  еш.е  въ  Формахъ 
рыцарскаго  романа;  тогь  же  реализмъ,  тотъ  же  психологичесмй 
анализъ,  съ  его  тонкостями  и  недочетами,  то  же  отношен1е  къ 
источникамъ. 

IV. 

Боккаччьо  заимствовалъ  сюжетъ  своей  поэмы  изъ  Еошап  (1е 
Тго1е  Французскаго  трувера  Бенуа  с1е  8а1п1е  Моге  —  либо  изъ 
его  латипскаго  пересказа,  принадлежаш,аго  Оихйо  йеИе  Со1оппе.  | 


1)  <1'01)ма  Гризеида  вм.  Бризснда  придумано  Боккаччьо.  Прим.  Х'сд. 


—  131  — 

Выборъ  палъ  на  эпизодъ  Троила  и  Бризеиды,  разбросанный  въ  128 
романЬ  Бенуа  и  всецЬло  нринадлежащш  его  вымыслу:  ничего 
нодобнаго  онъ  не  нашелъ  у  т-Ьхъ  авторовъ,  въ  которыхъ  средше 
в'Ька  почерпали  свои  свЬд'Ьнхя  о  «троянскихъ  д'Ьян1яхъ)),  у  Дарета 
и  Диктиса.  Онъ  первый  представилъ  себЬ  Троила,  Пр1амова 
сына,  влюбленнымъ  рыцаремъ,  увлеченпымъ  Бризеидой;  онъ  же 
сд^Ьлалъ  ее  дочерью  Калханта  и  изобразилъ  мастерски:  она  по- 
ставлена у  него  въ  средоточ1и  разсказа,  кокетливая  красавица, 
полная  желашя  любить  и  нравиться  и  незам-^тно  переходящая 
отъ  одной  привязанности  къ  другой,  среди  упрековъ  самой  себ-Ь 
и  самооправдан1й,  что  иначе  ей  и  нельзя  было  поступить. 

Жрецъ  Калхантъ  (смешанный  съ  гомеровскимъ  Хризомъ) 
изм-Ьнилъ  троянцамъ  и  нерешелъ  въ  станъ  грековь,  оставивъ 
въ  Тро-]^  свою  дочь  Бризеиду.  Пользуясь  перемир1емъ,  онъ  тре- 
буетъ  ея  выдачи;  по  этому  поводу  мы  узнаемъ  впервые,  что  она 
и  Троилъ  любятъ  другъ  друга:  это  —  совершившщся  Фактъ,  на 
которомъ  поэтъ  и  не  останавливается.  Оба  влюбленныхъ  горюютъ; 
красавица  плачетъ:  какъ  ей  покинуть  родной  городъ  для  лагеря, 
гд'Ь  постыдно  было  бы  жить  и  простой  служанке!  Я  не  знаю 
тамъ  ни  короля,  ни  герцога,  ни  графа,  который  услужилъ  бы  мн'Ь 
и  почтилъ  бы  меня.  И  она  поминаетъ  Троила:  пи  одна  женщина 
не  любитъ  его  такъ,  какъ  я.  —  Ночь  они  проводятъ  вм'Ьст1^; 
на  другое  утро  Бризеида  сбирается  къ  отъ'Ьзду,  не  забывая 
прюд-Ьться  къ  лицу  и  велЬть  уложить  свои  платья.  Троилъ  прово- 
жаетъ  ее;  онъ  страстно  ее  любитъ,  она  опечалена,  но  вскор']^  успо- 
коится и  обратить  свою  любовь  на  другого, — и  поэтъ  пользуется 
случаемъ  наговорить  рядъ  общихъ  м^Ьстъ  о  непостоянств-!  жен- 
щинъ,  у  которыхъ  горе  держится  недолго,  и  одинъ  глазъ  еще 
плачетъ,  когда  другой  уже  см-Ьется.  При  разставаньи  оба  любов- 
ника клянутся  въ  верности  другъ  другу,  Троилъ  удаляется, 
грустны!!  и  задумчивый,  а  Д1омедъ,  выЬхавшхй  навсгр']^чу  Бри- 
зеид^^,  тотчасъ  же,  по  дорогЬ,  начинаетъ  ухаживать  за  нею; 
счастливъ  тотъ,  кому  вы  подарили  свою  любовь,  говорить  онъ, 
и  не  покажись  это  слигпкомъ  поспЬшнымъ,  я  сталъ  ^ы  молить  | 

9* 


—  132  — 

129  васъ  принять  меня,  какъ  вашего  рыцаря  и  поклонника.  ВЬдь 
часто  бываетъ,  что  люди,  никогда  не  вид1^вш1еся  и  не  знавш1еся, 
полюбятъ  другъ  друга;  я  никогда  не  испыталъ  любви,  но  теперь 
чувствую,  что  она  мною  овлад'Ьла. — Бризеида  отв1^чаетъ  коротко: 
Было  бы  нехорошо  и  непристойно,  еслибъ  я  дала  слово  полюбить 
"челов-Ька,  котораго  никогда  не  вид'Ьла  и  не  знаю;  у  кого  насердц'Ь 
такая  печаль,  какъ  у  меня,  тому  мало  дЬла  до  вашихъ  словъ:  я 
разсталась  съ  милымъ  и  не  знаю,  увижу  ли  его  когда-нибудь. 
Вы  такъ  мужественны,  благородны  и  образованны,  что  н-^тъ  на 
св'Ьт1Ь  женщины  или  д^Ьвушки,  которая  отказала  бы  вамъ;  да  и  я 
не  отказываю,  только  е^ть  теперь  желан1я  полюбить  ни  васъ,  ни 
кого  бы  то  ни  было;  еслибы  я  захот'Ьла  отдаться  этому  чувству, 
пов']^рьте,  никто  не  былъ  бы  мнЬ  дороже  васъ. — Д10медъ 
видитъ,  что  она  не  дикарка;  прежде  ч'Ьмъ  разстаться  съ  нею, 
опъ  несколько  разъ  обратился  къ  ней  съ  той  же  просьбой,  унесъ 
ея  перчатку  и  радуется,  видя,  что  она  на  то  не  разсердилась.  — 
Не  усп'Ьлъ  наступить  четвертый  вечеръ,  какъ  у  нея  прошла  уже 
охота  вернуться  въ  Трою.  —  Въ  одной  изъ  схватокъ  Дхомедъ 
свалилъ  Троила  съ  коня,  котораго  посылаетъ  въ  даръ  Бризеид'Ь. 
Она  говорить  посланцу:  Скажи  своему  хозяину,  что  онъ  плохо 
меня  чествуетъ;  кто  меня  любитъ,  не  доля^енъ  наносить  вредъ 
тому,  кто  мн-Ь  милъ.  Она  выражаетъ  надежду,  что  Троилъ 
сум-Ьеть  отмстить  за  свое  поражен1е  —  и  вм'Ьст1Ь  съ  гЬмъ  ко- 
кетничаетъ  съ  Дхомедомъ:  Передай  ему,  что  было  бы  съ  моей  сто- 
роны несправедливо,  если  бъ  я  его  ненавид'Ьла  за  его  любовь  ко 
мкк.  Она  мучитъ  Дюмеда,  хваля  передъ  нимъ  храбрость  Троила, 
и  вмЬстЬ  съ  гЬмъ  рада,  что  Д1омедъ  попался  въ  ея  сЪта;  она 
даетъ  ему  вм'Ьсто  значка  —  свой  рукавъ.  —  Когда  впосл1;дств1й 
Троилъ  ранилъ  Дхомеда  и  наглумился  надъ  нимъ  и  измУшницей, 
Бризеида  не  можетъ  болЪе  скрыть  своего  новаго  чувства:  она 
дМствительно  полюбила  Д10меда.  Не  хорошую  п'Ьсню  сложа1Л> 
обо  мн-!,  говорить  она  сама  себТ;:  я  изменила  своему  милому  безъ 
всякой  вины  съ  его  стороны;  я  лжива,  вЬтрепа,  неразумна.  Но 
къ  чему  каяться,  когда  мое  сердце  уже  отдано  другому?  Будь  я 


—  133  — 

въ  Тро-Ь,  ничего  подоб|наго  не  произошло  бы ;  зд-Ьсь  у  меня  не  130 
было  ни  друга,  ни  советчика,  ни  поддержки.  Стапутъ  злословить 
меня  тЬ,  кто  опоздалъ  съ  своимъ  ут1Ьшен1емъ;  но  не  сл-Ьдъ  то- 
миться и  мучиться  ради  людей:  что  мн'Ь  за  польза  въ  томъ,  что 
всЬ  веселы,  а  мое  сердце  печально?  —  Ее  тревожить  голосъ  со- 
в'Ьсти:  она  то  плачетъ,  то  весела  и  успокоивается  сознанхемъ, 
что  сд-^ланнаго  не  изм-^^нить:  Господь  да  пошлеть  всего  хорошаго 
Троилу!  Такь  какь  я  не  могу  бол'Ье  любить  его,  ни  онь  меня,  я 
отдаюсь  Дшмеду;  я  хот^&ла  бы  лишь  одного — забыть  все  прошлое. 

Таково  содержаше  эпизода  о  Бризеид'Ь,  позднЬе  мы  узнаёмь, 
что  Троиль  быль  убить  Ахилломъ. 

Боккаччьо  воспользовался  этимь  эпизодомь:  отбросивь  по- 
дробность о  конЬ,  иначе  разработавь  мотивь  «рукава»,  онь  оста- 
виль  почти  безь  изм'Ьнен1я  общхй  ходь  д^йств1я,  развивь  его 
внутренно  и  вдвинувъ  вь  бол'Ье  культурную  бытовую  обстановку. 
Существенно  изм-Ьнены  взаимный  положешя  д'Ьйствующихь  лиць: 
главный  интересь  сосредоточивается  не  на  Бризеид^ — ГризеидЬ 
Боккаччьо,  —  а  на  Троил'Ь,  вь  которомь  поэть  хот'Ьль  изобра- 
зить самого  себя:  не  наивнаго  юношу  Французскаго  романа, 
впервые  открывающагося  чувству  любви,  а  челов^Ька,  испытан- 
наго  вь  ней,  взв-Ьшивающаго  ея  горе  и  радости.  Гризеида  очути- 
лась вдовою;  это  дало  Боккаччьо  бол^Ье  простора:  его  героиня  — 
опытная  женш,ина,  она  любить  сознательн'Ье  и  виртуозн'Ье ;  ко- 
кетство Бризеиды  почти  исчезло,  явилась  соФистика  любви  и 
роковая  власть  Амура.  Между  Гризеидой  и  Троиломь  стало  новое 
лицо  Пандара:  типь,  созданный  Боккаччьо;  мизогиническая  фило- 
соф1я  Бенуа  и  монологь  Бризеиды  могли  лишь  издали  навести 
его  на  его  замысель.  Весь  эпизодь  счастливой  любви  написань 
наново:  у  Бенуа  его  н-^ть,  Боккаччьо  вложиль  вь  него  много 
пережитаго. 

Троиль  когда-то  увлекался,  но  позналь  ц-Ьну  любовныхь 
тревогь  и  непостоянство  женщинь  ^)  и  счастливь,  что  теперь  1 


1)  РПо81га1,о,  I,  22;  ел.  VIII,  30. 


—  134  — 

131  онъ  свободенъ,  и  его  сердце  незанято  ^).  Такъ  было  и  съ  Бок- 
каччьо  передъ  гЬмъ,  какъ  онъ  увид'Ьлъ  Фьямметту  въ  церкви 
Санъ-Лоренцо;  Троилъ  видитъ  Гризеиду  въ  храм'Ь  Паллады:  она 
въ  черномъ  платье,  какъ  Фьямметта.  Онъ  пораженъ  ею;  вер- 
нувшись домой,  онъ  предается  вздохамъ;  любовь  овлад'Ьла  имъ, 
и  онъ  нам-Ьренъ  ее  таить,  д1Ьйствуя  осторожно,  потому  что, 
открытая  многпмъ,  она  приноситъ  не  радость,  а  горе  ^).  Онъ 
старается  увидать  Гризеиду,  обратить  ея  внимаше  бранными  под- 
вигами, забылъ  про  '^лу  и  сонъ,  побл']&дн'Ьлъ,  а  она  и  не  зам-Ь- 
чаетъ  его  страсти.  Онъ  плачетъ  и  вздыхаетъ;  онъ  еще  будетъ 
падать  въ  обморокъ,  биться  объ  ст1^пу,  болЬть  отъ  любви ;  онъ 
не  сентименталенъ,  а  страстно  сензитивенъ,  невоздерженъ  въ 
выражешп  аФФектовъ,  какъ  южный  челов^^къ,  какъ  Ромео  —  и 
Боккаччьо;  какъ  онъ,  энергиченъ  и  нер'Ьшителенъ. — Пока  онъ 
предается  грусти,  измышляя  какъ  бы  дать  понять  Гризеид'Ь  о 
своей  любви,  ему  на  помощь  приходить  его  другъ  Пандаръ: 
челов-Ькъ  добрый,  приветливый,  легко  относящшся  къ  жизни  и 
обходящ1й  противор1>ч1я  любви  и  долга,  дружбы  и  чести  при 
помощи  немудрой  философ1и,  которая  такъ  рельофно  выразилась 
въ  изв-Ьстномъ  изречен1и  Декамерона:  скрытый  гр-Ьхъ  наполо- 
вину прощенъ.  Реалистъ,  какъ  Д1онео,  пот'Ьшный  разсказчикъ 
Декамерона,  онъ  не  пошелъ  дал^е  наивнаго  смешен1Я  внЬшняго 
прилич1я  съ  нравственностью,  которое  однако  не  успокаиваетъ 
его;  устроивъ  связь  Троила  съ  Гризеидой,  онъ  говорить,  что 
ради  друга  попралъ  свою  честь  и  совратилъ  сердце  честной  жен- 
щины ^).  СоФисть  въ  люови,  знатокъ  женскихъ  слабостей,  онъ 
дМствуеть  на  Гризеиду  нав-Ьрняка,  а  самъ  —  несчастенъ  въ 
любви,  потому  будто  бы,  что  не  сум-Ьлъ  утаить  ее  *);  онъ  сов-Ь- 
туетъ  Троилу,  опечаленному  предстоявшимъ  отъ'Ьздомъ  Гризеиды, 
обратить  внимаше  надругихъ  троянскихъ  красавицъ,  потому  что! 


1)  I,  20,  24. 

2)  I,  36. 

3)  III,  6;  VIII,  23. 
4)11,11. 


—  135  — 

новая  любовь  прогоняетъ  старую  —  и  ничего  не  въ  состоянхи  ]32 
ответить   на   его   вопросъ:    почему  же   п   онъ   не  ноступаетъ 
такъ  же  ^).  Противор']Ьч1е  ли  это  у  Боккаччьо,  или  подм^Ьченное 
имъ  д-Ьйствительное  противор'Ьч1е  сердца  и  разсудка  въ  теорети- 
кахъ  мизантроп1и,  цинизма? 

Узнавъ,  что  Троилъ  любитъ  Гризеиду,  его  родственницу, 
Пандаръ  начинаетъ  восхвалять  ее  ^):  нЬтъ  л^енщины  бол-Ье  нея 
достойной,  столь  веселой  и  приветливой,  такъ  владЬющей  сло- 
вомъ,  способной  на  все  великое.  Она  честна  и  презираетъ  любовь, 
но  онъ  над-Ьется  нодЬйствовать  на  нее:  у  него  въ  запасЬ  есть 
подходящхя  р'Ьчи,  а  ему  удавались  и  бол'Ье  трудный  д'Ьла.  Глав- 
ное—  чтобы  обо  всемъ  этомъ  не  стало  никому  известно;  всякому 
любящему  вольно  сл'Ьдовать  своему  влечешю,  лишь  бы  соблюдена 
была  видимость,  и  совершившагося  какъ  бы  не  бывало.  —  Троилъ 
счастливъ  однимъ  об'Ьщан1емъ;  не  думай, — ув-Ьряетъ  онъ  Пан- 
дара,  какъ  Боккаччьо  хот^Ьлъ  бы  ув-брить  Фьямме тту  ^),  —  чтобъ 
я  желалъ  учинить  Гризеид-Ь  что-либо  дурное :  пусть  бы  она  дозво- 
лила любить  себя. 

Сл^Ьдующ1й  зат-Ьмъ  разговоръ  Пандара  съ  Гризеидой  прове- 
денъ  превосходно  *).  Онъ  пришелъ  къ  ней  и,  посид'Ьвъ  немного, 
какъ  то  бываетъ  между  родственниками,  сталъ  пристально  гля- 
деть на  нее.  Что  съ  тобою,  братецъ,  говорить  Гризеида,  что  ты 
такъ  смотришь,  точно  никогда  меня  не  вид'Ьлъ?  —  Потому  я 
смотрю,  весело  отвЬчалъ  Пандаръ,  что,  коли  не  ошибаюсь,  личико 
твое  удачливое :  такому  челов'Ьку  ты  приглянулась!  —  Гризеида 
покрасн']^ла,  какъ  утренняя  роза:  Не  изд'Ьвайся  надо  мной !  тому 
челов-Ьку  зд'Ьсь  д-Ьлать  нечего,  да  ничего  такого  со  мною  и  не 
приключалось  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  я  родилась.  —  А  разв-Ь  ты  за- 
метила его? — Никого  я  не  зам-Ьтила;  правда,  кто-то  ходитъ  мимо 
и  все  заглядываетъ  на  мою  дверь,  не  знаю  только,  чего  онъ  | 


1)  IV,  47  слЬд. 

2)  II,  22  сл-Ьд. 

3)  Сон.  ЬХХХ1У. 

4)  II,  34  сл^Ьд. 


—  136  — 

133  ищетъ.  —  Пандаръ  догадывается,  что  она  говорить  не  о  Троил'Ь, 
и  начинаетъ  описывать  его  достоинства:  Пристойно  дорогому 
камню  быть  въ  перстн-Ь,  хорошо  зв-бзд^Ь  соединиться  съ  солнцемъ, 
такому  молодцу  —  съ  такой  красавицей;  всякому  лишь  однаяады 
вьшадаетъ  счастье,  и  кто  не  сум'Ьлъ  овладеть  имъ,  пусть  коритъ 
себя  самъ. — Что  ты — искушаешь  ли  меня,  или  за-правду  гово- 
ришь, или  съ  ума  сошелъ?  спрашиваетъ  Гризеида.  Кому  обладать 
мною,  коли  не  мужу?  Но  кто  же  онъ:  чужестранецъ  или  изъ  на- 
шихъ?  —  Пандаръ  называетъ  Троила.  —  Я  думала,  что  еслибъ 
я  влюбилась  въ  Троила,  ты  первый,  блюдя  мою  честь,  побилъ  бы 
меня,  не  только  бы  побранилъ.  Что  же  будутъ  делать  друпе, 
если  ты  наводишь  меня  на  это  д'Ьло?  Съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  я  поте- 
ряла мужа,  я  сторонюсь  отъ  любви  и  хочу  жить  честно.  —  Пан- 
даръ видитъ,  что  ему  д'Ьлать  нечего  и  уже  собирается  уходить. 
Я  хвалилъ  теб-Ь  Троила,  какъ  похвалилъ  бы  сестр-Ь,  дочери,  жен1^, 
говорить  онъ;  онъ  стоитъ  больше  твоей  любви,  а  какъ  онъ  отъ 
нея  страдаетъ,  это  я  вид^Ьлъ  вчера;  ть1  не  в']Ьришь  этому,  оттого 
теб'Ь  его  и  не  жаль;  пожал'Ьй  его  ради  меня :  н'Ьтъ  челов-Ька  бол^е 
него  в-Ьрнаго,  ум'Ьющаго  хранить  тайну.  Онъ  любитъ  тебя  пуще 
всего,  а  в'Ьдь  теб-Ь,  молодой,  хотя  ты  и  въ  траур'Ь,  дозволено 
любить;  не  теряй  же  времени,  подумай  и  о  томъ,  что  старость 
или  смерть  отнимутъ  у  тебя  твою  красу.  —  Правду  ты  сказалъ : 
годы  уносятъ  насъ  незам']&тно,  и  мнопе  умираютъ  прежде,  ч'Ьмъ 
завершится  путь,  назначенный  имъ  небомъ.  Но  бросимъ  эти 
мысли;  скажи  же  мн'Ь,  какъ  дознался  ты  о  его  любви?  —  Пан- 
даръ разсказьшаетъ,  какъ  онъ  подслушалъ  любовную  п-Ьснь 
Троила,  какъ  засталъ  его  въ  слезахъ  и,  дознавшись  въ  чемъ 
д^Ьло,  об-Ьщалъ  ему  помочь.  —  Гризеида  ощутила  жа.10сть:  Не 
такая  я  суровая,  какъ  тебЬ  кажется,  готова  уступить  твоему  же- 
лашю;  да  онъ  того  и  стоитъ;  но  пусть  удовольствуется  т'Ьмъ,  что 
я  погляжу  на  него,  и  будетъ  остороженъ,  чтобы  ни  мн'Ь,  ни  ему 
не  вызвать  укора. 

Пандаръ   идеп,   съ   этой   в-Ьстью  къ  Троилу,    а  Гризеида, 
оставшись  одна,  передумываетъ  каждое  слово,  замечталась  о  1 


—  137  — 

Тропл-Ь  и  весело  разсуждаегь  про  себя:  Я  молода  и  красива,  134 
богата  и  родовита,  вдова  и  безд^Ьтна  —  и  любима.  Почему  мн-Ь 
не  влюбиться?  Если  это  несогласно  съ  честью  —  то  вЬдь  я  буду 
благоразумна  и  утаю  мою  страсть  такъ,  что  о  томъ  никто  не 
узнаетъ  ^).  Почему  и  мнЬ  не  поступить,  какъ  д'Ьлаютъ  другхя? 
Кому  я  понадоблюсь,  когда  буду  старухой  ^),  Зач1Ьмъ  не  подарю 
ему  мою  любовь,  не  сжалюсь  на  его  слезы? — Дал'Ье  она  впадаетъ 
въ  тонъ  Пандара ;  впадаетъ  —  Боккаччьо,  нер'Ьдко  заставляющш 
свои  д'Ьйствующхя  лица  высказывать  общ1я  положен1я  и  вести 
р-Ьчи,  доропя  автору,  но  нарушаюцця  ц']^льность  задуманныхъ 
имъ  характеровъ.  Так1е  недочеты  психологическаго  анализа,  или, 
скорЬе,  композицхи,  встр-Ьчаются  и  въ  Декамерон'Ь;  сл']^дующ1я, 
напр.,  размышлен1я  Гризеиды  поражаютъ  своей  пеприготовлен- 
ностью:  Теперь  и  не  время  выходить  замужъ,  говоритъ  она  себ'Ь, 
а  коли  и  было  бы,  гораздо  разумнее  сохранить  свою  свободу: 
любовь,  проистекающая  изъ  такой  связи,  всегда  бол'Ье  нравится 
любовникамъ,  и  какая  бы  тамъ  ни  была  красота,  мужьямъ  она 
скоро  надо'Ьдаетъ;  случайный  глотокъ  воды  гораздо  слаще  вина, 
им-Ьющагося  въ  изобил1и,  какъ  тайная  любовь  превосходитъ  ту, 
которую  даютъ  повторенный  супружеск1я  объят1я  ^).  —  Вм'ЬсгЬ 
съ  т'Ьмъ  у  Гризеиды  поднимаются  и  сомн-Ьтя :  она  поминаетъ 
обратную  сторону  любви,  слезы,  ревность,  которая  хуже  смерти; 
любовь  Троила  пройдетъ,  будетъ  открыта. 

Пока  она  волнуется  между  да  и  нЬтъ,  Пандаръ  уя^е  обрадо|- 
валъ  Троила,  который  расцв-Ьлъ,  какъ  свернувш1еся  отъ  ночного  135 


1)  Сл.  ПаттеНа,  стр.  189;  Весаш.,  I,  4;  IX,  2;  Оу.  Аг*.  Аш.,  II,  389:  ЪисИ^е, 
зей  ГиПо  се1е1иг  си1ра  тс(1е81о;  Ат.,  III,  14,  5:  N011  ресса!;,  ^иаесиш^ие  ро^ев* 
рессаззе  пе^аге. 

2)  Сл.  Дек.,  V,  10:  Оу.  АН.  Ат.,  II,  59  сл^д. 

3)  Сл.  Г11о81га*о,  II,  74;  IV,  153;  Г11осо1о,  II,  стр.  95;  Шаттеиа,  стр.  71; 
Оесатегопе,  III,  6;  VII,  6;  Сл.  ОуМ.  Аг(;.  Ат.,  I,  347:  8е(1  сиг  ГаНапз,  сит  випоуа 
§га1а  Уо1ир1;а8,  Ш  сархап*  ап1то8  р1и8  аИепа  8Ш8?  Гег11Иог  ве^ез  ез!  аИеп13 
зетрег  т  а§п8,  V^с^пит^ие  ресиз  ^гапйхиз  иЬег  ЬаЪе!;  III,  585 — 6:  Нос  ез!;, 
ихогев  ^иой  поп  ра1;1а1;иг  атап :  Сопуешип*  И1а8,  ситуо1иеге,  у1п.  Сл.  Атог.,  II, 
19,  у.  3:  ^ио(^  Нее!,  1П§га1ит  ез!,  ^ио(^  поп  Нее!,  аспиз  ип1;  25:  Р1П§и18  атог 
шт^ит^ие  ра^епз  1а  1аес11а  поЬ18  Vег1;^1;и^  еЬ,  81отасЬо  с1и1с18  и1  езса,  посек. 


—  138  — 

холода  цв-Ьтки  раскрываются  на  утреннемъ  солнц'Ь.  Онъ  идетъ 
посмотр-Ьть  на  Гризеиду:  она  стоить  у  окна,  не  дичится  и  скромно 
устремила  взглядъ  къ  нему  на  грудь.  Онъ  въ  восторг-Ь,  она  вне- 
запно увлекается  имъ  и  мысленно  горюетъ  о  времени,  потерян- 
номъ  для  любви. 

Но  какъ  бываетъ,  что  вм^сгЬ  съ  надеждой  растетъ  и  лю- 
бовь, такъ  было  и  съ  Троиломъ.  Гризеида  дозволила  ему  любо- 
ваться ею,  но  этого  ему  мало;  онъ  хочетъ  чего-то  большаго, 
такъ  дурно  направлены  его  желашя  ^).  Онъ  говорить  объ  этомъ 
Пандару;  тотъ  понялъ,  въ  чемъ  д1Ьло,  и  сов'Ьтуетъ  ему  написать 
Гризеид'Ь  письмо:  онъ  самъ  отнесетъ  его  и  замолвить  слово.  — 
Но  в-Ьдь  женщины  стыдливы:  она  съ  негодовашемь  отвергнеть 
письмо,  и  мое  ноложеше  только  ухудшится,  зам-Ьчаеть  Троиль; 
Пандарь  успокаиваеть  его,  ручаясь,  что  доставить  ему  собственно- 
ручный отв'Ьть  красавицы.  Съ  письмомь  Троила  ^)  онъ  идетъ 
кь  Гризеид'Ь;  какъ  увид'Ьла  она  его,  оставила  свое  общество  и 
ступила  несколько  шаговь  ему  навстречу,  бл'Ьдная,  какъ  жем- 
чугь  Востока,  и  боясь,  и  желая  в'Ьсти.  Что  привело  тебя  сюда? 
как1я  у  тебя  в'Ьсти?  спрашиваеть  она  и,  узнавь  о  письм-Ь,  гово- 
рить: Да  будешь  ты  счастливь  вь  любви,  Пандарь,  но  подумай  же 
и  обо  мн-Ь,  не  только  о  Троил'1;  если  надо  поступиться  честью, 
чтобы  облегчить  страдан1я  другого,  то,  ради  Бога,  отнеси  это 
письмо  обратно. — Воть  еще  новости!  Чего  женщины  наиболее 
желаю'гъ,  на  то  гн'Ьваются  и  негодують  при  людяхь,  но  я  в-Ьдь 
такъ  долго  говориль  теб'Ь  обь  этомъ  д']^л'1,  что  со  мной  теб'Ь 
нечего  стыдиться;  не  отказывайся  же,  прошу  тебя. — При  этихь 
словахъ  Гризеида  улыбнулась,  взяла  письмо  и,  спрятавъ  на  груди, 
говорить:  Я  прочту  его,  когда  будеть  время;  если  я  поступаю 
дурно,  то  причина  тому — желаше  сд'Ьлать  теб-Ь  удовольств1е ;  да 
поможешь  Господь  моей  простот'Ь !  —  Лишь  только  ушель  Пан- 
186  дарь,  I  она,  оставивь  подругь,  ушла  къ  себ-Ь  въ  комнату,  и  при- 


1)  II,  87. 

2)  II,  96—106. 


—  139  — 

нялась  за  письмо,  читаетъ  и  перечитываетъ  каладое  слово,  благо- 
даритъ  Амура:  надо  найти  время  и  м'Ьсто,  чтобъ  утишить  это 
иламя,  не  то  краски  сойдутъ  съ  лица  и  обличать  затаенное  же- 
лан1е,  а  это  было  бы  для  меня  не  малымъ  горемъ:  я  не  хочу  ни 
умереть,  ни  уморить  другого.  —  И  она  отдается  любовнымъ 
мечтамъ.  Снова  приходитъ  къ  ней  Пандаръ:  Ну,  что  же  ты  ска- 
жешь о  письме  моего  друга?  —  Право,  не  знаю. —  Отв-Ьтила  ли 
ты  ему?  —  Отвечу  вскорЬ. — Подумай  же  объ  этомъ,  ут'Ьшь 
его!  —  Не  знаю,  какъ  это  сд1Ьлать!  —  Любовь  хорошо  тому 
научае^гь.  —  Я  такъ  и  сд&лаю,  коли  теб'Ь  угодно,  но  далъ  бы 
Богъ,  чтобы  все  пошло  благопо.11учно. — Пойдетъ,  говорить  Пан- 
даръ, насколько  это  въ  силахъ  того,  кому  оно  всего  дороже. 

По  удаленш  Пандара  Гризеида  садится  писать.  Ея  письмо 
сдержанно-страстное,  все  об1Ьщающее  и  все  берущее  назадъ. 
Она  готова  сд'Ьлать  пр1ягное  Троилу — подъ  услов1емъ  сохранить 
свою  честность  и  ц'Ьломудр1е;  еслибъ  св'Ьтъ  былъ  таковъ,  ка- 
кимъ  бы  ему  сл'Ьдовало  быть,  я  охотно  склонилась  бы  на  твои 
просьбы;  теперь  съ  нимъ  надо  считаться,  иначе  намъ  обоимъ 
придется  страдать.  Жалость  влечетъ  меня  къ  уступкамъ,  но  я 
ув'Ьрена  въ  твоей  доблести:  ты  знаешь,  что  мн'б  пристойно,  удов- 
летворишься моимъ  отв-Ьтомъ  и  постараешься  положить  пред'Ьлъ 
твоимъ  томлен1ямъ.  Мн'Ь  это  больно;  поистин'Ь,  я  сд'Ьлала  бы  все, 
что  ты  желаешь,  еслибъ  то  было  не  неприлично.  Быть  можетъ, 
исполнен1е  выступить  еще  на  м'Ьсто  желан1я;  бол'Ье  не  пишу,  но 
молю  Бога,  чтобы  онъ  удовлетворилъ  и  тебя  и  меня. 

Прочтя  это  письмо,  Троилъ  и  Пандаръ  заключили,  что 
Гризеида  сдалась  и  защищается  лишь  для  виду.  Троилъ  обод- 
рился, снова  засылаетъ  Пандара. — Я  ничего  иного  не  въ  состоян1и 
сделать,  огв-Ьчаетъ  Гризеида,  д']Ьлаю  то,  что  ты  самъ  наказалъ 
мн'Ь,  стану  любить  его  братской  любовью.  Она  дорожить  в'Ьнцомъ 
ц-Ьломудрхя ;  его  нахваливаютъ  попы  т-бмъ,  съ  кого  не  могутъ  его 
сорвать,  см-Ьется  Пандаръ  ^),  просить  ее  бросить  свою  дикость  | 


1)  Сл.  Дек.,  III,  7  =  1,  стр.  234  русск.  пер. 


—  140  — 

137  И  прямо  ставить  вопросъ:  Скажи  же  мн^^,  когда  ему  придти  къ 
теб-Ь?  —  До  чего  доведъ  ты  меня,  Пандаръ!  плачется  она;  чего 
ты  хочешь  отъ  меня?  Ты  заставилъ  меня  забыть  мою  честь,  я 
в^Ьдь  не  см'Ью  прямо  посмотр-Ьть  теб'Ь  въ  глаза.  Зач-Ьмъ  не  умерла 
я  въ  тотъ  день,  когда  выслушала  тебя,  а  ты  заронилъ  въ  мое 
сердце  желаше,  которое  никогда  его  не  покипегъ?  Оно  будетъ 
мн'Ь  утратой  чести,  причиной  безконечныхъ  золъ;  я  болЪе  не  въ 
сплахъ  —  и  готова  сд-Ьлать  все,  что  теб'Ь  угодно,  лишь  бы  все 
сказанное  и  сделанное  сохранилось  въ  тайн'Ь.  —  Ты  только  не 
проболтайся,  мы  не  скажемъ  ни  слова.  Когда  же  придти  ему? 
Пора  доткать  полотно;  любовь,  ув-Ьнчанная  д'Ьломъ,  скрывается 
легче.  —  Гризеида  назначаетъ  время:  вскор'Ь  праздникъ,  всЬ  до- 
машн1е  отправятся  туда,  она  будетъ  одна. 

Таково  содержате  первыхъ  двухъ  п-Ьсенъ  Филострато, 
наибол'бе  автоб1ограФическихъ:  Боккаччьо  самъ  пережилъ  то,  что 
заставляетъ  перечувствовать  Троила,  какъ  дал'Ье  переживаетъ 
въ  его  лиц'Ь  мучешя  разлуки.  То,  что  въ  третьей  иЪси'^  гово- 
рится о  счасть'Ь  Троила  съ  Гризеидой,  принадлежитъ  не  области 
дМствительныхъ  воспоминанш,  а  пылкому  воображен1ю  влюб- 
леннаго  поэта,  о  чемъ  онъ  уже  предупредилъ  въ  посвятительномъ 
письм-Ь.  Троилъ  расцв1^лъ  отъ  счастья,  какъ  весной  расцв1^таетъ 
вся  природа  ^);  въ  темную  облачную  ночь  онъ  въ  первый  разъ 
пос'Ьщаетъ  свою  милую,  и  она  опечалена,  когда  п-Ьте  п1Ьтуховъ 
возв^^стило  приближен1е  дня  ^).  Въ  описан1и  ихъ  блаженства 
вторгается  личное  парекан1е  Боккаччьо:  противъ  любостяжателей 
и  скопидомовъ,  не  видящихъ  ничего  выше  денегъ  и  порицаю - 
щихъ  тЬхъ,  кто  отдался  печальному  «безум1ю  любви»  ^).  Какъ 
понимаетъ  ее  Боккаччьо,  это  видно  изъ  восторженнаго  гимна, 
который  поетъ  ей  Троилъ:  гуляя  по  саду,  подъ  руку  съ  Панда- 
ромъ,  онъ  не  можетъ  наговориться  съ  нимъ  о  Гризеид'Ь  и  порой 


1)  иг,  12. 

2)  III,  42-3. 

3)  Ш,  38—9. 


—  141  — 

принимается  пЬть  о  в-Ьчномъ  св'ЬтЬ,  украшающемъ  третье  небо,  | 
о  милой  солнцу  дочери  Юпитера,  во  власти  которой  состоитъ  и  138 
небо  и  земля,  море  и  преисподняя,  боги  и  люди,  Юпитеръ  и 
Марсъ;  она  прогоняетъ  малодушхе,  д^Ьлаетъ  своихъ  поклонниковъ 
способными  ко  всему  великому,  смягчаетъ  нравы ;  она  —  источникъ 
мира  и  дружбы,  ей  в'Ьдомы  тайныя  свойства  вещей,  она  даетъ 
законы  м1ру  ^).  Самъ  Троилъ  испытываетъ  это  вл1ян1е  и  преоб- 
ражается: онъ  становится  мужественн'Ье,  челов^чн'Ье,  снисходи- 
тельн'Ье^);  это — любимый  мотивъ  облагораживающей  любви,  уже 
намеченный  въ  лирике  Боккаччьо  ^). 

Но  счастье  длилось  недолго;  съ  четвертой  п'Ьснью  Фило- 
страто  мы  впервые  вступаемъ  въ  содержан1е  Французскаго  ро- 
мана, т.  е.  того  эпизода,  который  задумалъ  обработать  Боккаччьо. 
Калхантъ  требу етъ  выдачи  Гризеиды;  услышавъ  о  томъ,  Троилъ 
едва  удерживаетъ  слезы,  хочетъ  пом'Ьшать  выдач'Ь,  любовь  д'Ь- 
лаетъ  его  готовымъ  на  все, — и  вм'Ьст^^  съ  тЬмъ  у  него  является 
мысль,  какъ  бы.  Гризеида  не  разгн^Ьвалась  на  него  въ  своей 
стыдливости.  Онъ  мучится,  желая  и  не  желая  вм'ЬсгЬ;  падаетъ, 
какъ  ЛИЛ1Я,  подр-Ьзанная  плугомъ  и  сожженная  солнцемъ  ^),  мя- 
тется, какъ  быкъ,  почувствовавш1Й  смертельный  ударъ  ^).  — 
До  сихъ  поръ  я  п-Ьлъ  о  счаст1и  Троила,  хотя  къ  этому  счас11Ю  и 
прим'Ьшивались  вздохи,  вставляетъ  свое  слово  поэтъ,  обращаясь 
къ  Фьямметт^:  теперь  радость  обратится  въ  горе,  и  я  сум'Ью 
изобразить  его — такъ  опечалено  мое  сердце  твоимъ  отсутств1емъ. 
Вернись  же,  если  не  хочешь  увидать  меня  мертвымъ  ^).  — 
Троилъ  плачетъ,  жалуется  на  судьбу  и  Амура,  клянетъ  Кал- 
ханта;  плачетъ  и  Пандаръ,  котораго  онъ  позвалъ  къ  себ-Ь,  но 
загЬмъ  принимается  его  утешать:  Ты,  по  крайней  м'йр'Ь,  былъ 
счастливъ,  предоставь  печалиться  мн'Ь,  который  любилъ  и  1  не  139 


1)  III,  74  сл'Ьд. 

2)  III,  90  сл-Ьд. 

3)  Сон.  Ь  и  С1У. 

4)  IV,  18. 

5)  IV,  27. 

6)  IV,  23—25. 


—  142  — 

былъ  удостоенъ  даже  однимъ  взглядомъ;  въ  ТроЬ  есть  и  друпя 
красавицы.  —  Оставь  эти  р'Ьчи,  Пандаръ;  ты  такъ  говоришь, 
будто  меньшее  несчаст1е  потерять  любимое,  ч'Ьмъ  никогда  не 
вдад'Ьть  имъ.  Пов-брь  мн'Ь,  такую  любовь,  какъ  мою,  никогда 
не  изгнать  изъ  сердца,  ее  можетъ  разв-Ь  утолить  время,  горе, 
смерть,  или  б1Ьдность  и  невозможность  свидан1я  ^).  —  Если  теб^ 
такъ  больно  разстаться  съ  ней,  почему  ты  ее  не  похитишь?  спра- 
шиваетъ  Пандаръ. — Похищеше  броситъ  т-Ьнь  на  ея  честное  имя, 
отв-Ьчаетъ  Троилъ;  я  хогЬлъ  было  попросить  ее  за  себя  у  отца, 
но  это  раскрыло  бы  наши  отношен1я,  да  отецъ  и  не  отдалъ  бы 
ее  за  меня,  потому  что  прочитъ  мн'Ь  другую,  и  сказалъ  бы,  что 
она  мн'Ь  не  ровня.  —  Будь  я  такъ  влюбленъ,  какъ  ты  говоришь, 
я  все  же  увезъ  бы  ее,  несмотря  ни  на  что:  любовь  не  знаетъ 
такихъ  тонкостей,  не  блюдетъ  ни  об-Ьщашй,  ни  даннаго  слова, 
а  судьба  благопрхятствуетъ  см'Ьлымъ;  да  я  и  не  думаю,  чтобъ 
Гризеида  разсердилась  на  то :  вЬдь  она  такъ  любитъ  тебя.  Разу- 
м-Ьется,  мн'Ь  было  бы  непр1ятно,  еслибъ  о  ней  пошла  худая  слава; 
но  пусть  обойдется,  какъ  обходится  Елена  ^).  —  Но  Троилъ  не 
хочетъ  сд'Ьлать  ничего,  что  было  бы  непр1ятно  ГризеидЬ:  онъ 
напередъ  попытаегъ  ее,  и  Пандаръ  об'Ьщаегь  устроить  ихъ 
свидаше.  Гризеида  съ  своей  стороны  предается  горю:  Пандаръ 
застаетъ  ее  распростертой  на  постел'Ь,  она  плачетъ,  бьетъ  себя 
въ  грудь,  рветъ  волосы:  Увы,  Троилъ,  говорить  она,  неуя;ели 
позволишь  ты  мн'Ь  удалиться  и  не  удержишь  насильно  ^)?  Уви- 
д'Ьвъ  вошедшаго  Пандара,  она  отъ  стыда  прячетъ  въ  рукахъ  свое 
заплаканное  лицо;  самъ  Пандаръ  разжалобился,  по  загЬмъ  на- 
чинаетъ  ее  усов'Ьш,ивать:  Полно  плакать,  подумай,  вЬдь  сейчасъ 
явится  Троилъ;  еслибъ  онъ  зналъ,  что  ты  такъ  печалуешься,  онъ 
нав'Ьрно  убилъ  бы  себя.  Встань  и  ободрись,  чтобы  облегчить, 
а  не  усилить  его  горе.  —  Въ  свидан1и  съ  Троиломъ  Гризеида  | 


1)  IV,  59. 

2)  IV,  74. 

3)  IV,  91. 


—  143  — 

падаетъ  замертво,  а  Троилъ  готовъ  заколоть  себя,  чтобы  соеди-  ио 
питься  съ  милой,  если  и  тамъ,  какъ  слышно,  любятъ.  Влюбленные 
бесЬдуютъ  другъ  съ  другомъ ;  Гризеида  говорить  о  возможности 
свидан1й:  она  будетъ  пр1'1зжать  въ  Трою  во  время  неремирхя,  а 
тамъ  уб-Ьдитъ  отца,  стараго  и  жаднаго,  и  совс'Ьмъ  оставить  ее 
въ  городе.  Троилу  хогЬлось  бы  поварить,  что  все  это  такъ,  а 
между  г1мъ  не  в-Ьрится:  Почему  же  такъ  настоятельно  требуетъ 
тебя  отецъ?  Н'Ьтъ,  онъ  не  отпустить  тебя.  Лучше  тайно  убЬ-  • 
жимъ  отсюда,  несмотря  на  честное  слово  царя,  и  гд'Ь-нибудь 
вм'Ьс  гЬ,  къ  обоюдной  радости,  проведемъ  остатокъ  дней ;  таково 
мое  желан1е,  если  только  ты  на  это  согласна.  —  Но  у  Гризеиды 
являются  сомн'Ьнхя:  она  зав]Ьряетъ  Троила  въ  своей  любви,  ничто 
не  отвратить  ее  отъ  него,  но  его  р'Ьшенхе  грозитъ  тремя  печаль- 
ными посл'Ьдств1ями :  нарушено  будетъ  честное  слово,  удаленхе 
Троила  истолкуютъ,  какъ  боязнь  и  трусость,  ея  ц'1ломудр1е  будетъ 
запятнано.  И  она  присоединяетъ  и  еще  одно  соображен1е,  уже 
предвосхиш,енное  выше  и  также  неум-Ьстное,  потому  что  заимство- 
ванное изъ  арсенала  Пандара:  что  тайная  любовь  милЬе  явной 
и  удовлетворяеть  дольше  ^).  Лучше  всего  остановиться  на  при- 
нятомъ  ею  р'Ьшен1и;  черезъ  десять  дней  она  свидится  съ  Трои- 
ломъ.  —  Останься  лучше,  найди  какое-нибудь  средство,  я  знаю, 
ты  находчива;  посуди  сама,  каково  мнЬ  будетъ  жить  безъ  тебя!  — 
Увы!  ты  убиваешь  меня,  не  знаешь,  какъ  дЬйствуетъ  на  меня 
твое  гореванье.  Вижу,  ты  не  вЬришь  моему  слову;  но  почему  же? 
Куда  д'блось  твое  самообладан1е?  Неужели  я  такъ  неумна,  что 
не  найду  возможности  вернуться  къ  теб-Ь,  кого  люблю  бол'Ье 
самой  себя  ?  —  И  она  просить  не  забывать  ее  для  другой,  иначе  . 
она  убьеть  себя.  —  Мн'Ь  ли  тебя  забыть?  отв-Ьчаеть  Троилъ;  я 
полюбилъ  тебя  не  за  красоту,  не  за  родовитость  и  богатство, 
а  привлекли  меня  твои  величавое,  сановитое  обхождеше,  ры- 
царственная доблесть  и  р'Ьчи,  твоя  несравненная  приветливость 
и  изящно-горделивая  женственность,  передъ  которой  кажется  | 


1)  IV,  153. 


—  144  — 

141  низмеенымъ  всякш  обычный  поступокъ  и  желан1е  ^).  —  За  этой 
характеристикой  Гризеиды  мы  невольно  ищемъ  Фьямметту. 

Между  гЬмъ  изъ  греческаго  стана  явился  Дшмедъ,  чтобы 
сдать  троянцамъ  Антенора  и  увезти  Гризеиду.  Троилъ  еще 
разъ  чувствуетъ  р-Ьшимость  огчаян1я:  почему  бы  не  убить 
ему  Д1омеда,  не  вызвать  на  бой  своихъ  братьевъ,  не  стакнуться 
съ  греками,  чтобы  они  уступили  ему  Гризеиду,  не  отбить  ее 
у  нихъ?  Но  онъ  не  р'Ьшается  ни  на  что,  потому  что  боится, 
какъ  бы  сама  Гризеида  не  погибла  при  этомъ  случа'Ь.  —  Когда 
настало  время  отъ'Ьзда,  Гризеида  сдерживаетъ  свое  горе,  с^ла 
на  коня  и,  съ  пренебрежен1емъ  сказавъ  Д1омеду:  Что  жъ,  по'Ьдемъ! 
пришпорила  лошадь,  простившись  лишь  съ  своими,  не  слушая 
ничьихъ  пожеланш  и  никого  не  удостоивъ  взглядомъ.  Троилъ 
съ  товариш;ами  провожаетъ  ее  за  городскую  стЬну,  съ  соколомъ 
на  рукавице;  при  разставаньи  они  остановились  и  пристально 
поглядели  другъ  другу  въ  глаза;  Гризеида  не  удержалась  о-гь 
слезъ,  Троилъ  подъ'Ьхалъ  ближе,  взялъ  ее  за  руку  и  тихо  шеп- 
четъ:  Вернись  же,  не  дай  мн'Ь  умереть  ^).  И  онъ  тотчасъ  же  по- 
вернулъ  коня,  ни  слова  не  перемолвивъ  съ  Д1омедомъ;  тотъ  хо- 
рошо понялъ,  что  передъ  нимъ  двое  влюбленныхъ,  и  пока  раз- 
мышляетъ  объ  этомъ,  самъ  незаметно  влюбляется  въ  Гризеиду. 

Вернувшись,  Троилъ  тоскуетъ,  ищетъ  угЬшешя,  бес-Ьдуя 
съ  Пандаромъ  о  Гризеид1^;  тотъ  сов-Ьтуетъ  ему  разсЬяться,  увле- 
каетъ  въ  лагерь  Сарпедона,  но  Троилу  не  по  себ-Ь,  и  уже  черезъ 
пять  дней  онъ  упрашиваегь  пр1ятеля  вернуться  въ  городъ. 
Не  встр-Ьчу  ли  я  тамъ  своей  милой?  говоритъ  онъ,  а  Пандаръ 
про  себя:  Пройдутъ  и  десять  дней,  и  мЬсяцъ,  и  годъ,  прежде 
ч^Ьмъ  ты  ее  увидишь.  Они  идутъ  посмотреть  на  домъ  Гризеиды : 
Троилъ  старается  казаться  веселымъ,  но  когда  увид'Ьлъ  запертыя 
двери  и  окна,  у  него  точно  сердце  разорвалось,  такъ  онъ  изм'Ь- 
пился  въ  лиц'Ь.    Всюду  ему  поминается  Гризеида;  когда  онъ  1 


1)  IV,  164-5. 

2)  V,  12. 


—  145  — 

устаетъ  тосковать,  забывается,  тихо  нап'Ьвая  о  своей  милой,  и  142 
все  считаетъ  дни,  и  кажется  ему,  что  солнечные  кони  бЬгутъ  не 
понрежнему. 

Горюетъ  и  Гризеида;  зач']&мъ  не  согласилась  она  на  предло- 
жен1е  Троила  похитить  ее?  Она  сдЬлаетъ  все,  чтобы  уб-Ьжать 
отсюда,  и  пусть  говорятъ  о  ней,  что  хотятъ.  Влюбленный  Д10- 
медъ  старается  привлечь  ея  вниман1е;  не  прошелъ  еще  четвертый 
день  съ  ея  прх'Ьзда,  какъ,  зайдя  къ  ней  подъ  какимъ-то  предло- 
гомъ,  оеъ  засталъ  ее  въ  такой  печали,  что  счелъ  всякое  ухажи- 
ван1е  напраснымъ.  Надо  быть  великимъ  искусникомъ,  чтобы 
изгнать  изъ  ея  сердца  прежнюю  любовь  ^),  говоритъ  онъ  себЬ, 
но,  какъ  человЬкъ  р-Ьшительный  и  отважный,  готовъ  попытать 
счастья. 

Прис'Ьвъ,  онъ  заводитъ  р^Ьчь  о  распр'Ь  грековъ  съ  троянцами; 
спрашиваетъ  Гризеиду,  не  кажутся  ли  ей  странными  обычаи  гре- 
ковъ, и  доходить  до  вопроса:  почему  Калхантъ  медлитъ  выдать 
ее  замужъ?  Занятая  своими  мыслями,  Гризеида  не  зам-Ьчаетъ  его 
хитрости  и  «по  произволен1ю  своего  властелина  Амура  ^)  отв-Ь- 
чаегъ  такъ,  что  порой  печалитъ  Диомеда,  порой  возбуждаетъ 
въ  немъ  надежды.  Ободренный  этимъ,  онъ  продолн^аетъ;  ему 
ясно,  что  она  кого-то  любитъ  въ  Тро-Ь,  но  пусть  лучше  оставитъ 
это,  в'Ьдь  городу  не  спастись,  если  бъ  въ  немъ  было  дв'Ьнадцать 
Гекторовъ;  не  даромъ  Калхантъ  настаивалъ  на  твоемъ  возвра- 
щеши,  а  я  поощрялъ  его  къ  тому,  наслышавшись  о  твоихъ  чу- 
десныхъ  доблестяхъ,  не  пощадилъ  трудовъ.  Итакъ,  красавица, 
забудь  ненадежную  любовь  къ  троянцу:  они  вс^^  варвары  и  не- 
образованны, греки  ум'Ьютъ  любить  лучше,  и  твоя  красота  най- 
детъ  зд'Ьсь  достойнаго  поклонника.  Если  бы  ты  то  дозволила, 
я  сталъ  бы  охотн'Ье  твоимъ  слугой,  ч']Ьмъ  царемъ  надъ  гре- 
ками. —  Сказавъ  это,  онъ  вспыхну лъ,  голосъ  у  него  задрожалъ, 
и  самъ  онъ  потупился  въ  сторону;  загЬмъ,  быстро  1  спохватив-  из 


1)  VI,  10.  '  • 

2)  VI,  13. 

10 


—  146  — 

шись,  продолжалъ:  Не  гн]^вайся  на  меня,  я  не  мен^е  хорошаго 
рода,  ч^мъ  любой  въ  Тро^;  будь  живъ  мой  отецъ  Тидей,  я 
былъ  бы  царемъ  —  и  еще  буду  имъ;  говорятъ,  мой  родъ  ведется 
оть  боговъ.  Потому  отгони  печаль,  и  если  я  кажусь  того  достой- 
нымъ,  прими  меня  своимъ  служителемъ;  я  заслужу  это,  и  Д1о- 
медъ  еще  будетъ  твоимъ. 

Слушая  эти  р'Ьчи,  Гризеида  горЬла,  отвЬчая  коротко  и  отры- 
висто; ей  нравится  отвага  Д1омеда,  но  пока  она  принадлежитъ 
Троилу  и  отв'Ьчаетъ  тихимъ  голосомъ:  Я  люблю  мою  родину,  же- 
лала бы  вид'Ьть  ее  освобожденной;  меня  печалить,  что  я  удалена 
изъ  нея, — тЫъ  не  мен'1е  я  благодарна  теб^  за  все,  что  ты  пред- 
принялъ  ради  меня.  Греки  храбры  и  образованны,  н'Ьтъ  спора, 
по  неразумно  хвалить  себя,  порицая  другихъ.  По  смерти  мужа 
я  никого  не  любила,  и  н^тъ  у  меня  на  то  охоты;  одному  я  див- 
люсь: какъ  ты,  будучи  царскаго  рода,  могъ  увлечься  такой  про- 
стой женщиной,  какъ  я?  Теб1Ь  была  бы  впору  Елена  прекрасная. 
Я  не  говорю,  чтобы  любовь  твоя  была  мн'Ь  непр1ятна,  но  время 
теперь  не  такое,  вы  во  всеоруж1и:  дай  пршти  поб-Ьд^Ь,  которую 
ты  ожидаешь,  я  посмотрю;  быть  можетъ,  и  я  буду  бол'Ье  распо- 
ложена къ  веселью,  и  твои  р'Ьчи  понравятся  мн'Ь  бол']&е;  кто  хо- 
четъ  под'Ьйсгвовать  на  сердце  другого,  долженъ  ум-Ьть  выбрать 
время.  —  Эти  слова  обнадежили  Д1омеда;    онъ   былъ  молодъ  и 
красив'ь,  высокаго  роста,  храбръ  и  краснор'Ьчивъ,  какъ  любой 
изъ  грековъ,  расположенъ  къ  любви.  Обо  всемъ  этомъ  раздума- 
лась Гризеида  по  его  уход^Ь:  склониться  ли  ей,  или  б'Ьжать  отъ 
новой  привязанности?  Это  и  охладило  ея  страстное  желаше  воз- 
врата,  новыя    надежды    ут'олили  жгучесть  страдан1й;    такъ  и 
вышло,  что  Гризеида  не  сдержала  Троилу  даннаго  слова. 

Въ  поэм'Ь  Боккаччьо  мы  ея  бол^е  не  встр'Ьтимъ;  весь  эпизодъ 
объ  ея  измЬн'Ь  сокращенъ  въ  сравнен1и  съ  т1>мъ  развит1емъ, 
какое  онъ  получилъ  во  Франпузскомъ  подлинник^Ь.  Боккаччьо 
1П1салъ  зд'Ьсь  не  съ  натуры:  Фьямметта  еще  не  была  для  него 
изм'Ьнницей  Гризеидой.  Героиня  Французскаго  романа  стра- 
даетъ  и  въ  то  же  время  чувствуетъ  потребность  угЬшенхя  и,  | 


—  147  — 

кокетничая  съ  Дхомедомъ,  втягивается  въ  новую  любовь;  144 
Боккаччьо  ограничивается  одной  сценой  объяснешя;  Гризеида 
какъ-то  сразу  безсознательно  изм'Ьняетъ  Троилу :  посл'Ь  мужа  она 
будто  бы  никого  не  любила,  говоритъ  она  Дхомеду.  Видимаго 
мотива  н'Ьтъ;  если  Боккаччьо  не  подсказалъ  его  впосл^дств1и  ^), 
говоря  о  женской  в-Ьтрености  и  непостоянств-^,  то  вся  вина  въ 
Амур^^:  онъ  —  властелинъ  Гризеиды,  онъ  и  нашептываетъ  ей 
отв-Ьты,  которые  то  печалятъ,  то  радуютъ  Д1омеда. 

Наста лъ  десятый  день,  и  Троилъ  идетъ  съ  Пандаромъ  къ 
городскимъ  воротамъ  поджидать  Гризеиду;  прошелъ  полдень,  а 
она  не  явилась;  видно,  отецъ  не  отпустилъ  ее  безъ  завтрака, 
угЬшаетъ  себя  Троилъ;  можетъ  быть,  и  такъ,  говоритъ  Пандаръ. 
Снова  возвращаются  они  къ  воротамъ:  часы  проходятъ,  настали 
сумерки,  вечеръ;  она  навЬрно  пргЬдетъ  ночью,  чтобъ  не  возбудить 
толковъ,  говоритъ  Троилъ;  посмотри-ка  Пандаръ,  что  это  тамъ 
видн'Ьется  ?  —  Коли  не  ошибаюсь  —  повозка.  —  Уже  показались 
зв-Ьзды,  Троилъ  все  н;детъ,  а  Пандаръ  см^Ьется  про  себя  надъ 
его  ожидан1ями;  уже  сторожа  у  воротъ  готовятся  запереть  ихъ, 
Троилъ  велитъ  имъ  помедлить  бол^Ье,  ч'Ьмъ  на  два  часа,  азатЬмъ 
говоритъ  Пандару:  Как1е  же  мы  недогадливые!  В'Ьдь  она  сказала 
мн'Ь,  что  десять  дней  пробудетъ  съ  отцомъ;  она,  стало-быть, 
пргбдегъ  завтра.  Но  прошелъ  и  сл'Ьдующхй  день,  и  много  дру- 
гихъ,  а  Гризеиды  все  н'Ьтъ.  Троилъ  въ  отчаянхи;  имъ  овлад'Ьлъ 
лихой  духъ  ревности,  не  знаюш.1й  покоя,  какъ  то  в-Ьдаютъ  всЬ, 
испытавш1е  его  ^);  въ  в-Ьщемъ  сн'Ь  онъ  видитъ,  что  вепрь  набро- 
сился на  Гризеиду  и  вырвалъ  у  нея  сердце,  а  ей  это  какъ  будто 
и  любо;  вепрь  —  это,  нав'Ьрно,  Дюмедъ:  вЬдь  его  отецъ  убилъ 
калидонскаго  вепря.  Пандаръ  едва  удерживаетъ  Троила  отъ 
самоуб1Йства :  Не  всякому  сну  надо  в-Ьрить,  говоритъ  онъ  ему; 
если  уже  искать  смерти,  то  в-Ьдь  греки  у  воротъ;  прежде,  ч-Ьмъ 
отчаяться,   надо  разсЬять  подозр-Ьнхя:    почему  бы  не  написать 


1)  УШ,  30. 

2)  VII,  18. 

10* 


—  148  — 

145  теб-Ь  Гризеид'Ь? —  |  И  Троилъ  пишетъ  ей  письмо^);  это  одно  изъ 
лучшихъ  м'Ьстъ  поэмы :  тихое  ув'Ьрен1е  въ  любви,  нерешительные 
упреки,  робкое  подозр'Ьше  —  не  задержала  ли  ее  новая  привязан- 
ность; н'Ьсколько  картинокъ  природы,  отв^чающихъ  полету 
чувства  куда-то.  «Смотрю  я  на  волны,  спускающ1яся  къ  морю; 
она  живетъ  въ  ихъ  близи;  и  я  говорю:  он'Ь  текутъ  туда,  гд^^  пре- 
бываетъ  небесный  св-^тъ  моихъ  очей,  и  она  ихъ  увидитъ;  почему 
не  могу  я,  несчастный,  быть  на  ихъ  м'ЬсгЬ^)?» — Отв'Ьта  не  было, 
и  Троилъ  слегъ;  однажды  подслушалъ  его  жалобы  и  имя  Гри- 
зеиды  его  брать  ДеиФебъ  и,  не  показавъ  виду,  начинаетъ  ободрять 
его:  настала  весна,  насталъ  и  срокъ  перемирхя;  неужели  не  вый- 
дешь ты  съ  нами,  попрежнему,  на  грековъ?  Троилъ  воспрянулъ, 
какъ  голодный  левъ,  завид'Ьвшхй  добычу:  онъ  еще  слабъ,  но  бу- 
детъ  биться  на  славу,  такова  его  ненависть  къ  грекамъ.  Понялъ 
ДеиФебъ  въ  чемъ  д^Ьло,  сообщилъ  о  томъ  и  братьямъ,  и  они  по- 
сылаютъ  къ  нему  троянскихъ  женъ,  развлечь  его  музыкой  и 
песнями.  ВсЬ  угЬшаютъ  его,  одна  Кассандра,  прослышавъ  о 
Гризеид'Ь,  клянетъ  Амура,  посЬтившаго  Троила  и  грозящаго  ги- 
белью имъ  всЬмъ.  И  въ  кого  только  онъ  влюбился !  Еш.е  бы  въ 
благородную  даму,  а  то  въ  дочь  негоднаго  жреца,  изм-Ьиника !  — 
Троилъ  не  сдержалъ  своего  гн'Ьва:  Твои  порип,ан1я,  Кассандра, 
уже  многимъ  учинили  горе*^  не  лучше  ли  было  бы  помолчать, 
ч'Ьмъ  говорить  такъ  невоздержно?  Надо  шн'^,  обличить  твое  бе- 
зобраз1е:  ты  хочешь  пристыдить  меня  моей  любовью  къ  Гризеид'{1, 
но  пока  плохо  научилъ  тебя  Аполлонъ,  котораго  ты  будто  бы 
провела!  Если  бы  я  былъ  такъ  близокъ  къ  Гризеид'Ь,  какъ  ты 
полагаешь,  клянусь  тебЬ,  скорЬе  Пр1амъ  предалъ  бы  меня  смерти, 
Ч'Ьмъ  я  позволилъ  ее  увезти.  А  если  бы  и  было  такъ,  разв-]^  она 
не  достойна  хоть  какого  высокопоставленнаго  челов'Ька? — И  онъ 
принимается  восхвалять  ея  красоту  и  честность,  скромность  и 
стыдливость,   ея  умъ  и  степенные  нравы.    Обь  ея  ц-Ьломудрхи 


1)  VII,  52  сл-Ьд. 

2)  VII,  65. 


—  149  — 

идеп,  I  молва;  что  до  царственной  крови,  то  вЬдь  в-Ьнець  и  ски-  146 
петръ  еще  не  д'Ьлаютъ  царемъ;  д'Ьлаетъ  доблесть,  не  власть; 
если  бъ  она  могла,  она  стала  бы  властвовать  не  хуже  тебя  ^).  — 
Ступайте  вы  всЬ  въ  недобрый  часъ,  а  коли  не  ум'Ьете  разсуждать, 
возьмитесь  за  прялки  и  постарайтесь  иснравить  свою  мерзость,  а 
чужую  добродетель  оставьте  въ  поко-Ь  ^). 

Долгое  гореванье  Троила  сд-^лало  его  выносливымъ,  нена- 
висть къ  грекамъ,  печаль  по  убитомъ  ГекторЬ  быстро  подняли 
его  силы:  онъ  показывается  въ  битвахъ.  Гризеида  отв'Ьтила  ему, 
измысливъ  извинен1е,  завЬряя  въ  любви,  обЬщая  пр1'Ьхагь;  онъ 
шлетъ  ей  письма  съ  Пандаромъ,  пользуясь  сроками  перемирхя, 
самъ  сбирается  пойти  къ  ней  въ  одеждЬ  паломника;  но  у  него 
растутъ  сомн-Ьтя.  Однажды  ДепФебъ  вернулся  съ  поля  битвы 
съ  платьемъ  раненаго  Д1омеда;  на  немъ  была  пряжка,  та  самая, 
которую  Троилъ  подарилъ  Гризеид-Ь  въ  утро  передъ  разста- 
ваньемъ.  Тогда  ему  стало  все  ясно:  онъ  коритъ  Гризеиду,  взы- 
ваетъ  къ  мести  боговъ,  ищетъ  случая  сразиться  съ  Д1омедомъ; 
н-Ьсколько  разъ  они  бьются,  осыпая  другъ  друга  ударами  и  бран- 
ными словами,  пока  Троилъ  не  палъ  подъ  ударами  Ахилла.  Такъ 
осуществились  надежды,  который  Троилъ  возлагалъ  на  негодную 
Гризеиду,  заключаетъ  свой  разсказъ  Боккаччьо  и,  обращаясь 
къ  новичкамъ  въ  любви,  проситъ  ихъ  поучиться  на  его  прим'ЬрЬ: 
молодая  женщина  в-Ьтрена  ^),  м'Ьрка  ея  красоты — не  одно  зеркало, 
а  и  толпа  поклонниковъ;  она  кичится  своей  молодостью,  не  знаетъ 
ни  доброд^^тели,  ни  сов'Ьсти,  и  в'Ьчно  колеблется,  какъ  листъ  по 
в-Ьтру  (соте  1Го§Иа  а1  уеп1;о).  Иныя  изъ  нихъ,  высокородныя, 
знаюпця  счетъ  своимъ  предкамъ,  полагаютъ,  что  это  даетъ  имъ 
преимущество  въ  любви,  выступаютъ  надменно,  поднявъ  носъ 
кверху;  этихъ  берегитесь,  он'Ь — дуры,  не  благородпыя  женщины. 
У  женщины  совершенной  бол'Ье  по|стоянства  въ  любви,  ей  нра-  147 


1)  VII,  99. 

2)  VII,  101. 

3)  VIII,  30:  61оуапе  (1оппа  ё  тоЬЧе. 


—  150  — 

вится  быть  любимой;  она  разбираетъ  и  смотритъ,  чего  ей 
сл-Ьдуетъ  избегать,  устранАетъ  и  останавливается  па  выбор-Ь, 
предусматриваетъ  и  ожидаетъ  предложен1я.  Этихъ  сл'Ьдуетъ 
любить;  но  не  надо  выбирать  посн'Ьшно,  потому  что  не  всЬ 
одинаково  разумны,  хотя  были  бы  и  въ  л'Ьтахъ;  такихъ  и  ц'Ьнятъ 
мен-Ье  ^). 

Въ  посл-Ьдией  коротенькой  п'Ьсн^  ^)  Боккаччьо  обращается 
къ  своей  поэм1Ь:  пусть  отправится  она  къ  прелестной  дам'Ь  его 
сердца  и  умолитъ  ее  вернуться.  Я  знаю  и  чувствую,  что  она  мо- 
жетъ  обратить  меня  въ  ничто,  можегь  и  вознести  выше,  ч'Ьмъ 
я  того  стою;  эта  мысль,  бол'Ье,  ч'Ьмъ  скорбь  разлуки,  и  сд'Ьлала 
мою  поэму  говорливой.  —  И  онъ  кончаетъ  пожелан1емъ  себ-Ь  ра- 
достнаго  отв'Ьта. 

Даже  въ  нашей  краткой  передач'Ь  содержан1я  поэмы  не- 
трудно было  зам-Ьтить  неровности  ея  исполнен1я.  Авторъ  видимо 
сп'Ьшитъ  къ  концу  ^):  смерть  Троила  разсказана  въ  двухъ  сло- 
вахъ;  могуп>  сказать,  что  и  Гризеида  сдается  Д1омеду  слишкомъ 
посп-Ьшно,  тогда  какъ  зд'Ьсь  именно  представлялся  большой  сю- 
жетъ  для  психологической  разработки.  Можно  бы  объяснить  эту 
краткость  въ  связи  съ  автоб1ограФическими  мотивами  поэмы  *), 
но  именно  по  отношешю  къ  нимъ,  а  вмЬст^  и  къ  хронолопи  бок- 
каччьевскихъ  произведен1й,  Филострато  вызываетъ  вопросъ,  ко- 
торый мы  предр'Ьшили,  поставивъ  его  разборъ  на  первомъ 
м'ЬсгЬ  ^).  Точно  ли  сл'Ьдуетъ  отнести  эту  поэму  къ  пор'Ь  чающей, 
еще  неудовлетворенной  страсти?  Такъ  зав-Ьряетъ  насъ  авторъ, 
но  у  него  могли  быть  на  то  свои  причины,  онъ  желалъ  отвести 
глаза,  и  отъ'Ьздъ  Фьямметты,  можетъ  быть,  такой  же  его  вы- 
мыселъ,  какъ  и  ув'Ьрен1е,  что  Троилъ  и  Боккаччьо  сходны  лишь 
по  мукамъ  ревности,  не  по  взаимности  счастья.  И  въ  самомъ  | 


1)  УШ,  81—2. 

2)  IX,  1—8. 

3)  Сл.  У111-1Х  п^Ьсни. 

4)  Сл.  выше  стр.  137. 

б)  Согласно  съ  Сге8с1П1,  Соп1г1Ьи1о,  стр.  197. 


—  151  — 

д'ЬхГ^:  Троилъ  волнуется  и  негодус!!.,  какъ  обмапутьнг,  не  какъ  148 
чающш  любовникъ,  къ  послЬднему  выборъ  такого  сюн^ета,  какъ 
эпизодъ  о  ТроилЬ,  не  идетъ,  п  немыслимы  страстныя  нарекан1я 
на  женщину,  когда  дЬло  шло,  какъ  насъ  ув'Ьряютъ,  лишь  объ 
отъ'Ьзд'Ь  милой.  Все  это  какъ  бы  перем'Ьщаетъ  Филострато  къ 
другому  б10 графическому  моменту,  когда  сЬтованхя  Троила  уже 
были  мотивированы  изменой. 

Къ  этому  присоединяются  и  соображен1я  литературно-эстети- 
ческаго  характера.  Въ  сравнеп1и  съ  Филоколо,  начатымъ  въ  Неа- 
иол-Ь,  дописанномъ  во  Флоренщи,  Филострато  является  произве- 
дендемъ  бол'Ье  ц']Ьлы1ымъ,  лучше  скомпонованнымъ,  авторъ  сво- 
боднее орудуетъ  языкомъ,  обнаруживая  большее  мастерство 
стиля  и  характеристики, — и  окончательно  порвалъ  съ  миоолопей, 
которая  переполняетъ  его  Филоколо,  и  отъ  которой  онъ  осво- 
бождался постепенно,  по  м'Ьр'Ь  того,  какъ  зр'Ьлъ  его  талантъ. 

Противъ  всЬхъ  этихъ  соображен1й  могутъ  быть  выставлены 
друпя,  вЬск1я.  Штъ  сомнЬн1я,  что  Боккаччьо  старался  маски- 
ровать свои  отношен1я  къ  ФьямметгЬ,  но  въ  данномъ  случа'Ь 
н'Ьтъ  никакихъ  особыхъ  поводовъ  предположить,  чтобъ  отъ']^здъ 
Фьямметты  былъ  исключительно  декорац1ей.  Боккаччьо  былъ 
ревнииъ;  вспомнимъ  его  горе,  когда  Фьямметта  запретила  ему 
сопровождать  ее  въ  Вайи.  По  случаю  другой,  болЬе  долгой 
отлучки,  ему  вспомнился  с^тующш,  ревнивый  Троилъ,  и  въ  этой 
черт'Ь  онъ  подчеркну лъ  самого  себя;  что  сказано  о  Гризеид^Ь, 
воспроизводятъ  черты  унаследованной  Фабулы;  оттого  такъ 
небрежно  мотивирована  измена,  и  едва  намечена  смерть  Троила. 

Стилистичесшй  моментъ  схваченъ  в'Ьрно:  д-Ьйствительно,  въ 
сравнен1и  съ  октавами  Филострато  проза  Филоколо  производитъ 
бол'Ье  архаичное,  скажемъ  бол-^е,  неуклюжее  впечатл'Ьн1е,  но  не 
сл'Ьдуетъ  забывать,  что  въ  художественномъ  стилЬ  своей  прозы 
Боккаччьо  былъ  почти  начинателемъ ;  зд-Ьсь  предан1е  его  не  свя- 
зывало, но  и  не  указывало  путей;  ему  приходилось  творить,  и 
онъ  нер'Ьдко  распространялся  безъ  м'Ьры,  увлекаясь  эпизодами, 
отдаваясь  1  своей   словоохотливости    и  падешю   цицероновскаго  ыд 


—  152  — 

11ер1ода.  Все  это  отзывается  еще  ц  въ  проз'Ь  Декамерона.  На- 
оборотъ,  поэз1я  пов']^ствовательнаго  содержан1я  была  создана,  ея 
стиль  и  техника  установились,  когда  Боккаччьо  принялся  писать 
въ  ея  Формахъ  —  и  Формулахъ;  длиннымъ  назидан1ямъ  не  было 
м'Ьста,  разсказъ  поневол'Ь  посп-Ьвалъ  за  октавой,  и  получалось 
впечатлимте  чего-то  бол'Ье  живого,  си'Ьшащаго,  ц-Ьлаго.  Это  — 
хронологическ1е  моменты,  но  не  по  отношен1ю  къ  Боккаччьо, 
а  къ  тЫъ  литературнымъ  предашямъ,  въ  которыхъ  онъ  являлся 
то  начинателемъ,  то  продолжателемъ,  художесгвенно  восполняв- 
шимъ  готовыя  Формы  поэтической  р-Ьчи:  его  октава  бойко 
сп'Ьши'гь  въ  Филострато,  тише  движется  въ  ТезеидЬ  подъ 
стать  содержашю,  р'Ьзва  и  Фамильярно -небрежна  въ  КтЫе 
Пезокпо. 

ЫограФическимъ,  не  хронологическимъ  моментомъ  объ- 
ясняется въ  Филострато  совершенство  характеристикъ:  Пандаръ, 
Гризеида,  Троилъ  см^ло  могутъ  подать  руку  лучшимъ  образамъ 
Декамерона;  слоншый  и  тонюй  проФИль  Пандара  стоить  выше 
многихъ  изъ  нихъ.  Въ  Филоколо  н'Ьтъ  ничего  подобнаго,  лица 
тусклы  и  вялы,  н'Ьтъ  того  см'Ьха  и  жизнерадостности,  которая 
проникаетъ  Филострато,  перебивая  его  скорбныя  ноты.  Съ  Фи- 
локоло Боккаччьо  на  несколько  л-Ьтъ  уйдетъ  въ  гореванье  и  со- 
звучный ему  дантовск1й  аллегоризмъ;  лишь  переживъ  то  и  другое, 
освободившись  О'гъ  гнетущаго  чувства,  онъ  очнется,  и  см-Ьхъ  и 
жизнерадостность  наполнять  Декамеронъ.  Между  Филострато  и 
Филоколо  разница  не  столько  таланта,  сколько  настроен1я  и  ли- 
тературныхъ  вл1ян1й. 

Остается  еще  одно  соображен1е,  заимствованное  отъ  миооло- 
гпческаго  балласта.  Начинающему  гуманисту  онъ  былъ  дорогъ, 
какъ  вн-Ьшиш  матерьялъ  эрудищи:  такъ  въ  Филоколо;  позже 
поэтъ  овлад'Ьваетъ  имъ,  подчиняя  человеческому  действ1ю:  канва 
№пЫе  ПезоЬпо  могла  бы  въ  сущности  обойтись  и  безъ  Дханы. 
Но  безъ  этого  матерьяла  Боккаччьо  никогда  не  обходится,  когда 
сюжетъ  разсказа  шелъ  ему  навстрЬчу.  Если  Филострато  стоить 
въ  этомъ  отношен1и  особо,  то  потому,  что  находится  за  чертой  | 


—  153  — 

сознательно-гуманистическихъ  стремлен1й,  а  Французскхй  источ-  150 
никъ  Боккаччьо  обошелся  безъ  миоолопи. 

Филострато — первая  изв-Ьстная  намъ  попытка  художественно 
овлад-ЬтБ  той  народно-эпической  Формой,  въ  которой  пересказы- 
вались въ  Итал1и,  на  площадяхъ  и  посид-Ьлкахъ,  сюжеты  легенды, 
захожей  новеллы  и  Французскаго  эпоса,  когда,  обнародн'Ьвъ,  онъ 
освободился  отъ  перенятой,  вм'Ьст1Ь  съ  содержан1емъ.  Формы 
долговязыхъ  ассонансированныхъ  тирадъ.  Поэмы  Флорент1йца 
Антошо  Пуччи,  современника  Боккаччьо,  и  н'Ьсколько  другихъ, 
относящихся  къ  половин1Ь  Х1У-го  в^Ька,  даютъ  понят1е  объ  этой 
народно-поэтической  манер'Ь:  вместо  длинной  вереницы  стиховъ 
или  риомованныхъ  двустишш,  въ  которыхъ  д'Мств1е  застаива- 
лось, —  октава,  р-Ьзко  очерченная,  торопившая  дМствхе  отъ 
первой  половины  строФы,  гд'Ь  поэтъ,  располагая  шестью  сти- 
хами, могъ  двигаться  относительно  свободно,  къ  посл-Ьдней  свя- 
занной риемой  пар'Ь,  лишь  временно  замедляющей  движен1е 
ритма  —  передъ  новой  октавой.  Это  чередован1е  строФЫ  и  анти- 
строфы  вносило  въ  изложеше  бол'Ье  живости,  сп-Ьха  —  и  дМ- 
ствхе  ему  отв'Ьчало:  обыкновенно  небольшая  тема.  Фантасти- 
ческое или  чувствительное  происшествхе,  элементъ  чудеснаго, 
ум-^ренный  благодушнымъ  смЬхомъ,  обращен1я  къ  Богу  и  свя- 
тымъ  —  и  слушателямъ,  незат'Ьйливыя  риомы,  готовые  эпитеты, 
общ1я  м'Ьста  въ  описашяхъ  красоты,  убранства — и  преобладан1е 
дхалога.  Все  это  было  во  вкусЬ  той  публики,  къ  которой  обра- 
щались народные  сказители:  итальянской  и  буржуазной,  искав- 
шей въ  темахъ  романа  не  рьщарскаго  идеала,  а  новаго  развле- 
чен1я,  новеллы. 

Пр1емы  Боккаччьо,  въ  сущности,  гЬ  же,  но  его  поэтическ1й 
цензъ  выше,  и  у  него  публика  другая :  онъ  пишетъ  для  неаполи- 
танскихъ  придворныхъ  кружковъ,  для  Фьямметты.  И  у  него 
коротенькая  тема  —  эпизодъ  любви  и  нев-^рности,  распростра- 
ненный описашями,  разсуждешями,  послан1ями;  въ  нихъ  много 
риторики,  но  все  носить  личную  печать;  и  у  него  пр1емъ  обра- 
щения, но  не  къ  слушателямъ,  собравшимся  вокругъ  разсказ- 


—  154  — 

151  чика,  I  а  къ  новичкамъ  въ  любви,  которые  научатся  на  прим^Ьр!^ 
Троила,  —  къ  ФьямметтЬ,  которую  онъ  хочетъ  разжалобить. 

Художникъ  сказывается  въ  мастерств'Ь  д1алога,  въ  характе- 
ристик-Ь  д'Ьйствующпхъ  лицъ:  вм'Ьсто  мар1онетокъ-ти1Ювъ  полу- 
народной эпической  п-Ьсни  въ  первый  разъ  являются  люди,  мелше 
недочеты  психологическаго  анализа  исчезаюп>  въ  массЬ  тонко 
подм'Ьченнаго,  схваченнаго  въ  жизни,  лично  переяштаго.  Троилъ — 
идеалъ  влюбленнаго,  Фьямметта  можетъ  быть  спокойна:  онъ 
сдержанъ  и  остороженъ,  полопъ  безконечной  преданности  и  в-Ь- 
ренъ  тайн'Ь;  если  онъ  колеблется,  то  потому,  что  не  хочетъ  ее 
выдать;  когда  Гризеида  ув'Ьряетъ  Д1омеда,  что  посл'Ь  мужа  она 
никого  не  любила,  она  говоритъ  такъ  по  естественной  стыдли- 
вости, не  изъ  желан1я  скрыть  дМствительныя  отношен1я;  Троилъ 
гн'Ьвно  устраняетъ  подозр'Ьнхя  Кассандры  и,  восхваляя  ц'Ьло- 
мудр1е  Гризеиды,  д'Ьйствуетъ  въ  виду  одной  цЬли:  сохранен1я 
тайны.  Въ  обращеши  къ  юношамъ  Боккаччьо  рисуетъ  свой  идеалъ 
«современной»  женщины,  разумной  въ  выбор-Ь,  постоянной  въ 
любви,  не  кичащейся  своимъ  родомъ.  Это  было  заст1Ьнчивое  ука- 
зан1е  ФьяммеггЬ  и  вм'ЬсгЬ  усил1е  освободиться  отъ  робости:  онъ 
еще  въ  положен1и  Идалага,  котораго  любовно  манитъ  къ  себ1^ 
высокородная  красавица,  а  онъ  —  сынъ  купца  и  боится,  не 
насмЬхается  ли  она  надъ  нимъ^).  Въ  беззаветной  страсти  бедной 
Лизы  къ  королю  Пьетро  ^)  Боккаччьо  могъ  поэтически  пережить 
моменты  своихъ  собственныхъ  колебан1й. 

Но  любовь  взяла  свое;  робк1е  люди  способн'Ье  другихъ  на 
отчаянныя  выходки.  Однажды  ночью,  въ  октябр-Ь  ^),  когда  мужъ 
Фьямметты  у'Ьхалъ  въ  Капую,  а  она  одна  засыпала  въ  постели, 
ей  представилось  н^что,  что  было  не  сновид'Ьн1емъ:  рядомъ  съ  1 


1)  Сл.  сон.  XXVII.  Сл.  у  Андрея  Капеллана  (1.  с,  ИЬ.  I,  с.  "VI,  стр.  40)  во- 
просъ  дамы  ухаживающему  за  нею  купцу:  ЗеЛ  иЫ  ЛергеЬепй!  та^ог  аийаЫа 
ро1ев1  ^иат  ПИиз,  ^и^  еоНив  ЬеЪ(1ота(1ае  1гас1;и  уаг118  тегсгтопп  Ыспз  1о1;о 
тепив  1п1еп(11(;  а^ес1и? 

2)  Декамеронъ,  X,  7. 

3)  Когда  Аполлонъ  умЬрялъ  ядовитый  холодъ  Скорпюна,  Атс1о,  стр.  140. 


—  155  — 

собою  она  увид-Ьла  Калеоне-Боккаччьо.  Она  хочетъ  закричать,  152 
но  по  голосу  узнаетъ  носЬтителя  и  воздерживается;  происхо- 
дить страстное  объяснен1е:  Боккаччьо  выйдетъ  отъ  нея  либо 
счастливымъ,  либо  мертвымъ,  говорить,  какь  одол-Ьла  его  любовь 
отъ  в1Ьщаго  вид'Ьи1я  при  въЬзд'Ь  вь  Неаполь  до  сцены  вь  церкви. 
Фьямметта  обещана  ему,  суждена  издавна,  заключена  нав'Ькъ 
въ  его  сердц'Ь;  пусть  же  отдастся  ему,  какь  опь  отдался  ей,  и 
т-Ьмь  спасетъ  вь  одно  и  то  же  время  его  жизнь  и  свою  честь. 
Фьямметта  слушаеть  его,  она  и  раньше,  по  разнымь  призна- 
камь,  догадывалась  о  его  страсти;  видить  у  него  кинжаль  вь 
рук'Ь,  колеблется  между  жалостью  и  долгомь, — когда  покой  вне- 
запно осв'Ьтился,  и  Венера  грозно  шепчетъ  ей:  пусть  смилуется 
падь  ея  подданнымь,  если  ей  страшень  гн'Ьвъ  боговь.  Богиня 
удалилась,  но  ея  горячш  лучь  коснулся  красавицы  и  зажегь  вь 
ней  желаше  ^). 

Вся  эта  сцена  ночного  посЬщен1я  врасплохь  спящей  краса- 
вицы встречается 'ВЬ  мотивахь  народной  поэз1и  ^\  и  мы  вправЬ 
были  бы  предположить,  что  Боккаччьо  воспользовался  имь  для 
романической  разработки  своихь  воспоминан1й,  если  бь  онь  не 
возвращался  кь  нему  не  разь  по  разнымь  поводамь.  Вь  одномь 
автоб1ограФическомъ  эпизод'Ь  Филоколо  иимФа  АИеугаш,  т.  е. 
въ  обратномь  чтен1и  МапеИа  (Мар1я-Фьяммегга),  разсказы- 
ваеть  о  юнош'Ь,  котораго  она  приблизила  кь  себ'Ь  изь  числа 
другихь:  онь  восп-Ьваль  ея  красоту,  быль  рьянымь  защитникомь 
ея  противь  завистливыхь  наговорщиковь;  «тайный  паломникь 
любви»,  онь  нев'Ьроятными  способами  доискивался  того,  что  я 
впосл'Ьдств1и  ему  даровала,  и  наконець,  набравшись  отваги  болЬе 
всЬхь,  когда-либо  ухаживавшихь  за  мною,  постарался  добиться 
и  добился  того,  вь  чемь  я  ему  притворно  отказывала  ^).  То  же 
положен1е  повторяется  вь  «ФьямметтЬ»*),  гд'Ь  сама  героиня  раз- 


1)  Ате1о,  стр.  146  сл-Ьд. 

2)  Напр.,  въ  ЬапсеЫ  йи  Ьас. 

3)  Г11осо1о,  II,  стр.  261—2. 

4)  ПаттеНа,  стр.  32,  79. 


—  156  — 

153  сказываетъ,  какъ  для  нея  и  ПанФило  дни  проходили  въ  наде|ждахъ, 
питавшихъ  ихъ  страсть,  и  это  томило  обоихъ,  онъ  нашептывалъ 
ей  о  своихъ  желашяхъ,  она  притворялась,  будто  противится  тому 
вс'Ьми  силами,  пока  ПанФило,  не  пов-Ьривъ  тому,  не  выбралъ 
подходящее  время  и  м-Ьсто,  и  бол-Ье  отважный,  ч-^мъ  разсуди- 
тельный,  бол-Ье  см-блый,  ч^мъ  искусный,  не  достигъ  того,  чего 
она  сама  желала,  хотя  показывала  обратное;  ночью  онъ  явился 
къ  ней  обманно,  и  она  очутилась  въ  его  объят1яхъ,  прежде  ч-Ьмъ 
вышла  изъ  объятш  сна.  —  Такъ  и  въ  Филоколо  влюбленный 
Флор10  проникаетъ  въ  башню,  гд'Ь  эмиръ  Александр1и  держалъ 
его  БьянчиФьоре,  и  посЬщаегъ  ее,  еще  покоившуюся,  и  у  нея 
сонъ  также  переходить  въ  д'Ьйствительность  ^).  Ни  въ  одномъ 
изъ  изв'Ьстныхъ  намъ  пересказовъ  этого  романа  н'Ьтъ  соотв'Ьт- 
ствующей  сцены;  и  зд'Ьсь,  какъ  часто,  Боккаччьо  внесъ  отры- 
вокъ  своей  автоб10граФ1и ;  онъ  потому  и  любилъ  возвращаться 
къ  этимъ  воспоминан1ямъ,  что  переживалъ  ихъ  сызнова. 

Боккаччьо  на  верху  счастья,  ПанФило  поетъ  отъ  избытка 
блаженства,  которымъ  Амуръ  такъ  переполнилъ  его  сердце,  что 
оно  просится  наружу,  с1яе1^  на  лиц-Ь;  забыта  робость  и  сослов- 
ные счеты ;  теперь,  говорить  онъ,  ему  легко  переносить  пламя 
Амура,  потому  именно,  что  его  любовь  поставлена  такъ  высоко  ^). 
Сонеты  этой  поры  ^)  полны  восторговъ,  чувство  бьетъ  черезъ 
край,  слова  громоздятся,  какъ  Осса  на  Пел1онъ:  ни  одна  гора 
въ  св-ЬгЬ  не  была  такъ  мила  своимъ  пастухамъ,  какъ  Мизенская, 
гд-Ь  моя  любовь  нашла  успокоеше,  —  и  два  четверостиш1я  со- 
нета*) наполняются  назван1ями  горъ: 

Е  Сшко,  е  Саисазо,  Ма  е  81§со, 
Ь1Ьапо,  8епо,  СагтеЬ  ей  Егтопе, 
А1;о8,  ОИтро,  Р1пйо,  С1!;егопе, 
Агас1пео,  Мепа1о,  Тзто  е  Т^Гео  и  т.  д. 


1)  ГЛосо1о,  II,  стр.  168  слЬд. 

2)  Декамеронъ,  VIII,  стихотворен1е. 

3)  Сон.  ХЬУП,  ХЬУШ. 

4)  Сон.  ХЬУП. 


—  157  — 

Какъ  долго  длились  эти  восторги,  не  знавшее  счетовъ  съ  |  со-  154 
мн'Ьнхями,  неизв-Ьстно,  но  сомн'Ьн1я  явились.  Мы  знаемъ,  бывали 
и  раньше  мимолетный  размолвки,  но  Байи  раскрыли  поэту  глаза, 
и  онъ  обрушивается  на  нихъ,  такъ  же  яростно  громоздя  проклят1я, 
какъ  прежде  воспЬвалъ  блаженство  Мизенскихъ  горъ:  своей 
распущенностью  опЪ  растлили  ц'Ьломудренн'Ьйшую  женщину,  — 
если,  недавно  тому  назадъ,  не  обманули  меня  мои  глаза,  гово- 
рить онъ;  зач'Ьмъ  не  былъ  я  сл-Ьнъ  въ  ту  пору  ^)?  почему  не 
б-^жалъ  отъ  м-Ьстъ,  гд^  царятъ  Вакхъ  и  Церера,  еще  раздается 
п'Ьснь  сиренъ,  и  н1^тъ  м-Ьста  для  любви,  в-Ьрности,  чести?  Зач-Ьмъ, 
зная  все  это,  отдался  я  обаян1ю  коварныхъ  глазъ  женщины, 
которая  не  любитъ  меня,  тогда  какъ  я  былъ  ей  такъ  преданъ  ^)? 
Онъ  самъ  что-то  вид^Ьлъ  и  не  ошибся,  мысль  о  счастливомъ  со- 
перник'Ь  не  покидаетъ  его:  онъ  клянетъ  Амура  за  то,  что  пред- 
почелъ  ему,  в'Ьрному  служителю,  человека,  мен'Ье  его  достой- 
наго  ^);  Фьямметта  забыла  его,  отдалась  другому  юнош'Ь  *), 
отвернулась  отъ  него  безъ  его  вины;  напрасно  онъ  употреб- 
ляетъ  всЬ  старан1я  и  искусство,  чтобы  снова  прхобр'Ьсть  ея  рас- 
положен1е;  ему  остается  утирать  слезы,  почерпая  въ  своемъ 
сердц'Ь  невеселый  мысли,  питая  печаль  воспоминашями,  постоян- 
ными бес11дами  о  прошломъ  ^).  Его  лирика  полна  отчаянхя: 
если  бы  онъ  могъ  выразить  терзан1я,  который  онъ  испыты- 
ваетъ  —  по  своей-ли  вин'Ь,  или  заблуждешю  милой,  вс'Ь  стали  бы 
изумляться  не  тому,  что  онъ  такъ  изм-Ьнился,  побл'Ьдн'Ьлъ,  а 
тому,  что  онъ  еще  не  умеръ.  Ему  самому  такъ  жаль  себя  под- 
часъ,  что  у  него  является  желаше  облегчить  себя,  пов-Ьданъ,  въ 
слезахъ,  о  той,  кто  причина  его  горя,  и  вм'ЬсН  съ  тЬмъ  онъ 
боится,  какъ  бы  горе  отъ  того  не  усилилось^),  и  не  порадовались 


1)  Сон.  IV. 

2)  Сон.  V. 

3)  Сон.  ЬУ. 

4)  Баллата  I,  мадригалъ  III. 

5)  Сл.  письмо  Сшйат  у1го  т1Ии. 

6)  Сон.  XXX,  ЬХХХУП. 


—  158  — 

гЬ,  кто  завидовалъ  его  счастью  ^).  Онъ  перебираетъ  въ  мысли 
155  всевозможные  роды  ужасной  смерти,  каждая  пзъ  нихъ,  кажется, 
шепчетъ  ему:  Приди,  я  освобожу  тебя;  но  онъ  не  можетъ  р-й- 
шиться  ^).  Его  страдашя  безконечны,  какъ  страдашя  Прометея: 
каза-юсь  бы,  его  сердце  ослаб-Ьдо,  истощилось  отъ  горя,  а  судьба 
тихонько  обновляетъ  его  для  новыхъ  мученш  ^).  Онъ  желалъ  бы 
выплакать  глаза,  впервые  отразившее  въ  его  скорбномъ  сердц-й 
безжалостные  взоры  красавицы,  нын-Ь  гнушающейся  имъ  *),  и 
клянется  никогда  божЬе  не  попадаться  въ  сЬти  Амура:  онъ  отнялъ 
у  него  сонъ  и  покой  и  пищу,  заставилъ  забыть  себя,  сд'Ьлавъ 
посм'Ьшищемъ  для  другихъ  ^).  Я'^ть  безумн'Ье  челов-Ька,  отдаю- 
щаго  въ  руки  женщины  свою  честь,  свободу  и  жизнь:  онЬ  —  не 
женщины^  а  горе,  не  знаютъ  ни  жалости,  ни  в'Ьрностй,  ни  любви, 
п  рады  страдан1ямъ  гЬхъ,  кто  наибол-Ье  имъ  дов'Ьрился  ^).  Иногда 
у  него  является  надежда,  что  любовь  Фьямметты  снова  расцв-Ь- 
тетъ  для  него,  какъ  подъ  дыхан1емъ  зеФира  травой  и  цв'Ьтами 
обновляется  земля');  еслибъ  только  онъ  могъ  объясниться  съ  ней, 
его  томлеше  и  тоска  длились  бы  недолго,  —  онъ  въ  этомъ  ув-Ь- 
ренъ,  и  ея  взоры  склонились  бы  на  него  сострадательно,  безъ 
гн-Ьва  и  негодован1я^).  Но  она  уЬхала,  вмести  съ  гЬмъ  отлетала, 
какъ  будто,  и  его  надежда;  одна  лишь  мысль  поддерживаетъ  его 
хилое  существован1е:  что  она  скоро  вернется ;  теперь  приходится 
•Ьхать  и  ему,  -Ьхать  противъ  воли,  онъ  не  над1^ется  увидать  ее 
бол-^е  и  умретъ  вдали  отъ  желанной,  оплакивая  свою  жестокую 
судьбу  % 

Итакъ,  Фьямметты  не  было  въ  Неапол-Ь,  когда  въ  начал'Ь 
1340-го  года  оставилъ  его  и  Боккаччьо.    Онъ  долженъ  былъ 


1)  Сон.  ЬУШ. 

2)  Сон.  XVI. 

3)  Сон.  ЬХХП. 

4)  Сон.  ХЫП. 

5)  Сон.  ЬХХУГ. 

6)  Сон.  XXXV. 

7)  Сон.  СУ. 

8)  Сон.  СУ1. 

9)  Сок.  СШ. 


—  159  — 

уехать  противъ  воли;  въ  «ФьямметгЬ» ^)  говорится,  что  ПапФию  | 
вызванъ  былъ  отцомъ:  вдовый  и  старый,  безъ  надежды  на  156 
потомство,  онъ  будто  бы  желалъ  видЬть  единственнаго  сына, 
оставшагося  въ  живыхъ ;  ПанФило  медлилъ  несколько  м'Ьсяцевъ, 
измышляя  предлоги,  лишь  бы  не  разстаться  съ  Фьямметтой; 
тогда  отецъ  сталъ  д-Ьйствовать  на  него  при  посредств'Ь  друзей 
и  родныхъ,  говоря,  что  умретъ  неугЬшнымъ,  если  не  увидитъ 
сына;  п  ПанФило  по-Ьхадъ. 

Мы  не  знаемъ,  насколько  мотивъ  отъ'Ьзда  принадлежитъ 
дМствительности,  либо  вымыслу  романа,  изъ  котораго  можно 
было  бы  почерпнуть  и  н'Ьсколько  другихъ  хронологическихъ  дан- 
ныхъ:  ПанФило  об'Ьш,алъ  уЬхать  на  три  или  четыре  месяца  ^), 
а  въ  апр-Ьл-Ь  какого-то  года  оказывается,  что  назначенный  имъ 
срокъ  прошелъ  четыре  раза  и  бол'Ье^).  Онъ  у^Ьхалъ,  стало-быть, 
въ  август'Ь,  скор'Ье  въ  апр'Ьл1Ь  1340-го  года*),  ибо  апрель,  отъ 
котораго  ведетъ  счетъ  Фьямметта,  можетъ  относиться  лишь  къ 
1339-му  году,  а  отъ^Ьздъ  Боккаччьо  предполагаетъ  его  ночное 
свидаше  съ  Фьямметтой  въ  октябр-Ь,  очевидно,  1338-го,  перваго 
года  ихъ  знакомства. — Отм'Ьтимъ  кстати  документъ,  относящшся 
къ  той  же  неаполитанской  порЬ  (1340  г.),  по  которому  отецъ 
Боккаччьо  внесъ  отъ  имени  сына  арендную  плату  за  земли,  при- 
надлежавш1я  церкви  св.  Лаврент1я  у  Сгосе  Сариапа,  капуанскаго 
арх1епископства  ^). 

Такъ  кончились  реальный  отношенхя  Боккаччьо  къ  Фьям- 
меггЬ.  Мы  искали  ихъ  отражен1я  въ  его  лирик'Ь,  внося  въ  нее 
изв'Ьстную  ц'Ьльность,  иногда  Фантастическую,  потому  что  раз- 
вит1е  чувства  трудно  поддается  хронологхи  и,  напр.,  группа  лириче- 
скихъ  пьесъ,  настроенныхъ  ревностью  и  сомн'Ьшями,  легко  можетъ 
распред'Ьлиться  по  ту  и  другую  сторону  изв^даннаго  счастья. 


1)  Паттеиа,  стр.  38—9. 

2)  ПаттеНа,  стр.  44. 

3)  1Ь.,  стр.  166,  169. 

4)  ^СосЫп,  Воссасс10,  36:  1341  или  1342  г. 

5)  Мапп1,  181;ог1а  (1е1  Весатегопе,  раг1е  I,  стр.  20 — ЗЬ 


—  160  — 

Кто  былъ  счастливымъ  соперникомъ  Боккаччьо?  Мы  не  по- 
ставили бы  этого  вопроса,  если  бы  Боккаччьо  не  подвелъ  насъ  | 
157  самъ  къ  его  видимому  р-Ьшенхю  и  не  поставилъ  передъ  западней. 
Уже  изъ  Флоренцхи  онъ  послалъ  Фьямметт'Ь,  тогда  далекой  отъ 
него,  свою  новою  поэму  «Тезеиду»,  съ  посвятительнымъ  пись- 
момъ.  Герои  поэмы — Арчита  и  Палемонъ,  два  пр1ятеля,  одинаково 
влюбленные  въ  прекрасную  Эмил1ю;  они  поставлены  въ  необхо- 
димость биться  изъ-за  нея:  она  достанется  победителю.  Арчита 
молить  Марса  о  поб'Ьд^Ь,  Палемонъ — Венеру  объ  обладаши  Эми- 
Л1ей;  мольбы  услышаны,  боги  сговорились  удовлетворить  того  и 
другого.  Поб'Ьждаетъ  Арчита,  но  его  конь,  напуганный  Эриншей, 
которую  вызвала  изъ  преисподней  Венера,  сбрасываетъ  сЬдока  и 
падаетъ  на  него  всей  тяжестью.  Арчита  поб^1дилъ,  но  умираетъ, 
и  передъ  смертью  проситъ  Эмил1ю  выйти  за  его  соперника  и 
друга. — То,  что  разсказано  мною  о  двухъ  влюбленныхъ  юношахъ 
и  д^вушк^,  поясняетъ  авторъ  въ  посвященхи  ФьямметгЬ,  напо- 
мнить теб-Ь,  что  было  между  нами,  и  что  я  говорилъ  теб'Ь,  а  ты — 
мн'Ь,  если  только  ты  не  обманывала  меня.  Какого  изъ  двухъ 
юношей  я  разумею,  этого  я  не  указываю,  ты  догадаешься  сама; 
лишнее  объясняется  гЬмъ,  что  я  принужденъ  былъ  сл'Ьдовать 
разсказу  (т.  е.  оригина.1у  поэмы),  да  и  желалъ  скрыть,  что  не 
годится  знать  никому,  кром'Ь  насъ  двоихъ  ^).  —  ПобЬдитель 
Арчита,  въ  такомъ  случае,  Боккаччьо,  потому  что  Эмил1Я  доста- 
лась поклоннику  Венеры,  Палемону.  Дал1&е  этихъ  отождествленш 
мы  пойти  не  можемъ,  а  они  ничего  не  объясняютъ.  Портрегь 
Эмил1и  напоминаетъ  знакомое  намъ  изображен1е  Фьямметты; 
об-Ь  являются  въ  числ'Ь  собес'Ьдницъ  Декамерона. 

Боккаччьо  уЬхалъ  изъ  Неаполя  надломленный,  убитый 
разрывомъ  съ  Фьямметтой ;  онъ  не  устаетъ  о  немъ  думать,  воз- 
вращается къ  нему  страстно  и  настойчиво,  какъ  будто  желая 
представить  его  себЬ  снова,  ув']^риться.  Такъ  произоше.дъ  рядъ 
автоб1ограФическихъ  эпизодовъ  его  Филоколо;  они  важны  для 


1)  ТевеШе,  стр.  3 — 4. 


—  161  — 

характеристики  Боккаччьо  и  Фьяммеггы,  и  мы  можемъ  11ереска|- 
зать  ихъ  теперь  >ке,  не  заходя  глубоко  въ  содерл^аьпе  романа,  158 
развивающагося  въ  сторон^Ь. 

Царственные  родители  Флор1о  заметили  его  страсть  къ 
БьянчиФьоре,  воспитывавшейся  у  нихъ  и,  какъ  они  полагали, 
худородной,  и  удалили  сына,  подъ  предлогомъ  ученья,  изъ  Мар- 
морины  (Вероны)  въ  Монторхо.  Между  тЬмъ  въ  БьянчиФьоре 
влюбился  прИ^зжш  рыцарь  Филено;  мать  Флор1о  поощряетъ  его 
ухажйван1я,  и  БьянчиФьоре  не  можетъ  отказать  ему  въ  своемъ 
вуал-Ь,  который  служить  ему  значкомъ  на  турнир'Ь.  Уверенный 
въ  любви  красавицы,  не  зная  объ  ея  отношешяхъ  къ  Флор10,  Фи- 
лено хвалится  т-Ьмъ  передъ  нимъ  самимъ,  когда  однажды  за'Ьхалъ 
въ  Монтор1о.  Тотъ  приходить  въ  отчаяше,  его  пос']Ьтила  богиня 
Ревности;  ояъ  замышляетъ  отправиться  въ  Марморину  и  убить 
соперника,  но  вЬщее  сновид'Ьше  предупреждаетъ  Филено:  онъ 
б'Ьжитъ,  скитается  по  Итал1и,  побывалъ  и  въ  Байяхъ  и  нако- 
яецъ  останавливается  въ  долин-Ь,  посреди  которой  возвышалась 
гора,  обросшая  непроходимымъ  дубовымъ  л'Ьсомъ  (Сегге1о  = 
Чертальдо),  съ  древнимъ  храмомъ  на  вершин-Ь,  обвитымъ  зе- 
ленью плюща.  Зд'Ьсь  онъ  остается,  питаясь  кореньями  и  свободно 
отдаваясь  слезамъ.  Онъ  несчастенъ  потому  только,  что  любилъ  и 
любитъ;  разв-Ь  это  преступлен1е  ?  Ч^Ьмъ  провинился  онъ^ передъ 
Флор1о?  Какъ  сл'Ьпы  тЬ,  которые  д'Ьлаютъ  и  зовутъ  Амура  бо- 
гомъ  своихъ  неразумныхъ  желашй!  Филено  корить  его,  а  вм^Ьст'Ь 
съ  нимъ  и  женщинъ,  въ  глазахъ  которыхъ  онъ  любитъ  гн'Ьз- 
диться.  Нарекан1я  Филено  отличаются  крайностью  средневековой 
инвективы,  не  щадящей  никого,  отъ  Евы  до  женъ  Лемноса, 
въ  одну  ночь  убившихъ  своихъ  мужей,  сетования  несчастнаго 
разносятся  далеко ;  услышалъ  ихъ,  проходя  у  поднож1я  горы,  ка- 
кой-то юноша — и  является  ут'Ьшить  его.  Я  несчастнее,  ч^мъ  ты, 
говоритъ  онъ:  недалеко  отсюда  (Чертальдо),  хотя  ближе  къ  тому 
городу,  где  ты  былъ  недавно,  а  я  учился  (Неаполь),  жила  (въ 
Аквино)  благородная  дама,  которую  я  любилъ  и  люблю  бол^е 
всего  на  св'ЬтЬ;  она  удостоила  меня,  за  мое  верное  служеше, 

11 


162 


159  ТОГО,  чего  я  страстно  желалъ;  но  это  длилось  недолго,  |  судьба 
обратила  въ  адъ  прошлое  блаженство,  и  въ  то  время,  какъ  я 
былъ  наиоол-Ье  ув'Ьренъ  въ  ея  привязанности,  я  увид'Ьлъ  собствен- 
ными глазами,  что  она  покинула  меня  для  другого,  что  она  долго 
меня  обманывала,  говоря,  что  любить  меня  одного.  Когда  я  уб-Ь- 
дился  въ  этомъ,  моя  печаль  не  знала  мЬры,  я  думалъ,  что  умру, 
но  сов'Ьты  разума  поддержали  меня,  и,  какъ  видишь,  я  еш,е  живъ, 
прикрывая  горе  притворной  веселостью.  Надо  ум'Ьть  любить  со- 
гласно съ  природой  любимаго ;  неразуменъ  тотъ,  кто  пожелалъ  бы 
извлечь  сладк1й  сокъ  изъ  ядовитой  цикуты,  еш,е  неразумн-Ье, 
кто  полюбить  женш.ину  въ  надежде,  что  она  долго  будетъ  лю- 
бить его.  Он-Ь  по  природ'Ь  изм'Ьнчивы,  этого  не  изм-Ьнить,  поэтому 
и  любить  ихъ  сл']^дуетъ  такъ,  чтобы  любящ1е  могли  такъ  же  сво- 
бодно смЬяться  надъ  ихъ  непостоянствомъ,  какъ  он-Ь  сами.  Никто 
не  пос'Ьтуетъ,  посл-Ьдовавъ  этому  совету;  и  зач-Ьмъ  сЬтуешь  ты, 
ничего  не  потерявъ?  Напротивъ,  возблагодари  боговъ,  что  они 
во-время  открыли  теб-Ь  глаза.  Если  ты  горюешь  о  твоемъ 
изгнан1и,  то  разв^  м1ръ  открыть  не  для  всЬхъ?  Для  доброд^Ьтель- 
ныхъ  родина  —  всюду,  и  везд'Ь  нась  одинаково  ожидаеть  смерть. 
Оставь  же  слезы,  пойди  со  мной,  воспрянь  доблестью,  забывь 
свою  страсть  къ  той  д']Ьвушк'Ь,  и  да  спадеть  съ  неба  пламя  и  по- 
жреть  ихъ  всЬхь!  —  Но  Филено  не  можетъ  совладать  съ  своей 
печалью,  и  сострадательный  путникъ  уходить  своей  дорогой  ^). 

Безыменный  путникъ  —  это  Боккаччьо;  мы  встр-Ьтимъ  его  и 
дал-Ье  съ  гЬми  же  воспоминан1ями. 

Флорш  вернулся  въ  Марморину,  а  его  БьянчиФьоре  н'Ьть; 
ему  говоря'гъ,  что  она  скончалась,  онъ  хочеть  убить  себя ;  тогда 
отець  и  матъ  покаялись  ему:  во  изб'Ьжан1е  ненавистнаго  брака, 
они  продали  д'Ьвушку  купцамь,  т'Ь  —  александр1йскому  эмиру. 
Не  зная,  гд'Ь  она,  Флор10  отправляется  отыскивать  ее;  буря 
заносить  его  корабль  къ  Неаполю,  гд'Ь  они  ждутъ  попутнаго 
вЬтра.  Флор1о  печалень,  его  встревожило  сновидЬнхе:  ему  каза|- 


1)  Г11осо1о,  I,  244—303. 


—  163  — 

• 

лось,  что  онъ  находится  на  гор'Ь  Фалерно  (у  Неаполя),  вндитъ  1бо 
сокола,  лег]&вшаго  отъ  дубоваго  лЬса  (Сегге1о  ==  Чертальдо) ; 
Фазанъ  поднялся  изъ  долины  горъ,  недалеко  отъ  згЬста,  гдЬ  ро- 
дился Овид1й  ^);  соколъ  настигъ  его  на  полян'Ь  наверху  Фалерно 
и,  кр'Ьпко  вцЬпившись  въ  него,  отбивался  отъ  слет']Ьвшихся 
птпцъ  2)^  —  когда  внезапно  явился^)  громадный,  остервенЬлый 
отъ  голода  песъ,  откусилъ  голову  Фазана  и  вырвалъ  его  туло- 
вище изъ  когтей  сокола.  Флор1о  чудилось,  будто  соколъ  обра- 
тился въ  горлицу,  сидитъ  на  сухомъ  дерев'Ь  и  плачетъ,  какъ 
челов'Ькъ;  небо  заволоклось  тучами,  точно  настала  ночь  смерти, 
и  св'Ьтъ  снова  обратился  въ  хаосъ:  такой  ядовитый  пошелъ  . 
дождь  и  градъ,  съ  громомъ  и  молн1ей,  небо  и  море  возстали  на 
землю;  а  соколъ  продолжалъ  сЬтовать,  свернувъ  крылья  *). 

Опять  передъ  нами  Боккаччьо  съ  его  пов'Ьстью  несчастной 
любви:  онъ  любилъ  Фьямметту  (Фазанъ),  обладалъ  ею,  но  ее 
отбили  у  него  (голодный  песъ),  онъ  опечаленъ  до  смерти,  и  ему 
кажется,  въ  избытке  горя,  что  рушится  и  природа.  Мрачная  кар- 
тина сознательно  поместилась  передъ  свЬтлымъ  воспоминан1емъ, 
какъ  разсказъ  о  чуш^  —  въ  заголовке  Декамерона:  еще  Флорш 
занять  своимъ  сномъ,  а  его  другъ  Аскальоне  увлекаетъ  его  на 
прогулку;  изъ  одного  сада  раздаются  звуки  музыки  и  п'Ьсни;  они 
остановились  послушать,  н1^сколько  юношей  ириглашаютъ  ихъ 
войти,  разделить  ихъ  веселье.  Въ  саду  несколько  дамъ;  про- 
бывъ  некоторое  время  съ  молодыми  людьми,  Флор1о  и  его  това- 
рищъ  хотятъ  удалиться,  но  одпа  изъ  дамъ  проситъ  ихъ  сделать 
н'Ьчто  и  имъ  въ  угоду,  проведя  въ  ихъ  обществе  остатокъ  дня. 
Флорю  сп'Ьшитъ  согласиться;  носл^  того,  какъ  онъ  не  вщЬлъ 
своей  БьянчиФьоре,  никогда  не  встр^чалъ  онъ  такой  красавицы. 
О,  какъ  должны  вы  благодарить  боговъ!  говорить  онъ  одному 
юнош-Ь,  съ  которымъ  особенно  сошелся,  изящиыхъ  нравовъ  и  1 


1)  Сульмона  вмЬсто  Аквино,  откуда  родъ  Мар1н-Фьямметты. 

2)  Изъ  С1ены,  съ  береговъ  Роны  и  Арно. 

3)  Отъ  сосЬднихъ  съ  Ротреапо  горъ. 

4)  Г11осо1о,  II,  стр.  23—26. 

11* 


—  164  — 

161  краснор-Ьчивому,  по  имени  Галеоне., — Почему  такъ? — Вамъ  такъ 
хорошо  живется,  вы  сошлись  въ  одномъ  желаши. — Къ  этому  по- 
будила насъ  и  въ  этомъ  поддержи ваетъ  та  женш,ина,  въ  которой  по- 
коятся всЬ  прелести:  та,  что  просила  васъ  остаться.  Это — Мар1я, 
которую  мы  зовемъ  Фьямметтой,  дочь  правителя  этой  страны 
и  наша  властительница;  н'Ьтъ  доброд'Ьтели,  достойной  великаго 
сердца,  которая  не  заключалась  бы  въ  ея  сердце.  —  Уже  солнце 
было  въ  полудн'Ь,  обш,ество  разбрелось  кружками  по  саду,  ища 
гЬни ;  съ  Фьямметтой  остались  четыре  дамы,  Галеоне,  съ  нимъ 
двое  юношей  и  Флорхо  съ  товарищами.  Взявъ  Флор1о  за  руку, 
она  ведетъ  вс^хъ  на  тенистый  лужокъ;  усЬвшись  зд'Ьсь,  они 
начпнаютъ  беседовать,  но  такъ  какъ  одинъ  прерывалъ  другого, 
Фьямметта  предложила  для  большаго  порядка  избрать  короля, 
которому  каждый  и  предлагалъ  бы  какой-нибудь  вопросъ  о 
любви,  а  онъ  разр'Ьшалъ  бы  сомн'Ьн1я.  ВсЬ  единогласно  выбрали 
Аскальоне,  какъ  старшаго,  но  онъ  пользуется  своимъ  правомъ 
лишь  затЬмъ,  чтобы  въ  свою  очередь  избрать  Фьямметту,  ко- 
торую и  в-Ьнчаеть  лавромъ:  никогда  не  видЬлъ  онъ,  да  ему  и  не 
называли  женщины  столь  достойной,  какъ  эта  Искорка  (Фьям- 
мегга),  прпсутств1емъ  которой  х\муръ  во  всЬхъ  насъ  заронилъ 
искры  любви;  ей  в-Ьдомы  всЬ  его  тайные  ходы,  она  отвЬтипэ 
на  всЬ  наши  вопросы.  —  Фьямметта  скромно  принимаетъ  пред- 
ложенный ей  санъ,  она  станетъ  отвечать  по  м-^рЬ  своего  недо- 
ст^точнаго  знан1я,  легко,  не  углубляясь  въ  суть  вопросовъ  и 
прося  изб-Ьгать  тонкостей,  потому  что,  утруясдая  умъ,  опЬ  не 
принесутъ  удовольств1я  ^). 

Начинаются  бесЬды  и  разсказы,  «вопросы  любви»,  какъ 
называетъ  ихъ  Фьямметта;  съ  содержан1емъ  нЬкоторыхъ  изъ 
нихъ  мы  уже  познакомились  выше  ^) ;  далЬе  мы  раскроемъ  ихъ 
личный  элемен'гь.  Передъ  нами,  въ  зародыш-Ь,  планъ  Декаме- 


1)  ГНосоЬ,  II,  27—34. 

2)  Сл.  стр.  С6— 7.  Къ  библ10граФ1И  перваго  вопроса  въ  бесЬдахъ  Филоколо 
гл.  сонегь  Р1е1го  Моп1апаго  (Соте  с16  81а  сЬе  Лио  (Пуега!  атап11).  Сл.  1пс11сс  с1е11е 
саПе  (И  Р.  ВИапсюп!,  Во1ойпа,  1893,  е(1.  С.  е  Ь.  ГгаИ,  а.  V. 


—  165  — 

рона,  I  какъ  сцена  въ  монастыре  св.  Михаила  была  его  первымъ  1С2 
лпсткомъ:  то  же  общество  въ  саду,  на  лужайкЬ,  въ  чшсжЬ  бесЬ- 
дующихъ — Фьямметта  и  Боккаччьо,  скрывающ1йся  подъ  именемъ 
Галеоне.  Такъ  онъ  названь  и  въ  изв1^стномъ  намъ  автобхогра- 
Фпческомъ  эпизод'Ь  Амето.  Онъ  —  въ  пертод'Ь  восторжепнаго  по- 
клонен1я. 

Дальнейшее  развипе  романа  приводитъ  иасъ  къ  знакомому 
уже  намъ  отчасти  эпизоду  объ  ИдалаИ.  Флор1о  покинулъ  Неа- 
поль въ  поискахъ  за  БьянчиФьоре,  н'аходитъ  ее  и  соединяется 
съ  нею  посл']Ь  разныхъ  приключенш  и  опасностей.  На  обратномъ 
пути,  остановившись  снова  въ  Неапол-Ь,  онъ  пос']^щаетъ  его 
окрестности,  Байи  и  Мизенъ,  Кумы  и  Поццуоли;  однажды,  охо- 
тясь въ  л'Ьсу,  онъ  нац-Ьлйлъ  копье  на  оленя,  а  попалъ  въ  сосну; 
изъ  нея  вьппла  кровь,  и  послышался  жалобный  голосъ:  это  Ида- 
ла1"ь-Боккаччьо,  обращенный  въ  дерево.  По  просьб'Ь  Флорхо, 
къ  которому  подошла  и  БьянчпФьоре,  онъ  разсказываетъ  свою 
истор1ю,  отд-Ьльными  подробностями  которой  мы  ул{е  воспользо- 
вались выше  ^),  а  зд']^сь  перескажемъ  въ  порядк'1^;  это  —  авто- 
бюграФическш  эпизодъ,  съ  измененными  или  вымышленными 
именами,  въ  рамкахъ  Овидхевой  метаморфозы.  Идалагъ  начпнаетъ 
издалека:  какъ  отецъ  увлекъ  и  обманулъ  въ  царствий  Франко- 
нарха  (во  Фрапц1и)  бедную  Джьянну  (Сг1аппа1),  и  Идалагъ  былъ 
плодомъ  этой  любви;  какъ  плохо  жилось  Идалагу  въ  домЬ  мачехи 
Маргариты  ((тагат1г1а),  и  онъ  удалился  къ  пастуху  КальмегЬ 
(въ  Неаполь  къ  Андалоне  ди  Негро).  СлЬдуетъ  разсказъ  объ 
его  наук'Ь  у  Кальметы  и  о  томъ,  какъ,  изб1Ьгая  Амура,  онъ  все  же 
попалъ  въ  его  сЬти  и  па  охотЬ  погнался  за  Фазаномъ,  который, 
обратившись  въ  красавицу,  манитъ  его  къ  себ1Ь.  Ей  онъ  отдается, 
ухаживаетъ  за  нею,  восп'Ьваетъ  ее;  она  склоняется  къ  его 
желан1ямъ,  зав-Ьряетъ  въ  своей  любви,  но,  увлекшись  к'Ьмъ-то 
другимъ,  покидаетъ  его.  Идалагъ  самъ  вщ^жъ  это  своими  гла- 
зами; онъ  молитъ,  упрашиваетъ,  проливаетъ  слезы,  егоотчаяше! 


1)  Сл.  стр.  77—8,  112—113. 


—  166  — 

163  не  знаетъ  м'Ьры,  и  онъ  уже  готовъ  наложить  на  себя  руки,  когда 
сострадательная    Венера   обратила   его  въ  сосну.    Сосна  —  его 
символъ;  ея  в-^чно-зеленыя  вЬтви  означаютъ  надежду,  которая 
никогда  не  угаснетъ.  Это  не  м'Ьшаетъ  ему  обратиться  съ  настав- 
лен1емъ  къ  гЬмъ,  кто  возлагаетъ  надежду  на  м1рское,  особенно 
на  женщинъ,  въ  которыхъ  н^тъ  ни  разума,  ни  постоянства,  а 
испорченная  воля  не  знаетъ  узды.  Онъ  пошелъ  бы  и  дальше  въ 
этихъ  нарекан1яхъ,  если  бъ  БьянчиФьоре  не  вступилась  за  добро- 
д'Ьтельныхъ  женщинъ.  Кто  ты?  спрашиваетъ  Идалагъ;  ты  гово- 
ришь такъ,  какъ  будто  сама  изъ  ихъ  числа.  Узнавъ,  что  это 
БьянчиФьоре,  онъ  спЬшитъ  извиниться;  она  кажется  ему  боль- 
шимъ  чудомъ,  ч'Ьмъ  его  превращен1е  въ  сосну;  о  ней  и  о  Флор1о 
онъ  не  разъ  слышалъ  изъ  разсказовъ  пастуховъ,  собиравшихся 
подъ   его   гЬнь;    счастливая    парочка  идеальныхъ  любовниковъ 
поставлена   какъ  бы   въ  контрастъ   съ  поблекшимъ  счастьемъ 
Идалага  и  его  нимфы.  Потому  что  и  она  тутъ  вблизи,  также 
превращенная,  и  Идалагъ  просптъ  своихъ  собесЬдниковъ  пос1^- 
тить  ее  на  обратномъ  пути  въ  городъ,  гд-Ь  у  прозрачнаго  источ- 
ника она  лежитъ  въ  вид'Ь  б-Ьло-мраморнаго  камня.  Дв-Ь  д-Ьвушки 
ведутъ   Флор1о  и  его   спутниковъ   въ  гротъ  и  разсказываютъ 
пов'Ьсть  о  кощунственныхъ  нимФахъ,  наказаниыхъ  богами.  Одну 
изъ  нихъ,  Асенгу  (Агнесу  Перигорскую),  мы  уже  назвали,  сооб- 
щивъ  и  содержан1е   соотвЬтствующаго  эпизода  ^);    первой  на- 
звана А11е1гат-Мапе11а,  т.  е.  Мар1я-Фьямметта.  Она  хвалилась 
передъ  своими  товарками,  что  сильн']Ье  Венеры:  не  мног1е  изъ 
боговъ   могутъ  указать  на  такую  родословную,  какъ  она;  она 
богата  и  красива;  кто  бы  ни  проходилъ  мимо  ея  дома,  свои  или 
прх-Ьзжье,  вс'Ь  заглядываются  на  нее;   но  хотя  она  и  нравилась 
многимъ,   не  мнопе  нравились  ей,   а  она  всЬхъ  обнадеживала 
взглядомъ,  выслушивала  любовньш  рЬчи,  и  сама  отв'Ьчала  лю- 
бовно, всЬхъ  запутывая  въ  свои  сЬти.  Много  разъ  Амуръ  обра- 
щалъ  па  нее  свои  стрелы,  не  уязвляя  ея  сердца,  но  она  представ|- 


1)  Сл.  стр.  Г,Г,— 50. 


167 


лялась  уязвленной,  и  вотъ  одни  проживались  изъ-за  нея,  друпе  164 
тщились  обратить  ея  вниман1е  подарками,  строили  другъ  другу 
ковы,  падали  въ  самозабвен!»,  сломавъ  ноги,  въ  глубокую  яму. 
Она  надо  всЬми  смЬялась,  выбирая  изъ  нихъ,  съ  глазомъ  знатока, 
гЬхъ,  кто,  казалось,  болЬе  отв-Ьчалъ  ея  вкусамъ,  но,  еще  не  уто- 
ливъ  жажды,  она  разбивала  сосудъ  съ  водою  и  бросала  осколки. 
И  она  разсказываетъ  о  своихъ  отношен1яхъ  къ  Идалагу,  не  на- 
зывая его:  какъ  она  привлекла  его  къ  себ'Ь,  и  онъ  сталъ  ея 
поэтодтъ  и  защитникомъ  и,  набравшись  отваги,  пробрался  къ  ней 
тайно.  Она  изм'Ьнила  и  ему,  его  веселье  обратилось  въ  слезы; 
напрасно  моли.дъ  онъ  ее,  а  Венера  грозила  ей  въ  сновид'Ьн1яхъ: 
она  осталась  непреклонной;  Идалагъ  обратился  въ  сосну,  а  она 
похваляется,  на  зло  Венер'Ь,  что  еще  велитъ  срубить  и  сжечь 
дерево.  За  так1я  кощунственныя  р^Ьчи  она  и  обращена  въ  холод- 
ный мраморъ. 

Разсказъ  девушки  наводить  Флорю  на  размышленхя  о  чело- 
веческой гордын'Ь'.  Вс']^  возвращаются  въ  городъ;  на  пути  — 
сонъ  въ  руку:  Флорю  встр-Ьчаетъ  Галеоне- Боккаччьо,  котораго 
вид^&лъ  прежде,  счастливаго,  въ  обществ-Ь  Фьямметты.  Что  съ 
красавицей  Фьямметтой?  спрашиваетъ  онъ.  Галеоне  печально 
потупился;  судьба  изм'бнила  мн'!;,  отвЬчаетъ  онъ,  исчезла  въ  вне- 
запномъ  порыв1^  бури  звЬзда,  ясный  лучъ  которой  руководилъ 
мою  ладью  къ  желанной  пристани ;  несчастный  кормчхй,  я  остался 
одинъ  среди  волнующагося  моря;  боги  отвернулись  отъ  меня, 
покинули  ложные  друзья,  а  истинный  другъ  не  можетъ  оказать 
мн'Ь  помощи.  —  Флорю  ут^шаетъ  его  изм']^нчивостью  Фортуны: 
Помнишь,  какъ  еще  недавно  тому  назадъ  твоя  судьба  была  про- 
тивоположна моей?  Ты  любовался  твоей  желанной,  я  скитался 
печально,  не  зная,  таЪ  моя.  Теперь  я  счастливъ;  надМся  и  ты  ^). 
Кто  знаетъ,  не  лежитъ  ли  за  высокими  горами  глубокая 
долина  ^)? 


1)  ГПоЫо,  П,  235—276. 

2)  Сл.  введен1е  въ  первый  день  Декамерона,  стр.  5  русск.  перев. 


—  168  — 

Бъ1У-й  и  У-й  книг'Ь  Филоколо  судьба  Флор1о  и  БьянчиФьоре  | 
1С5  п  Галеоне  и  Фьямметты  развиваются  некоторое  время  парал- 
лельно, какъ  бы  отт-Ьняя  другъ  друга  обратнымъ  развит1емъ; 
между  двумя  появлен1ями  Галеоне,  то  счастливаго,  то  убитаго 
горемъ,  аллегорическш  разсказъ  объ  Идалаг'Ь  приводитъ  ката- 
строфу. Вс1&  эти  парт1и  могли  быть  написаны  вм-Ьст^!,  или  въ  ко- 
ротюй  дру1"ь  за  другомъ  промежутокъ  времени,  такъ  онЬ  т-Ьсно 
связаны.  Въ  нихъ  мы  поищемъ  объяснен1я  любви  Боккаччьо  къ 
ФьямметгЬ. 

Если  прислушаться  къ  страстнымъ  жалобамъ  Идалага — она 
безжалостная  кокетка,  надменная  своей  красотой,  неспособная 
къ  любви,  забавлявшаяся  т-Ьмъ,  что  привлекала  къ  себЪ  поклон- 
никовъ,  равнодушная  къ  ихъ  горю.  Эта  характеристика,  перехо- 
дящая въ  крайшя  нарекан1я  противъ  л?енш.инъ  вообще,  объяс- 
няется художественнымъ  шаржемъ,  отвЬчавшимъ  душевному 
пастроеп1ю:  обманутаго,  оскорбленнаго  чувства  ^).  Очевидно,  это 
не  последнее  слово  Боккаччьо,  иначе  трудно  себ'Ь  объяснить  всю 
первую  половину  его  литературной  д-Ьятельности,  до  Декамерона 
включительно:  такъ  она  полна  любовныхъ  воспоминан1Й  о  Фьям- 
меттЬ;  ей  посвящена  Тезеида,  она  является  д^Ьйствующимъ  лицомъ 
въ  Амето  и  Декамерон'Ь,  стоить  въ  средоточии  Любовнаго  Ви- 
д'Ьтя  и  романа,  названнаго  ея  именемъ.  Сколько  бы  мы  ни 
отнесли  на  счетъ  идеализац1и  поэта,  самая  ея  возможность  за- 
ставляетъ  искать  ея  причинъ  въ  самомъ  объект'^:  въ  ФьямметгЬ 
могли  быть  чары,  заставлявш1я  Боккаччьо  забьшать  порой  ея 
вероломства,  извинять  ее,  можетъ  быть  —  винить  самого  себя. 

Бес'Ьды  въ  саду,  въ  которыхъ  участвуетъ  Флор1о,  а  Фьям- 
метта  является  верховнымъ  судьей  вопросовъ  любви,  представ- 
ляюгь  въ  этомъ  отношен1и  любопытный  откровен1я.  Въ  нихъ 
много  общаго,  но  много  и  личнаго,  что  нетрудно  выдЬлить. 
Фьямметта  говорить  о  перупшмости  супрул^еской  клятвы,  о  ц'Ь- 
ломудр1и  женъ,  украшаюп;емъ  мужей,  хотя  немногимъ  прихо- 


1    Сл.  сонеп.  XXXV. 


—  169  — 

дится  въ  этомъ  позавидовать  ^);  о  томъ,  что  не  слЬдуетъ  доби|- 
ваться  любви  замужней  женщины,  и  что  одна  и  та  же  любовь,  16С 
какъ  одна  и  та  же  пища,  надоЬдаетъ  ^).  Иначе  она  и  не  могла 
Р']^шать  въ  изв'Ьстиыхъ  вопросахъ,  не  выходя  изъ  роли  судьи; 
но  ставились  и  друпе,  въ  общихъ  Формулахъ  которыхъ  сквозитъ 
отношен1е  Боккаччьо  къ  Фьямметт'Ь;  они  понимали  другъ  друга 
на  полуслове,  какъ  ПанФило  объяснялся  съ  своей  милой,  разска- 
зывая  ей  пов-Ьсти,  интимный  смыслъ  которыхъ  былъ  ясенъ  имъ 
однимъ.  Съ  этой  точки  зр'Ьтя  н'Ькоторые  изъ  вопросовъ,  упо- 
мянутыхъ  выше,  теряютъ  свою  отвлеченность,  проникаясь  жи- 
вылгь  интересомъ  личности.  Любовь  д'Ьлаетъ  челов-Ька  застЬн- 
чивымъ;  любящая  выжидаетъ  объяснен1я,  хотя  сама  была  бы 
готова  объясниться  первой  ^);  лучше  думать  о  милой,  ч-Ьмъ  со- 
зерцать ее,  потому  что  воображен1е  даетъ  широк1Й  просторъ 
л;елан1ямъ  *).  Какая-то  дама  ставитъ  вопросъ:  она  —  родовитая 
неаполитанская  красавица,  по  имени  Мар1я;  долго  отрицалась 
любви,  но  наконец'ь  не  пожелала  дол-Ье  противиться  закону,  ко- 
торому подчиняются  всЬ  друпе,  и  р'Ьшила  влюбиться.  Ей  пред- 
стоитъ  рЬшить  выборъ  между  тремя  ухаживающими,  ей  одинаково 
нравящимися:  одинъ  изъ  нихъ  превзошелъ  бы  силой  самого  Гек- 
тора, другой— щедръ  и  радушенъ,  трет1й — исполненъ  мудрости. 
На  комъ  изъ  нихъ  остановиться?  —  Фьямметта  р-Ьшаетъ  въ 
пользу  мудраго:  онъ  одршъ  въ  состояши  долго  соблюсти  любовь 
и,  вм'ЬсгЬ,  честь  своей  дамы,  ибо  его  разсудокъ  обуздываетъ  его 
желашя  ^).  —  Вспомнимъ,  что  имя  Фьямметты  было  Мар1я,  что 
она  такая  же  красавица,  хорошаго  рода,  а  Боккаччьо  не  бли- 
сталъ  ни  силой,  ни  богатствомъ;  онъ  бралъ  своимъ  образовашемъ, 
и  отъ  него  ожидали  разсудительности  и  обуздатя  желан1й,  въ 
видахъ  тайны,  за  то  ему  и  воздастся  многое.  Сл'Ьдующ1Й  во- 


1)  Вопросъ  IV. 

2)  Вопросъ  IX;  ел.  выше  стр.  137  и  прим.  3. 

3)  Вопросъ  VI. 

4)  Вопросъ  XI. 

5)  Вопросъ  Ш. 


—  170  — 

просъ  ^)  снова  ставить  передъ  нами  знакомый  отношешя  Бок|- 
167  каччьо  къ  Фьямиетт-Ь.  Спрашивается:  кого  сл^^дуетъ  предпочесть 
изъ  двухъ  женщинъ,  одинаково  нравящихся:  ту  ли,  которая  и 
по  роду  и  по  состоян1ю  выше  любящаго,  либо  ту,  которая  ниже? 
Мужчина  созданъ  для  того,  чтобы  стремиться  къ  высшему, 
отв^чаетъ  Фьямметта,  къ  тому  же  и  пословица  говорить:  лучше 
хорошо  желать,  ч'Ьмъ  плохо  держать;  потому  предпочтенхе  должно 
быть  отдано  женщин-Ь,  выше  поставленной.  Если  и  трудн-Ье  бы- 
ваетъ  добиться  ея  любви,  то  зато  такую  любовь  и  ц1княтъ  и 
берегутъ  гЬмъ  бодЬе,  ч-Ьмъ  большихъ  усил1й  она  потребовала. 
Если  бы  на  это  возразили,  что  именитая  женщина  станетъ 
стремиться  къ  любви  челов-Ька,  выше  нея  по  положешю,  и  пре- 
небрежетъ  худороднымъ,  на  это  можно  отв'Ьтить:  что  самый 
заурядный  мужчина,  въ  силу  естественной  доблести,  выше  самой 
родовитой  въ  св'ЬгЬ  женщины,  и  что  всяк1й,  кого  бы  она  ни  избрала, 
будетъ  превосходить  ее.  Потому  да  не  отчаивается  никто  полю- 
бить женщину  выше  себя,  отчего  ему  посл'Ьдуетъ  благо,  ибо, 
изъ  желашя  понравиться  ей,  онъ  будетъ  стараться  усвоить  себ-Ь 
хорошхя  манеры,  войдетъ  въ  общество  благородныхъ  людей, 
изощрить  и  украсить  свою  р-Ьчь,  полюбить  роскошный  одежды, 
станетъ  способнымъ  на  мужественные  подвиги  ^), 

Такъ  могла  говорить  Фьямметта,  ободряя  робкаго  Боккаччьо, 
котораго  пугало  неравенство  ихъ  общественнаго  положенхя: 
пусть  осмелится,  она  подниметъ  его  своею  любовью.  Какъ  она 
понимаетъ  ее,  что  отъ  нея  ждетъ,  —  это  разъясняють  друг1я  ея 
Р'Ьшешя.  Боккаччьо  ревнивъ,  способенъ  пережить  мучешя 
Троила  ^);  онъ  самъ  вид-Ьдъ  изм'Ьну  своей  милой  *),  какъ  безы- 
менный утЬшитель  Филена,  какъ  Идалагъ  и  приятель  Клоника 
въ  пятомъ  вопрос)^,  вызывающемъ  такое  рЬшеше  Фьямметты : 


1)  Вопросъ  VIII. 

2)  Сл.  Андрея  Капеллана  1.  с,  11Ь.  II,  сар.  VII,  з'ий.  III,  стр.  275:  Гет1па 
е1е1пт  гегат  Гег11И1а1е  Ьеа1а  ЬаиДаЪШпв  1порет  81Ь1  песЫк  атогет. 

3)  Филострато  VТТ,  18. 

4)  Сон.  IV. 


—  171  — 

что  гораздо  мен']&е  жалокъ  человЬкъ,  несчастный  въ  любви,  ч'Ьмъ 
страдающш  ревностью.  Меткая  характеристика  ревнивца  въ  | 
устахъ  Фьямметты  ^)  назначена  для  Боккаччьо;  вспомпимъ,  168 
что  и  онъ  находится  въ  ея  обществ']^  подъ  именемъ  Галеоне. 
И  вотъ  онъ  и  Фьямметта  выступаютъ  въ  вопросЬ  седьмомъ,  по- 
ставленномъ  какъ  бы  въ  центр'Ь  ^)  и  сознательно- поэтически 
выдвинутомъ  изъ  числа  другихъ.  Общество  расположилось  подъ 
нав'Ьсомъ  деревьевъ  у  Фонтана ;  солнечный  лучъ  пробился  сквозь 
в-Ьтви,  упалъ  въ  волны,  и  его  отражен1е  играетъ  на  шцЬя  золо- 
тистыхъ  волосахъ  красавицы-королевы,  точно  огонекъ  (йат- 
тейа)  спустился  на  нее  из^ь  зеленой  листвы.  Галеоне  сидитъ 
противъ  нея  по  ту  сторону  источника  и  такъ  погруженъ  въ  ея 
созерцан1е,  что  не  сльшттъ  обращенныхъ  къ  нему  вопросовъ. 
Отчего  ты  такъ  задумался,  ты,  единственное,  быть  можетъ,  же- 
лан1е  той,  которую  ты  созерцаешь?  спрашиваетъ  его  Фьямметта; 
почему  не  говоришь  и  все  смотришь  на  меня,  точно  никогда  меня 
не  вид-Ьлъ? — Галеоне  приходитъ  въ  себя,  какъ  челов'Ькъ,  кото- 
рый боится  прервать  сладкое  сновид'Ьнхе;  онъ  вид^Ьлъ  н'Ьчто 
чудесное:  будто  вышелъ  изъ  воды  какой-то  духъ,  гращозный  и 
игривый,  и  увлекъ  за  собой  мою  душу,  проникнувъ  въ  ваши  очи, 
которьш  загор'Ьлись  иовымъ  блескомъ;  зат1[;мъ  онъ  выступилъ 
изъ  нихъ,  оставивъ  въ  нихъ  свой  сл'Ьдъ,  взвился  огонькомъ  на 
вашъ  в'Ьнокъ  и  дал^е  перелет'Ьлъ  на  деревья,  то  прячась,  то 
скача  по  в-Ьткамъ,  какъ  птичка,  съ  п'Ьснями  о  любви :  «Я  —  неба 
третьяго  прелестное  созданье»  (мадригалъ).  Много  онъ  п'Ьлъ 
еще,  но  лишь  только  вы  заговорили,  онъ  снова  запрягался  въ 
ваши  глазки,  отъ  которыхъ  все  зд'Ьсь  освЬтилось,  какъ  отъ  с1ян1я 
утреннихъ  зв'Ьзд!^.  —  Вогъ  отъ  какого  блаженства  я  долженъ 
былъ  оторваться !  говоритъ  Галеоне  -  Боккаччьо,  погружаясь 
Фантаз1ей  въ  дантовск1е  мотивы.  —  Вс1&  смотрятъ  на  Фьямметту 


1)  Сл.  ея  разсказъ  въ  ДекамеронЬ,  УП,  5;  Апйг.  СареПап!  I.  с,  ИЬ.  II, 
сар.  VI,  стр.  145  слЬд. 

2)  ВсЬхъ  вопросовъ  тринадцать. 


—  172  — 

и  видятъ,  что  казалось  бы  невозможнымъ;  она  сидитъ  безмолвно, 
не  изм-Ьнившись  въ  лиц-б,"  окутанная  смиренхемъ,  а  Галеоне  пред!- 
169  лагаетъ  ей  вопросъ:  сл-Ьдуетъ  ли  челов-Ьку,  къ  своему  благу,  лю- 
бить, пли  н-Ьтъ?  —  Фьямметта  отв'Ьчаетъ,  вздохнувъ:  Мн'Ь  при- 
дется говорить  противъ  того,  чего  сама  я  я^елаю,  и  да  проститъ 
мн-Ь  Амуръ,  если,  сл-Ьдуя  побужден1Ямъ  разсудка,  я  скажу  н'Ьчто 
противъ  его  божества.  Есть  три  рода  любви:  одна  —  честная, 
настоящая,  законная,  та,  которой  подобаетъ  отдаваться  всякому; 
любовь,  соединяющая  Творца  съ  его  творен1емъ,  содержащая 
небеса  и  м1ръ,  царства  и  народы ;  въ  силу  ея  мы  можемъ  удо- 
стоиться царства  небеснаго,  безъ  нея  не  можемъ  проявить  при- 
сушдя  намъ  силы  доброд-Ьтели.  —  Вторая  любовь  —  любовь  по 
вол{делЬн1ю:  это  та,  которой  мы  подверн^ены,  наше  божество; 
третья  —  презренная:  любовь  по  расчету  ^).  Вопросъ,  постав- 
ленный Галеоне,  касается,  очевидно,  второй  любви,  и  Фьямметта 
заявляетъ,  что  кто  желаетъ  жить  доброд'Ьтельно,  тому  не  сл'Ьдо- 
вало  бы  ей  отдаваться,  ибо  она  лишаетъ  чести,  приноситъ  скорбь, 
питаетъ  пороки,  порождаетъ  заботы,  отнимаетъ  лучшее  достоите 
челов'Ька  —  свободу.  Да  здравствуетъ  тотъ,  кто  способенъ 
остаться  свободнымъ! — Галеоне  пораженъ,  онъ  ожидалъ  другого 
отв'Ьта,  над'Ьялся,  что  Фьямметта  поддержитъ  и  одобрить  любя- 
щихъ.  Онъ  другого  мн'Ьшя:  всякому,  стремящемуся  къ  высокой 
Ц'Ьли,  надо  любить,  ибо  любовь  умпожаетъ  доброд^1тели.  И  онъ 
говоритъ  объ  ея  облагораживающемъ  вл1ян1и,  какъ  говорилъ 
Троилъ  2),  приводя  въ  пр^^м'Ьръ  боговъ  и  героевъ  и  поэтовъ, 
которыхъ  любовь  побудила  оставить  по  себ-Ь  вечную  славу  въ 


1)  Сл.  троякое  д'Ьлен1С  любви:  се1е81;1а18,  па1;ига18  и  сагпаЛз  у  6и1гаи1;  Ш- 
^и^ег  въ  толкован1и  на  канцону  Ошгаи*  йе  Са1ап8оп  и  Степ.  Веог.,'1,  15:  Платонъ 
(у  Аоулея  Ве  йо^та^е  Р1а1оп18)  различаетъ  три  рода  любви :  дпогит  рптит 
й1хИ  езве  (11У1пит,  сит  1'псоггир1а  теп1е  е!  упЧи1;18  гаНопе  сопуешешеш;  аНегиш 
йекепепв  ап1т1  соггириедие  уо1ии1;а118  раззхопет;  ^егИит  ех  и^^о^ие  регт1х1;ит. 
Ро81  ^иет  аийЛог  С)и8  Лп81оее1е8,  ти1а118  Геге  роЬхиз  тсгЫз  ^иат  зепкепНа, 
ае^ие  1пр11свт  Уо1ц1(;,  рг1тит  (Псепз  ргор1;ег  ЬопсзШт,  8есип(1ит  ргорЮг  (1е- 
1ес1аЬие,  1ег11ит  ргор1ег  иШе  тоуеп1вт  сар1оз  а  ее. 

2)  1ч1о81га1о,  III,  74  слЬд. 


—  173  — 

священныхъ  сгпхахъ.  Что  казалось  имъ  достойнымъ,  то  достойно 
и  намъ:  станемъ  же  любить  и  служить  Амуру,  и  да  здравствуетъ  | 
вЬчно  нашъ  властелинь! — Ты,  я  знаю,  влюбленъ,  отв-Ьчаеть  по 
Фьямметта,  а  сужденхя  влюбленныхъ  ложны;  я  въ  томъ  же 
положен!!!,  и  какъ  шн'^  то  ни  больно,  я  нарушу  естественное 
молчан1е,  дабы  ты  не  заблуя^дался.  Любовь  —  не  что  иное,  какъ 
неразумное  желан1е,  рон^дающееся  отъ  страсти,  объявившейся 
въ  сердц'Ь  всл'Ьдств1е  нредставшаго  глазамъ  сладострастнаго 
наслажден1я,  воспитанное  въ  неразумномъ  духЬ  воспоминашемъ  и 
тунеядствомъ  мысли  ^).  —  И  Фьямметта  опровергаетъ  такими  же 
примтврами  все,  сказанное  Галеоне  въ  защиту  облагораживающей 
любви  ^);  не  находитъ  оправдания  п  поэз1я  и  краснор'Ьчзе  влюб- 
ленныхъ: оно  можетъ  подвинуть  даже  камни,  но  его  сила — въ  лести, 
недостойной  порядочнаго  человека,  какъ  вообще  все  благородное, 
совершаемое  любящими,  является  лишь  средствомъ  къ  дости- 
жен1ю  далеко  не  благородной  цЬли,  а  челов'Ькъ  измеряется  его  по- 
бужден1ями.  Итакъ,. начало  любви  —  страхъ,  въ  середин'Ь — гр'Ьхъ, 
въ  конц'Ь — печаль  и  досада.  Лишь  неразумные  могутъ  ее  восхва- 
лять, и  мы  охотно  обошлись  бы  безъ  нея,  но  поздно  познали  ея 
вредъ,  и  намъ,  попавшимъ  въ  ея  сЬти,  остается  лишь  сл'Ьдовать 
по  ея  путямъ,  пока  и  намъ  не  объявится  тотъ  св^тъ,  который 
извлекъ  Энея  изъ  юдоли  мрака,  т.  е.  пока  мы  не  сподобимся 
честной,  небесной  любви. 

Боккаччьо  любилъ  страстно,  плотски-ревниво,  и  вм'Ьст'Ь  съ 
тЬмъ  готовъ  былъ  поэтизировать  эту  любовь  въ  верховный  прин- 
ципъ  м1ровой  и  челов'Ьческой  жизни,  способенъ  верить  въ  ея 
нравственную,  поднимающую  силу,  уноситься  съ  упоен1емъ  въ 
надзв-Ьздньш  выси  платонизма  —  и  снова  падать  до  уровня  вол- 
нующейся, оскорбленной  плоти.  ФьямметгЬ  знакомы  эти  край- 


1)  Сл.  беп.  Беог.,  IX,  4:  теп1;1з  ^иае(^ага  ра881о  аЬ  ех^епопЬиз  111а1;а  е1;  рег 
8еп8и8  согрогеоз  1п1;го(1ис1;а  а  ш1;гш8есагит  у1г1и1ит  арргоЬа1;а  ргае81ап<;1Ьиз  ай 
Ьос  8ирегсае1е811Ьиа  согропЬиз  ар1;1(;и(31пет. 

2)  Сл.  Сапгопе  I  и  у  Андрея  Капеллана  (1.  с,  ИЪ.  I,  сар.  VI,  стр.  152  слЬд.) 
р-Ьчь  дамы  противъ  любви. 


—  174  — 

пости  раздраженной  Фантаз1и,  ореола  и  тины,  мл-Ьшя  и  титани- 
ческаго  гн-Ьва;  женщина  развитая,  способная  встр-Ьтить  откро|- 
171  венность  и  прочесть  между  строками  ^),  она  относится  съ  сомн'Ь- 
шемъ  къ  выспреннему  чувству,  способному,  въ  минуты  аФФекта, 
обратиться  въ  грязныя  разоблачешя  боккаччьевской  сатиры,  Кор- 
баччьо.  Идеальна,  нравственна  лишь  небесная  любовь,  земной  — 
мы  подвластны,  въ  ней  много  горя,  но  съ  этимъ  приходится 
мириться,  надо  только  ум'Ьть  упорядочить  ее,  изб'Ьгая  ненужной 
ревности,  обуздывая  желашя. 

Съ  этимъ  Боккаччьо  пока  не  можетъ  помириться;  противо- 
р-Ьч1я  темперамента  и  идеал изащи  въ  немъ  такъ  же  сильны,  какъ 
желаше  объединить  ихъ,  оправдавъ  первый  ц'Ьлями  второй, —  и 
восторженныя  р1^чи  Галеоне  найдутъ  себ-Ь  выражен1в  въ  алле- 
гор1яхъ  Амето  и  тревожны хъ  признан1яхъ  Любовнаго  Вид'Ьн1я. 


1)  СЫиво  раг1аге  въ  посвящеи1и  Тезеиды. 


III. 


ФЮРЕНЩЯ,  АВТ0Б10ГРАФИЧЕСК1Я  ПЕРЕЖИ6АН1Я  (ФУ0К01, 
АМЕТО,  ЛОЕОВНОЕ  В11Д^Н1Е), 


1. 

Боккаччьо  вернулся  во  Флоренц1ю  (или  Чертальдо)  ^)  «противъ  175 
воли»,  вернулся  неаполитанцемъ  по  привычкамъ  и  симпат1ямъ,  и 
ему  пришлось  съ  трудомъ  вживаться  въ  новыя  для  него  отно- 
шен1я.  Среди  тусклой  домашней  обстановки  вспоминались  неаполи- 
танск1е  придворные  кружки,  въ  которыхъ  с1яла  его  Фьямметта, 
широкое  раздолье  жизни  и  блескъ  нарядовъ,  вызывавшихъ  паре-  . 
кан]я  Флорентшскихъ  буржуа,  когда  Французы,  пришедш1е  съ 
Карломъ  Калабр1йскимъ  (1326  г.)  и  герцогомъ  Аеинскимъ 
(1342  г.),  принесли  съ  собою  развращенныя  моды  ^)  и  так1е  же 
нравы  ^).  Посл-Ьдяее  стихотворен1е  Ате1о  написано  подъ  впечат- 
л'Ьшемъ  подобнаго  контраста:  съ  одной  стороны  поэтическая 
Фантасмагор1я  нимфъ,  воспитывающихъ  юношу  для  высшихъ 
цЬлей  любви,  веселыя  бесЬ ды  и  желания,  побуждающхя  ко  благу, 
съ  другой — постылый  домъ  отца,  усп-^вшаго  жениться  во  второй 
разъ  (вероятно,  въ  1342  —  3  г.)  *)  на  Беатриче  деи  Бостики. 
Мы  знаемъ,  какъ  сложились  отношешя  Боккаччьо  къ  отцу:  онъ 
говорить  о  немъ  съ  откровенною  горечью,  никогда  не  доходяш,ею 
до  циническаго  ожесточешя  Чекко  Анджьольери,  но  поражающею 


1)  Сл.  въ  Филоколо  эпизодъ  о  Филено,  выше  стр.  161. 

2)  аюу.  УхПаш,  X,  сар.  11;  XII,  сар.  4,  8. 

3)  С  л.  Декам.,  VI,  3. 

4)  *СосЬ1п,  Воссасс1о,  37:  13  Дек.  1342  г.  Б.  асди181;ауа  ипа  сава  пеНа  раг- 
госсЫа  (И  8.  АтЬго§10,  81ссЬё  раззб  росо  1етро  8оио  11  1;е11ора1;егпо.  Ги  1ПЙоИо, 
Гогзе,  а  1а8с1аг1о  йаг  пиоу!  рго§еШ  (II  ташшошо  йе!  райге  зио. 

12 


—  178  — 

насъ  своею  неум'Ьренностью  ^).  Въ  Амето  она  вызвана  психоло- 
176  ги|ческимъ  моментомъ:  память  о  прошломъ  заставила  все  являться 
въ  черномъ  цв1ЬтЬ.  Поэтъ  разстается  съ  болью  въ  сердц'Ь  съ 
обществомъ  нимФЪ,  которыми  любовался,  которыхъ  подслуши- 
валъ  изподтишка,  и  принужденъ  идти  туда,  «гд'Ь  царитъ  унын1е 
и  в-Ьчная  тоска;  тамъ  никогда  не  смеются,  либо  изр-Ьдка;  мрач- 
ный, молчаливый,  скучный  домъ  принимаетъ  и  держитъ  меня 
противъ  воли,  и  тяжело  удручаетъ  суровый,  печальный  видъ  ста- 
рика хододнаго,  грубаго  и  скупого.  Возвращен1е  подъ  такой 
кровъ  посл-Ь  блаженныхъ  дней  превращаетъ  то  блаженство  въ 
печаль  и  горе»  ^). 

Въ  Любовномъ  Вид'Ьти  повторяются  г1  же  жалобы  на  ску- 
пость и  суровость  отца,  продолжавшаго  торговать  съ  домомъ 
Барди^),  но,  в-Ьроятно,  пострадавшаго  въ  Флорентинскомъ  банко- 
вомъ  крах'Ь  1342  года.  Онъ  могъ  поневоле  сжаться,  т^^мъ  бол'Ье 
для  сына,  явившагося  домой  не  каноникомъ,  а  поэтомъ.  Эти 
естественный  отношен1я  приняли  въ  Фантаз1и  Боккаччьо  траги- 
ческ1й  отт^нокъ.  Онъ  чувствуетъ  себя  одинокимъ:  у  него  н'Ьтъ 
друзей,  кром-Ь  Никколо  ди  Бартоло  дель  Буоно;  онъ  одинь  по- 
нялъ  «славу  Чертальдо»,  говорить,  разум'Ья  Боккаччьо,  Никкола 
да  МонтеФалько:  держалъ  его  въ  чести,  поддерживалъ  своими 
средствами  *);  этому  единственному  другу,  казненному  въ 
1360  году  по  обвинешю  въ  заговоре  противъ  гвельфской  партш, 
Боккаччьо  и  посвятилъ  своего  Амето. 

Понятно,  что  ему  хочется  вырваться  изъ  Флоренщи. 

Въ  1юн'Ь  1341  года  вернулся  изъ  Грещи  Аччьяйоли  ^);  Бок- 
каччьо схватился  за  него:  28  августа  онъ  пишетъ  ему  письмо. 


1)  Сл.  выше  стр.  13  сл^Ьд.;  о  Чекко  Анджьольери  ел.  А1е88апйго  В'Апсопа, 
81ис11  Й1  сп11са  е  вЮпа  1еивгапа,  ВоЬ^па,  1880,  стр.  107  слЬд. 

2)  Ате1о,  стр.  199. 

3)  Сл.  его  счеты  съ  домомъ  Барди  отъ  1336 — 8  годовъ  у  Бе1  Ьип^о,  Веа1г1се 
пе11а  уНа  е  пеПа  рое81а  (1е1  8есо1о  XIII,  МПапо,  1891,  стр.  162,  163. 

4)  СЬё*п  *питГо  е1  та111еппе,  ев.  а  801  8ре8е.  Сл.  Ног(;18,  81;и(^^,  стрт>145, 
прим.  1. 

5)  Сд.  выше  стр.  57. 


—  179  — 

риторически-восторженное,  въ  которомъ  многое  показалось  бы 
лестью,  если  бы  не  извинялось  обычнымъ  у  Боккаччьо  шаржемъ  | 
и  страстностью  надежды.  Вашъ  отъ^Ьздъ  былъ  для  меня  столь  же  177 
горестенъ,  какъ  отъ-Ьздъ  Энея  Дидон'Ь,  нише  гь  онъ  Аччьяйоли; 
я  ждалъ  васъ,  какъ  Пенелопа  Улисса;  в'Ьсть  о  вашемъ  возвра- 
ш.ен1и  обрадовала  меня  во  мрак^  моихъ  б-Ьдъ,  какъ  святыхъ 
отцовъ  угЬшила  въ  лимб-Ь  вЬсть  о  пришествш  Христа.  Я  счаст- 
ливъ,  что  вы  вернулись,  не  столько  ради  себя,  сколько  потому,  что 
вы  заставите  умолкнуть  злостпыхъ  льстецовъ  и  завистниковъ  и 
наступите  на  выю  надменнымъ.  Я  ничего  не  пишу  вамъ  о  моемъ 
невольномъ  жить-]^  во  Флоренци!,  потому  что  объ  этомъ  сл'Ьдо- 
вало  бы  написать  слезами,  не  чернилами.  Одно  скажу  вамъ:  на 
васъ  моя  надежда,  что  вы  измените  мою  жалкую  участь  къ  луч- 
шему, какъ  Александръ  Велик1й  изм'Ьнилъ  судьбу  пирата  Анти- 
гона. И  эта  надежда  не  новая;  она  одна  и  осталась  у  меня  съ 
т-Ьхъ  поръ,  какъ,  по  Бож1Ю  произволешю,  отнять  у  меня  мой 
отецъ  и  наставникъ;  маэстро  Д10низ1о  (В1оп181о  (1а  Вог^о  8ап 
8еро1сго). — И  Боккаччьо  кончаетъ  заявлешемъ  ув'Ьренности,  что 
вскор'Ь  онъ  увидится  съ  Аччьяйоли.  Письмо  подписано:  Джьо- 
ванни  Боккаччьо  изъ  Чертальдо,  «враждебный  Фортун'Ь»  ^). 

Аччьяйоли  нрх'Ьхалъ  во  Флоренц1Ю  въ  ноябр'Ь  1341  года, 
вм'ЬсгЬ  съ  знакомымъ  намъ  Джьованни  Баррили;  актомъ  8-го 
Февраля  онъ  записалъ  н^Ькоторыя  свои  поместья  за  Чертозой, 
которую  давно  загЬялъ  основать  подъ  Флоренц1ей,  и  Боккаччьо 
было  поручено,  въ  числ'Ь  трехъ  уполномоченныхъ,  наблюсти  за 
передачей  указаннаго  имущества  пр1орамъ  будущаго  монастыря  ^). 
Была  ли  между  нимъ  и  Аччьяйоли  р-Ьчь  о  его  надеждахъ  —  мы 
не  знаемъ;  въ  сущности  Аччьяйоли  явился  во  Флоренп,1ю  съ  тайной 
миссхей,  характерной  для  него,  какъ  политическаго  д-Ьятеля, 
забывшаго  интересы  родного  города.  Д^ло  шло  о  прхобр-Ьтеши 
Лукки,  которую  Мастино  делла  Скала,  не  будучи  въ  состояши 


1)  Тап^"а111,  1.  с,  стр.  44  и  сл^д. 

2)  Сога22Ш1,  стр.  17—18. 

12* 


—  180  — 

удержать  въ  своей  власти,  преддагалъ  купить  Флорент1йцамъ. 
та  согласились,  но  ипзанцы,  опасаясь  сильныхъ  соседей,  по- 
пе с|а'Ьшили  пхъ  предупредить,  и  ихъ  войско  подошло  къ  городу, 
куда  усп'1лъ  проникнуть  небольшой  Флорентхйскш  отрядъ.  Въ 
посл-Ьдовавшемъ  затЬмъ  дбл-Ь  Флорент1йцы  были  разбиты;  тогда 
они  обратились  за  помош,ью  къ  королю  Роберту,  но  тогъ  отд'Ь- 
лывался  советами  и  об-Ьщаихлин,  а  посольство  Аччьяйоли  не 
им-Ьло  иной  ц'Ьли,  какъ  уб^^дить  заинтересованный  стороны,  что 
лучшее  р'1шен1е  вопроса  —  отдать  Лукку  въ  руки  короля.  Д'Ьло 
не  удалось,  и  Аччьяйоли  уЬхалъ  въ  конц-Ь  Февраля  пли  началЬ 
марта  1342  года. 

По'Ьхалъ  ли  съ  нимъ  Боккаччьо?  Лишь  предположешемъ 
такой,  хотя  бы  кратковременной,  поЬздки  въ  Неаполь  объясни- 
лось бы  въ  б1ограф1и  Боккаччьо  одно  загадочное  обстоятельство. 
Выше  ^)  мы  сказали,  что  его  не  было  въ  НеаполЬ,  когда  въ 
март'Ы341  года  происходило  торжественное  испыташе  Петрарки 
королемъ  Робертомъ^),  иначе  онъ  нав-Ьрио  у  помяну  лъ  бы  о  томъ 
впосл'ЬдстБш,  во  всякомъ  случа']^  постарался  бы  тогда  же  уви- 
д'Ьть  в'Ьнчаннаго  поэта, —  а  Петрарка  пишетъ  ему  по  поводу  ихъ 
перваго  свидап1я  въ  1350  году,  что  Боккаччьо  никогда  дотол'Ь 
его  не  вид'Ьлъ  ^).  Если  въ  мартЬ  1341  года  онъ  былъ  уже  во 
Флоренцхи,  то  когда  же  слышалъ  онъ  изъ  устъ  короля  Роберта 
похвалы  поэзш,  высокое  значен1е  которой  раскрылось  ему  впер- 
вые въ  диспугЬ  съ  Петраркой?  Робертъ  скончался  въ  январ-Ь 
1343  года;  время,  въ  течепхе  котораго  Боккаччьо  могъ  слышать 
отзывъ  Роберта,  ограждено  пер1одомъ  послЬ  марта.  1341  года 
до  конца  1342,  и  всего  естественнее  предположить,  что  именно 
отъ'Ьздъ  Аччы1Йоли  въ  Феврал-Ь  посл^дняго  года  могъ  еще 
разъ  увлечь  Боккаччьо  туда,  куда  тянули  его  воспоминан1я  и 
любовь. 


1)  Стр.  45. 

2)  Сл.  Гаш.,  IV,  7  н  прим.  ГгасаввеШ. 

3)  Гаш  ,  XXI,  16. 


—  181  — 

Но  вернемся  къ  Флорент1йск11мъ  отпошегнямъ.  9  лгая  явился 
съ  своимъ  отрядомъ  въ  лагерь  Флорент1йцевъ,  еще  продолжав- 
шихъ  войну,  и  по  ихъ  вызову,  Вальтеръ  Бр1еннскш,  котораго  |  они  179 
уже  впд'Ьли  въ  своихъ  сгЬнахъ  въ  1326  году,  въ  качеств-^  ви- 
кар1я  Карла  Калабр1йскаго.  Родичъ  Французскаго  королевскаго 
дома,  женатый  на  нлемянниц^Ь  короля  Роберта,  титулованный 
герцогъ  Аоинъ,  съ  какизш-то  правами  на  Кипръ,  онъ  искалъ 
удачи  и  власти:  Виллани  изображаетъ  его  жаднымъ  и  в'Ьролом- 
нымъ,  но  см-Ьтливымъ  и  хитрымъ  авантюристомъ;  небольшого 
роста,  некрасивый  собою,  неприветливый,  онъ  походилъ  съ  ' 
своей  бородой,  которая  носл'Ь  него  вошла  въ  моду,  скор'Ье  на 
грека,  ч-^мъ  на  Француза  ^).  ПоздиМшая  роль  Вальтера  въ  судь-  ' 
бахъ  Флоренцш  оправдываетъ  эту  характеристику;  въ  начале 
его  храбрость  оживила  надежды:  въ  одномъ  изът'Ьхъ  стихотвор- 
ныхъ  памФлетовъ,  въ  которыхъ  Антонш  Пуччи,  восп'Ьвш1Й  всЬ 
Фазисы  войны  съ  Луккой,  выносилъ  на  площадь  свой  Флорентш- 
ск1й  патр1отизмъ,  *  отъ  мужественнаго  и  згудраго  вождя  ждали 
возстановлешя  чести;  съ  низ1Ъ  немного  нЪщевъ,  зато  его 
итальянцы  и  Французы  будутъ  биться,  какъ  львы  (Соте  Ьисса 
81  рег(1ё  ганатапсаМоз!  Пгепге).  —  Между  гЬмъ  Флоренщя 
продолжала  искать  союзниковъ  и,  забывъ  свои  гвельФСЮя  пре- 
дан1я,  обратилась  за  помощью  къ  Людовику  Баварскому,  нахо- 
дившемуся тогда  въ  Тр1ент'Ь.  Эта  мЬра  вызвала  Финансовый  и 
политическш  переворотъ:  Флоренщя  была  издавна  главой  средне- 
итальянскаго  гвельФизма,  и  ея  обращеше  къ  императору  истол- 
ковано было,  какъ  переходъ  въ  лагерь  гибеллиновъ;  на  гвель- 
Фовъ  Неаполя  это  изв'Ьст1е  произвело  удручающее  впечатл'Ьте: 
всЬ  бросились  вынимать  изъ  Флорент1йскихъ  банковъ  свои  вклады: 
недов'Ьр1е  породило  рядъ  банкротствъ  и  упадокъ  кредита;  къ 
тому  же  обнаружились  недочеты  и  растраты  во  временномъ 
правлензи  «двадцати»,  учрежденномъ  съ  начала  войны.  Не  зная, 
что  начать,  бох^атые  пополаны  обратились  къ  Вальтеру,  выбрали 


1)  Сгоп.,  1.  XII,  с.  8. 


182 


его  «консерваторомъ  народа»,  начальникомъ  охраны,  съ  вер- 
ховной властью  въ  течен1е  года  на  войн'Ь  и  правомъ  уголовнаго 
180  суда  въ  городе  и  вн'Ь  его.  |  Над'Ьялись,  что  онъ  умиротворить 
городъ,  гдЬ  власть  находилась  въ  рукахъ  разлгившейся  гвельФ- 
ской  буржуаз1и,  купцовъ-оптиматовъ  (ророкш  ^газз!)  и  боль- 
шихъ  цеховъ;  мелк1е  не  участвовали  въ  правленш,  изъ  котораго 
исключены  были  и  аристократы  -  гвельФы,  такъ  называемые 
гранды,  и  черный  народъ.  Гранды  могли  лишь  косвенно  вл1ять 
на  городсюя  огношен1я,  поскольку  сид'Ьли  въ  «магистрат'^ 
гвельФской  партш»,  стоявшемъ  на  страж'Ь  гвельФСкихъ  интере- 
совъ  вообще;  они  естественно  стремились  къ  расширен1ю  своихъ 
•  правъ  и  въ  этомъ  смьюл'1  разсчитывали  на  Вальтера,  тогда  какъ 
богатые  поноланы,  потерп'Ьвшхе  Финансовое  крушеше,  над'Ьялись 
при  немъ  поправить  свои  д'Ьла.  Но  раздоръ  партш  указалъ  ему 
на  друг1я  ц'Ьли :  опираясь  на  грандовъ  и  плебсъ,  онъ  сталъ  домо- 
гаться единоличной  власти,  и  въ  сентябр'Ь  1342  года  его  про- 
возгласили пожизненнымъ  властителемъ  Флоренцхи,  онъ  сталъ 
подписываться:  «Лих  е!  (1отти8  ^[огепИпогит».  Но  онъ  никого 
не  удовлетворилъ:  ни  грандовъ,  которые  ожидали,  что  онъ  дастъ 
имъ  учасг1е  во  власти,  ни  пополановъ-буржуа,  ея  лишившихся, 
ни  ремесленниковъ,  которыхъ  заработки  уменьшились  при  его 
правлен1И,  деспотически  стремившемся  къ  устраненгю  народныхъ 
порядковъ,  противъ  чего  предупреждалъ  его  осторожный  ко- 
роль Робертъ.  Его  вымогательства  и  жестоюя  м-^ры,  распуш,ен- 
ность  нравовъ,  которыми  отличались  его  пособники,  ихъ  посяга- 
тельство па  честь  Флорент1йскихъ  женъ  и  соблазнъ  необычныхъ 
Французскихъ  нарядовъ  —  все  это  питало  недовольство;  явились 
заговоры,  и  въ  общемъ  возстан1и  народа  герцогъ,  осажденный 
въ  Палаццо  Синьор1и,  принужденъ  былъ  удалиться  (6  августа 
1343  года).  Посл-Ьдовавшхя  за-гЬмъ  внутренн1я  движен1я  Фло- 
ренщи  привели  къ  новому  ограничен1ю  правъ  грандовъ  и  под- 
НЯТ1Ю  цеховъ  и  мелкаго  люда  (роро1о  т1пи1о). 

ФлорентШсюе  демократы  вздохнули  свободно;  въ  стихахъ  и 
проз'Ь  и  живописи   осталась    память  того  страстпаго  внимап1я. 


—  183  — 

съ  которымъ  они  слЬдили  за  недолговечной  д-Ьятельностью  гер- 
цога Аеинскаго.  15-го  сентября  1342  года,  во  время  большого  | 
торжества  въ  8а111а  Сгосе  по  случаю  водворенхя  новаго  прави-  181 
теля,  епископъ  Флоренщи,  Анджело  Аччьяйоли,  величалъ  его  въ 
пропов-Ьди  ^);  надежды,  которыя  на  него  возлагали,  выразились 
въ  сонег!  Пьеро  д'Ансельмо,  написанномъ  въ  начале  его  власти: 
герцогъ  назваьгь  зд'Ьсь  «насл^дникомъ  великаго  Агамемнона»,  онъ 
отмститъ  похитителю  Елены;  «велика  была  мудрость  твоего  пра- 
влен1я,  и  бол'Ье  въ  немъ  доблести,  ч'1мъ  въ  какомъ  другомъ»  ^). 
Аньоло  Торинп  Бенчивенни  обратился  къ  нему  съ  канцоной,  пол- 
ной в^ры  въ  «новаго  Тезея»  и  добрыхъ  сов'Ьтовъ,  и  зат^мъ  съ 
другой,  сетовавшей  о  неосу1цествившихся  ожидан1яхъ.  Когда 
онъ  палъ,  Паоло  делль  Абако  разсказалъ  въ  двадцати  стансахъ 
его  истор1ю  до  изгнашя  включительно,  а  Антон1о  Пуччи  сложилъ 
по  этому  поводу  баллату  и  заставилъ  самого  герцога  оплакивать 
свою  участь:  онъ  намеревался  стать  «королемъ  Тосканы»,  а  съ 
нимъ  приключилась  то  же,  что  съ  Симономъ  магомъ  (Соте  1и 
сасс1а1о  и!  Пгепге  11  йиса  й'А1:епе  е  1атеп1;о  сЬе  Ге')  ^).  Гово- 
рить, Симоце  изъ  С1ены  изобразилъ  его  Лонгиномъ  въ  сцене 
Распят1я,  до  сихъ  поръ  красующейся  въ  8.  Мапа  NоVе11а, 
въ  капелле  йе^И  Вра^пиоП;  въ  1344  году  поручено  было 
Джьоттино  написать  въ  Палаццо  Подесты  портреты  герцога  и 
его  клевретовъ  съ  соответствующими  стихотворными  надписями 
обличительнаго  характера. 

Все  эти  событ1я  прошли  передъ  глазами  Боккаччьо  и  не 
могли  не  волновать  его.  Въ  книге  о  Роковой  участи  великихъ 
людей  *)  онъ  разсказываетъ  истор1ю  Вальтера  Бр1еннскаго,  горюя 
о  Флореецш  и  порицая  непостоянство,  ветреность  и  необдуман- 


1)  а1оу.  УШаш,  XII,  3. 

2)  610ГП.  8<;ог.  Д.  ХеНепаЬ.  1(;а1.,  Газе.  2,  стр.  311. 

3)  Сл.  Мес11П,  II  Биса  й'Л^епе  пеПа  роез1а  соп1;етрогапеа,  въ  Ргори^па^оге 
N.  8.,  V.  III,  Г.  15,  стр.  888  слЬд.  и  приведенную  тамъ  литературу.  Общее  обо- 
зрЬн1е  событ1Й  у  Реггепз,  Н181о1ге  йе  Погепсе  (Рапе,  НасЬеие,  1877 — 83),  и  IV, 
стр.  215  сл-Ьд. 

4)  IX,  24. 


—  184  — 

ность  ея  гражданъ.  Но  эта  книга  начата  значительно  позже, 
и  въ  эпизоде  о  Вальтер'Ь  непосредственныя  впечатл'Ьтя  чере|- 
182  дуются  въ  ней  съ  разсказами  по  слухамъ  и  ноказан1ями  Виллани. 
Въ  Алшто,  написанномъ  въ  1340 — 1  годахъ,  Боккаччьо  такъ 
гордится  Флоренц1ей:  несмотря  на  различныя  превратности 
судьбы,  она  вышла  изъ  пережитыхъ  волненш  сильнее  и  пре- 
красн^^е  прежняго;  расширивъ  свои  влад'§н1я,  многолюдная,  она 
'заключила  въ  своихъ  сгЬнахъ  враждебный  волны;  нын-Ь  она  мо- 
гущественного, ч'Ьмъ  когда-либо,  ея  границы  простерлись  далеко; 
подчиняя  народному  закону  непостоянную  кичливость  грандовъ  и 
сос']Ьдте  города,  она  пребываетъ  въ  слав'Ь,  готовая  и  на  болЬе 
великое,  если  страстная  зависть  и  ясажда  любостяжан1я  и  невы- 
носимая гордыня,  въ  ней  властвующ1я,  ей  въ  томъ  не  пом'Ь- 
шаютъ,  какъ  того  позволено  опасаться»  ^).  Эти  онасенхя  оправ- 
дались на  собьгаяхъ  1342 — 3  годовъ,  и,  удерживая  ПанФило, 
Фьямметта  могла  выразить  взгляды  Боккаччьо:  «самъ  ты  гово- 
рилъ,  что  твой  городъ  полонъ  пышныхъ  словъ  и  малодушныхъ 
поступковъ,  руководится  тысячью  —  не  законовъ,  а  мн'Ьпш,  ко- 
торыхъ  столько  же,  сколько  людей;  онъ  всегда  въ  оруж1и,  тре- 
пещетъ  внутренней  и  вн1^шней  войною,  изобилуетъ  гордецами, 
любостяжателями  и  завистниками,  полонъ  безчисленныхъ  заботъ; 
все  это  теб-Ь  не  но  сердцу.  И  ты  хочешь  покинуть  Неаполь,  ве- 
селый и  мирный,  благодатный  и  роскошный,  къ  тому  же  обр-Ь- 
таюш^йся  подъ  властью  одного  короля!  Все  это  теб'Ь  пр1ятно, 
насколько  я  знаю»  ^). 

Романъ  «Фьяммегга»,  откуда  взягы  эти  слова,  написанъ  до 
50-го  года,  когда  Боккаччьо  еще  не  принималъ  личнаго  участ1я 
въ  д-Ьлахъ  республики;  его  похвалы  народному  закону  —  и 
власти  одного^  смЬняюиця  другъ  друга  на  разстоянш  нО^сколь- 
кихъ  л'Ьтъ,  не  противор'Ьч1е,  не  отзываются  безразлич1емъ  чело- 
в^Ька,  стоян1.аго  не  у  Д'Ьлъ,  а  нападки  на  зависть  и  гордьпш  и 


1)  Лте1о,  стр.  180—1. 

2)  Г1атте11а,  стр.  43. 


—  185  — 

любостяжан1е — не  пустыя  мЬста  риторики  и  морализащи.  Именно 
он'Ь,  въ  отрицательной  постановк'Ь  вопроса,  и  раскрываютъ  | 
принципы,  опред'Ьливш1е  политическ1я  воззр-Ьшя  Боккаччьо —  183 
и  Петрарки:  разрывъ  личности  и  традиц1и,  совершивгшйся  въ 
нихъ,  перенесъ  центръ  тяжести  на  личность:  ее  он-Ь  ц'Ьнятъ  и 
въ  себ-Ь  и  въ  другихъ,  Петрарка  холитъ  ее,  любовно  и  тревожно, 
Боккаччьо — мастеръ  схватить  ея  живы  я  черты  въгерояхъсвоихъ 
иовеллъ;  но  и  вопросы  политики,  республики  или  единовласт1я, 
разр-Ьшаются  для  нихъ,  въ  конц-Ь  концовъ,  въ  вопросы  личности: 
Петрарка  будетъ  говорить  о  Рим'Ь  и  импер1и  и  Кола  ди  Р1енцо, 
Боккаччьо  изобразить  въ  сновид'Ьн1и  БьянчиФьоре  дантовск1й 
идеалъ:  папы  и  императора,  любовно  связанныхъ  идеей  Рима  ^), 
но  въ  сущности  хорошо  живется  тамъ,  гд'Ь  царитъ  любимецъ 
Паллады,  Робертъ,  либо  властвуютъ  оптиматы  ума  и  доброде- 
тели, не  знающ1е  ни  гордости,  ни  зависти,  ни  любосгяжан1я. 

Такая  точка  зр-Ьихи  предполагаетъ  слабый  интересъ  къ 
унасл'Ьдованнымъ  Формамъ  политическаго  быта,  къ  предашямъ 
свободы,  хотя  бы  въ  Формахъ  олигарх1и,  за  который  борются 
Флорент1йск1е  пополаны,  и  который  восп-Ьваетъ  народникъ  Пуччи. 
Впосл'Ьдств1и  и  Боккаччьо  втянется  въ  течен1я  м'Ьстной  политики; 
пока  онъ  ушелъ  въ  самого  себя ;  его  письмо  къ  Бартоло  дель 
Буоно  съ  посвящен1емъ  Амето  проникнуто  жгучимъ  чувствомъ 
одиночества:  «О  ты,  мой  единственный  другъ,  дМствительн-Ьйпий 
прим'Ьръ  настоящей  друя^бы»,  пишетъ  онъ  ему  ^).  Онъ  живетъ 
воспоминан1ями  и  самоанализомъ,  дописывая  въ  Филоколо  истор1ю 
своей  любви. 

Во  Флоренщю  онъ  вернулся  уже  съ  значительной  латинской 
эрудищей,  поэтомъ  и  разсказчикомъ;  манера  Филострато  пока- 
зы ваетъ  на  его  будущее  мастерство  въ  новелл'Ь;  Филоколо  на- 
чать въ  Неапол'Ь,  тамъ  же  сложился,  по  н^ивымъ  сл'Ьдамъ  любви, 
и  циклъ  сонетовъ,  внушенныхъ  Фьямметтой.  Дантовск1я  реми- 


1)  ГПосоЬ,  И,  стр.  296  слЪд. 

2)  Со^а2^^^п^,  стр.  17. 


—  186  — 

нисценщн  встречаются  въ  Дханиной  ОхогЬ,  указаны  были  въ  | 
184  Фщострато:  таковъ  образъ  цв-Ьтка,  пораженнаго  ночнымъ  моро- 
зомъ  и  поднимающагося  при  лучахъ  солнца^);  цитата  изъ  1ерем1и 
(въ  посвятительномъ  письм-Ь),  излюбленное  Боккаччьо  сравнеше 
съ  огнемъ,  быстро  охватывающимъ  жирные  предметы  ^)]  иные 
выражен1я  и  ц-Ьлые  стихи  Данте  повторены  безъ  изм'Ьнен1я  ^). 
Рядомъ  съ  этимъ  вл1ян1емъ  —  вл1ян1е  Петрарки  сказывается  въ 
Филострато  и  въ  п'Ьсняхъ  къ  ФьямметгЬ:  т1&  же  мотивы,  образы  *), 
прямыя  подражан1я  ^),  точно  начинающш  поэтъ  учится  у  вели- 
каго  мастера  слова,  состязаясь  съ  нимъ  на  одномъ  и  томъ  же 
сюжегЬ,  и  не  всегда  счастливъ  въ  его  выбор^Ь.  У  Петрарки  есть 
сонетъ  ХСУП1:  ничто  не  утишитъ  его  любовнаго  пламени,  лишь 
близость  Лауры,  говориП)  онъ;  это  выражено  образно:  вместо 
Лауры  —  р-Ька  Сорга  и  лавръ  на  ея  берегу,  символъ  Лауры. 
Воды  Сорги  потушатъ  его  пламя;  но  образъ  лавра  применился, 
и  онъ  также  служить — утолешю  жара.  Но  Петрарка  не  удоволь- 
ствовался неудачной  постановкой  параллелей,  а  и  развилъ  ихъ 
въ  начале  сонета:  никакая  р^ка  (первое  четверостиш1е  занято 
перечислетемъ  р^къ),  никакое  дерево  —  не  въ  состоян1и  утолить 
въ  немъ  огня  любви !  —  Боккаччьо  взялся  именно  за  этотъ  со- 
нетъ, не  отличающшся  ни  ясностью,  ни  вкусомъ,  и,  въ  подра- 
жаше  ему,  написалъ  и  свой,  въ  которомъ,  выражая  свое  бла- 
женство съ  Фьямметтой,  нагромоздилъ  названхя  горъ:  ему  надо 
было  сказать,  что  ни  одна  изъ  нихъ  не  доставила  своимъ  пасты- 
•  рямъ  такого  счаст1я,  какъ  ему  Мизенъ  ^)!  —  Иной  разъ  въ  наив- 
номъ  подражаши  проскальзываетъ  реалистъ  Декамерона.  Если  я 


1)  ГПо8*га1о,  П;  80  =  1пГ.,  П,  127  сл^д.;  ел.  ТсзеИе,  IX,  18. 

2)  Тамъ  же;  ел.  Ате1о,  стр.  16.  Декамеронъ,  вступленхе,  етр.  7  перев.;  Сог- 
Ьасе1о,  етр.  177—8,  и  письмо  къ  Кавальканти,  у  Согаггхш,  стр.  296.  Сл.  ХпГ.,  XIX, 
28,  30. 

8)  Сл.  УШ,  17  =  Риг^.,  VI,  1ег2.  40;  VII,  94  =  Сопу11о,  1тШ.  IX. 
4)    Сл.   сон.   ХХ1  =  Ре1г.,   ХЫХ;    сон.    ХХХУШ  =  Ре1г.,    та(1пга1е   III, 
сон.  СХХ1Х;  сон.  XIV  =  Ре1г.,  ХСП;  сон.  ЬХХ1Х  =  Ре1г.,  сон.  III. 
б)  Сон.  8Х  =  Ре1г.,  ЬХХ. 
6)  Сл.  выше  стр.  156. 


—  187  — 

доживу  до  той  поры,  говорить  Петрарка,  обращаясь  къ  Лаур'Ь, 
когда  поблекнегь  пре|красный  блескъ  твоихъ  очей,  посеребрятся  185 
твои  волосы,  ты  оставишь  вЬнки  и  цв']^тныя  платья,  и  потеряетъ 
краски  твое  лицо,  что  заставляло  меня  страшиться  и  мл-^ть, 
Амуръ  дастъ  мн^б  настолько  отваги,  что  я  пов'Ьдаю  теб^^  о  моихъ 
прежнихъ  страдан1яхъ,  и  твой  поздн1й  вздохъ  будетъ  мн'Ь  ут-Ь- 
шен1емъ  въ  печали/  Подражанхе  Боккаччьо  переходить  въ  рито- 
рическш  шаржъ,  угЬшен1е  вздоха  —  въ  злорадство:  у  Фьям- 
метты  сморщится  лицо,  высохнетъ  сокровище  персей,  голосъ 
станетъ  хриплымъ,  —  и  онъ  нарадуется  и  наглумится  надъ 
бывшей  красавицей,  отъ  которой  отвернулся  Амуръ  ^).  Ориги- 
нальность Боккаччьо-лирика  надо  искать  въ  пьесахъ  подобной  же 
реалистической  окраски;  у  Петрарки  не  найти  такой  изящной  и 
чувственно-шаловливой  картинки,  какъ  въ  сл-Ьдующемъ  сонет'Ь  ^) : 
у  источника,  на  лужку,  среди  зелени  и  цв-^.товъ,  сидятъ  три  д'Ь- 
вушки,  болтая,  быть  моя?етъ,  про  свою  любовь;  зеленая  в-Ьтка 
защищаетъ  ихъ  лицо,  обрамляя  золотистые  волосы,  а  мягшй  вЬ- 
терокъ,  кружась,  см'Ьшиваетъ  золото  и  зелень.  Слышалъ  я,  одна 
сказала:  Что  если  вдругъ  придутъ  сюда  наши  милые,  не  поб'Ь- 
жать  ли  намъ  съ  испуга?  А  дв-Ь  друпя  отв1^тили:  Неразумна 
была  бы  та,  которая  убежала  бы  отъ  такого  счастья. 

Отъ  мотивовъ  Петрарки  въ  лирик'Ь  Боккаччьо  мы  перехо- 
димъ  къ  осязательнымъ  в'Ьяшямъ  Данте  въ  его  Филоколо.  Но 
Филоколо  дописанъ  во  Флоренщи;  его  старыя  партш  могли  быть 
пересмотр-Ьны  наново,  какъ  и  лирическ1я  пьесы  —  подвергнуться 
новой  переработк'Ь.  Не  одинъ  лишь  Петрарка  возвращался  съ 
тактомъ  художника  къ  своимъ  стихотворен1ямъ,  къ  стилю  своихъ 
латинскихъ  трактатовъ,  чтобы  дать  имъ  окончательную  отд'Ьлку; 
такъ  поступали  и  друпе,  бол'Ье  мелк1е  поэты,  отъ  которыхъ 
не  ожидать  такого  сознан! я  стиля.  Бол'Ье  ста  разъ  принимался  я 
за  «создан1е))  этого  сонета,  пишетъ  Биндо  Боники  (-{•  1338)  къ 


1)  Сон.  ьхххп. 

2)  Сон.  XII. 


—  188  — 

Сеннуччьо,  и  то  же  говорить  Антоню  Пуччи,  поэтъ-народникъ,  | 
186  п'Ьвш1й  съ  плеча:  «сто  разъ  и  бол'Ье  поверчусь  я  на  постели, 
прежде  ч'Ьмъ  выжму  изъ  себя  стихи,  а  зат'Ьмъ  трижды  напишу 
ихъ,  потому  что  хочу  ихъ  исправить  прежде,  Ч'Ьмъ  пустить  въ 
пародъ». 

Такъ  долженъ  былъ  работать  и  Боккаччьо,  почему  труднымъ 
представляется  р-Ьшенхе  вопроса:  какой  пор-Ь  его  д'Ьятельности 
принадлежать  в'Ьян1Я  Данте  и  Петрарки,  обнаруживающ1яся  вь 
его  первыхь  произведен1яхъ.  Т'Ь  и  друг1я  онь  могь  испытать 
уже  вь  Неапол-Ь.  Политичесшя  и  торговый  связи  сь  Тосканой 
сопровождались  зд-Ьсь  и  вл1яшемъ  литературнымь  ^):  тоскансюе 
элементы  входить  вь  составь  такихь  полународныхь  дидактиче- 
скихь  стихотворен1й  Х1У-го  в-Ька,  каковы  Ке^шеп  ВапИаНз, 
книга  Катона  и  поэма  объ  источникахь  Поццуоли;  недавно 
изданное  загробное  видЬше,  вь  народныхь  Формахь  октавы,  сь 
содержашемь  Виргил1евской  легенды  и  Божественной  Комедш  и 
дантовской  Фраз1олог1ей  2),  также  относить  нась  кь  ХХУ-му  в-Ьку; 
половин'Ь  того  же  стол'Ьт1я  принадлежать  юношесмя  произве- 
ден1я  Бартоломея  Капуанскаго,  графа  й'АИауШа,  обличающ1я 
дантовск1е  мотивы.  Его  жена,  Андреина  Аччьяйоли,  та  самая, 
которой  Боккаччьо  посвятиль  впосл'Ьдств1и  свой  трактать  обь 
именитыхь  женщинахь,  посылаеть  поэтическ1е  опыгы  своего 
мужа  во  <1>лоренц110,  кь  своему  брату  Донато,  сь  просьбой  испра- 
вить ихь  Форму,  ибо,  говорить  она,  зд'Ьсь  нехорошо  пишуть  на 
нашемь  языкЬ.  Позже,  за  Гвильельмомь  Марамальдо,  пр1яте- 
лемь  Петрарки,  являются  во  второй  половин'Ь  вЬка  поэты,  пи- 
шущ1е  вь  стил1Ь  Петрарки  и  тосканцевь. 

Это  —  признан1е  литературнаго  примата  Тосканы;  Боккаччьо 
выражаеть  его  вь  Филострато,  вь  первыхь  любовныхь  п^сняхь. 
Во  Флоренщи  это  литературное  предан1в  обязало  его,  обступило 


1)  Сл.  выше  стр.  30. 

2)  Ша  У181опе  де1Г1пГегпо   (II  1т11а21опе  Йап1е8са,  риЪЫ.  с1а  А.  8о1ег11.  Во- 
1одпа,  2ап1сЬеИ1,  1892. 


—  189  — 

кр'Ьпче,  II  въ  немъ  необходимо  произошелъ  иодборъ  |  въ  уровень  187 
съ  психическимъ  настроен1емъ  автора.  Боккаччьо  пока  не  въ  си- 
лахъ  забыть  прошлое  и  старается  сохранить  его  отъ  правствен- 
наго  крушен1я,  идеализуя.  Въ  этой  идеализащи  ясно  чувствуется 
вл1яше  Данте. 

Для  Итал1и  Божественная  Комед1я  была  откровен1емъ,  надъ 
которымъ  задумывались,  которое  начинали  толковать,  изъ  кото- 
раго  черпали  поэты  разныхъ  направленш:  Антоню  изъ  Феррары, 
Фац1о  дельи  Уберти,  Ванноццо  изъ  Падуи,  Савхоццо  изъ  Сьены, 
Доменико  да  Монтикьелло  и  др.;  его  аллегор1я  создала  цЬлый 
литературный  родъ,  вызвала  подражанхя;  благодаря  ей  терцина 
стала  любимымъ  итальянскимъ  метромъ  XIV — XV  в-Ьковъ. 
Во  Флоренцхи  этотъ  кульгь  Данте  получилъ  местный,  домашнш 
колоритъ,  въ  которомъ  къ  чествован1ю  поэта  прим^^шивались 
идеи  муниципальной  гордости  и  сознаше  вины  передъ  граждани- 
номъ-изгнанникомъ.  Теперь  онъ  сталъ  славой  Флоренщи,  окру- 
жился  народной  -легендой;  Джьованни  Виллани  величаетъ  его 
въ  своей  хроник-Ь;  такому  реалисту,  какъ  Антошо  Пуччи,  видится 
во  сн-Ь  семь  свободныхъ  искусствъ  и  богослов1е,  сЬтующхя  о 
смерти  великаго  поэта  ^);  въ  (недошедшемъ  до  насъ)  письм'Ь  къ 
Петрарке  Боккаччьо  утверждалъ  въ  1359  году,  что  Данте  былъ 
ему,  еще  юношЬ,  первымъ  свЬточемъ  и  руководителемъ  2);  ул;е 
въ  юношескихъ  письмахъ  Боккаччьо  чувствуется  подрая^аше, 
иногда  дословное,  дантовскихъ  послан1й.  Разум-Ьется,  въ  его 
показан1и  надо  уд1;лить  м'Ьсто  и  риторик-Ь:  говори  ль  же  онъ  по 
другому  поводу  ^),  что  въ  юности  (1пеип1е  з'иуеп^и^е)  больше 
всЬхъ  другихъ  почиталъ  Петрарку.  Но  именно  въ  первые  годы 
по  возвращен1и  изъ  Неаполя,  когда  онъ  переживалъ  свою  любовь 
къ  ФьямметгЬ,  и  она  одухотворялась  въ  его  воспоминан1яхъ, 
дантовск1я  в-Ьянхя  могли  пойти  навстр-Ьчу  его  собственному  на- 
строенхю :  они  определили  черты  новаго  возникавшаго  въ  немъ  | 


1)  СеI11^1о^и^о,  с.  ЪУ. 

2)  Сл.  Ре1г.,  Гат.,  ХХГ,  15. 

3)  Бе  Саз.,  УШ,  с.  1. 


—  190  — 

188  образа,  въ  которомъ  ярк1я  краски  страсти  смягчены  бол-Ье  стро- 
гимъ,  сдержаннымъ  колоритомъ  старо  -  Флорент1йской  школы; 
этому  отв-Ьтилъ  и  шовый  (т.  е.  аллегоричесшй)  стиль»  Боккаччьо, 
о  которомъ  онъ  заявляетъ  въ  двухъ  первыхъ  сонетахъ  и  первой 
глав'Ь  Любовнаго  Вид'Ьн1я — очевидно  пе  въ  томъ  смысл'Ь,  въ  ка- 
комъ  въ  Филоколо  говорится  о  «новыхъ  стихахъ».  Небольшой 
пересказъ  въ  терцинахъ  содержания  трехъ  кантикъ  Божественной 
Комедш  ^),  относяш,1йся,  вероятно,  къ  этой  иор'Ь  д1^ятельности 
Боккаччьо,  входить  въ  рядъ  подобныхъ  же,  бол^Ье  древнихъ  ^); 
интересъ  къ  Данте  обличаетъ  зд'Ьсь  лишь  выборъ,  а  не  поста- 
новка темы.  Иное  зпаченхе  получаетъ  тотъ  эпизодъ  Любовнаго 
Влд'Ьн1я,  гд'Ь  изъ  сонма  поэтовъ,  окружающихъ  Мудрость,  вы- 
д'Ьленъ  одинъ,  котораго  она  в1Ьнчаегь  лавромъ.  Увид'Ьвъ  это 
торжество,  Боккаччьо  подходитъ  ближе;  онъ  не  узналъ  в'&нчан- 
наго,  но  аллегорическая  жена  говорить  ему:  Это  Данте  Алигьери, 
Флорентинецъ,  писавпйй  вамъ  превосходнымъ  слогомъ  о  выс- 
шемъ  благ-Ь  и  карахъ  и  великой  смерти.  Былъ  онъ  при  жизни 
славой  музъ,  и  зд'Ьсь  он'Ь  не  чуждаются  его  общества  ^).  Когда 
Боккаччьо  услышалъ  имя  учителя,  которому  онъ  обязанъ  всЬмъ, 
что  есть  въ  немъ  хорошаго,  онъ  возблагодарилъ  Господа,  спо- 
добившаго  его  увид'Ьть,  прославленнымъ,  того,  кого  л;елалъ;  онъ 
не  моя;еть  отвести  глазъ  отъ  «властителя  великаго  знан1Я))  и 
проклйнаетъ  Атропосъ,  рано  угашающую  въ  доблестныхъ  лю- 
дяхъ  огонь,  возженный  Лахезисъ.  «Да  здравствуетъ  твоя  слава, 
о  ты,  знаменитая  честь  Флорентшцевъ,  неблагодарныхъ,  не  по- 
знавшихъ  тебя  при  жизни!  Блаженными  могутъ  почесть  себя  тЬ, 
кто  знали  тебя,  и  та,  которая  тебя  понесла».  —  Что  ты  такъ 
смотришь  на  него,  точно  думаешь  своимъ  взглядомъ  вернуть  ему 
скошенньш  смертью  силы?  говори гъ,  обращаясь  къ  Боккаччьо, 
его  руководительница,  побуждая  его  итти  дал-Ье;  а  онъ  ей  въ  1 


1)  Аг^итеп!;!  1п  ^етгь.  Г1та  аПа  В1у1па  СоттеЙ1а  (31  Бап1е  АИ^Ыеп. 

2)  Меп^Ьшо  Ме22ап1,  ^асо1Ю  ЛИ^Ыеп,  Возопе  йа  СгиЬЫо,  М1по  й'Агегго. 

3)  Атогоза  У1зюпе,  V,  25—29. 


—  191  — 

отв^тъ:  «Ты  не  знаешь,  почему  мн^Ь  такъ  пр1ятно  лицезр'Ьнхе  189 
того,  на  кого  я  смотрю;  если  бы  знала,  быть  можеп>,  не  гово- 
рила бы  столь  гневно»  ^). 

Если  мы  в'Ьрно  поняли  душевное  состояше  Боккаччьо  въ 
первые  годы  его  Флорент1йской  жизни,  обаян1е  Данте  станетъ 
намъ  понятнымъ:  онъ  помо1"ь  ему  выйти  изъ  перюда  страстныхъ 
волнешй  и,  вм'Ьст^,  спасти  для  любви,  что  въ  этой  страсти  было 
челов'Ьчнаго;  мягк1е,  примиряюш,1е  тона  УНа  Киота  пали  на 
преображеше  Фьямметты.  Это  чувствуется  и  въ  посл'Ьднихъ 
эпизодахъ  Филоколо  и  въ  Любовномъ  ВидЬн1и.  Дал'Ье  и  глубже 
этого  вл1ян1я  онъ  едва  ли  когда  пошелъ:  челов^къ  другого  тем- 
перамента и  другой  исторической  среды,  широко  открытый 
впечатл'Ьн1ямъ  велич1я,  онъ  бол'Ье  благогов-Ьлъ  передъ  Данте, 
ч-Ьмъ  вживался  въ  него;  его  подражашя  ниже  его  комментар1я. 
Другая,  гражданская  сторона  Данте,  которую  онъ  такъ  отт^- 
няетъ  впосл'Ьдствш,  могла  привлекать  его  и  въ  эту  пору:  уже 
въ  Любовномъ  Вид'Ьнхи  говорится  о  неблагодаряыхъ  Флорентин- 
цахъ,  какъ  въ  прекрасномъ  сонет-Ь,  неизвестно  какого  времени, 
который  Боккаччьо  могъ  написать  подъ  портретомъ  Данте,  либо 
въ  заголовк'Ь  какого-нибудь  экземпляра  Божественной  Комед1и: 
«Я  Данте  Алигьери,  таинственная  Минерва  мудрости  (1111е1И- 
^епга)  и  искусства,  въ  дух^  котораго  прирожденное  изящество 
достигло  высоты,  считающейся  чудомъ  природы. — Моя  высокая 
Фантазия,  находчивая  и  ув-^ренная,  странствовала  по  областямъ 
тартара  и  неба,  и  я  сд'Ьлалъ  мой  благородный  трудъ  достойнымъ 
св-Ьтскаго  и  духовнаго  чтешя.  —  Славная  Флоренц1я  была  ма- 
терью, скорее  мачехой  мн-Ь,  любящему  сьшу,  по  вин^Ь  преступ- 
ныхъ,  негодныхъ  языковъ.  —  Равенна  была  мн'Ь  пристанищемъ 
въ  изгнан1и,  тамъ  мое  тЬло,  душа  —  у  Верховнаго  Отца,  передъ 
лицомъ  котораго  зависть  не  поб^ждаеть  разумнаго  р'Ьшенхя»  ^).  ( 


1)  Ша.,  VI,  1—11. 

2)  Сон.  СУШ. 


—  192 


II. 


190  Выше  мы  предположили,  что  дантовсшя  вл1яшя  совпали  у 
Боккаччьо  съ  извЬстнымъ  моментомъ  его  любви;  они  ваншы  для 
внутренней  истор1и  перваго  произведен1я,  за  окончан1е  котораго 
онъ  принялся  во  Флоренцш:  его  Филоколо.  Мы  уже  знаемъ,  что, 
начатьп!  въ  Неапол'Ь  по  желашю  Фьямметты,  онъ  лишь  впосл^Ьд- 
ств1и  разросся,  параллельно  съ  сердечной  б10граФ1ей  Боккаччьо, 
въ  объемистый  романъ.  Едва  ли  такой  именно  романъ  отв-Ьчалъ 
цЬлямъ  заказчицы:  ея  желанхе  было,  чтобы  какой-нибудь  поэтъ 
восп-Ьлъ  въ  стихахъ  истор1ю  Флор1о  и  БьянчиФьоре  ^);  странно, 
чтв  на  первыхъ  же  страницахъ  своего  разсказа  въ  проз'Ь  ^)  Бок- 
каччьо проситъ  прислушаться  —  къ  «новымъ  стихамъ» ;  новымъ 
въ  томъ  же  смысл^Ь,  въ  какомъ  онъ  самъ  называетъ  себя  ^) 
«новымъ  авторомъ»,  повичкомъ;  Филострато  еще  не  былъ  на- 
писанъ,  когда  Боккаччьо  свиделся  съ  Фьямметтой  въ  монастыр'Ь 
св.  Михаила;  но  онъ  еще  штудировалъ  каноническое  право  *). 
Можно  предположить,  что  упоминаше  «стиховъ»,  повторенное  и 
въсередин'Ь,  и  възаключен1и  Филоколо^),  если  оно  не  равносильно 
поэтическому  замыслу  вообще  (уег81  =  сагшеп),  осталось  въ 
текс'гЬ,  какъ  сл'Ьдъ  дЬйствительно  задуманнаго  и  даже  набросан- 
наго  въ  проз'Ь,  но  потомъ  оставленнаго  плана.  Такъ  явился, 
вм'Ьсто  поэмы,  въ  которой  мы  встретили  бы,  быть  мон^етъ,  ма- 
неру Филострато,  большой  романъ  въ  пяти  книгахъ,  загромож- 
денный классическими  декоращями  и  эпизодами  личнаго  харак- 
тера, оисавш1йся  исподволь,  съ  видимыми  признаками  усталости. 
Была  сд'1лана  попытка  отд-Ь-шть  приблизительно  т-Ь  его  части, 
который  могли  быть  загЬяны  въ  Неапол-Ь,  отъ  написанныхъ  во 


1)  1ч1осо1о,  I,  стр.  7. 

2)  I,  9. 
8)  1.  с. 

4)  I,  8. 

5)  КПосоЬ,  И,  стр.  8  (тетогеуоИ  уегй!),  376 — 7. 


—  193  — 

Флоренц1и.  Въ  |  Амето,  котораго  относятъкъ1340 — 41  годамъ,  191 
Ад1она  говорить,  при  вид'Ь  одной  сосны,  что  она  приняла  бы  ее 
за  Идалага,  если  бъ  онъ  обращенъ  былъ  въ  сосну  ^).  Такое 
именно  превращен1е  совершается  съ  нимъ  въ  Филоколо,  и 
является  поводъ  предположить,  что,  когда  написана  была  при- 
веденная выше  фраза  Амето,  Боккаччьо  уже  задумалъ  такъ 
именно  завершить  эпизодъ  объ  Идалаг'Ь,  но  еще  не  сд'Ьлалъ  этого; 
съ  этимъ  вм'ЬсгЬ  и  все  сл'Ьдующее  за  эпизодомъ  пришлось  бы 
считать  за  оконченное  во  Флореец1и.  Но  съ  такимъ  же  точно 
правомъ  и  въ  т'Ьхъ  же  ц'Ьляхъ  мы  могли  бы  воспользоваться 
автоб1ограФическимъ  отрывкомъ  о  Филено,  стоящимъ  въ  роман-Ь 
значительно  ранЬе  Идалага:  сЬтующаго  Филено  безыменный 
страниикъ  изъ  Неаполя  ут]^шаетъ  разсказомъ  о  своемъ  собствен- 
номъ  любовномъ  гор'Ь;  м'Ьсто  д'Ьйств1я  —  Чертальдо,  куда  Бок- 
каччьо явился,  покинувъ  Неаполь.  Мы  не  отнесемъ  всего  того, 
что  сл-Ьдуотъ  дал'Ье  въ  роман'Ь,  на  счетъ  Флоренщи:  эпизоды 
личнаго,  аллегорнческаго  характера  могли  быть  писаны  не  въ 
связи  обш,аго  разсказа,  а  вноситься  въ  него  впосл'Ьдств1и,  и  все 
написанное  —  подвергнуться  новому  пересмотру  и  обработкой.  Въ 
этомъ  смысле  дантовск1я  вл1ян1я  и  являются  хронологическимъ 
моментомъ:  первыя  страницы  Филоколо  не  производятъ  впеча- 
тл-Ьтя  жгучей,  юношеской  страстности,  непосредственности  Фило- 
страто;  тонъ  взятъ  дантовск1й,  платоничесшй :  Амуръ  такъ  жа- 
лостно смотритъ  на  поэта  изъ  очей  его  милой  2),  она  —  его  бла- 
женство ^). 

Введен1е  въ  первую  книгу  Филоколо  стоить  еще  вн^  д-Ьй- 
ств1я  романа.  Юнона  (аллегор1я  Церкви,  невЬсты  Христовой) 
пресл-Ьдуетъ  своею  ненавистью  родъ  Энея,  римлянъ;  слышитъ, 
что  въ  крайнемъ  углу  Авзонк  еще  остались  потомки  неблагодар- 
наго  отродья,  пытаясь  продво^сть  и  кичась  знамешемъ  орла,  лю- 


1)  Ате1о,  стр.  90. 

2)  ГПосо1о,  I,  5. 

3)  1Ь.,  О, 

13 


—  194  — 

192  бимаго  Юпитеромъ  (ГогенштауФены).  Явившись  къ  |  своему 
нам-Ьстнику  (пап'Ь),  она  побуждаетъ  его  вызвать  изъ  странъ 
между  западомъ  и  Бореемъ  (Франщи)  доблестнаго  юношу,  по- 
томка того,  кто  когда-то  освободи лъ  предшественниковъ  папы 
отъ  лангобардскаго  ига  (Карла  Анжу),  и,  какъ  у  Виргилхя  она 
спускается  въ  царство  Плутона,  чтобы  возбудить  Алекто,  такъ 
и  зд'Ьсь.  —  Такимъ  образомъ  мотивируется  появлеше  на  сцену 
Карла  Анжу,  его  сына  и  внука,  короля  Роберта,  что  даетъ 
поводъ  разсказать  о  его  связи  съ  матерью  Мар1и-Фьямметты, 
о  первомъ  свидати  съ  нею  Боккаччьо  въ  церкви  Санъ-Лоренцо 
и  другомъ,  въ  монастыр-Ь  св.  Михаила,  когда  она  попросила  его 
воспеть  любовь  Флорю  и  БьянчиФьоре. — Введен1е  кончается 
обращен1емъ  къ  любящимъ:  прим'Ьръ  Флорхо  и  БьянчиФьоре 
долженъ  ихъ  успокоить;  не  они  первые  испытали  превратности 
судьбы;  товарищество  по  несчастш  доставляетъ,  какъ  говорятъ, 
угЬшен1е  ^),  надежда  облегчаетъ  горе. 

Начало  разсказа  поставлено  на  широкой  эпической  баз'Ь, 
перерастающей  его  скромное,  сравнительно,  содержате:  гово- 
рится о  древней  враждЬ  Юпитера  (бога)  и  Плутона  (дьявола), 
изгнаннаго  съ  его  клевретами  въ  мрачное  царство  Дита;  вм'Ьсто 
нихъ  созданы  люди;  единородный  сьшъ  (Юпитеръ)  посланъ  на 
землю  совершить  тайну  искуплен1я;  изображается,  въ  дух'Ь 
той  же  классической  травест1и,  распространеше  христ1анства  на 
Запад^Ь:  одинъ  изъ  вельможныхъ  Ёоителей  Сьша  посланъ  на 
далешй  западъ,  гд-Ь  безстрашно  принялъ  ударъ  Атропосъ,  и 
его  останки  покоятся  въ  великол'Ьпномъ  храм-Ь  (св.  1аковъ  въ 
81.  Уа^о  йе  Сатро81е11а).  Римъ  мон;етъ  возликовать:  когда-то 
ув-Ьнчанный  лавровымъ  вЬнкомъ  поб-Ьды,  онъ  украсится  теперь 
другимъ,  вЬчнымъ. 

Римъ  и  св.  1аковъ  ул^е  вводятъ  насъ  въ  содержаше  романа, 
которое  мы  передадимъ  въ  краткихъ  чертахъ,  минуя  знакомые 
намъ  вставные  эпизоды  автобшграФическаго  характера. 


1)  Сл.  Паттеиа,  стр.  181 — 2. 


—  195  — 

Въ  РимЬ  живетъ  благородный  юноша,  потомокъ  перваго  | 
завоевателя  Кареагена,  Квинтъ  Лел'1Й  Африканъ;  онъ  женатъ  193 
на  Юл1и  Топаз1и,  но  носл-Ь  пятилЬтняго  брака  у  нихъ  н'Ьтъ  д'1тей. 
Услышавъ  о  чудесахъ  того  «бога,  что  пребываетъ  на  далекихъ 
геспершскпхъ  берегахъ»  (св.  Такова),  онъ  молится  о  ниспослаЕ1и 
ему  потомства,  об-Ьщая  совершить  паломничество  къ  далекому 
храму  святого.  Святой  является  ему  во  снЬ  и  говорить,  что 
Господь  услышалъ  его  молитву:  его  жена  заберемен'Ьла.  Когда 
мужъ  собирается  въ  об'Ьш.анный  путь,  она  упрашиваетъ  его  со 
слезами  взять  ее  съ  собою:  она  будетъ  ему  т'Ьмъ  же,  ч'Ьмъ  Ипси- 
кратея  была  Митридату,  —  и  мужъ  соглашается:  ему  также 
припомнился  Тиверш  Гракхъ  и  Корнел1я. 

На  сл'Ьдующее  утро,  помолившись  въ  храм'Ь,  они  отправ- 
ляются въ  путь  съ  большой  свитой.  Печальному  владык'Ь,  чьи 
влад'Ьн1я  обтекаетъ  Ахеронтъ,  непр1ятны  эти  подвиги  христ1ан- 
скаго  благочест1я ;  онъ  хочетъ  запугать  путниковъ  и  держитъ  съ 
этой  ц'Ьлью  р'Ьчь.  къ  своимъ.  Принявъ  образъ  рыцаря,  правив- 
шаго  городомъ  Мармориной  (Вероной)  отъ  имени  короля  Феличе, 
потомка  Аталанта  и  властителя  Геспер1и,  онъ  сп'Ьшитъ  на  своемъ 
кон'Ь  (онъ  такъ  худъ,  что  можно  было  бы  пересчитать  его  кости), 
къ  королю,  котораго  застаетъ  на  охот1^,  и  разсказываетъ  ему, 
будто  римляне  ночью  напали  врасплохъ  на  Марморину,  сожгли 
ее,  а  жителей  перебили;  враги  недалеко.  Кончивъ  этотъ  раз- 
сказъ,  мнимый  рыцарь  упалъ  бездыханный. 

Король  встревоженъ,  собираетъ  войско  и,  принеся  жертву 
Марсу,  выступаетъ  по  дорог'Ь  къ  Марморин^Ь.  Расположившись 
на  высокой  гор-Ь,  онъ  видитъ  рано  утромъ  Лел1я  и  его  спутни- 
ковъ,  поднимавшихся  изъ  полной  тумана  долины;  принявъ  ихъ 
за  непр1ятельскш  отрядъ,  онъ  держитъ  р-Ьчь  къ  своимъ,  ободряя 
ихъ  къ  нападен1ю.  Юл1я  первая  увид'Ьла  враговъ  и  преду преж- 
даетъ  о  томъ  мужа;  но  б'Ьгство  невозможно;  если  это  разбойники, 
надо  предоставить  имъ  безъ  боя  всЬ  свои  драгоц'Ьнности ;  если 
они  илгЬютъ  въ  виду  отнять  у  нихъ  яшзнь  —  молить  о  пощад  1>, 
и,  БЪ  случа'Ь  нужды,  заш,И1цаться.    Въ  этомъ  смысле  Квингь 

13* 


—  196  — 

Лел1п  держитъ  р'Ьчь  къ  своимъ,  ободряя  ихъ  прим-Ьрами  древней  | 
194  доблести;  пусть  вспомнятъ,  что  ихъ  враги  —  противники  ихъ 
закона,  а  пмъ  придется  защищать  «законъ  Юпитерова  сына» 
(Христа);  коли  они  надуть,  имъ  простится  многое,  души  ихъ 
сподобятся  в'Ьчной  жизни,  ихъ  прахъ  —  поклонен1я^  Готовясь 
къ  отпору,  Квинтъ  Лелш  дЬлитъ  свой  отрядъ  на  три  части,  по- 
ручая ихъ  тремъ  вождямъ;  имена  имъ  даны  классичесшя;  одинъ 
пзъ  нихъ  Остацш,  изв-Ьстный  поэтъ,  по  прозван1ю  АртиФилъ, 
доблестньш  и  могущественный.  —  Юл1я  плачетъ,  умоляетъ  мужа 
не  оказывать  сопротивлен1я,  либо  б-Ьжать.  Куда  д-Ьвался  твой 
1мужественный  духъ?  спрашиваетъ  онъ  ее :  ты  об^Ьщала  мнЬ  быть 
выносливой  въ  войн'Ь  и  трудахъ,  какъ  жена  Митридата,  но  ты 
не  походишь  на  твоего  предка  Цесаря,  а  царство  бож1е  достается 
лишь  въ  награду  мужественному  подвигу.  Но  Юл1я  желала  бы, 
чтобы  первый  ударъ,  обращенный  на  мужа,  палъ  на  нее,  какъ 
Тисбе  и  въ  смерти  не  хогЬла  разстаться  съ  своимъ  Пирамомъ. 
Ее,  упавшую  въ  обморокъ,  относятъ  на  ближтй  лужокъ;  по  при- 
казанш  Лел1я  «святой  мужъ»  приноситъ  жертву  Юпитеру;  всЬ 
молятся,  Лелш  просить  знамен1я;  св'Ьтлое  облачко  является  надъ 
ними,  его  блескъ  сл-Ьинтъ  глаза;  изъ  него  слышенъ  голосъ, 
ободряющ1й  къ  битв-Ь:  Я  отмщу  за  вашу  смерть;  кровь  правед- 
ника искупаетъ  народъ;  сегодня  вы  будете  въ  храм-Ь  того,  къ 
кому  направляетесь,  и  я  уготовлю  вамъ  поб'Ьдные  вЬнцы. — 
Следующая  за  т-Ьмъ  битва  описана  подробно:  три  отряда  римлянъ 
вводятся  въ  бой  одинъ  за  другимъ,  происходитъ  рядъ  поединковъ; 
«великая  тьма  золъ  рождалась  тамъ,  удары  и  стоны,  точно  раз- 
верзлось облако,  когда  Юпитеръ  мечетъ  свои  молнхи»  ^);  Арти- 
^  Филъ  бьется,  стоя  на  убитомъ  кон1Ь,  кругомъ  него,  въ  высоту 
коня,  груды  ненр1ятелей,  сраженныхъ  его  сЬкирой;  отъ  звука 
трубъ  содрогаются  пустьшныя  поля,  кони  поднимаютъ  такую 
пыль,  какую  въ  степи  взв'Ьваетъ  оракхйсюй  в-Ьтеръ;  стрелы  и 
копья   застилаютъ   св^&тъ,    и  въ  общей   давк'Ь   убитымъ  негд'Ь 


1)  I,  47. 


—  197  — 

упасть,  они  стоять. — ВсЬ  хриспане  перебиты;  Юл1я  очнулась,  | 
когда  все  было  кончено,  вопль  ел  подрух^ь,  голоса  грабителей  195 
говорить  ей  о  несчастш,  ее  постигшемь;  она  плачетъ,  рветъ 
волосы  и  одежду,  омываеть  слезами  лицо  Лел1я,  котораго  по 
оруж1Ю  признала  вь  числ'Ь  убитыхь;  она  ищеть  смерти.  Солнце 
уже  зашло,  а  ея  с'Ьтован1я  доносятся  до  короля,  расположивша- 
гося  станомь  на  м'ЬстЬ  битвы;  онъ  посылаеть  своего  рыцаря 
Аскальоне,  живавшаго  въ  Рим'Ь,  узнать,  въ  чемъ  д'Ьло.  Увид^Ьвь 
Юлш,  Аскальоне  самь  умиляется  и  плачетъ;  Юл1я  просигь  у  него 
смерти,  онь  угЬшаетъ  ее,  приглашаетъ  пойти  кь  королю,  ручаясь 
за  то,  что  честь  ея  и  ея  спутниць  будетъ  сохранена.  Хотя  и  сильно 
опечаленная,  она  сдается  на  просьбы,  ибо  не  забыла  драгоц'^н- 
ныхъ  правилъ  в'Ьжливости  ^)  и  не  можетъ  показаться  неучтивой; 
она  бросается  на  кол'Ьни  передъ  королемь,  но  онъ  не  допускаетъ 
того  и  узнаётъ,  что  поразиль  не  враговъ,  а  паломниковъ,  еще 
вид'Ьвшихь  про'Ьздомъ  Марморину  цв'Ьтущей  и  населенной.  Это 
откровеше  его  поразило:  судьбы  не  изб'Ьжать,  говорить  онъ;  ему 
самому  пристало  горевать,  но  онъ  не  можетъ  отдаться  горю,  ибо 
обязань  выражешемь  лица  успокоить  своихъ  подданныхь.  Онъ 
предлагаеть  Юл1и  посл'Ьдовать  за  нимь:  будетъ  держать  ее  въ 
чести,  выдасть  замужъ,  если  же  она  желаетъ  соблюсти  свою 
чистоту,  станетъ  беречь  ее  и  съ  почетомь  вернетъ  домой,  когда 
она  разрешится  оть  бремени.  Юл1я,  все  еще  плача,  разсудила 
разушю,  что  ей  лучше  согласиться,  хотя  видимо  она  и  выказы- 
вала нежелаше  ^).  Ве.и'Ьвъ  предать  сожжен1ю  г^ло  Лел1я  и  дру- 
гихъ,  предоставивъ  иныя  на  пожран1е  зв-Ьрямь,  всЬ  отправ- 
ляются въ  Севилью,  гд^  король  поручаетъ  Юлио  попечешю  и 
любви  своей  супруги,  а  оттуда  черезъ  несколько  дней  ^де^гъ  въ 
Марморину,  щЬ  ему  стало  ясно,  въ  какой  онъ  быль  введенъ 
обманъ.  Королева,  также  беременная,  зам-Ьтила  состоян1е  Юлш, 
которую  полюбила,  и  угЬшаетъ  ее  въ  печали;  и  та  н'Ьсколько 


1)  I,  60. 

2)  I,  63. 


—  198  — 

подбодрилась,  начинаетъ  заниматься  рукод'Ьльемъ,  выводя  на  гка- 
няхъ  ташя  Фигуры,  что  он^Ь  затемнили  бы  собой  узоры  Арахны.  | 
196  Небольшой  эпизодъ  прерываетъ  зд'Ьсь  связь  разсказа:  Плу- 
тонъ  снова  загЬялъ  смуту,  прпнялъ  образъ  Глорицш,  прибли- 
женной Юл1и,  и  въ  этомъ  вид-Ь  является  въ  Римъ,  гд']^  пугае'п> 
родственниковъ  Юл1и  и  Лел1я  разсказами  о  томъ,  что  они  убиты, 
и  она  одна  спаслась  отъ  побоища.  Сказавъ  это,  она  падаетъ 
мертвой. 

Въ  ма-Ь  м'Ьсяц'Ь  королева  и  Юл1Я  разрешились  въ  одинъ  и 
тотъже  день  отъ  бремени:  та — мальчикомъ,  эта — д'Ьвочкой.  Юл1я 
умираетъ  тотчасъ  посл'Ь  родовъ,  поручивъ  свою  дочку  Глориц1и. 
Ея  смерть  оплакана  всЬми,  королева  говорить,  что  девочка  бу- 
дешь ей  нам'Ьсто  дочери,  подругой  ея  сына;  впосл'Ьдств1и  она 
часто  вспоминала  эти  пророческ1я  слова.  Посл'Ь  торжественныхъ 
похоронъ  Юлш,  на  гробниц'1  которой  начертали,  что  она  проис- 
ходив) отъ  Юл1я  Цезаря,  король,  пршдя  къ  королев^Ь,  велитъ 
показать  себ'Ь  обоихъ  малютокъ,  беретъ  ихъ  на  руки,  любуется 
ихъ  красотой  и  даетъ  имъ  имена,  въ  соотв^тств1и  съ  днемъ 
ихъ  рождешя,  когда  каждый  цв1Ьтокъ  проявляетъ  свою  красу: 
одному  —  Флор1о,  другой  —  БьянчиФьоре.,  Они  од'Ьты  по-царски, 
растутъ  и  воспитываются  вм'Ьст^!;  ихъ  воспиташе  поручено 
Аскальоне,  Рахео  учип>  ихъ  читать  псалтирь  и  «книгу  Овид1я, 
гд'Ь  великш  поэтъ  показываетъ,  какъ  тщательно  сл'Ьдуетъ  воз- 
жигать въ  холодныхъ  сердцахъ  святое  пламя  Венеры»  ^), — Д^ти 
}^1атся  «любовнымъ  стихамъ»,  и  Венер'Ь  любо  упоминаше  ея 
имени;  спустившись  на  Киоеру  (топ1е  СИегео),  она  побуждаешь 
своего  сына,  который  закалялъ  въ  то  время  новыя  стр-^лы  въ 
священныхъ  водахъ:  пусть  отправится  въ  Марморину  и,  явив- 
шись къ  молодымъ  людямъ  въ  образ'Ь  короля  Феличе,  вложив 
въ  ихъ  чистыя  сердца  свое  тайное  пламя.  Амуръ  такъ  и  д-Ь- 
лаетъ:  поц'Ьловалъ  Флор1о,  дохнулъ  на  БьянчиФьоре,  и  они 
исполнились  новаго  желанхя,  глядя  дру1"ь  на  друга  молчаливо  и 

1)  I,  76. 


—  199  — 

съ  удивлешемъ.  —  Съ  другой  стороны  и  Венера  пос^Ьтила  ко- 
роля пророческимъ  сномъ,  въ  которомъ  ему  представилась  вся  | 
судьба  Флор10  и  БьяпчиФьоре  въ  аллегорическихъ  образахъ  197 
зв'Ьрей:  онъ^ — львенокъ,  она — лань;  св'Ьтлый  духъ,  явившись  съ 
неба,  вскрывае1ъ  грудь  перваго  и  питаетъ  лань  его  сердцемъ,  и 
наоборотъ.  Дантовскш  образъ,  которымъ  Боккаччьо  восполь- 
зуется и  дал'Ье. 

Амуръ  покинулъ  молодыхъ  людей,  Флор1о  закрылъ  книгу  и 
говорить  БьянчиФьоре:  Откуда  внезапно  объявилась  въ  теб'Ь 
такая  красота?  Ты  прежде  мн'Ь  такъ  не  нравилась,  теперь  же  я 
не  могу  наглядеться  на  тебя? — Не  знаю,  отв-Ьчаетъ  БьянчиФьоре, 
одно  только  могу  сказать  теб'Ь,  что  и  со  мной  произошло  подобное; 
можетъ  быть,  свяп1,енные  стихи,  которые  мы  благогов'Ьйно  чи- 
тае.мъ,  возжгли  въ  насъ  новое  пламя,  какъ  то  бывало  съ  дру- 
гими. —  Я  думаю,  что  такъ  и  есть,  какъ  ты  говоришь,  потому 
что  одна  ты  нравишься  мн'Ь  бол'Ье  всего  на  свЬт-Ь.  —  Да  и  ты 
нравишься  мн-Ь  не  мен^е. — Такъ  они  беседовали,  а  книги  были 
закрыты;  въ  это  время  вошелъ  Рахео,  бранитъ  ихъ  за  нерад'Ьнхе; 
они  покрасн'Ьли,  какъ  дв'Ь  алыхъ  розы,  раскрыли  книги,  но 
продолжаютъ  изнодтишка  любоваться  другъ  другомъ  и  запи- 
наются, сказывая  стихи,  которые  преяде  давались  имъ  легко. — - 
Рахео  зам'Ьтилъ  это,  н'Ьсколько  разъ  погляд^Ьлъ  украдкой,  какъ 
они  невинно  ц'Ьловались,  говоритъ  объ  этомъ  Аскальоне;  не 
желая  взять  на  себя  отвЬтственности,  они  разсказываютъ  о  томъ 
королю:  д'Ьти  совсЬмъ  отбились  отъ  занятш,  одинъ  ничего  не  Д'Ь- 
лаетъ,  не  спросясь  другого.  Король  огорченъ,  но  отв'1чае1"ь, 
притворно  см'Ьясь:  пусть  наставники  ихъ  попугаютъ;  если  же  это 
не  поможетъ,  онъ  самъ  приметъ  м^ры.  Когда  ушли  наставники, 
онъ  сидитъ,  задумавшись,  опустивъ  лицо  на  руку;  въ  этомъ  по- 
ложенш  застаетъ  его  королева,  которой  онъ  открываетъ,  какой 
ударъ  готовитъ  имъ  Фортуна:  Флор10  влюбился  въ  девушку 
простого  зван1я;  другое  д'Ьло,  если  бъ  БьянчиФьоре  была  царскаго 
рода,  а  теперь  онъ  такъ  огорченъ,  что  почелъ  бы  за  счастье, 
если  бы  боги  отняли  у  него  сьша  въ  д^тств^Ь,  какъ  то  сделали 


—  200  — 

съ  Ганимедомъ;  онъ  не  пролилъ  бы  надъ  нимъ  слезъ,  какъ  не 
пролили  надъ  своими  сыновьями  ни  КсеноФОнтъ,  пи  Анаксагоръ,  | 
198  теперь  же  печаль  довела  его  почти  до  смерти.  —  Королева  успо- 
коиваетъ  его:  любовь  въ  самомъ  начал'Ь,  не  усп'Ьла  развиться,  и 
ее  легко  прервать,  —  и  она  совЬтуетъ  послать  Флорхо,  какъ  бы 
для  окончак1я  образован1я,  въ  сос'Ьдшй  Монторю,  гд'Ь  властво- 
валъ  ихъ  родственникъ,  герцогъ  Ферамонте,  —  Королю  понра- 
вился сов-Ьтъ  королевы;  но  ихъ  расчеты  напрасны:  Венера 
была  на  вершин-Ь  своего  эпицикла,  и  любовью  росило  даже  небо 
Сатурна,  когда  родились  Флорхо  и  БьянчиФьоре;  можно  разлу- 
чить ихъ  гЬла,  не  души;  препятств1е  лишь  усиливаетъ  желан1е, 
внушая  невиннымъ  любяш,имъ  незнакомый  имъ  мысли;  пока  они 
пылаютъ  другъ  къ  другу  тайно,  ограничиваясь  обоюднымъ  лиде- 
зрЬшемъ,  которое  прх-Ьлось  бы  имъ,  какъ  все,  что  им'Ьется  въ 
избытк']^  ^). 

На  другое  утро  отецъ  объявилъ  сыну  о  своемъ  желаши, 
чтобы  онъ  по'Ьхалъ  въ  Монторю  изучать  «свяш;евныя  начала 
Пиеагора»,  предаться  «священнымъ»  наукамъ,  которыя  наибол'Ье 
украшаютъ  правителей.  Смущенный  Флор1о  отговаривается:  его 
удален1е  будетъ причиной  невольныхъ  тревогъ,  онъ  предпочелъ бы, 
если  бъ  отецъ  вызвалъ  учителей  сюда.  Король  понимаетъ  настоя- 
щую причину  отговоровъ  и  начинаетъ  убеждать  сына,  что  тре- 
вожиться будетъ  нечего,  до  Монтор1о  недалеко,  а  молодымъ  лю- 
дямъ  пристало  знакомиться  съ  обычаями  разныхъ  народовъ;  в-Ьдь 
странствовали  и  Андрогей  и  Язонъ.  —  Флор1о  по-Ьхалъ  бы  и 
дальше  нихъ,  если  бы  разсчитывалъ  найти  то,  чего  бол'Ье  всего 
желаетъ  и  что  любить,  но  его  дорогая  БьянчиФьоре  зд'Ьсь,  ея 
лицо,  с1яющее,  какъ  утренняя  звезда,  —  вотъ  цЬль  его  занятш, 
безъ  нея  онъ  никуда  не  по'Ьдетъ,  а  съ  нею  пусть  пошлютъ  его, 
куда  угодно;  онъ  счастливъ,  что  обрЬлъ  свое  блаженство  дома, 
не  ища  его  вдалеке,  какъ  Персей  и  Парисъ. —  Флорш  умолкъ,  а 


1)  I,  стр.  89:    цитата,    которую    слЬдуетъ    присоединить    къ  собраннымъ 
выше,  стр.  187  прим.  3. 


—  201  — 

отецъ  принимается  гнЬвно  упрекать  его  за  то,  что  онъ  позволилъ 
себ-Ь  такъ  отдаться  страсти,  къ  тому  же  —  къ  рабЬ,  выросшей 
въ  ихъ  дом'Ь;  если  бъ  онъ  не  былъ  ув'Ьренъ,  что  сынъ  отстапетъ  | 
отъ  любви,  онъ  убилъ  бы  его  тотчасъ  же,  но  такъ  какъ  онъ  199 
желаетъ,  чтобы  Фло.р1о  продолжалъ  свои  занятхя,  онъ  уб'Ьждаетъ 
его  'Ьхать,  об'Ьщая  послать  къ  нему  БьянчиФьоре,  лишь  только 
поправится  здоровье  королевы,  которой  необходимъ  ея  уход'ь.  — 
Флорш  говоритъ  о  могуществе  любви,  которой  не  противостояли 
ни  боги,  ни  герои,  выражаетъ  подозр']кн1я,  что  БьянчиФьоре 
именитаго  рода;  если  бы  этого  и  не  было,  то  вЬдь  истое  благо- 
родство въ  добродетели,  а  БьянчиФьоре  зажгла  въ  немъ  такое 
пламя,  что  если  бы  онъ  былъ  и  самаго  низменнаго  происхож- 
дешя,  преобразился  бы  внезапно  въ  благороднаго. — Все  это 
общ1я  м'Ьста  любовной  теорш,  знакомьш  намъ  изъ  Филострато; 
страннымъ  шаржемъ  поражаетъ  описан1е  доблестей  БьянчиФьоре: 
въ  ней  соединились  куманская  Сивилла,  Венера  и  Пенелопа;  среди 
б'Ьдствхй  у  нея  твердость  Катона,  ея  р-Ьчь  не  уступаетъ  красио- 
Р'Ьч1ю  древняго  Цицерона! 

Флор1о  сдался,  не  подозр'Ьвая  коварства  отца;  поняла  его 
БьянчиФьоре,  подслушавшая  этотъ  разговоръ,  и  тихо  плачетъ, 
подбирая  классичесмя  параллели  къ  своему  горю.  Какъ  позво- 
лилъ  себя  обмануть  Флор1о?  Ему  сл'Ьдовало  молить  отца,  дать 
себя  истязать,  уступить  лишь  сил'Ь;  онъ  наложилъ  руки  на  себя, 
потому  что  самъ  же  говорилъ  ей,  что  его  душа  и  жизнь  — 
съ  нею;  онъ  удалится  лишь  тЬломъ,  а  она,  б'Ьдная,  останется, 
сл'Ьдуя  мыслью  за  нимъ,  и  предпочла  бы  обратиться  въ  книгу, 
что  будетъ  у  него  передъ  глазами,  ч'1мъ  пребывать  зд'Ьсь  въ 
своемъ  образ'Ь.  Но  боги  и  Фортуна  по  праву  враждебны  намъ, 
продолжаетъ  БьянчиФьоре,  впадая  въ  тонъ  изощренной  опытомъ 
женщины:  у  насъ  было  достаточно  времени  и  возможности  вку- 
сить конечный  утЬхт  любви,  а  мы  и  не  попытались;  если  бы  это 
случилось,  насъ  связали  бы  бол'Ье  кр-Ьпюя  узы,  и  насъ  трудно 
было  бы  разлучить,  либо  он'Ь  ослаб'Ьли  бы  совсЬмъ,  или  отчасти, 
и  твой  отъ-Ьздъ  былъ  бы  мн'Ь  мен'Ье  горестенъ.  Во'гь  это  и  за- 


—  202  — 

ставляетъ  меня  печалиться,  хотя,  съ  другой  стороны,  я  и  довольна, 
что  мы  сохранили  ц-Ьломудрхе,  ибо  друпя  отношен1я  не  совс-Ьмъ 
200  пристали  нашему  возрасту.  —  Она  надЬется,  |  что  боги  сохра- 
нили ихъ  для  лучшей  доли,  т'Ьмъ  не  мен-Ье  завидуетъ  судьб-Ь 
Аретузы,  Гекубы  (обращенной  въ  собаку),  Мелеагра,  и  кончаеП) 
ув'Ьренно:  Я  буду  рада,  если  меня  пошлютъ  къ  нему;  коли  не 
пошлютъ,  я  явлюсь  сама. 

Между  тЬмъ  Флор1о  негодуетъ  на  себя,  что  даль  соглас1е 
отцу:  В-Ьдь  не  убилъ  же  бы  онъ  меня,  можетъ-быть  изгналъ  бы, 
а  я  увезъ  бы  съ  собою  БьянчиФьоре.  Если  онъ  не  пошлетъ  ее  ко 
мн4,  у  меня  будетъ  законная  причина  явиться  самому,  и  впредь 
изъ  меня  уже  не  выжмугъ  такого :  да.  —  Онъ  идетъ  къ  Бьян- 
чиФьоре,  которую  застаетъ  въ  слезахъ;  она  осыпаетъ  его  упре- 
ками. Первый  касается  —  не  любви,  а  почета,  котораго  онъ  ли- 
шить ее,  удалившись:  ради  него,  считавшагося  ея  братомъ,  ее 
чествовали,  теперь  на  нее  накинутся  всЬ  ея  завистники.  Это  ей 
.  под'Ьломъ:  ей  надо  было  подумать  о  своемъ  низменномъ  проис- 
хождении, прежде,  ч'Ьмъ  полюбить;  она  наложила  бы  на  себя 
руки,  какъ  Дйдона,  если  бы  не  ув-^ренность,  что  всякая  доб- 
лестная любовь  возжигаетъ  таковую  же  и  въ  любимомъ  предмете 
(Данте)',  лишь  бы  объяснилось  ея  пламя  и  не  было  опасен1я  — 
поразить  въ  самой  себ^  ту  малую  часть  любви,  которую  онъ 
къ  ней  питаетъ.  —  Такъ  говорила,  среди  слезъ  и  поц-Ьлуевъ, 
БьянчиФьоре;  самъ  Флорю  расплакался,  ут'Ьшая  ее:  Ты  сЬ- 
туешь  о  меньшей  дол'Ь  нашего  горя,  говорить  онъ,  унижаешь 
себя  безъ  нужды,  когда  причина  почета,  которымъ  тебя  окру- 
жали, въ  самой  теб-Ь.  Онъ  снова  восхваляетъ  ее,  поминая  Апол- 
лона, Венеру  и  АмФЮна:  ты  была  бы  достойной  супругой 
императора  —  и  Юпитера,  если  бы  мыслима  была  смерть 
Юноны.  Я  полюбилъ  тебя  за  твои  достоинства;  вели,  и  я  не 
пойду;  если  отецъ  не  отпустить  меня  къ  теб-Ь,  я  тотчасъ  же 
вернусь;  безъ  тебя  я  не  могу  существовать;  но  не  думай, 
чтобы  моя  любовь  была  такая  же  похотливая,  какъ  любовь 
Я.зона  и  другихъ.  —  Оба  влюбленныхъ  плачутъ,  глядя  дру1"ь  на 


—  203  — 

друга,  иногда  утираа  слезы  н-Ьжнымъ  пальчикомъ,  либо  полой 
платья. 

Разсказъ  внезапно  переходить  (не  всл'Ьдств1е  ли  порчи 
текста?)  къ  битв'Ь  между  Сцип10номъ  АФриканскимъ  и  кареа|ген-  201 
скимъ  тираномъ  Аннибаломъ;  сраженный  Сцйп1ономъ  Алхимедъ 
даетъ  ему,  въ  уважен1е  къ  его  доблести,  чудесный  перстень: 
тотъ,  кому  онъ  его  подарить,  усмотритъ  изь  изм-Ьнившагося 
цв1Ьта  камня,  что  сь  его  бывшимь  влад'Ьльцемь  произошло  нЬчто 
непр1ятное.  Съ  течен1емь  времени  этоть  перстень  перешель  по 
насл-Ьдству  къ  Лел1Ю,  отцу  БьянчиФьоре.  Лишь  въ  конц-Ь' эпи- 
зода мы  узнаемь,  для  чего  онъ  быль  нуженъ:  БьянчиФьоре  даетъ 
перстень  Флор1о;  если  онъ  потускн']&етъ,  это  будетъ  означать, 
что  она  въ  опасности;  пусть  'Ьдетъ  въ  Монторхо,  чтобы  сдержать 
данное  слово,  пусть  развлекается,  но  обуздаетъ  глаза,  «когда 
увидить  красивыхь  д^Ьвушекъ,  бродяш,ихъ  босикомь  въ  прозрачной 
вод'Ь,  ув-Ьнчанныхъ  дарами  Цереры  и  поюш.йхъ  любовныя  п^сни, 
потому  что  многихъ  юношей  эти  п'Ьсни  пл-Ьняли».  —  Боккаччьо 
почему-то  приглянулся  этоть  образъ  д^^вушекъ,  бродящихъ  въ 
вод-Ь;  онъ  возвращается  къ  нему  въ  Амето,  Фьямметт-Ь,  Дека- 
мерон'Ь  ^).  Если  Флор10  соблазнится,  продолжаеть  красавица,  я 
приду  въ  ярость,  собственными  руками  растерзаю,  исцарапаю 
соперницу,  вырву  ей  волосы,  откушу  нось  и  сама  убью  себя. 
Но  я  полагаюсь  на  тебя;  твое  имя  одно  запечатл^^но  въ  моей  па- 
мяти, вс'Ь  мои  боги  —  въ  теб-Ь,  къ  теб'Ь  я  стану  возсылать  мои 
мольбы. — Она  бросается,  плача,  на  шею  къ  Флор1о;  ихъ  сердца, 
полныя  страха  смерти,  призвали  къ  себ-Ь  робк1я  душевныя  силы, 
каждая  жилка  послала  туда  свою  кровь,  чтобы  согрЬть  ихъ,  и, 
лишенные  ея,  члены  тЬла  обезсил'Ьли  и  похолодали.  Флор1о  и 
БьянчиФьоре  падаютъ  замертво;  очнувшись  первымь,  Флорш 
сЬтуетъ  надь  своей  милой,  которую  считаетъ  мертвой,  жалуется 
на  боговь,  на  отца:  Пусть  ты  в'Ьчно  будешь  печаленъ  по  моей 
смерти,  боги  да  продлять  теб'Ь  жизнь  въ  долгой  ниш,егЬ,  а  мы. 


1)  Ате1о,  стр.  11;  ШатшеНа,  стр.  107;  Юесат.,  VI,  въ  конц'Ь  =  пер.  II,  39. 


—  204  — 

какъ  зд'Ьсь  любили  другъ  друга,  такъ  будемъ  любить  и  тамъ, 
среди  нев'&домыхъ  гЬней. — Онъ  хочетъ  убить  себя,  но  Бьян- 
чиФьоре  обнаружила  признаки  жизни.  Оба  предаются  горю, 
202  Флорхо  обм-Ьнивается  клятвами  съ  «властительницей  его  |  души». 
Ночь  прошла  для  нихъ  слишкомъ  быстро;  на  другой  день,  про- 
стясь съ  отцомъ  и  матерью,  Флор1о  поц-Ьловалъ  при  нихъ  свою 
Бьянчифьоре:  Съ  тобой  остается  моя  душа,  кто  станетъ  чество- 
вать тебя,  учествуетъ  и  меня.  Онъ  съ  трудомъ  удерживаетъ 
слезы  и  чуть  слышно  произнесъ:  Да  сохранитъ  васъ  Господь! 
БьянчиФьоре  провон;аетъ  его  до  посл^^днихъ  ступеней  л'Ьстницы; 
она  не  говорить  ни  слова;  когда  онъ  уЬхалъ,  взбирается  на  са- 
мую высокую  часть  дома  и  смотритъ  всл'Ьдъ,  пока  было  видно. 
Вернувшись  въ  свою  комнату,  она  предается  слезамъ,  и  Гло- 
рищя,  сама  разстроенная,  ободряетъ  ее:  Развеселись,  слезы 
испортятъ  твою  красу,  и  ты  перестанешь  нравиться  Флор1о; 
если  онъ  узнаетъ  о  твоей  печали,  онъ  наложитъ  на  себя  руки; 
успокойся  же  ради  него. 

Вся  сцена  разставанья  напоминаетъ  четвертую  п'Ьснь  Фило- 
страто;  Пандаръ  ^)  говорить  то  же,  что  Глорищя,  та  же  сцена 
обморока  2). 

По  дорогЬ  спутники  Флор1о  забавляются  охотой,  но  ему  гре- 
зится его  милая,  и  онъ  сердится,  когда  его  развлекаютъ.  Герцогъ 
Монторш  выЬзя^аетъ  къ  нему  на  встречу  съ  блестяш,ей  свитой; 
Флорш  старается  казаться  веселымъ;  его  чествуютъ  во  дворцЬ: 
въ  город^Ь  празднества  длятся  несколько  дней.  —  Съ  Флорш  по- 
Ьхалъ  и  Аскальоне. 

Между  гЬмъ  БьянчиФьоре  каждый  день  ходт^  на  вышку, 
чтобы  погляд'Ьть  въ  сторону  Флор1о:  тамъ  ея  ;келан1е  и  благо. 
Она  рада  ветерку,  приносяш,емуся  оттуда:  онъ  ласкалъ  моего 
<1»лор1о;  посЬщаетъ  въ  дом'Ь  всЬ  м-Ьста,  гд'Ь  вид']Ьла  Флор1о, 
храмы  и  алтари;  ничего  не  дЬлаетъ,  не  помянувь  милаго;  онъ 


1)  СтроФа  107. 

2)  Ст.  117  сл'Ьд. 


—  205  — 

видится  ей  во  сн^Ь,  она  молится  за  него,  отстала  отъ  ряженья  и 
веселья.  Такъ  сЬтовалъ  Боккаччьо  по  отъ'Ьзд'Ь  Фьямметты  ^); 
Троилу  все  напоминаетъ  объ  удалившейся  ГризеидЬ^). — Флорю  | 
нерел^иваетъ  то  же:  съ  того  дня,  какъ  онъ  впервые  воспылалъ  203 
къ  БьянчиФьоре,  онъ  не  ц'Ьловалъ  ее  и  теперь  кается;  въ  буду- 
щемъ  онъ  не  будетъ  такъ  воздерженъ.  Онъ  живетъ  надеждой; 
пока  стояла  зима,  его  любовный  пылъ  н-Ьсколько  сдерживался, 
но  когда  Фебъ  сталъ  приблпжаться  къ  Созв-Ьздхю  Овна,  и  земля 
оделась  зеленью  и  цв-Ьтами,  расцв']&ла  и  любовь,  явилась  и  новая, 
дотол'Ь  незнакомая  печаль:  теперь  въ  Марморин'Ь  праздникъ, 
моя  БьянчиФьоре  любуется  на  гарцующихъ  юношей,  мол^етъ 
быть,  увлечется  к'Ьмъ-нибудь?  БЬдь  женщины  непостоянны ;  вотъ 
та  д^^вушка  не  знаетъ  меня,  а  засмотрелась;  такъ  моя^етъ  за- 
смотреться на  другого  и  БьянчиФьоре.  Если  Елена  п  Клитем- 
нестра палп,  то  виною  тому  удаленхе  ихъ  мужей;  я  удаленъ  по 
злостному  желан1ю  отца,  котораго  да  погубягъ  боги.  —  Онъ  по- 
пялъ,  что  его  обманули,  не  находитъ  покоя  ни  днемъ,  ни  ночью, 
пересталъ  заниматься,  такъ  изменился  въ  лиц^,  что  всЬ  дивятся; 
всяшй  день  смотритъ  онъ  съ  вышки  дома  на  соседнюю  Мармо- 
рину,  а  порой  ночью  пробирается  туда  тайкомъ,  не  боясь  ни  раз- 
бойниковъ,  ни  зверей,  и  осыпаетъ  поцелуями  двери  отцовскаго 
дворца,  не  см-Ья  постучаться.  Несколько  разъ  писалъ  онъ  отцу, 
что  не  въ  состоянш  заниматься  по  случаю  жаркой  погоды,  и 
просилъ  позволен1я  вернуться.  Король  уже  пров^далъ,  что  де- 
лается съ  сыномъ;  сильно  огорченный  этимъ,  онъ  держитъ  со- 
в^тъ  съ  Лгеной;  та  коритъ  его  за  то,  что  онъ  пош,адилъ  жизнь 
римской  паломницы,  матери  БьянчиФьоре;  ясно,  что  сьшъ  никогда 
не  забудетъ  своей  милой,  если  не  устранить  ее  —  убшствомъ,  но 
такъ,  чтобы  хула  пала  не  на  нихъ.  И  она  даетъ  сов^тъ,  какъ 
это  сделать:  оруд1емъ  будетъ  ихъ  сенешаль  Массамутино,  озлоб- 
ленный на  БьянчиФьоре  за  то,    что  она  отвергла  его  любовь. 


1)  Г11о81;га1о,  введсн1е. 

2)  Ь.  с,  V,  ст.  51  сл'Ьд.;  VI,  4,  УП,  63;  сонетъ  XV. 


—  206  — 

Въ  разговоре  съ  сенешалемъ,  король  выражаетъ  идею,  что 
жизнь  сл:Ьл,уетъ  вести  согласно  съ  правилами  доброд1^тели,  но  что 
дозволены  и  преступныя  д'Ьянхя,  если  т'Ьмъ  можетъ  быть  устра- 
нена большая  опасность.  Онъ  говорить  о  своихъ  опасешяхъ, 
какъ  бы  Флорхо  не  женился  на  д'Ьвушк^^,  которую  самъ  онъ  лю- 
204  билъ  и  любитъ,  НО  которая  не  ровня  его  сыну,  и  [  излагаетъ 
планъ,  затеянный  королевой:  вскор'Ь  настанетъ  день  его  рожденья, 
на  праздникъ  соберутся  всЬ  велише  бароны  его  царства;  когда 
онъ  будетъ  съ  ними  за  столомъ,  сенешаль  долженъ  устроить 
такъ,  чтобы  БьянчиФьоре  поднесла  имъ  жаренаго  павлина,  на- 
сыщеннаго  ядовитымъ  зельемъ;  король  броситъ  кусочекъ  собак-Ь, 
которая^  съ'Ьвъ  его,  околЬетъ;  это  возбудить  подозрЬнхе,  что 
БьянчиФьоре  нам'Ьревалась  отравить  короля  за  то,  что  не  послалъ 
ее  въ  Монтор1о,  п  ее  осудятъ  на  смерть. 

Въ  сл-Ьдующемъ  эпизод'Ь  празднества  Боккаччьо  былъ  на 
своей  почв-Ь:  подробно  описанъ  пиршественный  покой,  съ  мра- 
морными изваяшями  сюжетовъ  изъ  биванской  и  Троянской  ле- 
гендъ,  д'Ьян1Й  Александра  Великаго  и  Фарсалш;  столъ  короля 
выше  другихъ,  съ  нимъ  шесть  именитМшихъ  бароновъ,  по  трое 
съ  той  и  другой  стороны.  Для  сцены  съ  павлиномъ  Боккаччьо 
воспользовался  одной  подробностью  рыцарскаго  быта,  проникшею 
и  въ  романы:  въ  изв'Ьстные  торжественные  дни  выносили  къ 
столу  павлина,  благородную  птицу,  и  столуюхще  клялись  надъ 
нимъ  поочередно  совершить  что-нибудь  особое,  какой-нибудь  под- 
ви1"ь  храбрости. 

Королева  вел-Ьла  БьянчиФьоре  пршд'Ьться;  она  д'Ьлаетъ  это 
неохотно,  ибо  ея  Флор10  н-Ьтъ.  Когда  сенешаль  пришелъ  къ 
королев'Ь,  сидевшей  въ  обществ'Ь,  и  попросилъ  у  нея  позволешя, 
чтобы  БьянчиФьоре  явилась  въ  качеств-Ь  носительницы  павлина, 
та,  зная,  въ  чемъ  д-Ьло,  не  отв-Ьчаетъ  тотчасъ  же,  пока  я^естокое 
нам'Ьрен1е  не  поб'Ьдило  въ  ней  чувства  жалости.  —  БьянчиФьоре 
вступила  въ  залу,  с1яя  красотой,  которая  все  освЬтила,  зард-Ьв- 
шись  тЬмъ  цв^томъ,  который,  по  удален1и  зари,  великое  св'Ьтило 
ра.зливаетъ  по  небу.  Она  предлагаешь  королю  «священную  птицу 


—  207  — 

Юноны»;  король  веселъ,  ибо  его  планъ,  видимо,  удается,  и  онъ 
клянется  Юпитеромъ  и  богами  и  своими  предкомъ  Атлантомъ, 
что  прежде,  ч-Ьмъ  завершится  годъ,  онъ  выдастъ  БьянчиФьоре 
за  именигЬйшаго  изъ  своихъ  бароновъ.  Онъ  не  зналъ,  что  гото- 
вить ему  судьба,  а  БьянчиФьоре  считаетъ  его  слова  предзнаме- 
нован1емъ  себ-Ь:  она  помышляетъ  о  Флор1о.  За  королемъ  клянутся 
и  I  друпе;  одинъ  изъ  нихъ,  Масселино,  сьи1ъ  короля  Гранады,  205 
об-Ьщаетъ  ноднести  БьянчиФьоре,  на  ея  брачный  пиръ,  десять 
пальмовыхъ  отраслей,  покрытыхъ  листьями  и  Финиками,  отъ 
гЬхъ  пальмъ,  что  водятся  въ  его  стран'Ь,  и  у  каждаго  корешка 
которыхъ  находится  по  золотому.  Обойдя  всбхъ,  БьянчиФьоре 
поставила  павлина  передъ  королемъ;  его  молодой  родственникъ, 
Сальпадино,  разнимаетъ  его,  бросилъ  на  землю  какую-то  оконеч- 
ность, которую  подхватила  любимая  собака  короля ;  лишь  только 
она  съ'Ьла  ее,  какъ  распухла  и  окол'Ьла.  Въ  зал'Ь  поднялся  ро- 
потъ;  король  спрашиваетъ:  Что  это  такое?  Повторили  опытъ  на 
другой  собак*!;  когда  и  съ  той  случилось  то  же,  король  велитъ 
схватить  БьянчиФЬоре,  сенешаля  и  Сальпадино  и  посадить  по- 
рознь. Какъ  дозволилъ  ты  это,  Юпитеръ?  Но  в'бдь  ты  попустилъ 
и  пиръ  Тантала,  и  Терей  сталъ  по  твоей  вол-Ь  гробницей  своего 
единственнаго  сьша!  Можетъ  быть,  ты  испытываешь  б'Ьдств1ями 
сердца  людей,  дабы  они  познали  ц'Ьну  счастья,  и  ты  могъ  гЬмъ 
бол'Ье  вознаградить  ихъ  впосл'Ьдств1и.  —  Сальпадино  и  сенешаль 
допрошены  и  вскоре  освобождены ;  вина  пала  на  недопрошенную 
БьянчиФьоре.  Король,  желая  соблюсти  видимость  правосуд1я,  со- 
бираетъ  сов-Ьтъ:  онъ  обвиняетъ  БьянчиФьоре,  Массамутино  пред- 
лагаетъ  казнить  ее  сожжешемъ;  Аскальоне  и  герцогъ  Монторхо, 
прх-Ьхавшхе  на  праздникъ,  и  друпе  хотЬли  бы  сказать  слово  въ 
ея  защиту,  но  молчать,  видя,  куда  клонится  желанхе  короля.  Онъ 
хотЬлъ  бы  немедленно  привести  въ  исполнеше  приговоръ,  но 
судьи  отв'Ьтили,  что,  по  обычаю,  въ  столь  торжественный  день 
смертнаго  приговора  они  не  произносять,  почему  онъ  и  отложенъ 
до  сл']Ьдующаго  утра.  —  Аскальоне  и  герцогъ  уЬхали,  не  про- 
стившись; королева  прикрываетъ  слезами  свое  предательство;  ей 


—  208  — 

въ  самомъ  Д'ЬлЬ   жалко   Бьянчифьоре,    но  она  ут'Ьшаетъ   себя 
мыслью,  что  съ  ея  смертью  пройдетъ  и  любовь  Флор1о. 

Между  т1^мъ,  оставшись  одинъ,  Флор1о  предается  грустнымъ 
мыслямъ:  бывало  въ  этотъ  день  они  вм'ЬсгЬ  съ  БьянчиФьоре  слу- 
жили за  царскимъ  столомъ;  о,  если  ^ъ  изъ  всЬхъ  дней,  сколько 
ихъ  есть  въ  году,  выдался  одинъ  —  но  съ  нею  I  Теперь  ея  чело  | 
206  расточаетъ  новый  св-Ьтъ  многимъ,  того  недостойнымъ,  а  ему  не 
дано  ее  вид'Ьть.  Онъ  упрекаетъ  себя  въ  трусости,  хочетъ  погля- 
д-Ьть  на  нее  во  что  бы  то  йи  стало,  вступить  въ  борьбу  съ  отцомъ, 
увезти  ее.  Среди  эгпхъ  мыслей  онъ  засыпаетъ,  и  ему  видится 
сонъ,  напоминающей  таковой  же,  уже  разсказанный  нами  въ  связи 
съ  автоб1ограф1ей  Боккаччьо  ^).  Флорю  видится,  какъ  разбуше- 
вался народъ  Эола,  взметая  песокъ;  громъ  и  молнтя  повсюду; 
зв1Ьзды,  казалось,  презрели  законы  и  пом'Ьнялись  м-Ьстами;  боги 
плачутъ,    посЬщая    одинъ   другого;    стипйск1й  мракъ  заволокъ 
солнце,  луна  утратила  свои  лучи,  гробницы  Марморины  напол- 
нились челов-Ьческой  кровью,  и  жители  стонутъ  надъ  ними ;  дик1е 
зв-Ьри  боязливо  попрятались  въ  пещерахъ,  птицы  падаютъ  мерт- 
выя.  Святая  богиня  Венера  предстала  ему  въ  темномъ  рубище 
и  въ  слезахъ  и  на  его  вопросъ,  почему  плачутъ  люди  и  боги,  не- 
сетъ  его  въ  Марморину,  гдЬ  онъ  видитъ  все,  что  было  съ  Бьян- 
чиФьоре.  —  Флор1о  готовъ  умереть  съ  нею,  проситъ  сказать,  что 
онъ  можетъ  сд-Ьлать  для  ея  спасен1я.  Венера  говорить,  что  все 
это  устроили  боги ;  если  они  плачутъ,  то  потому,  что  опечалены 
были  сЬтовашями  природы,  явившейся  къ  ихъ  божественнымъ 
с1Ьдалиш.амъ  въ  слезахъ,  что  страдаетъ  такое  прелестное  создание. 
Пусть   съ  наступлен1емъ  ночи    Флор1о   вооружится   и  тайкомъ 
направится  къ  м-Ьсту,  куда  поведутъ  на  казнь  БьянчиФьоре;  луна 
будетъ  свЬтить  ему,  окажуть  помощь  боги,  и  Марсъ,  и  она,  и 
этотъ, мечъ,  скованный  Вулканомъ  и  подаренный  ей  ея  милымъ 
Марсомъ:  противъ  него  не  устоитъ  никакое  оруж1е.  Не  объявляя 
себя,  онъ  вызоветъ  на  бой  всякаго,  кто  будетъ  стоять  за  винов- 


])  Сл.  выше  стр.  162—63. 


—  209  — 

ность  БьянчиФьоре;  победа  за  нимъ,  онъ  вернетъ  д'Ьвушку  отцу, 
а  самъ  вернется  въ  Монтор1о,  гд'Ь  возжетъ  огни  на  алтаряхъ 
Марса  и  ея,  а  она,  явившись  ему  воочхю,  увенчанная  миртомъ 
и  лавромъ,  ув-Ьнчаетъ  его,  какъ  поб-Ьдителя. 

Флор1о  проснулся  въ  слезахъ;  въ  правой  рук^  у  него  мечъ; 
тусклый  цв-Ьтъ  перстня  подтвердилъ  ему  правдивость  видЬшя.  | 
Онъ  предается  страшному  горю,  но  принимаетъ  веселый  видъ,  207 
когда  къ  нему  пришелъ  герцогъ  и  разсказалъ  о  празднествахъ 
Марморины,  ни  словомъ  не  упомянувъ  объ  эпизод'Ь  съ  Бьян- 
чиФьоре.  Флор1о  догадывается,  что  онъ  скрываетъ;  вечеромъ 
шутитъ  и  см-Ьется  въ  его  обществ-Ь,  а  самъ  разсчиталъ  напередъ 
всЬ  часы  ночи  и,  когда  вей  улеглись,  стучится  къ  Аскальоне  и 
проситъ  у  него  оружхе  и  коня :  онъ  все  узналъ  изъ  откровенш 
Венеры,  вотъ  и  ея  мечъ.  Аскальоне  пытается  удержать  его:  Ты 
слишкомъ  молодъ  для  битвы,  пусть  БьяпчиФьоре  понесетъ  заслу- 
женное наказан1е;  не  стоить  сражаться  изъ-за  худородной  жен- 
щины. Флорю  отв^чаетъ  гн'Ьвно :  Не  ты  ли  самъ  говорилъ  мн-! 
не  разъ,  что  БьянчиФьоре  изъ  хорошаго  римскаго  рода?  Она 
благородна  уже  потому,  что  полна  доброд'Ьтелей.  Гн'Ьва  отца  я 
не  боюсь:  я  бы  даже  желалъ  сразиться  съ  нимъ,  преступнымъ, 
и  послать  его  на  берега  Ахеронта,  онъ  заслужилъ  того  своей 
жестокостью.  Я  молодъ,  но  молоды  были  и  Ахиллъ  и  Еврхалъ, 
и  было  бы  неразумно  отвернуться  отъ  Фортуны,  милостиво  обра- 
щаюш.ей  на  меня  лицо  свое.  —  Дивится  Аскальоне  мужествен- 
нымъ  р-Ьчамъ  юноши  и  ув1^ряетъ,  что  говорилъ  такъ  лишь  для 
того,  чтобъ  испытать  его;  онъ  самъ  будетъ  ему  помощникомъ, 
готовъ  сражаться  за  него,  неопытнаго,  и  никогда  не  оставитъ. 
Но  Флорю  хочетъ  самъ  быть  защитникомъ  той,  кого  любитъ; 
Аскальоне  снаряжаетъ  его,  даетъ  сов^Ьты,  какъ  держаться  въ 
единоборств-Ь,  цитуя  въ  прим'Ьръ  грековъ  и  троянцевъ,  Аннибала 
и  Протезилая,  и  Флор1о  быстро  входить  въ  роль:  пока  воору- 
жается Аскальоне,  онъ  б'Ьгаетъ  и  прыгаетъ  и  на  кого-то  напа- 
даеть,  поднимая  и  опуская  копье.  —  Они  отправляются  въ  путь 
при  св^т'Ь  луны ;  Флор10  молится  богамъ:  Марсу,  «вояедю  небес- 

14 


—  210  — 

ныхъ  силъ»,  Венер-Ь  и  Астре-Ь,  праведный  мечъ  которой  его  отецъ 
готовится  обагрить  невинной  кровью. 

БьянчиФьоре  въ  мрачной  тюрьм'Ь,  не  знаетъ,  чЬмъ  она  про- 
винилась, пугается  всякаго  шороха;  ея  воображен1е  полно  страш- 
ныхъ  образовъ,  она  плачется  на  судьбу,  на  боговъ,  на  Флор1о, 
который,  очевидно,  забылъ  ее;  онъ  нав'Ьрно  увлекся  одной  изъ  | 
208  гЬхъ  красавицъ  Монтор1о,  который  поютъ  и  веселятся,  разутыя, 
у  прозрачныхъ  источниковъ,  либо  на  лугахъ,  ув1^нчанныя  зе- 
ленью ^).  Если  онъ  не  забылъ  ее,  почему  не  явится  на  помощь? 
Послать  бы  сказать  ему,  —  но  друзья  удалились  вм-Ьст-Ь  со 
счастьемъ.  —  Она  взываетъ  къ  Венер'Ь,  и  богиня  предстала  ей 
въ  с1яши,  на  нее  наброшено  лишь  пурпурное  покрывало,  она 
ув'Ьнчана  лаврами,  въ  рукахъ  в'Ьтвь  Паллады.  БьянчиФьоре  бро- 
сается на  кол'Ьни,  а  богиня  говорить  ей,  что  вся  вина  ея  въ 
томъ,  что  она  и  Флор1о  —  ея  служители;  но  спасете  близко. 

При  двор-Ь  всЬ  говорятъ  объ  осужден1и  БьянчиФьоре,  подо- 
зр-Ьвая  коварство  короля  и  сенешаля,  но  никто  не  решился  вы- 
ступить въ  ея  заш,иту.  Король  и  королева,  внутренно  довольные, 
съ  виду  печальны;  въ  ночь  передъ  казнью  Феличе  не  спится, 
проклятый  мысли  не  даютъ  ему  покоя,  и  онъ  пускается  въ  рито- 
рику: солнце  пошло,  очевидно,  на  обратный  путь,  что  такъ  долго 
не  настаетъ  день;  это  БьянчиФьоре  своими  молитвами  задержала 
ночь,  но  на  алтаре  бога,  котораго  она  молитъ,  никогда  не  при- 
несутъ  ради  нея  жертвы.  Явись  л^е,  о  Аполлонъ,  въ  объятхя 
твоей  Авроры :  ты  вид'Ьлъ  преступлен1я  Атрея  и  Т1эста,  Ликаона 
и  Прокны  и  т.  д.,  и  тебя  нечего  бояться,  если  я  предамъ  огню 
невинную  д-Ьвушку:  она  не  первая,  не  будетъ  и  послЬдией.  — 
Судьи,  созванные  на  другой  день,  боятся  произнести  неправедный 
приговоръ  и  желаютъ  выслушать  обвиняемую,  но  король  гово- 
рить, что  этого  не  нужно,  потому  что  преступленье  очевидно,  и 
велип^  осудить  БьянчиФьоре  на  свой  страхъ.  Когда  ее  вывели,  и 
она  услышала  смертный  приговоръ,  пустилась  въ  слезы  и  рас- 


1)  Сл.  выше  стр.  203,  прим,  1. 


--211  — 

терзала  бы  себя,  не  будь  у  нея  связаны  руки;  это  удеря^ало  ее,  и 
она  с'Ьтуетъ  молча:  видно  она  наказана  за  то,  что  была  невольной 
нричшюй  смерти  отца  и  матери;  за  то,  что  относилась  къ  королю 
съ  любовью  и  преданностью;  за  свою  красоту,  которую  она  иска- 
зила бы,  сл'Ьдуя  прим'Ьру  римскаго  юноши  Спурины,  если  бы  | 
знала,  чему  она  будетъ  причиной.  Она  взываетъ  къ  богамъ  и  мо-  209 
литъ  Венеру. 

Когда  ее  ведутъ  на  казнь,  и  она  увид'Ьла  коро.ш  и  королеву, 
смотр^Ьвшихъ  на  нее  изъ  окна  дворца,  ея  горе  усилилось,  она 
пытается  говорить:  боги  да  простятъ  имъ  ея  смерть!  Но  сене- 
шаль подгоняетъ  палкой  ея  стражей,  она  плачетъ  и  идетъ,  поту- 
пивъ  глаза,  сЬтуя  на  Флор1о.  У  королевы  явилось  раскаян1е:  она 
охотно  все  бы  изм'Ьнила,  если  бы  то  согласно  было  съ  достоин- 
ствомъ  короля.  Вс"]^  въ  Марморин'Ь  жал-Ьютъ  БьянчиФьоре,  же- 
лаютъ  ей  скорой  помощи,  и  помощь  явилась:  БьянчиФЬоре  видитъ 
издали  двухъ  всадниковъ,  ей  кажется,  что  одинъ  изъ  нихъ  — 
Флорю,  и  она  начинаетъ  бодриться. 

Прибывъ  къ  м'Ьсту  до  разсв'Ьта,  Флор1о  и  Аскальоне  сп'Ьши- 
лись,  привязали  лошадей  и  легли  отдохнуть.  Что  ты  д']&лаешь, 
Флор1о?  Не  поступаешь  ли  ты  противъ  законовъ  любви?  Разв-Ь 
не  знаешь  ты,  что  такое  сонъ?  Что  если  ты  заспишься,  и  она  по- 
гибнетъ? — А  Флорхо  снится,  будто  онъ  уже  освободилъ  ее,  и  она 
сама  разсказываетъ  ему  о  томъ,  въ  прелестномъ  саду,  гд^  оба 
они  сидятъ,  забавляются  и  поютъ  и  цЬлуютъ  другъ  друга.  Такъ 
было  съ  Флор1о,  который  и  во  сн'Ь  старался  не  заснуть,  когда 
на  громадномъ  кон'1  явился  чудесно  вооруженный  всадникъ,  вы- 
сомй  ростомъ,  свир-Ьпый  видомъ,  красный,  съ  большой  бородой, 
окруженный  такимъ  свЬтомъ,  что,  казалось,  онъ  былъ  въ  огн-Ь. 
Это  Марсъ,  посланный  Венерой;  онъ  будитъ  Флор1о,  вручаетъ 
ему  лукъ  и  стрелу,  никогда  не  минующую  цклш ;  пусть  не  отдаетъ 
ее  никому,  иначе  съ  нимъ  можетъ  приключиться  то  же,  что  съ 
Прокрисъ.  А  теперь  позови  товарища  и  поЬдемъ.  —  Флор1о  бу- 
дитъ Аскальоне,  и  они  вм'ЬсгЬ  Ьдутъ  за  Марсомъ:  Аскальоне 
видитъ  не  его,  а  лишь  красное  с1ян1е.  Теперь  я  вЬрю,  что  къ 

14* 


—  212  — 

теб'Ь  благоволятъ  боги,  говорить  онъ  Флор1о,  узнавъ,  въ  чемъ 
д'1ло.  Вс'Ь,  собравш1еся  на  м^ЬсгЬ  казни,  дивятся  этому  с1ян1ю; 
чуя  что-то  недоброе,  сенешаль  усматриваетъ  въ  немъ  знамете, 
что  боги  готовятъ  помощь  БьянчиФьоре,  но  храбрится  съ  виду, 
110  какъ  Касс1й  въ  Македон1и  передъ  призракомъ  Цезаря.  |  Под- 
скакавъ  къ  прх-Ьзжимъ  рыцарямъ,  онъ  приказываетъ  имъ  попя- 
титься, но  Марсъ  говорить  Флор1о,  чтобы  онъ  не  трогался  съ 
м'Ьста.  Между  нимъ  и  сенешалемъ  происходить  перебранка, 
Флорю  прослезился  подь  забраломъ  при  вид^  БьянчиФьоре,  ве- 
лить  слу^кителямь  развязать  ее,  просить  ее  разсказать,  что  съ 
ней  было;  онъ  —  другъ  ея  милаго  и  готовь  биться  за  нее  съ  се- 
нешалемъ или  съ  к'Ьмъ  другимь.  Въ  толп-Ь  одобряють  незнаемаго 
рыцаря;  одинь  изъ  судей  распорядился  повременить  казнью,  по- 
сылаеть  изв']кстить  короля.  Сенешаль  бранится,  обвиняя  Флорхо 
во  лжи;  его  приказь  служителямь  —  тотчась  же  бросить  Бьян- 
чиФьоре въ  огонь — остановлень  Флор1о ;  разгн'Ьванный  Массаму- 
тино  на-йзжаеть  на  него,  грозить  ему  такой  же  карой,  но  Флор1о 
сбилъ  его  съ  сЬдда  ударомь  кулака  и  готовится  ввергнуть  въ 
костерь.  Когда  сенешаля  освободили,  онъ  сп-Ьшить  съ  докладомь 
къ  королю:  просить  у  него  новаго  коня  и  вооружешя,  пусть  до- 
зволить ему  вступить  въ  бой  съ  незнакомымь  витяземь;  онъ  на- 
д-Ьется  на  поб-Ьду.  Король  клянеть  боговь,  пом']Ьшавшихъ  его  иа- 
м-Ьренхю,  хочеть  отложить  бой  до  завтра,  ибо  сенешаль  усталь; 
но  это  невозможно:  то1"ь  рыцарь  не  отпустить  дЬвушки,  да  и  въ 
народе  всЬ  выражають  къ  ней  сочувств1е;  Массамутино  отпра- 
вится на  поединокъ  и  распорядится,  чтобы  БьянчиФьоре  сожгли, 
пока  онъ  будеть  биться. 

Ме?кду  т1^мь  Флор1о  угЬшаеть  недоумевающую  д'Ьвушку. 
Что  сьФлорш?  спрашиваеть  она, — а  онъ  говорить  ей,  что  еще 
вчера  вид^лъ  его,  что  онъ  попрежнему  ей  в'Ьренъ,  и  самь  бы 
явился  сюда,  если  бы  не  удержали  его  просьбы  друга:  в-Ьдь  онъ 
умеръ  бы,  увид-Ьвъ  тебя  въ  такомь  положен1и.  —  Когда  явился 
на  поле  Массамутино,  БьянчиФьоре  ощутила  страхъ  Икара,  когда 
онъ  почувствоваль,  что  воскь  его  крыльевъ  топится.  Флор1о  по- 


—  213  — 

ручаетъ  ее  охране  товарищей,  Марсъ  дохнудъ  на  пего,  отправляя 
въ  бой,  и,  когда  служители  сенешаля  готовились  схватить  Бьяп- 
чиФьоре,  скрываетъ  ее  въ  своемъ  с1ян1и.  Сенешаль  сбитъ  съ 
копя,  чувствуеп>,  что  ему  приходится  бороться  пе  съ  зд^^шней 
силой;  онъ  срубилъ  голову  коню  Флор1о,  порапилъ  его  мечемъ, 
б'Ьжитъ,  но  стр'Ьла  настигаегь  его  и  поражаетъ  смертельно. 
Флор1о  схватилъ  его  |  за  бороду,  довел очилъ  до  БьянчиФьоре,  211 
обагряя  поле  его  кровью,  заставилъ  признаться  въпреступлети: 
оказывается,  что  онъ  мстилъ  д^Ьвушк'Ь  за  отверженную  любовь; 
онъ  ничего  не  проговорился  о  корол-Ь,  ибо  над-Ьялся,  что  ему  со- 
хранять жизнь,  но,  по  требовашю  Марса  и  народа,  Флор10  бро- 
саетъ  его  въ  костеръ. 

Король  притворно  радуется,  что  БьянчиФьоре  оказалась  не- 
винной, и  усматриваетъ  особое  покровительство  боговъ  въ  томъ, 
что  они  наказали  преступника.  Когда  Флор1о  ведетъ  БьянчиФьоре 
во  дворецъ,  она  поражена  этимъ:  в'Ьдь  тамъ  ожидаютъ  ее  еш,е 
больш1я  опасности;  почему  не  по-Ьдетъ  онъ  съ  нею  въ  Монторю? — 
Такова  воля  боговъ,  чтобы  ты  отдана  была  королю,  дабы  онъ 
позналъ  свой  проступокъ;  а  Флор1о  вскорЬ  прибудетъ  къ  теб'1. — 
Явившись  во  дворецъ,  незнакомый  рыцарь  поручаетъ  освобож- 
денную красавицу,  отъ  имени  Флор1о,  королю,  прося  его  не 
измышлять  бол^е  предлоговъ,  которые  и  неправедное  наказан1е 
могутъ  представить  заслуженнымъ;  в^дь  истина  въ  конц^Ь  все  же 
объявится,  и  ты  будешь  обезславленъ.  —  Король  прив'Ьтствуетъ 
БьянчиФьоре  любовно,  говоритъ,  что  виновенъ  въ  приговор'Ь 
лишь  настолько,  насколько  правосуд1е  пом'Ьшало  ему  быть  со- 
страдательнымъ.  Флор10  отказывается  сказать,  кто  онъ,  смотритъ 
сквозь  слезы  на  БьянчиФьоре,  велитъ  ей  мужаться  ради  любви 
къ  Флор1о  и  уЬзжаетъ.  Марсъ  разстается  съ  нимъ  на  томъ 
м'ЬстЬ,  гд-Ь  впервые  объявился,  и  всЬ  падають  ницъ  передъ  исче- 
зающимъ  богомъ.  Въ  Монторю  они  приносятъ  жертвы  въ  храм'Ь 
Марса  и  Венеры;  поб'Ьдный  в'Ьнецъ,  который  богиня  возлагаетъ 
на  Флор10,  онъ  кладетъ  на  ея  алтарь.  —  Въ  МарморинЬ,  гд'Ь  ко- 
ролева въ  самомъ  д'Ьл^^  обрадована  спасен1емъ  БьянчиФьоре,  онЬ 


—  214  — 

§ 
вм'ЬстЬ  посЬщаютъ  всЬ  храмы;  забыта,  по  ошибке,  одна  лишь 

Д1ана;  ея  пгЬвъ  обновляетъ  въ  посл^Ьдующемъ  развипи  романа 
элементъ  верховнаго  вмешательства,  какимъ  представлялась  въ 
началЬ  исконная  вражда  Плутона. 

Флор10  вернулся  къ  себ-Ь  веселый:  казалось,  судьба  улыбну- 
лась ему,  и,  въ  надежде  на  лучшее,  онъ  не  изб-Ьгаетъ  развле- 
ченш.  Но  Фортуна  посп'Ьшила  обратить  на  него  свое  мрачное  лицо.  | 
212  Однажды,  когда  онъ  гулялъ  въ  саду,  видъ  б^^лаго  цв'Ьтка,  вы- 
росшаго  среди  густыхъ  терн1Й,  вызвалъ  въ  немъ  воспоминан1е  о 
милой:  цв-Ьтку  не  разростись  среди  терн1Й,  БьянчиФьоре  не  изб^^г- 
нуть  опасностей.  Онъ  боится  коварства  отца,  снова  упрекаетъ 
себя  въ  малодушии,  что  оставилъ  боязливую  овечку  среди  крово- 
жадныхъ  волковъ;  ревнуетъ  отъ  избытка  любви;  увы,  какъ  пе- 
чальна жизнь  влюбленнаго,  живущаго  въ  такихъ  опасен1яхъ  ^). — 
Какъ-то  разъ,  посл'Ь  безсонной  ночи,  онъ  не  вышелъ  изъ  ком- 
наты, и  герцогъ  пришелъ  посетить  его;  увидЬвъ  его  бл-Ьднымъ  и 
изменившимся,  онъ  просить  его,  во  имя  дружбы,  поведать  ему 
свое  горе.  Флорю  говорить  ему,  какъ  съ  отроческихъ  л^тъ  онъ 
увлекся  БьянчиФьоре,  и  это  увлечен1е  перешло  въ  любовь,  кото- 
рую поддерживалъ  ясный  лучъ,  проникавшш  изъ  ея  очей  въ  его 
очи.  Теперь  онъ  удаленъ  отъ  нея,  боится  за  ея  жизнь,  ему  ка- 
жется, что  его  сердце  залито  моремъ  ея  слезъ. —  И  онъ  падает!, 
на  постель,  его  лицо  стало  цв^Ьта  земли  или  пепла.  —  Самъ  гер- 
цога не  удержался  отъ  плача,  но  утЬшаеть  Флор1о :  столь  бла- 
городное чувство,  какъ  любовь,  не  должно  порождать  такого  угне- 
теннаго  состоян1я  духа ;  Флорш  следовало  бы  веселиться :  вЬдь 
онъ  не  только  любить,  но  и  любимъ;  тут!,  нЬтъ  мЬста  ревности; 
къ  тому  же  за  нимъ  помощь  бох^овъ  и  чудеснаго  кольца;  боги 
пекутся  объ  ег^о  счастьи  и,  можетъ  быть,  не  безъ  причины  дер- 
жать его  въ  разлук'Ь  съ  его  милой.  УтЬшен1я  перемея^аются  ри- 
торическими общими  местами  (будто  отецъ  потому  преслЬдуетъ 
БьянчиФ1эоре,  что  Флор1о  ведеть  изъ- за  нея  печальную  жизнь),  и 


1)  (л.  Ы1о81га1о,  УП,  18. 


—  215  — 

афоризмами:  что  сладюй  идодъ  любви  нельзя  вкусить  безъ  неко- 
торой горечи,  и  желаемое  тЬмъ  мил-Ье,  чЬмъ  дольше  его  добива- 
лись. Если  бъ  я  былъ  на  твоемъ  мЬсгЬ,  продолжаегь  герцогъ,  я, 
напротивъ,  сталъ  бы  веселиться,  чтобы  увЬрить  отца,  что  охла- 
д'Ьлъ  къ  БьянчиФьоре.  —  Флор1о  согласенъ  последовать  друже- 
скому сов^ту,  но  его  веселье  вн-Ьшнее;  когда  онъ  одинъ,  его 
мысли  попрежнему  отданы  БьянчиФьоре;  какъ  у  Троила  ^),  у 
него  I  являются  приливы  р-Ьшимости:  похитить  свою  милую;  если  213 
это  будетъ  неприятно  отцу,  то  такъ  и  быть:  это  лучше,  ч-Ьмъ  мн1^ 
самому  умереть  съ  тоски;  у  отца  горе  пройдетъ,  либо  оно  убьетъ 
его;  зач1&мъ  только  не  убило  оно  его  ран'Ье!  Я  такъ  и  сд'Ьлаю; 
конецъ — всему  д^^лу  в-Ьнецъ  (соза  Ш1а  саро  Ьа);  в1Ьдь  въ  случа-Ь 
неудачи  отецъ  разв-Ь  йзгонитъ  меня?  М1ръ  великъ,  а  Кадмъ, 
Дарданъ  и  Сикулъ  прославились  на  чужбине.  Я  такъ  сд'Ьлаю.  — 
И  загЬмъ  онъ  снова  принимается  плакать,  по  ц'Ьлымъ  днямъ  не 
вставая  съ  постели.  Герцогъ  и  Аскальоне  не  решаются  оповЬ- 
стить  отца  я,  вм^стЬ,  боятся  не  оповестить  его;  однажды,  когда 
они  бесЬдовали  о  Флор1о,  Аскальоне  подалъ  мысль  отвлечь  Флорю 
отъ  его  любви,  соблазнивъ  его  тЬми  наслажден1ями,  которыхъ 
онъ  не  испыталъ  съ  БьянчиФьоре,  и  до  которыхъ  падки  молодые 
люди.  Герцогъ  сомн'Ьвается  въ  усп-Ьх^:  что  пользы  въ  томъ,  что? 
отвязавъ  его  огь  одного  м^ста,  мы  привяжемъ  его  къ  другому, 
Новыя  раны  изл-Ьчиваются  скор'Ье,  ч'Ьиъ  застарЬлыя,  отв'Ьчаетъ 
Аскальоне,  и  герцогъ  соглашается. — Нам'Ьтивъдвухъд'евушекъ, 
отличавшихся  красотою  и  бойкимъ  словомъ  и  влюбленныхъ  въ 
Флорш,  онъ  пригласилъ  ихъ  къ  себ-Ь,  какъ  бы  на  праздникъ,  го- 
ворить, что,  желая  женить  Флорш,  онъ  остановилъ  свой  выборъ 
на  нихъ,  и  если  одной  изъ  нихъ  удастся  отвлечь  его  отъ  погло- 
ш,ающей  его  мысли,  она  станетъ  его  женой.  Д'Ьвушки,  Эдея  и 
Кальмена,  выражаютъ  сомн'Ьн1е:  он-Ь— ^неровни  Флор1о,  не  богаты, 
боятся  глумлен1я  и  стыда,  по  герцогъ  зав^ряеть  ихъ,  что  онъ 
не  покушается  на  ихъ  честь  и  сдержитъ  свое  слово.  Пусть  при- 


1)  Г11о81га1о,  IV,  144—5,  V,  4—5. 


—  216  — 

нарядятся  и  пойдутъ  въ  садъ,  а  подъ  вечеръ,  когда  Флор1о 
явится  туда,  попытаются  увлечь  его.  Он'Ь  нарядились,  прозрач- 
ный ткани  едва  прикрываютъ  ихъ  члены ;  усЬвшись  у  источника, 
он'Ь  бесЬдуютъ  о  Флорю  и  поютъ.  Флор1о  вышелъ  въ  садъ,  по- 
груженный въ  печальный  думы,  и  направился  къ  своему  б'блому 
цв-Ьтку  среди  тернш,  когда  услышалъ  любовную  пЬсню.  Что  это? 
спрашиваетъ  онъ  себя  и  растерянно  останавливается,  завид'Ьвъ 
красавицъ.  Боги  да  исполнятъ  всякое  ваше  желан1е!  отв'Ьчаетъ 
онъ  на  ихъ  прив'Ьтъ.  —  Боги  уже  исполнили  его,  коли  ты 
214  изъявишь  на  то  свое  I  согласхе!  —  Почему  же  перестали  вы 
п'Ьть?  —  Намъ  н'Ьтъ  большаго  удовольств1я,  какъ  беседовать  съ 
тобой,  говорятъ  онЬ;  он'Ь  загЬмъ  и  отстали  отъ  своего  общества, 
чтобы  увид'Ьть  его.  Флор1о  хорошо  съ  ними,  онъ  любуется  ими, 
заводить  бесЬду  о  любви;  одна  склонила  голову  къ  нему  на  грудь, 
другая  обвила  его  шею  рукою;  ему  позволяютъ  и  больш1я  откро- 
венности глаза  и  осязания,  такъ  что  онъ  самъ  дивится.  Бьян- 
чиФьоре  забыта,  и  они  дошли  бы  до  большаго,  если  бъ  «в'Ьрный 
Амуръ»  не  помогъ  его  сердцу  своей  стр'Ьлою.  Отчего  ты  такъ 
бл-Ьдонъ?  спрашиваетъ  Флор1о  Кальмена,  и  онъ  тотчасъ  же 
опомнился:  Что  это  я  д-Ьлаю?  Потупивъ  глаза  въ  землю,  онъ  на- 
чйнаетъ  упрекать  себя,  что  могъ  такъ  забыть  БьянчиФьоре,  сто- 
ронится отъ  д'Ьвушекъ,  ушелъ  бы  тотчасъ,  если  бы  не  боялся 
учинить  имъ  стыдъ.  Он'Ь  упрашиваютъ  его,  ласкаютъ,  ув^^ряютъ 
въ  своей  любви;  но  он'Ь  не  любятъ  его,  никогда  не  любили  вообще, 
ибо  любовь  стыдлива  въ  первыхъ  своихъ  проявлен1яхъ:  даже 
ПазиФая  начала  съ  того,  что  приласкала  быка,  подманивъ  его 
н'Ьжной  травкой  ^).  Д'Ьвушки  плачу тъ,  упрекаюгь  его  въ  жесто- 
кости, прося тъ  хотя  бы  поцЬлуя;  но  именно  его  уста  ему  всего 
дороже,  не  будь  онъ  отданъ  другой,  онъ  непременно  избралъ  бы 
одну  изъ  нихъ.  —  Онъ  просить  оставить  его,  и  он^[^  удаляются, 
чувствуя,  что  пристыжены  под^Ьломъ. 


1)  ('Л.  К|1осо1о,  II,  стр.78,  съ  тЬмъ  же  объяснешемъ,  и   Атогоза  У18юпе 
XXII,  10  сл'Ьд.  =  Оу1а.  Аг*.  Ат.,  I,  245  слЬд. 


—  217  — 

Когда  герцох'ь  и  Аскальоне,  узнавь,  какъ  было  д^ло,  явились 
къ  Флор1о,  онъ  сидитъ,  опустивъ  на  руку  б]&локурую  голову,  и 
не  зам-Ьчаеть  ихъ.  Гд'Ь  ты  теперь,  влюбленный  юноша?  спраши- 
ваютъ  они  его,  дернувъ  за  руку;  онъ  смотритъ  на  нихъ,  не 
отвЬчая,  точно  ошеломленный,  молить  оставить  его  съ  самимъ 
собою.  Ты  съ  ума  сошелъ!  говорятъ  ему  его  пр1ятели,  а  онъ 
разсказываетъ  имъ,  что  за  жизнь  онъ  влачитъ  по  милости  любви; 
особенно  одол-Ьваетъ  его  ревность:  д'Ьвугаки  непостоянны;  в'Ьдь  и 
боги,  не  только  что  онЬ,  склоняются  къ  мольбамъ;  къ  |  тому  же  215 
говорятъ,  что  женш,ины  по  природ-Ь  избираютъ  худшее.  Все  это 
мучитъ  меня;  если  вамъ  дорога  моя  жизнь,  не  отнимайте  у  меня 
возможности — предаваться  моимъ  мыслямъ. — Но  для  этого  надо 
жить,  воспрянь  же  духомъ  и  развеселись,  чтобы  теб-Ь  можно 
было  —  мечтать,  говорятъ  ему  его  сов1Ьтчики,  и  Флор1о  обЬ- 
ш,аетъ  посл'Ьдовать  ихъ  сов-Ьту.  Показались  уже  зв'Ьзды,  когда 
они  покинули  садъ. 

Сл'Ьдующш  загЬмъ  эиизодъ  о  Филено  ^)  —  первый  простран- 
ный эпизодъ,  введенный  Боккаччьо  въ  составь  романа;  до  сихъ 
поръ  изм'Ьнен1я  противу  подлинника  касались  частностей,  стиля  и 
эпическихъ  мотивовъ.  Разсказъ  о  Филено  какъ  бы  отв'Ьчаетъ  по- 
дозр'Ьн1ямъ  Флор1о,  что  н^енщины  всегда  избираютъ  худшее. 
Филено  явился  ко  двору  Феличе,  вскор'Ь  посл'Ь  суда  надъ  Бьян- 
чиФьоре,  и  влюбился  въ  нее,  не  зная  ея  отношен1Й  къ  Флор1о. 
Король  и  королева  поош,ряютъ  эту  любовь.  БьянчиФьоре  отв'Ь- 
чаетъ  Филено  и  глядитъ  на  него  лишь  въ  ихъ  присутств1и,  въ 
угоду  имъ,  вздыхая,  что  Филено  принимаетъ  на  свой  счетъ;  въ 
присутствхи  королевы  и  съ  ея  поощрен1я  онъ  выпрашиваетъ  у 
БьянчиФьоре  ея  вуаль,  который  возлагаетъ  на  себя,  какъ  зна- 
чекъ,  на  турнир1^  («празднеств'^  Марса»),  изъ  котораго  выходить 
поб-Ьдителемь.  Онъ  ув-Ьренъ,  что  д-Ьвушка  къ  нему  расположена 
и,  явившись  въ  Монтор1о,  разсказываетъ  въ  обществ^Ь  герцога  о 


1)  Сл.  выше  стр.  161—2. 


—  218  — 

турнире  и  своей  любви,  причемъ  неосторожно  пазвалъ  Бьян- 
чиФьоре.  Слышалъ  это  Флор10,  изм'Ьнился  въ  лицЬ  и  тихо  вы- 
шелъ;  снова  вернувшись,  онъ  дружелюбно  подошелъ  къ  Филено, 
взялъ  подъ  руку  и  повелъ  въ  свою  комнату,  чтобы  точнее  раз- 
узнать отъ  него,  чего  въ  сущности  не  хогЬлъ  бы  знать.  Мн-Ь 
сдается,  ты  влюбленъ,  снрашиваетъ  онъ  его  посд'Ь  многаго  дру- 
гого. Тотъ  отв'Ьтилъ  утвердительно.  —  А  любить  ли  тебя  та, 
которую  ты  любишь?  —  Да,  говорить  Филено  и,  по  просьб-Ь 
Флорю,  указываеть  на  признаки:  робкхе  взгляды  и  горячге 
вздохи,  подарки,  радость,  которую  красавица  обнаруживаетъ  при 
216  всякой  I  его  удач-Ь.  Онъ  показываеть  Флорш  вуаль.  Да,  это  при- 
знакъ  в-Ьрный,  зам^чаетъ  Флор1о;  но  этого  ему  еще  недостаточно: 
онъ  допытывается  имени  —  и  узнаетъ  его.  Да,  тебя  дЬйствительно 
любятъ,,  говорить  онъ,  не  изм-Ьнившись  въ  лиц^,  но  мой  сов-Ьтъ — 
любить  разсудительно,  не  давая  Амуру  такъ  овлад'Ьть  собою, 
чтобы  не  быть  въ  силахъ  отд^Ьлаться  отъ  него,  какъ  то  сталось 
со  мною.  Я  любилъ  и  люблю  девушку,  она  подарила  мн'Ь  это 
кольцо  —  и  отдалась  другому,  а  я  не  могу  отстать  отъ  любви. 
Ты  счастлив-Ье  всЬхъ  другихъ,  отв-Ьчаетъ  онъ  на  зав'Ьрен1е  Фи- 
лено, что  его  милая  постоянна. 

За  об'Ьдомъ  Флор1о  ничего  не  'Ьсгъ;  удалившись  къ  се6% 
бросается  на  постель  и  плачетъ,  упрекая  Бьянчифьоре.  Онъ  былъ 
такъ  постояненъ  въ  любви;  ужъ  не  потому  ли  она  отдалилась  отъ 
пего,  что  боялась  неравенства  положенш?  Но  вЬдь  сама  она 
происходить  отъ  римскихъ  императоровь.  ДалЬе  этотъ  аргументъ 
зам'Ьненъ  другимь:  Парись  забы.аъ  Энону  для  Елены,  потому  что 
всякш  предпочтетъ  грубой  крестьянк^Ь  царицу,  происшедшую 
отъ  безсмертныхь  боговь,  —  но  В'Ьдь  БьянчиФьоре  покинула  его 
для  простого  рьщаря.  Счастливь  то1*ь,  кто  не  испыталь  счастья, 
ибо  лишь  его  утрата  причиняегь  горе.  Флор1о  дивится,  что  его 
перстень  не  изм^^нился,  какъ  изменилось  сердце  его  милой;  вы- 
нувь  пожь,  подаренный  ему  БьянчиФьоре,  онъ  помышляеть  о 
самоубшств'Ь,  когда  Венера  насылаегь  на  пего  сонь.  Начало  его 
вспомнилось  Боккаччьо  при  аллегорическомь  изображеп1и  Амура 


—  219  — 

въ  Любовномъ  Вид1ш1и  ^):  на  лугу — вЬнчапный  повелитель,  въ  ру- 
кахъ  у  него  лукъ  и  дв-Ь  стр'Ьлы,  золотая  и  свинцовая ;  опъ  сидитъ 
надвухъ  орлахъ,  ноги  покоятся  па  двухъльвахъ,  за  спиной — гро- 
мадныя  золотыя  крылья.  По  правую  сторону  его  стоитъ  на  ко- 
л'Ьняхъ  прелестная  женщина  и  какъ  бы  молится:  это  БьянчиФьоре; 
по  л-Ьвую — бурное  море,  корабль  безъ  в'Ьтрилъ,  а  на  немъ  Флорю, 
обнаженный,  съ  завязанными  глазами,  тогда  какъ  страшный 
черный  призракъ,  выйдя  изъ  моря,  схватился  |  за  корму  и  гро-  217 
зится  потопить  судно.  Флор1о  взмолился  къ  Амуру,  и  ему  чу- 
дится, что  повязка  съ  него  спала,  чудесная  красавица,  покрытая 
лишь  прозрачнымъ  вуалемъ,  явилась  ему,  велитъ  отогнать  тотъ 
мрачный  духъ,  подаетъ  ему  мечъ  и  в1^твь  оливы:  Я — твоя  Бьян- 
чиФьоре,  на  которую  ты  такъ  жалуешься,  не  зная  истины,  гово- 
рить она, — и  Флор1о  кажется,  что  онъ  легко  б-Ьжитъ  по  волнамъ 
и  поражаетъ  огненнымъ  мечемъ  чудовище.  Море  успокоилось, 
обрадованньп!  Флор1о  принимается  за  исправлеше  снастей;  тутъ 
онъ  очнулся,  возл'Ь*  него  в'Ьтка  оливы  и  обнаженный  ноя^ъ,  кото- 
рымъ  онъ  хогЬлъ  заколоться.  Онъ  оставилъ  мысль  о  смерти  и 
обождетъ,  что  скажетъ  БьянчиФьоре  на  его  письмо,  гд^&  онъ 
говорить  ей  о  своей  любви,  отъ  которой  не  отвратили  его  ни 
соблазны,  ни  приставанье  родителей  —  женить  его  на  другой;  а 
она  оказалась  непостоянной !  Онъ  упоминаешь  имя  Филено  и  снова 
ставить  вопрось:  не  потому  ли  отвергла  она  его,  что  онъ  не- 
ровня ей,  ведущей  свой  родъ  отъ  римскихъ  властителей?  Но  в'Ьдь 
Филено — простой  рыцарь?  А  кто  будеть  любить  тебя  такъ,  какъ  я? 
спрашиваеть  онъ;  если  онъ  ув-Ьрится  въ  своихъ  подозр'Ьн1яхъ, 
ему  жить  недолго;  онъ  велитъ  написать  на  своей  гробниц-Ь:  зд^Ьсь 
покоится  Флор1о,  погибш1Й  отъ  любви  къ  БьянчиФьоре,  и  на  томь 
св-ЬтЬ  в'Ьчно  будетъ  преслЬдовать  ея  душу.  Пусть  простить  его, 
если  въ  письм-Ь  онъ  сказаль  ей  непр1Я1Ное:  онъ  писаль,  побуж- 
даемый любовью ;  онъ  ждеть  ея  письма,  а  до  тЬхъ  поръ  ея  ножь 
не  выйдеть  у  него  изъ  рукь. 


1)  Атогоза  7181006,  с.  XV. 


—  220  — 

Когда  служитель  Флорш  явился  къ  БьяпчиФьоре,  она  раз- 
спросила  его  о  его  господин-^  и  узнаетъ,  что  онъ  вздыхаетъ  по 
ней;  взявъ  письмо,  она  возложила  его  себ'Ь  на  голову  и  тысячу 
разъ  поц-Ьловала.  Прочтя  первую  его  часть,  она  не  можетъ  удер- 
жаться отъ  слезъ;  то  ей  кажется,  что  она  не  поняла  его,  то  в'Ь- 
рится,  что  Флор1о  пишетъ  серьезно.  Онъ,  видимо,  глумится  надо 
мной,  говоря  о  моей  знатности;  в'^лъ  я  рабыня  его  и  его  отца, 
осм-Ьдившаяся  полюбить  его  за  его  красоту  и  доблесть.  Или  онъ 
испытываетъ  меня,  либо,  обвиняя  меня,  отводить  глаза,  дабы  я 
не  им'Ьла  повода  обвинить  его  —  въ  любви  къ  другой.  Все  это 
218  она  выражаетъ  въ  |  письме  къ  нему,  объясняетъ  свои  отношения 
къ  Филено,  просйтъ  не  грустить  бол-Ье  и  над'Ьяться,  изб-Ьгая  не- 
нужнаго  безд'Ьлья  и  не  уклоняясь  отъ  дозволенныхъ  удовольствш ; 
и  пусть  не  пишетъ  ей  подобныхъ  писемъ,  не  тревожитъ  ея  душу, 
готовую  къ  смерти,  ибо  если  у  Флор1о  ножъ,  у  пей  наготов'Ь 
петля. 

Флор1о  читаетъ,  лежа  на  постели,  письмо  БьянчиФьоре;  раз- 
ный мысли  ходятъ  у  него  въ  голов-Ь,  пока  онъ  не  остановился  на 
одной,  тревожной.  Боккаччьо  вспомнилось  зд-Ьсь  описап1е  обптели 
Зависти  въ  Метаморфозахъ  Овид1я  ^),  но  онъ  не  подражаетъ  ему, 
какъ  ОшПаите  (1е  Ьогпв  2),  а  пользуется  его  чертами,  чтобы 
изобразить  мрачное  жилище  Ревности,  —  и  не  теряетъ  въ  срав- 
нен1и  съ  древнимъ  поэтомъ:  его  Ревность  реальн-Ье,  въ  ней 
жизнь  осилила  аллегор1ю. 

Мы  уже  знаемъ,  что  Д1ана  гн'Ьвается  на  БьянчиФьоре  за  то, 
что  она  забыла  ее  въ  своихъ  жертвахъ.  И  вотъ,  готовясь 
отомстить  ей,  она  спЬшитъ  къ  обиталищу  холодной  Ревности:  она 
живетъ  на  высочайшихъ  скалахъ  Апеннинъ,  въ  темной  пещерЬ, 
окруженной  сн^Ьгомъ,  крут^омъ  никакихъ  растен1Й,  кром'Ь  терн1й 
и  крапивы,  ни  одной  весенней  птицы,  только  кукушка  да  сова. 
Лишь  только  богиня    постучалась  въ  дверь,  какъ  послышался 


1)  П,  760  сл^д. 

2^  Кошап  (1е  1а  "Пояс,  V.  235—00. 


—  221  — 

изнутри  собач1й  лай,  старуха  глянула  въ  скважину  и  спросила 
грубымъ  голосомъ:  Кто  тамъ?  Узнавъ  богиню,  она,  тихо  ступая, 
не  безъ  труда  открыла  роковыя  двери,  скрипъ  которыхъ  слы- 
шенъ  былъ  у  подножья  горы;  заперевъ  ихъ  съ  такимъ  же  скри- 
помъ,  она  провожаетъ  гостью,  оберегая  ея  б'Ьлое  од'Ьянхе  отъ  го- 
лодныхъ  псовъ,  у  которыхъ  можно  было  пересчитать  всЬ  кости, 
гонитъ  ихъ  хриплымъ  голосомъ  и  палкой,  на  которую  опиралась. 
Внутри  все  заткано  паутиной,  слышна  буря,  будто  сталкиваются 
и  рушатся  горы;  ст1Ьны  од^^ты  влажнымъ,  точно  плачуш,имъ  мо- 
хомъ;  тамъ  царигъ  в'Ьчная  зима,  только  въ  углу  немного  золы  и 
дв'Ь  полутл-Ьющхя  головни,  около  которыхъ  гр'Ьлась  тош,ая  кошка. 
Ревность — худая,  вялая,  бледная  старуха,  |  съ  косыми  глазами,  219 
красными  отъ  постоянны хъ  слезъ;  кутаясь  въ  черныя  одежды, 
она  сидитъ  и  дрожитъ  у  огня,  порой  хватаясь  за  мечъ,  чтобы 
попугать  имъ  кого-то;  ея  сердце  такъ  бьется,  что  его  колыхаше 
можно  зам'Ьтить  подъ  платьемъ;  она  не  знаетъ  сна  и  покоится  на 
порогЬ,  между  щХъ  псовъ. 

Къ  ней-то  Д1ана  обраш.ается  съ  просьбой:  отправиться  къ 
Флор1о,  поселить  въ  немъ  недов'Ьрхе  къ  его  милой,  внушить,  что 
онъ  обманутъ.  Принявъ  новый  образъ,  старуха  спЬшитъ  къ 
юнош'Ь,  который  все  еш.е  размышляетъ  о  письме ;  онъ  вЬритъ, 
что  БьянчиФьоре  его  любитъ.  Лишь  только  Ревность  коснулась 
его  груди,  его  мысли  изм'Ьнились:  БьянчиФьоре  написала  ему 
такъ  не  отъ  любви,  а  отъ  страха;  огонь  питаетъ  тих1й  в-Ьтерокъ, 
любовь  —  нужные  взгляды,  а  меня  н'Ьтъ  съ  нею!  Она  любитъ 
Филено,  и  я  отомщу  ему.  —  Онъ  начинаетъ  припоминать  все, 
бывшее  между  нимъ  и  БьянчиФьоре  съ  пр1'Ьзда  Филено,  все  тол- 
куетъ  въ  дурную  сторону,  а  тотчасъ  же  ищетъ  оправдашй;  пе- 
редумываетъ  средства,  который  пускаются  въ  ходъ  для  дости- 
жен1я  извЬстной  ц'Ьли,  и  ув-^ренъ,  что  Филено  испыталъ  ихъ,  что 
онъ  готовъ  увезти  БьянчиФьоре,  съ  ея  соглас1я,  посватался  за 
нее. .  Штъ,  этого  не  можетъ  быть,  я  заблуяадаюсь,  вЬдь  обо 
всемъ  этомъ  я  что-либо  да  услышалъ  бы!  БьянчиФЬоре  невинна, 
но  какъ  знать,    что  будегь?  —  И  онъ  р'Ьшается  вернуться  въ 


—  222  — 

Марморину:  либо  онъ  убьетъ  Филено,  либо  заставитъ  его 
удалиться. 

О  любовь,  прелестн-Ьйшая  страсть  для  тЬхъ,  кто  счастливъ 
твоими  благами,  полная  страха  и  тревогъ,  кто  бы  могъ  подумать, 
что  твой  сладк1Й  корень  производитъ  столь  горькш  плодъ,  какъ 
ревность!  Рожденная  отъ  одного  съ  тобою  начала,  она  враждебна 
теб-Ь,  и  несчастн'Ьйшимъ  изъ  несчастны хъ  можно  почесть  того, 
кто  спознался  съ  нею. 

Дхана  знаетъ  о  р'Ьшен1и  Флор1о  и,  желая  спасти  Филено, 
сп-Ьшитъ  къ  обители  Сна,  которую  Боккаччьо  изобразилъ,  снова 
подражая  Овид1ю  ^).  По  просьбе  богини,  властитель  Сна  шлетъ 
220  къ  Филено  I  н-Ьсколькихъ  изъ  своихъ  сыновей,  —  и  во'гъ  Филено 
представляется  въ  сновид'бши,  будто  его  пр1ятель  предупреждаетъ 
его:  Флор1о  разгн'Ьванъ  на  тебя  за  БьянчиФьоре,  хочетъ  убить 
тебя,  сейчасъ  явится;  б'Ьги!  Ему  кажется,  что  Флор1о  уже  зд^сь, 
а  самъ  онъ  смертельно  раненъ.  —  Когда  на  сл-Ьдующш  день  Фи- 
лено разсказалъ  свой  сонъ  прхятелю,  тотъ  пораженъ:  боги  явно 
покровительствуютъ  теб-Ь,  говорить  онъ,  я  самъ  слышалъ  въ 
Монтор1о,  что  Флор1о  жаждетъ  твоей  смерти.  Пр1ятель  также 
сов-Ьтуетъ  б']&гство,  и  Филено  р']Ьшается  на  это,  чтобы  въ  изгнанш 
жить  надеждой;  его  другъ  пусть  останется  и  дастъ  ему  знать, 
когда  ему  можно  будетъ  вернуться. 

Путешеств1е  Филено  несколько  странное,  запутанное;  онъ 
посЬщаетъ  посл']Ьдовательно  Падую,  Венец1ю,  Равенну,  Мантую, 
Флоренндю,  Кьузи,  Римъ,  Гаэту,  Поццуоли,  Байи  и  Неаполь; 
Самн1й  (куда  уЬзжала,  какъ  мы  помнимъ,  Мар^я-Фьямметта)  ^), 
Капую,  Сульмону,  Перудж1ю  и  наконецъ  —  Чертальдо.  Обозна- 
чен1е  городовъ  частью  описательное :  Падуя  —  городъ  Антенора; 
примешиваются  классическ1я и среднев^ковыя  городсшя  легенды; 
у  Филено  такая  же  жилка  арггиквар1я,  какую  увидимь  и  у  Флор1о: 


1)  Ме1ат.,  XI,  592  слЬд.;  ( л.  Ве  Оеи.  Веог.,  I,  31,  и  011исан1с  обители  ('па  у 
Стащя,  ТЬеЬ.,  X,  86  ел  1>д. 

2)  Сл.  выше  стр.  129. 


—  223  — 

Римъ  приводить  его  въ  восхтден1е.  Чертальдо  также  названъ 
иносказательно:  дубовый  лЬсъ,  сегге1о,  на  верху  горы;  зд'Ьсь 
останавливается  и' остается  сЬтовать  Филено,  —  и  введенъ  уже 
разобранный  нами  ^)  автоб1ограФическ1й  эпизодъ:  о  печалы10мъ 
странник'Ь  изъ  Неаполя,  Боккаччьо,  подслушавшемъ  жалобы  Фп- 
лено  и  ут'Ьшающемъ  его  разсказомъ  о  своей  несчастной  любви. 
Эпизодъ  этотъ  могъ  быть  написанъ  лишь  посл^  разрыва  съ 
Фьямметтой,  но,  какъ  сказано  выпю  ^),  это  не  даетъ  права  за- 
ключить, что  и  все  сл']&дующее  написано  позже:  разсказъ  о  Фи- 
лено  совершенно  мыслимъ  безъ  н'бсколько  вн-бшняго  появлензя 
странника,  и  легко  представить  себ-Ь,  что  эта  подробность  была 
внесена  позднее  въ  готовое  положеше.  | 

Услышавъ  о  б'Ьгств'Ь  Филено,  Флорю  ободрился,  но  Д1ана  221 
недовольна;  она  готовить  новыя  препятств1я  и,  представъ  на 
охотЬ  королю,  говорить  ему:  Ты  предаешься  удовольств1ямъ,  а 
твой  сынъ  гибнетъ  отъ  любви  къ  живущей  у  тебя  д'Ьвушк'Ь;  если 
ты  не  примешь  'м'Ьръ,  она  похитить  его  у  тебя.  Сь  этими  сло- 
вами она  исчезла,  а  Феличе,  пораженный  вид'6н1емь,  сов-Ьтуется 
съ  женой:  Что  ему  делать?  Эта  негодница  опоила  его  какимъ- 
нибудь  зельемь.  Онъ  готовь  убить  ее,  а  жена  снова  указываеть 
ему  на  бол'Ье  безобидное  средство:  въ  ихъ  порть  пришло  судно, 
БьянчиФьоре  можно  продать  купцамь,  ув-Ьрить  Флор1о,  что  она 
умерла,  а  для  вида  устроить  ей  великолЬпный  памятникъ. 
Посланцы  короля  разузнали,  что  прибыли  изъ  Александрш  купцы, 
Менонь  и  Антоши,  родомь  изъ  Неаполя  (изъ  крайнихь  пред'Ьловъ 
авзон1йской  излучины,  по  соседству  сь  Помпеей),  ихъ  занесла 
сюда  непогода,  и  они  готовятся  отплыть,  нагрузивь  корабль. 
Тогда  король  велить  предложить  имъ,  не  купить  ли  они  у  него, 
за  большую  Ц'Ьну,  красавицу-д-Ьвушку;  она  провинилась  передъ 
нимъ,  онъ  пош,адиль  ея  жизнь  ради  ея  красоты,  но  не  желаеть 
оставить  ее  безъ  наказан1я. — Купцы  явились  съ  большой  казной, 


1)  Сл.  выше  стр.  161 — 2. 

2)  Сл.  выше  стр.  192. 


—  224  — 

п  БьянчиФьоре  выходить  къ  нимъ;  королева  обманула  ее,  вел'Ьвъ 
принарядиться,  будто  бы  для  пр1']Ьзда  Флорю.  Когда  она  показа- 
лась, покой  точно  солнцемъ  осветило;  купцы  просятъ  короля 
взять  себ-Ь  изъ  ихъ  казны,  сколько  Охму  надобно,  да  сверхъ  того 
дарятъ  прекрасный  золотой  кубокъ,  на  которомъ  искусн'Ьйшимъ 
образомъ  изображено  было  эмалью  падеше  Трои.  Король  гово- 
рить втихомолку  купцамь,  чтобы  они  отплыли  немедленно,  а 
БьянчиФьоре  обьявляеть,  что  исполниль  свое  об-Ьщате — выдать 
ее  замужь:  ее  повезуть  кь  Сардану,  властителю  древняго  Кар- 
вагона,  его  другу  и  родственнику.  Какь  услышала  это  Бьян- 
чиФьоре, изм-Ьнилась  вь  лиц^Ь:  она  поклялась  Д1ан']Ь  вь  в^чномь 
д'Ьвств'Ь,  говорить  она,  богиня  разгневается  на  меня !  —  Не  ста- 
неть  гн-Ьваться,  отв-Ьчаеть  король;  да  теб'Ь  надо  было  сказать 
мн-Ь  о  томъ  прежде.  —  Глорицхя  будетъ  сопровождать  ее  вь  ка- 
честве служанки. — БьянчиФьоре  зам'Ьти.т  и  тайные  переговоры  | 
222  короля,  и  одежду  купцовь,  и  предложенную  ими  казну,  и  един- 
ственную, отпущенную  сь  нею  служанку;  такь  по  невесту  не 
посылають,  ее  —  продали ;  и  она  принимается  плакать.  Король 
ушель,  чтобы  не  смягчиться,  купцы  взяли  БьянчиФьоре  изь 
обьят1й  полумертвой  королевы  и  отнесли  на  корабль.  Теперь  пре- 
дательство короля  стало  ей  яснымь,  и  она  отдается  сетован1ямъ, 
клянетъ  жизнь;  я  люблю  и  буду  любить  Флорю,  говорить  она 
и — повторяеть,  что  говорила  и  прежде:  Ничто  такь  не  печалить 
меня,  какь  потерянное  время,  когда  мы  могли  пользоваться  же- 
ланнымь  наслажден1емь  и  не  воспользовались  и  даромь  потра- 
тили время,  полагая,  что  оно  не  можеть  не  настать;  теперь  я 
знаю,  что  у  кого  есть  досугь,  а  онь  дожидаеть  его,  наверно  его 
пропустить  ^).  Она  плачется  на  несчастную  долю:  это  у  нея  вь 
роду.  Ея  глаза  закатились,  руки  сжались  судорожно,  побл^дневь, 
она  упала  навзничь  вь  обьят1я  Глорищи.  Купцы  ухаживають  за 
ней,  какь  за  сестрой,  ут^шають  ее;  она  молится  Венер'ЬиД1ан'6, 
пока  не  забылась  сномь. 


1)  С'Л.  Г11осо1о,  I,  стр.  316  (сЫ  1етро  Ьа,  е  диеПо  аиепде,  диеПо  в!  регйе)  = 
Г11осо1о,  II,  стр.  110;  ел.  выше  стр.  201  (=  Г11осо1о,  I,  стр.  103). 


—  225  — 

Д1ана  удовлетворена,  смЬнивъ  гнЬвъ  на  милость;  она  сжали- 
лась надъ  д'Ьвушкой;  вмЬст'Ь  съ  Венерой  она  явилась  ей  во  сн'Ь, 
в'Ьщая,  что  никто  не  осмелится  лишить  ее  того,  что  она  нам'Ь- 
рена  соблюсти. 

По  пути  они  останавливаются  въ  Сицил1и,  тамъ,  гд'Ь  умеръ 
Анхизъ;  н'Ькая  СизиФа,  у  которой  они  пристали,  пытается  уте- 
шить БьянчиФьоре:  пусть  постарается  вообразить  себЬ,  будто 
она  никогда  не  видала  Флорю ;  кто  теб'Ь  понравится,  тотъ  пусть 
и  будетъ  теб'Ь  Флорш. — Плохо  ты  знаешь  законы  любви,  возра- 
жаетъ  ей  БьянчиФьоре:  кто  любитъ,  никогда  не  забываетъ. 

Посл'Ь  остановки  въ  Родосе  у  Беллизана,  они  прибыли  въ 
Александр1ю,  гд'Ь  александр1ецъ  Дар1й  пргшялъ  ихъ  съ  великимъ 
почетомъ.  Черезъ  н-Ьсколько  дней  явился  туда  эмиръ  (атт1га- 
§Ио)  могущественнаго  вавилонскаго  царя,  отъ  имени  котораго 
онъ  управлялъ  тою  страною.  ПровЬдавъ  о  БьянчиФЬоре,  онъ  ку- 
пилъ  ее,  чтобы  подарить  своему  властителю:  тотъ  сд^Ьлаетъ  ее 
старшей  I  среди  своихъ  женъ  и  украситъ  ея  чело  в'Ьнцомъ  Семи-  223 
рамиды.  Пока  она  помещена  въ  башн-Ь  вм'ЬсгЬ  съ  Глориц1ей  и 
другими  д'Ьвушками. 

По  отъезд-!  БьянчиФьоре  король  распорядился  соорудить  па* 
мятникъ,  будто  бы  вадъ  нею,  а  подъ  нимъ  похоронена  была  въ 
ея  одеждахъ  другая  д'Ьвушка.  Устроено  это  было  такъ  ловко, 
что  вс^  въ  город^^  поварили  смерти  БьянчиФьоре,  а  Флорхо  по- 
слали сказать,  что  она  больна,  и  онъ  посп'Ьшилъ  бы  проститься 
съ  нею.  Страшно  опечаленный,  онъ  сп'Ьшитъ  въ  Марморину  къ 
ночи;  коварная  мать  вышла  ему  навстречу  и  на  его  вопросъ, 
что  съ  БьянчиФьоре,  молча  обняла  его,  заплакала  и  ведетъ  къ 
отцу.  Онъ  въ  траурной  одежде,  знаменш  печали,  говорить  сыну, 
что  БьянчиФЬоре  удостоилась  царств1я  небеснаго,  что  Юпитеръ  и 
друг1е  небожители  взяли  ее  къ  себ1^,  можетъ  быть,  завидуя  тому 
благу,  которое  мы  ош,ущали,  любя  ее,  потому  что  она  того 
стоила,  и  ты  ее  любилъ.  Онъ  сулитъ  сыну  другую  супругу,  гово- 
рить, что  покойница  просила  ихъ  утЬшить  его,  не  велела  пла- 
кать, ибо  слезы  умалятъ  ея  блаженство.  —  Ты  убшъ  ее,  пре- 


—  226  — 

стуаный!  кричптъ  Флорю,  разодрадъ  на  себ'Ь  одежды  и  падаетъ 
замертво,  скосивъ  глаза  и  сн;авъ  кулаки.  Онъ  просить  мать  по- 
вести его  къ  гробнице  БьянчиФьоре,  и  та  напрасно  молить  его 
отложить  это  посЬщеше,  говорить  ему  о  красавиц'Ь,  дочери  ко- 
роля Гранады.  Ты  обманула  меня,  восклицаеть  сыпь,  безумень 
тоть,  кто  избираетъ  врачемь  себЬ  врага,  поразившаго  его  на- 
смерть! И  онь  бросается  на  гробницу;  вь  город^Ь  поднялось 
общее  сЬтовате,  всЬ  облеклись  въ  трауръ,  плачь  быль  такой, 
что  не  услышань  быль  бы  шумь  битвы  боговь  сь  гигантами.  — 
У  Флор1о  выхватили  ножь,  которымь  онь  готовился  убить  себя, 
и  встревоженная  мать  говорить  ему:  Твоя  БьянчиФьоре  еще 
жива!  Сыпь  не  хочетъ  в'Ьрить,  его  такь  часто  обманывали.  Тогда, 
вернувшись  во  дворець,  мать  открываеть  ему,  что  они  устроили 
сь  БьянчиФьоре.  Флор1о  приходить  вь  ярость:  Безжалостная! 
говорить  онь,  друпя  матери  дають  свободу  рабынямь,  люби- 
224  мымь  ихь  сыновьями,  ТЫ  продала  вь  I  рабство  свободную  жен- 
щину, потому  что  я  люблю  ее.  Вь  тебя  всели.1ся  духь  Прокны  и 
Медеи;  но  я  еще  над^Ьюсь  дождаться  радостнаго  дня,  когда  вы 
оба,  жестокш  старикь  и  ты,  вь  прилив^Ь  собственнаго  гн'Ьва, 
обремените  собою  печальныя  балки  вашего  дворца,  какь  Арахна. 
Бы  продали  БьянчиФьоре;  будь  она  зд'Ьсь,  клянусь  богами,  я 
изгналь  бы  вась,  какь  Юпитерь  изгналь  изь  храма  Сатурна,  и 
заставильбы  испытать  горемычное  плутан1е  по  св^Ьту,  на  которое 
я  осуждень.  Будь  у  меня,  какь  у  вась,  сердце  изь  камня,  и  не 
бойся  я  укоровь  совЬсти,  я  не  оставиль  бы  вась  вь  живыхь! 

Напрасны  извинешя  матери,  которой  стало  ясно,  что  она  на- 
пророчила сама  себ-Ь,  когда  о  родившейся  БьянчиФьоре  сказала, 
что  она  будеть  товаркой  и  родней  ея  сьшу.  Король  также  при- 
поминаегь  все  бывшее  со  смерти  Лел1я  и  убеждается,  что  вожЬ 
боговь  не  сл-Ьдуеть  перечить.  Между  т-Ьмь  Флор1о  велитъ  по- 
звать Аскальоне  и  Парменьона,  Менедона  и  Массалина,  и  сооб- 
щаетъ  имъ  о  своемь  р'Ьшеши,  вь  которомь  никто  не  разуб-Ьдить 
его:  онь  отправится  на  поиски  БьянчиФьоре;  гд']Ь  она,  онь  не 
знаеть,  но  ея  красота  ее  обьявить.  Онь  просить  ихь  сопутство- 


—  237  — 

вать  ему,  старика  Аскальоне — быть  ихъ  руководителемъ,  и  тотъ 
готовъ  спуститься  съ  Флор1о  хотя  бы  въ  мрачное  царство  Плу- 
тона. Когда  всЬ  согласились,  онъ  объявляетъ  обо  всемъ  отцу: 
дозволить  ли  онъ,  или  н'Ьтъ,  онъ  все-таки  поЬдетъ.  Тотъ  уже  р'Ь- 
шилъ  предоставить  его  —  его  судьб'Ь;  пусть  беретъ  казну,  кото- 
рую дали  ему  за  БьянчиФьоре,  сколько  хочетъ  отъ  его  сокро- 
вищъ,  й  прежде  всего  направить  путь  въ  Александр1ю,  куда 
по'Ьхали  купцы.  —  Мать  проситъ  Флор^о  погодить  отъ'Ьздомъ  до 
бол'Ье  благо пр1ятнаго  времени,  но  онъ  удивленъ  ея  просьбой:  Вы 
такъ  глубоко  оскорбили  меня,  что  я  никогда  не  прощу  вамъ.  Она 
дарить  ему  при  разставаньи  перстень,  когда-то  принадлежавшш 
Ярб-Ь,  королю  гетулшцевъ:  кто  его  носить,  всЬмъ  будеть  милъ, 
не  погибнетъ  ни  въ  водЬ,  ни  въ  огн'!..  —  Къ  обществу  Флор10 
присоединяется  и  герцогь  Ферамонте,  а  Ф.]1ор1о,  не  желая  быть 
узнаннымъ,  что  пом'Ьшало  бы  ему  въ  его  поискахъ,  велитъ  на- 
зывать себя  Фило|коло,  отъ  греческаго  р1и1о8— любящхй  и  со1о8:  225 
трудь,  трудность;*  никто  бол'Ье  не  понесъ  шрудовъ  изъ-за  любви, 
оттуда  принятое  имъ  имя,  странная  этимолог1я  котораго  всец1^ло 
падаетъ  на  Боккаччьо.  —  Принеся  жертвы  богамъ,  они  вел'Ьли 
корабельщикамъ  отвести  судно  въ  гавань  Алфои  (Пизы),  куда 
направились  верхомъ,  ибо  р^ка  была  бурная. 

Съ  четвертой  книги  романа  начинаются  странствовашя  Фло- 
рю-Филоколо.  По  вол-Ь  судебъ  его  путь  идегъ  не  прямо,  а  излу- 
чинами: въ  Мантую,  черезь  Секкш,  долину  Арно  («брата  цар- 
ственнаго  Тибра»),  къ  уединенной  долин'Ь,  съ  дубовымъ  л'Ьсомъ 
на  гор'Ь,  куда  удалился  Филено,  и  пристаюгь  наши  путники,  испу- 
ганные разливомъ  горныхъ  водь.  Флор1о  входить  въ  запущен- 
ный храмь  и  на  алтаре,  который  очищаеть  отъ  травы  и  терши, 
приносить  жертву  «незнаемымь  богамъ».  И  дал'Ье  говорится  о 
«незнаемомь  бог'Ь»,  который  оказывается,  однако,  Юпитеромь. 
Тихш  шорохъ  слышится  въ  храм-Ь,  точно  о^гъ  камешковь,  вле- 
комыхъ  потокомь,  и  голось  в-Ьщаеть,  что  Флор1о  прибудетъ  вь 
АлФОю,  оттуда,  не  безь  пренятствш,  къ  Огненному  острову  (Си- 
Цйл1я)  и  дал'Ье  туда,  гдЪ  обр^.тается  его  милая.  «Почти  это  м^Ьсто, 

15* 


—  228  — 

ибо  отсюда  выйдетъ  тотъ,  кто  въ  достойныхъ  памяти  стихахъ 
объявить  нев'Ьдающимъ  твои  примючен1я,  и  имя  его  будетъ 
полно  благодати».  Разум'Ьется  имя  Гоанна,  т.  е.  Боккаччьо,  кото- 
рый выйдетъ  изъ  Чертальдо;  и  на  этотъ  разъ,  какъ  въ  начал-Ь 
романа,  говорится  о  —  стихахъ  ^). 

Флор1о  хочетъ  зачерпнуть  воды  изъ  прекраснаго  источника, 
на  поверхности  котораго  видны  были  дв^Ь  бивш1я  изъ  глубины 
струйки;  н-Ьсколько  разъ  повелъ  онъ  въ  вод^^  чашей,  когда 
воды  вздулись,  и  изъ  нихъ  послышался  голосъ  Филено,  съ 
мольбой,  не  безпокоить  его.  На  вопросъ  Флор1о,  онъ  разсказы- 
ваетъ  истор1Ю  своей  несчастной  любви :  онъ  тяготился  жизнью, 
и  боги  услышали  его,  превративъ  въ  источникъ.  11ревраш.ен1е 
разсказано  очень  удачно,  въ  стил^Ь  Овидтя;  тЬ  струйки  исходятъ 
226  изъ  глазъ  Филено,  зеленая  пелена  на  вод'Ь — вуаль  |  БьянчиФьоре. 
По  просьб'Ь  Филено  пов'Ьдать  ему,  кто  онъ,  Флорю  называетъ 
себя  Филоколо  и  разсказываетъ  о  гор'Ь,  постигшемъ  Флор1о; 
правда,  онъ  злоумышлялъ  противъ  тебя,  но  теперь  боги  воздали 
ему,  хотя  твое  б'Ьгство  было  ему  непр1ятно.  Это  были  слова 
угЬшен1я,  вовсе  не  выражавшхя  дМствительныхъ  чувствъ  Фло- 
рш  въ  пору  б'Ьгства  его  соперника. 

Флор1о  бесЬдуетъ  съ  своими  спутниками  о  вид'Ьнномъ  имъ 
див^^;  вотъ  до  чего  доводить  любовь,  и  счастливь  тотъ,  кто,  обхо- 
дясь безъ  нея,  живеть  доброд'Ьтельно!  Онъ  хотЬлъ  бы  еп1,е  бол'Ье 
почтить  боговь,  обновивь  ихь  храмъ,  но  Аскальоне  уб-Ьждаетъ 
его  оставить  это  до  возвращен1я ;  в'Ьдь  боги  не  ради  нашихъ 
приношен1й  творять  намъ  благое,  имъ  только  пр1ятно  выражен1е 
нашей  благодарности. 

По  мановен1ю  «незнаемаго  бога»  воды  спали,  путники,  добрав- 
шись до  АлФеи,  сЬли  на  корабль;  но  враждебная  судьба  не  по- 
кидаетъ  Флорхо:  на  пути  разыгралась  страшная  буря.  Флор10 
сЬтуетъ  на  Фортуну  и  боговъ,  плачутъ  его  спутники,  одинъ 
Аскальоне,  какъ  челов'§къ  бывалый,  уг]Ьшаеть  ихь;  на  другой 


1)  Сл.  выше  стр.  192. 


—  229  — 

день  в-Ьтеръ  занесъ  ихъ  корабль  въ  гавань  древней  Партенопе 
(Неаполь).  Зд'Ьсь  они  пристали  у  одного  пр1ятеля  Аскальоне  и 
принуждены  пять  мЬсяцевъ  ждать  наступлен1я  благопр1ятной 
погоды.  Эта  проволочка  печалитъ  Флор1о;  онъ  ходитъ  на  берегъ, 
смотритъ  въ  ту  сторону,  гд'Ь  живетъ  его  милая;  если  бы  Нептунъ 
былъ  такъ  же  свир']^пъ  къ  гЬмъ  людямъ,  что  подошли  къ  его 
твердын'Ь  съ  греческимъ  огнемъ  (греки  подъ  Трою),  они  стояли 
бы  тамъ  и  понын-Ь. 

Настала  весна,  солнце  вступило  въ  созв'Ьзд1е  Близнецовъ 
(май),  когда  Флор1о  проснулся  однажды  подъ  впечатл'Ьтемъ 
страннаго  сна.  Аскальоне  успокоиваетъ  его,  приглашаетъ  раз- 
влечься; они  идутъ  гулять  и  привлечены  въ  общество  Фьямметты, 
вершающей  въ  саду  вопросы  любви.  Какъ  содержанхе  сна,  такъ 
и  весь  эпизодъ  любовныхъ  вопросовъ  принадлежать  автобхогра- 
ФШ  Боккаччьо  и  съ  этой  точки  зр'Ьнхя  разобраны  были  выше^).  | 

Можетъ  быть,  еще  и  другими  подробностями  этого  эпизода  227 
сл-Ьдуетъ  воспользоваться  для  б1ограФическихъ  ц'Ьлей.  Боккаччьо 
увидЬлъ  Фьяммеггу  въ  апр'Ьл'Ь  1338  года;  вскор-Ь  посл-Ь  того 
она  попросила  его  пересказать  для  нея  приключен1я  Флор10  и 
БьянчиФьоре,  и  онъ  принялся  за  д'Ьло;  любовныя  бесЬды  романа, 
въ  которыхъ  Галеоне-Боккаччьо  еще  является  въ  н'Ьмомъ^  ожи- 
дательномъ  созерцаши  своей  милой,  отнесены,  невидимому,  къ 
тому  же  времени:  къ  маю  («когда  Титанъ  находился  въ  объя- 
т1яхъ  Кастора  и  Пол.11укса)))2).  Непосредственно  за  т'бмъ  Флор1о 
отправляется  въ  путь;  въ  ма'Ь,  очевидно,  сл'Ьдующаго  года  (судя 
по  тому,  что  снова  упоминаются  мартъ  и  апрЬль),  онъ  проникаетъ 
въ  бапшю  къ  БьянчиФьоре^),  десять  жЬсщевъ  спустя,  въ  март'Ь, 
когда  Фебъ  только-что  вступилъ  въ  созв'Ьздте  Овна,  онъ  помы- 
шляетъ  о  возвращен1и,  и,  в-Ьроятно,  въ  томъ  же  м^&сяц1&,  либо 
въ  апр'Ьл'Ь,  мы  встр'Ьчаемъ  его  снова  въ  Неапол'Ь,  на  этотъ  разъ 


1)  Сл.  стр.  162  сл'Ьд. 

2)  1ч1осо1о,  П,  стр.  22. 

3)  1Ь.,  стр.  149,  169. 


—  230  — 

съ  освобожденной  имъ  БьянчпФьоре  ^).  Если  взять  за  точку  отнрсяв- 
лешя  апр1Ьль  1338  года,  это  было  бы  въ  марг'Ь  или  апр-ЬлЬ  1340; 
именно  въ  апр'Ьл'Ь  этого  года  Боккаччьо  могъ  покинуть  Неа- 
поль 2);  между  апр^лемъ  1338-го  и  мартомъ-апр'Ьлемъ  1340-го 
года  прошла  любовь  Боккаччьо,  и  совершился  его  разрывъ  съ 
Фьямметтой,  о  которой  Галеоне  уже  разсказываетъ  вернувше- 
муся Флорхо.  Мы  увидимъ  дал'Ье,  что  онъ  сопутствуетъ  Флор1о 
на  его  пути  домой  и  остается  тамъ,  гд-Ь  виослЬдств1и  возникъ  — 
Чертальдо.  Онъ  и  безыменный  странникъ  въ  эппзодЬ  о  Фи- 
лено^)  —  двойники  Боккаччьо. 

Разум'Ьется,  наша  хронолог1я  приблизительная,  основанная 
на  предположенш,  что  въ  разсказ'Ь  Боккаччьо  автоб1ограФическ1е 
мотивы  см'Ьшаны  съ  унасл'Ьдованными  изъ  его  источника.  М'Ь- 
сяцъ  май,  когда  родились  герои  его  романа,  для  нихъ  роковой, 
228  оттого  I  и  посЬщенхе  спящей  БьянчиФьоре  ея  милымъ  также 
пр1урочено  къ  маю.  Боккаччьо  могъ  воспроизвести  въ  этой  по- 
дробности эпизодъ  своей  любви,  не  внося  своей  личной  хронолопи: 
его  ночное  свидан1е  съ  Фьяммеггой  было  въ  октябрЬ*)  или  сен- 
тябр'Ь^).  Т'Ьмъ  не  мен'Ье  въ  его  числовыхъ  указашяхъ  есть  проч- 
ные пункты,  если  любовныя  бес1Ьды  Филоколо  отнести,  вмЬсгЬ  съ 
нами,  къ  маю  1338-го  года. 

Но  вернемся  къ  роману.  Любовныя  бесЬды  кончились,  Фьям- 
метта  говорить,  что  р-Ьшала  вопросы,  какъ  ум-Ьла,  р'1шен1я  бо- 
л'Ье  мудры  я  пусть  дадутъ  аоинскхе  философы.  Уже  солнце  скло- 
нялось къ  западу,  когда,  снявъ  съ  себя  лавровый  в-Ьнокъ,  она 
положила  его  на  м^Ьсто,  гд'1  сид'Ьла,  со  словами:  Я  оставляю  здЪсь 
в-Ьнецъ  —  мой  и  вашъ  почетъ,  —  пока  мы  снова  не  явимся  сюда 
для  бесЬды. — ЗатЬмъ  всЬ  присоединились  къ  остальному  обще- 
ству и  веселились,  пока  не  наступила  ночь,  и  вс^  пошли  въ  го- 


1)  1Ь.,  стр.  231  слЬд. 

2)  Сл.  выше  стр.  159. 

3)  Сл.  шлшс  стр.  161—2,  193. 

4)  Сл.  выше  стр.  154. 

5)  Атогова  У1810пе,  ХЫУ,  21;  ХЬУ1,  6. 


—  231  — 

родъ.  прощаясь  съ  Фьямметтой,  Флор1о  зав^Ьряетъ  ее,  что  будь 
онъ  свободенъ,  онъ  отдался  бы  ей,  но  и  теперь  воспламененъ  ея 
доблестями,  насколько  его  б-Ьдиое  сердце  доступно  другому 
чувству.  Ночью  любовные  вопросы  и  красота  Фьямметты  не 
даютъ  ему  покоя,  —  и  тревожатъ  мысли  о  БьянчиФьоре.  Прохо- 
дить еще  н'Ьсколько  дней  ожидашя,  которые  Флорю  коротаетъ, 
посещая  окрестности  древняго  Неаполя.  Однажды,  сидя  въ  саду, 
онъ  замечтался:  его  грёзы  напоминаютъ  в^щ1й  сонъ  посл-Ь  бе- 
С'Ьды  съФилено^),  съ  такими  же,  какъ  и  тамъ,  мотивами  Любов- 
наго  Вид^н1я  и  дантовской  символики.  На  тихомъ  мор'Ь  ладья, 
въ  ней  съ  одной  стороны  четыре  женщины,  которыхъ  Флор10 
какъ-будто  уже  вид'Ьлъ;  къ  стороне  кормы  три,  еще  бол'Ье  кра- 
сивый, но  совсЬмъ  ему  незнакомый;  мачта  высится  до  «неба, 
не  трогаясь,  какъ  ни  колеблется  судно.  Его  зовутъ,  и  онъ  вхо- 
ди'гъ  и  садится  съ  первой  группой;  видитъ,  какая-то  жен- 
щина, злобнаго  вида,  съ  завязанными  глазами,  уц^Ьпилась  сна|- 
ружи  за  ладью  и*,  кажется,  готова  потопить  ее.  Онъ  страшится,  229 
но  ему  говорить:  не  бойся.  Тогда  онъ  начинаетъ  разглядывать 
своихъ  сосЬдокъ :  одна  въ  одежд'Ь  какъ  бы  чисгЬйшаго  золота, 
на  голов'Ь  черный  вуаль,  въ  правой  рукЬ  зеркало,  въ  которое 
она  смотрится,  въ  л'Ьвой  книга;  другая  —  въ  одежд'Ь  огненнаго 
цв'Ьта,  подъ  б'Ьлымъ  пОкрываломъ,  въ  одной  рук'Ь  у  нея  острый 
мечъ,  другой  она  опирается  на  сломанное  копье.  Платье  третьей 
блеститъ,  какъ  алмазъ,  л'Ьвой  ногой  она  вращаетъ  громадный 
шаръ,  на  которомъ  изображены  земля,  и  море,  и  царства,  и  кли- 
маты; на  все  она  смотритъ  одинаково  равнодушно,  въ  ея  десницЬ — 
царсюй  скипетръ.  Наконецъ,  четвертая  облечена  въ  цв']ктъ 
ф1алки,  на  ней  простой  вуаль,  правая  рука  на  груди,  указатель- 
ный палецъ  л-Ьвой  приставленъ  ко  рту;  казалось,  всЬ  остальныя 
руководились  ея  я^еланхемъ.  Флорхо  любо  быть  съ  ними ;  вдругъ 
на  корм'Ь  показался  роскошно  од'Ьтый  юноша,  у  него  на  рукахъ 
красавица,  обнаженная  и  сильно  горевавшая.   Флор1о  чудится. 


1)  Сл.  выше  стр.  218^219. 


—  232  — 

что  это  БьянчиФьоре,  что  юноша  зоветъ  его:  Видишь  ли  какую 
тревогу  ты  ей  ирпчиняешь?  Онъ  едва  въ  состояши  удержаться, 
чтобы  не  броситься  къ  ней;  зач-Ьмъ  позвали  вы  меня?  спраши- 
ваетъ  онъ  своихъ  собесЬдннцъ,  а  он'Ь  что-то  говорятъ  ему,  но  онъ 
ничего  не  понимаетъ,  такъ  его  мысль  занята  БьянчиФьоре.  И  вотъ 
онъ  съ  нею,  она  радостно  прив^тствуетъ  его,  но  туП)  подня- 
лась страшная  буря,  пзъ  устъ  того  чудовища,  что  держалось  за 
борть  судна,  раздался  громовой  голосъ,  и  в-Ьтеръ,  поднявшись,- 
снесъ  въ  какое-то  мрачное  м'1,сго  и  Флорю,  и  БьянчиФьоре,  и 
юношу.  Они  предаются  плачу,  когда  внезапно  снова  очутились 
на  ладь-Ь,  море  успокоилось,  лицо  страшнаго  призрака  предстало 
не  гн^внымъ,  а  веселымъ.  Съ  его  соглас1я  Флор1о  снова  садится 
къ  т-Ьмъ  четыремъ  женщинамъ,  а  какой-то  величавый,  венчан- 
ный старецъ  объясняетъ  ему,  кто  три  незнакомый  ему  д'Ьвы, 
и  мнится  Флор1о,  что  онъ  сгораетъ  желан1емъ  познать  ихъ  все- 
ц'Ьло.  Тогда  въ  чудесномъ  с1ян1и  сходить  съ  неба  лучезарная 
жена,  въ  рукахъ  у  нея  золотой  сосудъ  съ  чудесной  влагой,  ко- 
торой она  омыла  Флор10.  Его  зр-Ьихе  изощрилось,  онъ  сталъ  | 
230  лучше  разум-^ть,  какъ  м1рское,  такъ  и  небесное,  любитъ  то  и 
другое  по  достоинству,  дивуется  тому  и  видитъ  себя  и  Бьян- 
чиФьоре въ  обществе  трехъ  д1^въ:  одна  изъ  нихъ  казалась 
огненной,  другая  зелен'Ье  изумруда,  третья  превосходптъ  б-Ьлиз- 
пою  сп'Ьгъ.  Ведомая  ими,  его  ладья  паритъ  въ  высоту,  тогда 
какъ  друпя  четыре  женщины,  оставш1яся  на  мор-Ь,  поднимаютъ 
ее  снизу.  Онъ  очутился  въ  области  боговъ,  познаётъ  движен1я  и 
вл1ян1я  небесныхъ  свЬтилъ  и  пеизреченную  славу,  исходящую 
отъ  лица  Юпитера. 

Аскальоне  и  Парменьоне  едва  могли  расшевелить  Флорю, 
чтобы  вывести  его  изъ  области  мечтан1й.  Пора  въ  путь!  кора- 
бельщики зовутъ  насъ,  съ  г1;хъ  поръ,  какъ  мы  зд'1>сь,  еще  не 
было  столь  благопр1ятной  погоды ! 

Вид1,н1е  Фло1)Ю  пригоговляетъ  насъ  къ  г]^мъ  аллегориче- 
скнмъ  поэмамъ,  въ  которыхъ  наибол-Ье  ясно  сказалось  у  Бок- 
каччьо  вн'Ьшнее  усвоен1е  дантовскаго  стиля.  Амето  написанъ  въ 


—  233  — 

1340 — 1  годахъ,  когда  Филоколо,  можетъ  быть,  еще  не  былъ 
оконченъ^);  Любовное  ВидЬн1е  вышло  въ  1342-мъ  вм'ЬстЬ  съ 
Фплоколо,  в'Гфоятно,  позже  его.  Именно  отношен1я  аллегорической 
сцены  въ  посл'Ьднемъ  роман']^  къ  соответствующему  эпизоду  Лю- 
бовнаго  Вид'Ьн1я  позволяютъ  предположить  такую  последователь- 
ность. Начнемъ  съ  мотивовъ,  навеянныхъ  Данте.  Въ  29-й  и^сне 
Чистилища  ему  видится  чудесная  процессхя :  гриФъ  везетъ  тор- 
жественную колесницу,  у  праваго  колеса  движутся  въ  пляскЬ 
три  женщины:  одна  такая  красная,  что  ее  едва  можно  было  бы 
разглядеть  и  въ  огне,  у  другой  тело  и  кости  точно  изъ  изумруда, 
третья  бела,  какъ  снегъ.  Это  три  богословск1я  добродетели: 
Любовь,  Надежда  и  Вера.  У  деваго  колеса  четыре  женскихъ  Фи- 
гуры, одетыя  въ  пурпуръ;  это  основныя  житейскхя  добродетели: 
впереди  Благоразум1е,  съ  тремя  глазами  на  челе,  за  нею  Право- 
суд1е.  Умеренность  и  Крепость.  Следуетъ  въ  30-й  песне  явление 
небесной  Беатриче  въ  облаке  цветовъ;  въ  31-й  —  Матильда  | 
омываетъ  Данте  въ  водахъ  Лоты  и  ведетъ  къ  сонму  четырехъ  231 
девъ;  мы  здесь  нимфы,  говорятъ  оне,  въ  небе  мы  звезды; 
прежде,  чемъ  Беатриче  объявилась  въ  м1ре,  мы  были  предустав- 
лены  ей  прислужницами;  мы  поведемъ  тебя  къ  ней,  а  те  три, 
более  насъ  проникающ1я  въ  глубь,  изощрятъ  твои  глаза,  дабы 
ты  мо1"ь  лицезреть  ее. — Отметимъ  одинъ  еще  дантовск1Й  мотивъ 
изъ  У11а  Киоуа:  образъ  Амура,  держащаго  на  рукахъ  спящую 
Беатриче;  онъ  будитъ  ее  и  питаетъ  сердцемъ  поэта;  ея  радость 
обращается  въ  горе:  откинувшись  на  руки  Амура,  она  горько 
плачетъ,  и  оба  уносятся  въ  небо. 

Вотъ  какими  матерьялами  воспользовался  Боккаччьо  для 
Фантасмагор1и  Флор1о.  Его  герою  издавна  знакомы  четыре  жен- 
щины, что  сидели  у  носа  ладьи:  очевидно,  житейсюя  добродетели, 
только-что  Боккаччьо  обставилъ  ихъ  более  вычурными  атрибу- 
тами, чемъ  Данте.  Флорю  любить,  но  Фортуна  (грозящая  пото- 
пить судно)  гневается  на  него:  когда  онъ  бросается  къ  призраку 


1)  Сл.  выше  стр.  193. 


—  234  — 

БьянчиФьоре,  падаетъ  въ  пучину,  —  и  затЬмъ  онъ  снова  на  ко- 
рабл-Ь,  вм^сгЬ  съ  милой,  въ  обществ-Ь  т-Ьхъ  женъ,  ибо  Фор- 
туна ему  улыбнулась.  До  сихъ  поръ  все  въ  вид-Ьнш  логично  и 
прозрачно:  Флор1о  соединится  съ  БьянчиФьоре.  Что  сл'Ьдуетъ 
дал-Ье,  представляется  какъ  бы  аллегорическимъ  привЬскомъ:  и 
пропов'Ьдь  старца,  в'Ьщающаго  о  трехъ  божественныхъ  добро - 
д-Ьтеляхъ, — ибо  это  он-Ь,  съгЬмиже  символическими  признаками, 
что  и  у  Данте ;  и  явлен1е  небесной  жены,  и  вознесете  на  небо. 
Передъ  нами  одна  изъ  попытокъ  Боккаччьо  ув-Ьнчать  небес- 
нымъ  ореоломъ  житейскую  любовь;  въ  Амето  онъ  вернется  къ 
тому  же  вопросу,  семь  добродетелей  предстанутъ  намъ  нимФами ; 
въ  Любовномъ  БидМи  матер1алы  Фантасмагор1и  гЬ  же,  но 
авторъ  влад']^етъ  ими  свободнее.  Я  им-Ью  въ  виду  описан1е  Фон- 
тана съ  четырьмя  аллегорическими  Фигурами,  поддерживающими 
его  чашу,  и  тремя  другими,  стоящими  посреди  ней  на  колонне. 
Вы  ожидаете  обычныхъ  группъ  —  житейскихъ  и  богословскихъ 
добродетелей,  но  разв-Ь  первыхъ  можно  усмотр-]^ть  въ  сидящихъ 
232  женахъ,  окруженныхъ  своеобразной  символикой;  |  что  до  трехъ, 
стоящихъ  на  колонн1Ь,  он'Ь  объявятся  послЬ,  какъ  три  вида 
любви.  Боккаччьо  пзбралъ  земную  —  и  не  позналъ  небеснаго 
просв^тл'Ьнхя,  которое  сулилъ  Флорю. 

Флор1о  съ  товарищами  отправляются  въ  дальнЬйшш  путь; 
пристали  къ  Сицилш,  и  здЬсь  судьба  направляетъ  Флорш  въ  со- 
с^&дство  съ  СизиФОЙ,  у  которой  останавливалась  и  БьянчиФьоре. 
Однажды,  выглянувъ  изъ  окна,  она  увид-Ьла  его  грустнаго,  си- 
д'Ьвшаго  напротивъ  ея  дома  на  камн]^  изъ  древняго  мрамора, 
Онъ  поразилъ  ее  своимъ  сходствомъ  съ  БьянчиФьоре;  не  по  ней  ли 
онъ  грустить?  И,  сойдя  внизъ,  она  спрашиваетъ  его :  Скажи  мн']^, 
почему  ты  такъ  печаленъ,  что  всЬхъ,  кто  ни  поглядитъ  на  тебя, 
разбираеть  жалость?  Флор1о  закупленъ  ея  красотой  и  сострада- 
темъ,  какъ  Данте  при  вид-Ь  с1оппа  ^епШе  (УНа  Миоуа),  и  раз- 
сказываетъ  ей  о  себ^  и  БьянчиФьоре;  вотъ  уже  бол^Ье  семи 
М'Ьсяцевъ,  какъ  онъ  ее  ищегь;  себя  онъ  зоветъ  Филоколо,  Бьян- 
чиФьоре—  своей  сестрой.  СнзиФа  говорить,  что  мЬсяцевъ  шесть 


—  235  — 

тому  яазадъ  два  ея  родственника  провезли  здЬсь  БьянчиФьоре; 
она  сильно  плакалась  о  своемъ  миломъ  Флорю. — Я  хорошо  его 
знаю,  замЬчаетъ  Филоколо:  онъ  любилъ  ее  съ  детства  и  долженъ 
былъ  жениться  на  пей,  но  судьба  пом'Ьшала.  Тогда  СизиФа 
объясняетъ  ему,  что  купцы  повезли  ее  въ  Родосъ,  зат-Гшъ  въ 
Александр1ю;  пусть  обратится  къ  нимь  отъ  ея  имени,  это  можетъ 
быть  ему  полезнымъ. 

Путь  къ  Родосу  описанъ  подробно,  съ  указашемъ  м1Ьстностей, 
мимо  которыхъ  сл'Ьдовали  путники.  Въ  Родос']^  они  останавли- 
ваются у  Беллизана,  пр1ютившаго  у  себя  передъ  т'Ьмъ  и  Бьян- 
чиФьоре.  Онъ  старый  знакомый  Аскальоне,  съ  которымъ  вм-ЬсгЬ 
служилъ  въ  Рим-Ь,  и  многимъ  обязанъ  отцу  БьянчиФЬоре.  Онъ 
прослезился,  когда  ему  разсказали  объ  ея  судьб'Ь;  если  бъ  онъ 
призналъ  ее,  отдалъ  бы  все,  что  у  него  есть,  чтобы  выкупить  ее 
у  купцовъ;  теперь,  несмотря  на  свои  годы,  онъ  предлагаетъ  пут- 
никамъ  сопровождать  ихъ  въ  Александр1ю.  Зд^Ьсь  они  пристаютъ 
у  большого  пр1ятеля  Беллизана,  Дар1я,  которому  и  открываются 
по  прошеств1и  нЬсколькихъ  дней,  прося  совета.  —  Велика  твоя  | 
сила  въ  людяхъ,  о  св'Ьтило,  украшаюш,ее  третье  небо!  воскли-  233 
цаетъ  Дарш;  до  чего  довело  ты  Медею  и  Дидону,  Деяниру  и 
другихъ!  Всему  этому  поневол]^  пов'Ьришь  на  примЬр^  Фило- 
коло. —  И  онъ  разсказываетъ,  что  ему  —  и  намъ  известно  о 
судьб1>  БьянчиФьоре:  ее  купилъ  эмиръ;  каждые  десять  л'Ьтъ  онъ 
обязанъ  представлять  властителю  Вавилона,  въ  вид'Ь  дани,  кром-Ь 
большой  казны,  сто  д^^вушекъ-красавицъ.  БьянчиФьоре  попала 
въ  это  число;  теперь  она  живетъ  въ  башнЪ,  чудеса  которой  на- 
поминаютъ  диковинки  дворца  баснословнаго  пресвитера  1оанна, 
идеализовавш1я  визанпйскую  придворную  д'Ьйствительность,  и 
западныхъ  повЬстей^  повторявшихъ  подробности  греческихъ.  Въ 
башн'Ь  сто  прекрасныхъ  покоевъ;  двадцать  четыре  порфиро- 
выхъ  столба  поддерживаютъ  одну  изъ  залъ,  иные  изъ  нихъ  такъ 
прозрачны,  что  сквозь  нихъ  все  видно;  на  сгЬнахъ  изображешя 
древнихъ  д'Ьянш  боговъ  и  предковъ  эмира;  и  столы  и  утварь  — 
все  изъ  золота.  А  изъ  числа  ста  покоевъ  кЬть  краше  того,  что 


—  236  — 

отведенъ  БьянчиФьоре:  н'Ьтъ  человека,  какъ  бы  ни  былъ  онъ 
печаленъ,  который  не  повесел'1Ьлъ  бы,  полюбовавшись  на  пото- 
локъ,  хитро  украшенный  сапФирами,  изумрудами  и  другими 
драгоц1&нными  камнями.  Противъ  входной  двери  на  колонн'Ь, 
схяющей  точно  пламя,  статуя  обнаженнаго  Амура,  съ  большими 
золотыми  крыльями,  лукомъ  и  стр1&лами;  онъ  какъ  бы  готовится 
метнуть  стрелу;  его  глаза  не  завязаны,  въ  каждомъ  изъ  нихъ  по 
карбункулу;  они  разливаютъ  въ  комнате;  точно  солнечный  цв'Ьтъ. 
По  угламъ  четыре  золотыхъ  дерева,  съ  плодами  изъ  изумру- 
довъ,  жемчуга  и  другихъ  драгоц'Ьнныхъ  камней ;  стоитъ  ударить 
тростью  по  стволу,  какъ  раздастся  сладкогласное  п'6н1е  всевоз- 
можныхъ  птицъ.  Зд-Ьсь  покоится  БьянчиФьоре  на  лож-Ь  изъ  сло- 
новой кости,  поддерживаемомъ  четырьмя  золотыми  львами.  — 
А  на  верху  башни  разведенъ  прелестный  садъ,  съ  прозрачнымъ 
источникомъ  и  диковиннымъ  деревомъ,  никогда  не  теряющимъ 
ни  листьевъ,  ни  плодовъ;  говорятъ,  оно  посая^ено  было  зд'Ьсь 
Д1аной  и  Церерой.  Когда  эмиръ  желаетъ  испытать  девственность 
какой-нибудь  изъ  живуш,ихъ  у  него  красавицъ,  ведетъ  ее  на  | 
234  зар-Ь  подъ  то  дерево;  если  она  соблюла  ц^&ломудр1е,  на  нее  упа- 
детъ  цв'Ьтокъ,  вода  объявится  еще  бол'Ье  чистой  и  прозрачной; 
иначе  она  замутится,  и  цвЬтокъ  не  спадетъ.  Изъ  башни  ни  одна 
д'Ьвушка  не  можетъ  выйти,  ихъ  сторожитъ  евнухъ-арабъ,  по 
имени  Садокъ,  съ  нимъ  служилые  люди,  никого  не  пускающ1е  на 
пространный  лугъ  передъ  башней. 

Дар1й  кончилъ  свой  разсказъ  среди  общаго  молчан1я.  Передъ 
Флор1о  три  пути,  говоритъ  онъ:  либо  вымолить  БьянчиФЬоре  у 
эмира,  либо  похитить  ее  силой,  либо  хитрымъ  образомъ  войти 
въ  дружбу  со  сторожемъ  башни,  что  всего  лучше:  опъ  надмененъ 
и  жаденъ^  любитъ  болЬе  всего  на  свЪтЬ  играть  —  и  выигрывать 
въ  шахматы;  пусть  Флор1о  подладится  къ  нему,  зат'Ьетъ  съ  нимъ 
иг1)у,  закупить  его  подарками;  когда  онъ  сдружится  съ  нимъ, 
видно  будетъ,  что  дадЬе  предпринять,  лпшь  бы  все  это  осталось 
между  нами  тайной.  Когда  кончились  совГ,ш,ан1я,  Филоколо  на- 
чинаетъ  раздумывать  о  слышапномъ;  онъ  и  радъ  и  страшится. 


—  237  — 

припоминая  прошлыя  опасности  и  представляя  себЬ  будущая.  Въ 
немъ  начинается  борьба  между  благоразум1емъ  и  любовью; 
поел  Ьдняя  одерживаетъ  верхъ,  но  благоразум1е  выступаетъ  слиш- 
комъ  откровенно  и  назойливо  въ  спорЬ  съ  чувствомъ,  и  душевныя 
колебан1я  выражаются  въ  риторическихъ  Формахъ,  не  отвЬчаю- 
щихъ  настроен1ю  психическаго  момента.  О  безумецъ,  до  чего 
довела  тебя  любовь — къ  женщинЬ!  говорить  себ'Ь  Флорш ;  развЬ 
мыслимо  любить  другого  болЬе  себя?  Всякая  благоразумная  лю- 
бовь начинается  съ  себялюб1я.  —  Но  оно  есть  у  меня,  отв^^чаетъ 
другой  Флор1о.  —  Штъ,  иначе  ты  не  подвергалъ  бы  такимъ 
опасностямъ  свою  жизнь.  —  Я  не  погибну,  отвЬчаетъ  голосъ.  — 
Но  кто  же  ув1Ьрилъ  тебя  въ  этомъ?  —  БесЬда  продолжается 
дал-Ье,  Флор1о  двоится  между  да  и  н'Ьтъ :  полюбить  другую  —  но 
это  немыслимо;  а  что  если  БьянчиФьоре  бросила  его  для  другого? 
Возможно  ли  представить  себ'1>,  чтобы  купцы  не  взяли  съ  нея 
поц'Ьлуя — и  большаго,  чтобъ  у  эмира  не  было  особыхъ  причинъ, 
почему  онъ  такъ' дорожитъ  ею?  —  Изъ  этой  внутренней  распри 
Флор1о  выходитъ  поб'Ьдителемъ:  у  него  явилась  р'Ьшимость;  онъ  | 
молитъ  боговъ  о  помощи,  поднялъ  лицо,  и  ему  кажется,  онъ  видитъ  235 
БьянчиФьоре  на  рукахъ  у  Венеры :  она  смотритъ  печально,  будто 
слышала  р']Ьчи  Флор1о,  и  его  самого  разбираетъ  и  жалость  и  стыдъ. 
Долгое  время  ему  не  удается  приступить  къ  д'Ьлу;  онъ  хо- 
дить погляд'Ьть  на  тюрьму  БьянчиФьоре,  смотритъ  на  нее  издали 
съ  вышки  Дар1ева  дома.  Такъ  прошло  время  до  той  поры,  когда 
Фебъ  вступилъ  въ  созв'Ьзд1е  Овна  (мартъ),  и  любовныя  чувства 
Флор1о  разгорались,  какъ  разгор-Ьлась  любовью  вся  природа. 
Однажды,  въ  апр'Ьл'Ь,  Флор1о  вы-Ьхалъ  по  обычаю  къ  башн*!; 
женская  Фигура  показалась  въ  окн^;  ему  кажется,  что  это  Бьян- 
чиФьоре, и  онъ  отпустилъ  узду  и  своему  желан1ю  и  коню,  кото- 
рый принесъ  его  къ  самой  башн'Ь;  онъ  обнимаетъ  и  ц'Ьлуетъ  ея 
ст'Ьны,  ибо  он'Ь  сторожатъ  его  милую.  Когда  Садокъ  выб-Ьжадъ 
къ  нему  съ  палицей  въ  рукахъ,  Флор10  страшится  его  угрозъ, 
но  память  о  БьянчиФЬоре  его  поддержала:  онъ  извиняется,  гово- 
рить, что  выЬхалъ  на  охоту,  его  соколъ  улет'^лъ  па  башню,  а 


—  238  — 

тугоуздый  конь  примчалъ  его  къ  ней,  и  онъ  не  могъ  воздержаться, 
чтобы  не  полюбоваться  ея  художественной  постройкой.  Онъ  на- 
зываетъ  себя  б1^днымъ  юношей  изъ-за  моря,  но  Садокъ  счи- 
таетъ  его  челов'бкомъ  родовитымъ;  онъ  смягчился;  твое  сходство 
съ  одной  живущей  зд^сь  дЬвушкой,  БьянчиФьоре,  спасло  теб-Ь 
жизнь,  говорить  онъ  Флор1о  и  ведетъ  его  къ  себЪ.  Пока  они 
бесЬдуютъ,  Флор1о  зам'Ьчаепэ  въ  углу,  на  сгЬн'Ь,  роскошную 
шахматную  доску  —  и  предлагаетъ  хозяину  поиграть.  Ходы 
разсказаны  подробно;  Флор1о  все  время  поддается,  а  Садокъ  не 
сд-йлаегь  ни  одного  удачнаго  хода,  чтобы  не  промолвить:  А  лучше 
было  бы  теб'Ь  бросить  сокола,  ч'Ьмъ  являться  за  нимъ  сюда !  — 
Началась  третья  игра,  и  Садоку  не  везетъ:  онъ  кипятится, 
красн'Ьетъ,  наконецъ,  отчаявшись  въ  выигрыш'Ь,  путаетъ  шах- 
маты и  бросаетъ  доску  наземь.  —  И  мудрые  люди  сердятся  за 
этой  игрой,  говоритъ  Филоколо,  но  напрасно  ты  ее  спуталъ: 
если  ты  припомнишь  ее,  еще  бы  два  хода,  я  получилъ  бы  шахъ 
и  мап>.  Ты  самъ  это  вех^жъ  и  посту пилъ  такъ  лишь  изъ  любез|- 
236  ности  ко  мн'Ь ;  эти  золотые  —  твои.  —  Садокъ  притворился,  что 
все  это  такъ;  никто  еще^  кром-Ь  Флор10,  не  обыгрывалъ  его,  и 
никогда  еще  не  видалъ  онъ  столь  любезнаго  юноши,  —  и  онъ 
упрашиваетъ  его  именемъ  той,  которую  онъ  любитъ,  прейти  къ 
нему  пооб-Ьдать  на  слЬдующш  день.  Флор1о  не  можетъ  не  согла- 
ситься, такимъ  именемъ  его  закляли. 

Вернувшись  домой,  онъ  обо  всемъ  разсказываетъ  своимъ 
прхятелямъ  и  долго  обдумываетъ  ночью,  какъ  ему  объясниться 
съ  Садокомъ.  На  другой  день  онъ  идетъ  къ  нему;  когда  они 
сидятъ  за  столомъ,  является,  по  уговору  съ  Флор1о^  Парменьонъ 
и  приноситъ  Садоку,  отъ  его  имени,  тотъ  самый  кубокъ,  который 
былъ  дань  купцами  за  БьянчиФьоре,  полный  золотыхъ:  это  бла- 
годарность Флор1о  за  то,  что  тотъ  пощадилъ  его  жизнь.  Садокъ 
смотри'Пэ  жадны мъ  окомъ  на  кубокъ,  пораженъ  великодуш1емъ 
Флор1о;  онъ  и  все,  что  у  него,  къ  его  услугамъ;  отведя  его  одного 
въ  сторону,  онъ  зав'Ьряепз  его  въ  своей  преданности,  въ  я;елан1и 
услужить  ему;  пристаетъ  къ  нему,  когда  тотъ  намекнулъ,  что 


—  239  — 

въ  его  власти  оказать  ему  услугу.  Шсколько  разъ  пытается  за- 
говорить Флор1о,  наконецъ  рЬшается^  ириномнивъ  стихи  Овид1я, 
что  Фортуна  помогаетъ  смЬлымъ:  онъ  разсказываетъ  Садоку 
о  себ'Ь  и  о  БьянчиФьоре;  пусть  устроить  ему  свидан1е  съ  ней, 
либо  убьетъ  его,  если  это  невозможно.  —  Довелъ  онъ  меня  своей 
хитростью  до  того^  на  что  я  никогда  не  считалъ  бы  себя  способ- 
нымъ,  думаетъ  про  себя  Садокъ;  помогу  я  ему;  ничего  хорошаго 
пе  сд'Ьлалъ  я  во  всю  мою  жизнь,  теперь  отважу  ее  ради  столь 
благороднаго  юноши.  При  вид-Ь  его  слезъ  онъ  самъ  плачетъ:  Ты 
разрушилъ  мои  планы,  говорить  онъ  ему,  твое  великодушхе  и 
жалобы  смягчили  мою  суровость.  Есть  одинъ  путь  къ  твоей 
ц'Ьли,  но  опасньп1:  черезъ  несколько  дней  настанетъ  праздникъ 
«рыцарей»,  по  обычаю,  корзины,  полныя  розъ  и  другихъ  цвЬ- 
товъ  будугь  поставлены  внизу  башни;  явится  эмиръ  и  возьметъ 
себ-Ь  цв'Ьтовъ  изъ  каждой  корзины,  посл^  чего  ихъ  поднимутъ 
наверхъ^  для  каждой  д'Ьвутки  по  его  назначен1ю;  первую  и 
самую  красивую  получить  БьянчиФЬоре.  Садокъ  предлагаетъ  | 
Флор1о  спрятаться  въ  ней  подь  цвЬтами^  а  изъ  башни  оыъ  вы-  237 
ведеть  его  позже,  подь  видомь  своего  служителя. 

Филоколо  согласенъ,  такь  страстно  его  желан1е,  что  опасность 
ему  нипочемъ,  и  онъ  удаляется  до  дня,  назначеннаго  ему  Садокомь. 

Два  лирическихъ  обращен1Я  прерывають  разсказь :  къ  лю- 
бостяжашю  —  и  Амуру;  первое — по  адресу  Садока:  онъ  только- 
что  смягчился  до  слезь,  до  челов'Ьческаго  чувства,  а  теперь  ока- 
зывается, что  любостяжан1е  довело  его  до  —  сводничества. 

Насталь  урочный  день,  Флорхо,  притаившись  въ  корзин-Ь^ 
трепещеть,  какъ  журавль  въ  когтяхъ  сокола,  какъ  голубь  подъ 
хищнымь  ястребомь;  эмиръ  такь  глубоко  запу стиль  руку  въ 
цвЬты_,  что  схватиль  его  за  волосы^  но  Венера  притаила  его  не- 
видимой рукою.  Вызвали  Глорицш^),  прислужницу  БьянчиФьоре, 


1)  *Въ  греч.  Дпг^утг)-!!;  ФХ(ор(ои  хаь  ПХат^а  ФХ(ору]?  она  названа  Мтгех^Х, 
или  МтгехузлВа  =  герм.  ВегаЫ-  или  РегаЬ1;-ЫИ  по  тодкован1ю  Тега'ы,  Еепйхсоп^! 
(3.  геа1е  Асе.  (1.  Ьхисе!,  с1.  Й!  зшепге  тогаИ,  81ог1сЬе  е  йЫо^хсЬе,  зепе  V,  V.  4 
(1895),  стр.  511—20. 


—  240  — 

корзина  поднята  подъ  ея  окно;  Флор1о  ослышался,  вообразилъ, 
что  его  приметъ  БьянчиФьоре,  и  открылъ  лицо;  исцуганная  Г'ло- 
риц1я  испустила  пронзительный  крикъ^  но,  признавъ  Флор1о,  снова 
прикрыла  его.  Д'Ьвушкамъ,  сб1^жавшимся  на  крикъ,  она  гово- 
рить, что  испугана  была  птичкой,  выпорхнувшей  изъ  корзины, 
и  одна,  съ  помощью  невидимой  богини^  переносить  ее  въ  покой 
БьянчиФьоре.  Пошли  разспросы,  пока  Глорищя  не  уб'Ьдилась 
окончательно,  что  передь  нею  Флор1о.  Онь  хот'Ьль  бы  тотчасъ  же 
свидеться  сь  своей  милой,  но  это  немыслимо :  она  выдала  бы 
себя;  пока  Флорю  должень  ограничиться  т-Ьмь,  что  изъ  сос1^дней 
комнаты  можетъ  наблюдать,  что  будетъ  происходить  вь  этой, 
куда  кь  БьянчиФьоре  придугь  ея  товарки,  а  когда  наступить 
ночь,  Глориц1я  спрячетъ  его  у  ложа  БьянчиФьоре,  за  опуш,ен- 
нымъ  пологомь;  пусть  дождется,  пока  она  заснетъ. 

Оставивь  Флор1о,  Глоришя  идеть  кь  БьянчиФьоре.  Она 
лежитъ  на  постели  ничкомь,  предаваясь  грустнымь  мыслямь: 
вЬдь  это  день  рожден1я  ея  и  Флор1о!  Живъ  ли  онь,  не  забыль  ли 
меня?  Глориц1я  ут'Ьшаеть  ее;  ей  быль  сонь,  будто  Флор10  явился 
сюда,  вь  одеждЬ  цв'Ьта  алой  розы,  и  говорить,  показывая  на  | 
238  спавшую  БьянчиФьоре:  Не  могу  я  жить  безь  моего  сердца,  оно 
у  ней. — Эти  р-Ьчи  ободрили  д^^вушку,  которая  бросается  на  шею 
Глорипди;  вскор'Ь  явились  и  ея  товарки;  Флорю  все  видить  изь 
соседней  комнаты,  его  прежняя  страсть  разгор^Ьлась.  Знаешь  ли 
ты,  БьянчиФьоре,  что  я  здЬсь?  Отчего  же  не  сп'Ьшишь  ты  вь 
мои  обьят1я?  Какого  бы  страху  набрались  мой  неправедный 
отець,  моя  жестокая  мать,  если  бь  знали,  вь  какой  опасности  я 
обр-Ьтаюсь  изь-за  тебя ! 

Когда  д'Ьвушки  удалились,  БьянчиФьоре  и  Глорипдя  долго 
еще  бесЬдуютъ  о  Флор10,  а  БьянчиФьоре  осыпаеть  поц-Ьлуями 
подаренный  имь  кушакь.  Желала  ли  бы  ты,  чтобы  Флор1о  быль 
сь  тобою?  спрашиваеть  ее  Глорищя.  БьянчиФьоре  испустила  глу- 
бокш  вздохь;  будь  я  свободна,  говорить  она,  я  не  побоялась  бы 
пойти  искать  его  по  всему  св'Ьту;  не  знаю,  сд']&лаль  ли  бы  онь 
то  же  для  меня;  разум'Ьется,  я  не  хотЬла  бы,  чтобь  онь  под- 


—  241  — 

вергся  опасности,  но  если  бы  онъ  былъ  теперь  со  мною,  смерть 
была  бы  мн']Ь  ннпочемъ.  Знаешь  ли,  что  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  ты 
разсказала  мнЬ  о  своемъ  сн-Ь,  сердце  у  меня  забилось,  лишь 
только  я  вошла  въ  эту  комнату,  и  все  мн'Ь  кажется,  что  Флор10 — 
зд'Ьсь.  Я  ув'Ьрена,  что  онъ  меня  ищетъ. 

Сонъ  Глорищи  не  даетъ  ей  покоя  и  позже,  когда  она  легла 
спать.  Она  плачетъ  и  причитываетъ:  О,  если  бы  боги  дозволили 
мн'Ь  и  теб-Ь,  чего  не  досталось  намъ  до  сихъ  поръ!  О,  если  бъ  ты 
былъ  теперь  въ  моихъ  объят1яхъ!  Разв^  хорошо  робкой  д'Ь- 
вушк'Ь  спать  одной  на  столь  просторномъ  лож^?  Я  вся  горю; 
помоги  мнЬ,  о  Венера,  дай  мн1^  увщ'кть  его  хотя  бы  въ  снови- 
д'Ьн1п!  Вотъ,  я  засьшаю  и  жажду  обнять  мое  желанное  благо. 

Филоколо  все  это  слышитъ,  и  ему  не  разъ  приходитъ  мысль 
объявить  себя.  Когда  она  заснула,  онъ  ложится  къ  ней;  въ  ком- 
па  г-Ь  свЬтло  отъ  карбункуловъ,  ка1{ъ  днемъ,  но  БьянчиФьоре  не 
просыпается,  ей  снится,  что  она  съ  Флор1о.  Онъ  любуется  ея 
прелестями,  боится  разбудить  ее  и  тихо  зоветъ.  Когда  она  на- 
конецъ  очнулась  съ  сювами:  Кто  отнялъ  тебя  у  меня,  душа  , 
моя!  она  готова  закричать,  увидЬвъ  себя  въ  объятьяхъ  Флорю,  | 
но,  признавъ  его,  приходитъ  въ  неописанную  радость.  Теперь  2зэ 
не  время  разсказывать,  какъ  я  попалъ  сюда,  говоритъ  Флорю, 
забудемъ  прошлый  опасности.  БьянчиФьоре  озабочена  предстоя- 
щей; спрашпваечъ  Флорю,  при  немъ  ли  ея  перстень;  узнавъ^ 
что  онъ  съ  нимъ,  она  увЬрилась,  что  правдиво  было  об'Ьщан1е 
короля  Феличе — выдать  ее  по  прошествхп  года  за  именигЬйшага 
барона  его  царства.  Тотъ  перстень  будетъ  имъ  вЬнчальнымъ ; 
оба  идутъ  къ  статуЬ  Амура  и  молятся,  кол'Ьиопреклонясь :  пусть 
будетъ  онъ  имъ  Гименеемъ,  ихъ  Юноной.  Глаза  Аатура  зжгяли^ 
его  лицо  прояснилось,  когда  въ  его  присутств1и  Флор1о  обру- 
чился съ  БьянчиФьоре,  и  она  поц']Ьловала  его,  какъ  супруга.  Она 
зоветъ  Глорищю;  та  пришла,  точно  ничего  не  знала;  какъ  намъ 
о гпраздновать  такую  свадьбу  безъ  музыки?  говоритъ  она;  зд'Ьсь 
н'Ьть  ни  гидравлпческйхъ  оргаповъ,  ни  киоаристовъ;  она  стучитъ 
тростью  по  механическимъ  деревьямъ,  и  раздалась  сладкая  ме- 

16 


—  242  — 

Л0Д1Я.  Когда  совершился  бракъ,  въ  поко-Ь  зас1яли  свЬточп, 
зажженные  не  челов-Ьческой  рукой,  явились  Гименей  и  Венера  и 
Дхана,  они  радуются  союзу,  ув-Ьнчавшему  столь  долгое  цело- 
му др1е.  —  БьянчиФьоре  разсказываетъ  Флор10,  чЬмъ  была  для 
еея  статуя  Амура:  она  любила  представлять  себ%  будто  это  — 
Флорш,  называла  ее  этимъ  пменемъ,  в-§нчала,  ц-Ьловала  ее,  по- 
в-Ьряла  свои  желан1я. 

Мы  уже  знаемъ,  что  вся  сцена  ночного  посЬщенья  Флор1о 
спящей  БьянчиФьоре  —  отрывокъ  изъ  любовной  автоб1ограФш 
Боккаччьо;  обручен1е  передъ  статуей  Амура  напоминаегъ  третью 
новеллу  2-го  дня  и  8-ю  десятаго;  сл-Ьдующее  за  тЬмъ  неожи- 
данное появлеше  эмира  и  обречепхе  на  костеръ  —  разсказъ  о 
Джьянни  изъ  Прочиды  ^). 

Прошла  еще  такая  же  ночь,  когда  Фортуна  еще  разъ  обра- 
тилась противъ  влюбленныхъ,  учинивъ  имъ  больш1й  страхъ, 
ч-Ьмъ  когда-либо.  На  третье  утро  посл-Ь  того,  какъ  Флорш  про- 
никъ  въ  башню,  явился  туда,  влекомый  неяспымъ  желан1емъ,  | 
240  печальный  эмиръ;  мы  въ  первый  разъ  узнаемъ  по  этому  поводу, 
что  онъ,  готовивш1й  БьянчиФьоре  въ  подарокъ  султану,  самъ 
страстно  влюблепъ  въ  нее.  Заставъ  ее  въ  объят1яхъ  Флор1о, 
онъ  приходить  въ  страшный  гн1Ьвъ,  готовъ  поразить  ихъ,  но 
Вепера  невидимо  принимаетъ  па  себя  его  удары,  и  онъ  самъ 
отложилъ  свое  пам'Ьрен1е  убить  двухъ  спящихъ.  По  его  прика- 
зан1ю  они,  обнаженные  и  связанные,  спущены  съ  башни  гЬмъ 
самымъ  путемъ,  какимъ  подняты  были  цвЬты.  Въ  башн-Ь  подня- 
лось движен1е:  дЬвушки  оплакиваютъ  БьянчиФьоре  и,  поглядЬвъ 
па  красоту  Флорю,  пзвиняютъ  ея  вину;  на  поляну  сб^л^алось 
множество  народа  посмотр'Ьть  на  двухъ  молоды хъ  людей,  кото- 
рыхъ  эмиръ  велитъ  продержать  некоторое  время  подвешенными, 
а  загЬмъ  спустить;  они  осуждены  па  костеръ.  Флор1о  сдержи- 
вае'1ъ  слезы,  БьянчиФьоре  плачетъ,  какъ  чреватый  влагой  воз- 
духъ  обильно  орошаетъ  землю,  когда  Фебъ  обрЬтается  въ  со- 


1)  Декамеронъ,  V,  6. 


—  243  — 

:зв-Ьзд1и  Льва;  каждый  пзъ  нпхъ  винить  самого  себя,  снимая 
отв-Ьтственность  съ  другого;  Флор1о  клянетъ  отца  п  мать,  Бьян- 
чиФьоре — свою  роковую  красоту,  оказывающуюся  для  нея  гибель- 
ной^): Флорю  иевпненъ,  оиъ  ноступплъ,  какъ  велЪъ  ему  Амуръ, 
а  я,  преступная,  не  соблюла  моего  долга  эмиру,  которому  подчи- 
нила меня  судьба,  и  родители  Флор1о,  виня  меня  въ  его  смерти, 
будугь  преследовать  меня  п  въ  царстве  мрачныхъ  тЬней. 

Два  лив1йца,  черные  н  свирЬпые,  Иркускомосъ  п  Флаганей, 
зажгли  недалеко  отъ  башни  два  костра;  Флорю  проситъ,  чтобь 
пхъ  обоихъ  возвели  на  одинъ,  и  имъ  умереть  бы  вмЬсгЬ.  Иркуско- 
мосъ притворился,  что  не  слышалъ  этой  просьбы,  жалость  езту 
незнакома;  Флаганей  соглашается  коварно.  С'Ьтован1я  Бьян- 
чиФьоре  о  Флор1о  на  кострЬ  и  у  пего  вызываютъ  слезы;  она  не 
хочетъ  взять  у  Флор10  перстень,  оберегающ!й  огь  пламени;  они 
обнимаются,  и  перстень  спасаеть  пхъ  обоихъ,  приходятъ  на  по- 
мощь п  боги:  Венера  отводитъ  отъ  пихъ  дымъ  на  тЬхъ,  что 
стояли  кругомъ,  и*  объявившись  влюбленнымъ,  говорить,  что  это 
посл'Ьдняя  пхъ  пс|взгода,  близокъ  конецъ  страдан1й,  въ  знакъ  241 
чего  она  оставляетъ  въ  пхъ  рукахъ  вЬтку  оливы.  Напрасно 
псполнители  казни  гонягъ  своихъ  слул^ителей  къ  огню  и  въ  дымъ, 
велятъ  поразить  Флор1о  и  БьянчпФьоре  стрелами;  ихъ  не  видно, 
и  стр-Ьлы  до  пихъ  не  доходятъ. 

Между  тЬмъ  Аскальоне,  обезпокоенному  отсутствхемь  Флор10, 
снится,  будто  среди  терн1Й  п  крапивы  опъ  видитъ  изрЬзанныхъ, 
обнаженныхъ  Флор1о  п  БьянчиФьоре;  они  молятъ  о  помощи;  ви- 
ди'гь  ихъ  зат'Ьмъ  на  кострЬ.  Проснувшись,  онъ  совЬтуется  съ 
друзьями,  хочетъ  отправиться  къ  Садоку  —  узнать,  что  сталось 
съ  Фил  около,  когда  п  до  пихъ  дошла  вЬсть,  что  БьянчиФьоре  и 
какой-то  юноша  обречены  на  сожжен1е.  Они  еще  не  уснЬлн 
согласиться,  что  предпринять,  когда  среди  пихъ  явился  молодой, 
высошй  ростомъ  и  страшный  видомъ  всадникъ.  Что  же  вы 
медлите?  спрашиваетъ  онъ  ихъ;  слЬдуйте  за  мною,  надо  поскор-Ье 


1)  Сл.  то  же  о  красот'Ь  А.1ат1эль,  Декамеронъ,  II,  7. 

16* 


—  244  — 

освободить  Фюокою.  Никто  не  призналъ  въ  юнош'Ь  Марса,  на 
лишь  только  услышали  имя  Флор1о,  вс^Ь,  какъ  безъ  памяти,  кину- 
лись къ  оружш;  такъ  б-Ьшено  мечутся  быки,  почуявъ  ударъ  тя- 
желой палицы. 

Подъ  башней  нроисходитъ  схватка;  сравпен1Я  сл^дуютъ  одно 
за  другимъ:  Иркускомосъ  —  точно  вепрь  среди  охотничьихъ 
нсовъ,  Аскальоне,  ошеломленный,  поднимается  свпрЬпо,  какъ 
левъ,  увид^^вш1Й  собственную  кровь;  при  видЬ  Марса  вей  враги 
б-Ьгутъ,  какъ  передъ  силой  южнаго  вЬтра  несется  легк1й  песокъ. 

Вся  долина  опустела;  Фплоколо  слышитъ,  что  шумъ  стпхъ, 
и  окликаетъ  подъЬхавшихъ  къ  костру  товарпш,ей.  БьянчиФьоре 
узнала  Аскальоне  по  голосу,  она  бол-Ье  жаждетъ  его  лицезрЬшя, 
чЬмъ  костеръ — ихъ  смерти.  Она  и  Флор1о  еш.е  окутаны  дымомъ. 

Когда  Иркускомосъ,  у  котораго  отрублена  рука,  явился  къ 
эмиру  съ  разсказомъ  о  необычайныхъ  происшеств1яхъ  подъ 
башней,  тотъ  пришелъ  въ  ярость:  велитъ  вооруженнымъ  людямъ 
сл'Ьдовать  за  нимъ  па  поляну,  но  у  входа  въ  нее  ихъ  кони  помча- 
лись обратно,  у  всадниковъ  волосы  стали  дыбомъ,  какъ  то  бы- 
ваетъ  съ  богачомъ  купцомъ,  когда  -въ  л^су  онъ  завидитъ  раз- 
242  бой|никовъ.  Эмиръ  догадываотся,  въ  чемъ  дЬло :  Неладно  я  сд'Ь- 
лалъ,  говоритъ  онь  себй,  осудивъ  безъ  допроса  молодыхъ  людей. 
Лишь  когда  онъ  вступилъ  па  поляну  безоружный,  въ  б-Ьлой 
одежд-Ь,  съ  в'Ьткой  оливы  въ  рукахъ,  прося  мира,  доступъ  ока- 
зался свободнымъ.  Будь  спокоенъ,  отв-Ьчаетъ  ему  Аскальоне, 
вели  освободить  связанныхъ  тобою,  верни  ихъ  отъ  безслав1я  къ 
славЬ  и  соблюди  миръ,  коли  не  желаешь  навлечь  гн-Ьвъ  боговъ  и 
нашъ.  Эмиръ  посылаетъ  безоружпыхъ  людей  разсЬять  дымъ,  но 
Венера  уже  позаботилась  объ  этомъ,  и  молодые  люди  предстали 
передъ  вс'Ьми,  свЬлае,  какъ  роза,  сорванная  утромъ  по  росЬ. 
Ихъ  облекаютъ  въ  драгоценны  я  одежды,  и  всЬ  вм'ЬсгЬ  -Ьдуть 
въ  городъ;  па  вонросъ  эмира,  Флор1о  считаетъ  возможнымъ 
открыться:   ставъ  «паломннкомъ  любви»  ^),  онъ  измЬнилъ  свое 


1)  Сл.  Ь'ПосоЬ,  II,  стр.  262:  о  Боккаччьо,  любовникЬ  АПе1гат. 


—  245  — 

имя  въ  Филоколо ;  онъ  разсказываетъ,  кто  онъ.  и  какъ,  наученный 
волшебнымъ  хптростямъ  своей  матерью,  которой  боги  открыли, 
чему  научили  Медею,  онъ  нрплет'Ьлъ  въ  башню  БьянчиФьоре  и 
-соединился  съ  нею  въ  томъ  образ-Ь,  въ  какомъ  Юпитеръ  соче- 
тался съ  Ледой.  —  Такой  выдумкой  Флор1о,  очевидно,  выгора- 
живалъ  Садока.  —  Эмиръ  приходитъ  въ  восторгъ:  онъ  дядя 
Флорхо  по  матери ;  отчего  не  открылся  онъ  ему  ранЬе!  Садокъ  и 
Глорищя,  схваченные,  освобождены ;  на  другой  день  приносятъ 
л^ертвы  богамъ,  и,  по  соглашен1ЕО  съ  Флор1о,  эмиръ  устраиваетъ 
Мрачное  торжество,  чтобы  ув-Ьичать  имъ  тайный  союзъ.  На  пиру 
мпопе  изъ  спутниковъ  Флорхо,  когда-то  поклявш1еся  надъ  пав- 
линомъ  за  столомъ  короля  Феличе,  исполняютъ  свое  обЬщаше,  и 
въ  числЬ  другпхъ  является  и  подарокъ  Садока:  кубокъ,  отданный 
за  БьянчиФЬоре. 

Между  гЬмъ,  какъ  все  это  происходило,  родители  Флорхо 
жили  въ  слезахъ  и  печали;  съ  ними  вм'Ьст'Ь  печалится  и  ихъ  на- 
родъ.  Былъ  м'Ьсяцъ  мартъ,  десятый  съ  той  поры,  какъ  Флор1о 
добылъ  свою  БьянчиФЬоре,  когда  онъ  вспомнилъ  объ  оставлен- 
иыхъ  отц-Ь  и  матери.  Онъ  снаряжается  въ  обратный  путь;  когда  | 
онъ  отправлялся  на  поиски  за  своей  милой,  его  паруса  и  одежда  243 
-были  темнаго,  Фшлетоваго  цв-Ьта,  теперь  то  и  другое  б'Ьлое:  мо- 
тивъ  изъ  разсказовъ  о  ТезеЬ  и  Тристане.  По  пути  они  остана- 
вливаются въ  РодосЬ  у  Беллизана  и  въ  Сицилхи  у  Сизифы;  изъ 
Неаполя  Флор10  отправляетъ  часть  своихъ  людей  въ  Марморину 
•съ  вЬстью  о  своемъ  возвращегпи,  а  самъ  остается,  чтобы  при- 
•слушаться  къ  автоб1ограФическимъ  откровешямъ  Идалага  и 
иревращенныхъ  пимфъ  и  утЬшить  Галеоне-Боккаччьо,  огор- 
яеннаго  своимъ  разрывомъ  съ  Фьямметтой  ^).  Филоколо  об-Ь- 
щаетъ  Галеоне  быть  кормчимъ  его  ладьи,  привести  къ  тихой 
гавани,  и  Галеоне  отдается  ему,  провожаетъ  его  на  дальнЬйшемъ 
лути  и  остается  правителемъ  ново-основаннаго  города,  въ  кото- 
ромъ  легко  признать  Чертальдо.  Во  всемъ  этомъ  нЬтъ  ничего 


1)  Ст.  выше  стр.  55— С,  77,  112,  165—167,  229. 


—  246  — 

б10граФическаго,  кро.м-й  развЬ  той  черты,  что  возвращеше  Га- 
леоне въ  Тоскану  ответило  отъ-Ьзду  Боккаччьо  изъ  Неаполя; 
вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ  мы  покидаемъ  и  почву  той  романтической  канвы,, 
которой  Боккаччьо  слЬдовалъ  до  спхъ  поръ,  украшая  ее  эпнзо- 
дамп  антикварнаго  п  личнаго  характера.  Весь  копецъ  У-й  книги 
представляеть  риторическую  разработку  двухъ-трехъ  мотивовъ 
основного  разсказа,  полную  длиннотъ  и  причудлпвыхъ  маршру- 
товъ  и  случайно  связанны хъ  эпизодовъ.  Боккаччьо  хотЬлось  до- 
сказать безъ  остатка  истор1ю  всЬхъ  лицъ,  выведенныхъ  имъ  въ 
роман'Ь,  и  онъ  затормозплъ  его  движен1е  утомительной  обстоя- 
тельностью. 

Филоколо  начинаетъ  тосковать  по  родпымъ  и  отправляется 
въпутьчерезъ  Каписъ  (Капую),  Теано,  Сульмону^);  ночь  застаетъ 
пхъ  на  томъ  самомъ  мЬст'Ь,  гд-Ь  когда-то  сЬтовалъ  Филено,  обра- 
щенный въ  источникъ,  а  теперь  совершается  его  обратная  ме- 
таморфоза. Скажи  мнЬ  правду,  о  чемъ  я  тебя  спрошу,  гово- 
рить Флорш  БьянчиФьоре:  любила  ли  ты  когда-либо  Фи-иено? 
Вспоминаешь  ли  о  пемъ?  БьянчиФьоре  зардЬлась,  но  мракъ  ночи  | 
244  покрылъ  ея  румянецъ:  Флорю  знаетъ  всю  правду;  если  ей  л^алка 
Филено,  то  не  по  любви,  а  потому,  что  онъ  пострадалъ  безвинно. 
Флорш  обЬш.аетъ  вернуть  ему  человЬчесмй  образъ,  о  томъ  же 
молитъ  его  и  Менедонъ;  голосъ  изъ  источника  говорить,  что  боги 
наверно  совершили  бы  это  чудо,  если  бы  Флор1о  верну лъ  свое 
расположеп1е  Филено.  И  ч'Ьмъ  я  въ  сущности  провинился,  спра- 
шиваетъ  онъ,  играя  софизмомъ:  в'Ьдь  я  любилъ  не  д']Ьвушку,  къ 
которой  Флор1о  былъ  бы  расположенъ  враждебно,  а  ту,  которую 
оиъ  любилъ  бол-Ье  всего  на  свЬтЬ.  —  Флорю  согласенъ  вернуть 
ему  свою  дружбу  и  поручаетъ  БьянчиФьоре  повЬдать  о  томъ 
легочнику;  лишь  только  ея  образъ  въ  пемъ  отразился,  какъ  его 
обычное  волнен1е  прекратилось,  и  въ  нЬнаюмъ  колыхаи1и  воды 
послышался  голосъ,  благодаривш1й  боговъ,  что  та,  кто  была 
причиной  его  незаслуженнаго  страдан1я,  явилась   вЬстницей  и 


1)  Сл.  выше  стр.  17. 


—  247  — 

его  спасен1я.  И  воды  стали  сгущаться,  п  въ  ипхъ  обрисовался 
челов^ческ1й  образъ:  передъ  всЬмп  предсталъ  Филепо;  красота 
БьяпчпФьоре  показалась  ему  обольстительней  прежняго,  и  опъ 
решился  любить  ее  попрежнему.  тайно,  ибо  безъ  этого  чувства 
его  жизнь  не  пмЬетъ  цЬны. 

Къ  этому  эпизоду,  доводящему  до  конца  истор1Ю  Филепо^ 
нримыкаетъ  другой,  посторонп1й:  разсказъ  объ  основан1и  Чер- 
тальдо.  Путники  слышать  крики  и  видятъ  странное  зрЬлище, 
изобран;енпое  съ  несколько  комическимъ  шаржемъ:  на  берегахъ 
небольшой  р'Ьчки  сошлись  съ  той  и  другой  стороны  нестройныя 
толпы;  вмЬсто  налатокъ  у  нихъ  в-Ьтви  дерева,  дающхя  нмъ  гЬнь; 
они  вооружены  палками,  щитами  изъ  древесной  коры,  пращами  и 
луками,  стр1аы  которыхъ  заострены  при  помощи  ножа,  неболь- 
шими мечами,  которые  гнулись  при  ударЬ,  и  копьями  изъ  трост- 
ника; у  нихъ  нЬтъ  ни  шлемовъ,  ни  коней,  знамя  у  одной  толпы 
бЬлое  съ  краснымъ,  у  другой  — того  же  цв-Ьта  въ  обратномъ  по- 
рядк-Ь;  красный  цвЬтъ  добытъ,  очевидно,  изъ  овечьей  крови.  Это 
два  народца,  Калоны  и  Чиреты,  одни  выходцы  изъ  Фьезоле 
вм'ЬсгЬ  съ  Катилиной,  друг1е  пришли  сюда  позже,  когда  Аттила 
разорилъ  Флорепщю.  Между  старыми  и  новыми  поселенцами 
происходить  I  постоянная  распря  изъ-за  земель,  и  ея^егодно  они  245 
сходятся  зхЬсь  для  боя :  кто  кого  вытЬснитъ.  Флор1о  впдитъ  ихъ 
схватку  среди  рЬки,  достигавшей  имъ  до  пояса,  погашается  ихъ 
неум'Ьлостью,  —  п  вмЬстЬ  съ  тЬмъ  его  разобрала  жалость:  опъ 
хочетъ  помирить  ихъ  и  соединить,  построить  имъ  городъ,  дать 
мудраго  правителя.  Съ  этой  цЬлью  опъ  держитъ  рЬчь  ихъ  пред- 
ставителямъ,  обещая  имъ  плоды  м1ра  и  культуры;  гЬ  не  знаютъ^ 
что  огве.тить,  поя;имаюгъ  плечами,  но  закуплены  обЬщан1ямИу 
готовы  сд'Ьлать  все,  что  опъ  прикажетъ.  Миръ  заключенъ  въ 
храм-Ь  клятвенно;  Галеоне  указывастъ  на  дубовый  лЬсъ,  сегге1о, 
гдЬ  быть  новому  городу,  Чертальдо,  и  вЬковыя  деревья  падаютъ 
подъ  ударами  топора;  Флор10  первый  приложилъ  руки,  помолив- 
шись богамъ,  обитавшимъ  въ  лЬсу,  простить  его  святотатство: 
онъ  уготовптъ  имъ  лучшее  обнталипхе. 


—  248  — 

Эта  культурная  картинка  прерывается  неожиданно:  мы  на 
географической  широт-Ь  Чертальдо,  на  пути  къ  Вероя-Ь,  а  Гло- 
риц1ц  вдругъ  вспомнился  Римъ,  п  она  уговариваетъ  БьянчиФьоре 
посетить  его:  тЬ1Ъ  ея  родина,  памятники  римской  старины. 
БьянчиФьоре  согласна,  если  на  то  согласенъ  ея  Флор1о ;  но  она 
не  хочетъ  отвлекать  его  отъ  желашя  увидаться  съ  родителями; 
по-^здку  въ  Римъ  можно  отложить.  Ночью  ей  предстала  въ  ви- 
д'Ьнш  величавая  жена,  аллегор1я  Рима:  въ  одной  рук'Ь  у  ней 
в-Ьтка  оливы,  въ  другой  золотая  держава,  два  гриФа,  казалось, 
уносятъ  ее  къ  зв1^здамъ,  подъ  ногами  глобусъ  съ  пзображенхемъ 
вс'Ьхъ  странъ  св-Ьта.  По  сторонамъ  Рима  дв-]^  аллегорическая  Фи- 
гуры, очевидно,  папа  и  пмператоръ:  одинъ  —  старикъ,  съ  клю- 
чами въ  рукахъ,  возсЬдающш  на  агнц-Ь,  другой — юноша,  сидящ1й 
на  льв-Ь,  съ  орломъ  на  одной  рук^&,  мечомъ  въ  другой,  которымъ 
онъ  чертитъ  что-то  на  глобусЬ,  что  подъ  ногами  у  аллегориче- 
ской жены;  с1яше  отъ  его  в1&нца,  отражается  и  на  ней  п  на 
старц'Ь,  а  жена  говоритъ:  Л  твой  Римъ,  приди  къ  твоему  благу 
и  къ  благу  мужа. 

Когда'  БьянчиФьоре  разсказала  объ  этомъ  Флор1о,  онъ  р-Ь- 
шается  -Ьхать:  обвелъ  плугомъ,  запряженнымъ  быками,  город]- 
246  скую  черту,  а  построен1е  города  и  культуру  ея  жителей  предо- 
ставляетъ  Галеоне.  Мы  знаемъ,  что  Галеоне  пли  Калеоне — про- 
звище, которое  усвоилъ  себЬ  Боккаччьо;  не  по  связи  ли  съ 
Калонами,  древними  аборигенами  Чертальдо?  Ты  любишь  жесто- 
косердую красавицу  и  не  любимъ,  говоритъ  ему  Флорю;  заботы 
отвлекутъ  тебя  отъ  любовныхъ  мыслей,  и  именно  ташя,  как1я 
теб'Ь  предстоять:  если  бы  я  далъ  тебЬ  управлять  пародомъ  бол'Ье 
благоустроенны мъ  и  мирнымъ,  тебя  это  не  тревожило  бы,  и  ты 
остался  бы  при  своихъ  думахъ;  на  разныя  бол-Ьзнп  у  медика 
разные  пластыри.  —  И  Галеоне  остается  устраивать  городъ: 
выводить  сгЬны  и  башни  и  дома,  даетъ  законы  и  покрой  одежды, 
обращаетъ  однйхъ  къ  изучен1ю  свободныхъ  искусствъ,  другихъ — 
къ  ремесламъ.  Городъ  выросъ  па  мЬсгЬ  пустыря;  не  оттуда  ли 
аллегорическое  назван1е,  которое  дается  въ  этомъ  эпизод!^  Чер- 


—  249  — 

тальдо:  Са1ос1ре,  въ  возможномъ  греческомъ  толковаши:  пре- 
красный вертоградъ?  Городъ  вскор-Ь  разросся,  но  впосл-Ьдствхи 
роковымъ  образомъ  подпалъ  власти  другого  правителя. 

Между  гЬмъ  Флор10  съ  товарищами  остановились  въ  Рим-Ь 
въ  гостпниц'Ь,  у  древняго  Неронова  дворца,  а  затЬмъ  въ  дом! 
Менил1я  Африкана,  признавшаго  Аскальоне  и  упросившаго  ихъ 
пере-Ьхать  къ  нему.  Менпл1й  оказывается  братомъ  Лел1я,  отца 
БьянчиФьоре;  пристыженный  егорадушнымъпрхемомъ,  Аскальоне 
упрекаетъ  себя,  что  не  обнаружилъ  достаточнаго  муя;ества, 
когда  д'Ьло  шло  о  погребеши  его  друга  Лел1я,  и  мало  приходилъ 
на  помощь  Юл1и  и  БьянчиФьоре.  Онъ  паказываепэ  Глорищп  не 
говорить  БьянчиФьоре,  кто  ея  хозяева,  и,  открывъ  это  Флор1о, 
сов-Ьтуетъ  ему  у'Ьхать  отъ  возможной  б-Ьды,  если  узнаютъ,  кто 
они.  Флор10  въ  восторге,  узнавъ,  какого  высокаго  рода  его 
жена,  гн-Ьвно  напомина^тъ  Аскальоне,  чт5  онъ  когда-то  говорилъ 
о  БьянчиФьоре,  и  не  хочетъ  удалиться,  не  помирившись  съ  ея 
родственниками.  Аскальоне  сов'Ьтуетъ  оболедать  и  скрываться, 
пока  онъ  не  найдетъ  случая  все  уладить.  КромЬ  Менилхя  у 
БьянчиФьоре  оказывается  еще  другой  дядя,  Квинтилш,  и  тетка 
Клел1я.  I 

Однажды,  осматривая  достопримечательности  Рима,  Флор1о  247 
и  Менедонъ  зашли  въ  храмъ,  украшенный  именемъ  того,  кто 
первый  пропов'Ьдывалъ  въ  пустын-Ь  покаян1е,  возвЬщая  близость 
царства  небеснаго.  Это  соборъ  св.  1оанна  въ  ЛатеранЬ.  Зд'Ьсь 
они  поражены  изображен1емъ  распятаго  Спасителя,  не  зная,  что 
это  такое.  Былъ  тамъ  священникъ,  старикъ  Илархй,  изъ  хоро- 
шаго  аоинскаго  рода,  пришедш1й  въ  Римъ  вмЬстЬ  съ  патриц1емъ 
римскимъ  Беллизаномъ,  сьшомъ  императора  Юстиньяна,  недавно 
обращеннаго  въ  лоно  католичества  папой  Агапетомъ.  Къ  нему-то 
п  обратился  за  объяснен1емъ  Филоколо ;  тотъ  пораженъ,  узнавъ, 
что  они  язычники,  недоум'Ьваетъ,  какъ  они  зд'Ьсь,  велитъ  имъ 
выйти,  чтобы  не  осквернять  храма. — Но  ч1Ьмъ  л;е  мы  виноваты, 
что  не  в'Ьдаемъ  твоего  закона?  спрашиваетъ  Филоколо;  если  бы 
я   внялъ   ему,  можетъ  быть,   оставилъ  бы  свой.  Тогда  Илар1й 


—  250  — 

излагаетъ  имъ  въ  длинномъ  поучеп1и  суть  библейско-хриспанской 

• 

пстор1и  въ  связи  съ  истор1ей  другихъ  царствъ,  располагая  то  гг 
другое  по  шести  в-Ькамъ,  до  сошеств1я  св.  Духа  и  проповЬди 
христ1анства.  Интересно,  что  ни  въ  этомъ  поучении,  ни  въ  символе 
вЬры,  который  Илар1й  преподаетъ  имъ  несколько  дней  спустя, 
рядомъ  съ  другими  именами  Библ1и  и  Евангел1я  яЪть  имени 
I.  Христа:  говорится  лишь  о  СынЬ  Бож1емъ,  тогда  какъ  Плутопъ 
и  Юпитеръ  выражаютъ  понят1я  Бога  и  дьявола.  —  Филоколо  и 
Менедопъ  уже  обращены  и  готовы  креститься,  только  хотятъ 
переговорить  съ  своими  товарищами,  которые  тотчасъ  же  скло- 
няются на  краснор'Ьчнвыя  уб']^ждешя  Филоколо,  равно  какъ 
Аскальоне  и  БьянчиФьоре;  первый  давно  хот]Ьлъ  обратиться  въ 
хрйст1анство  и  не  дЬлалъ  того  лишь  по  вялости  духа,  а  Бьян- 
чиФьоре  наставила  на  путь  истины  ея  святая  тетка  Клел1Я.  — 
Прежде  ч-Ьмъ  креститься,  Филоколо  бесЬдуетъ  съ  Илар1емъ  па- 
един'Ь,  разсказываетъ  о  себ-Ь  и  БьянчиФьоре,  отъ  которой  у  него 
шестпл'Ьтн1Й  сынъ  Лел1й,  и  проситъ  уладить  его  миръ  съ  родствен- 
никами жены.  Дивится  его  разсказу  Иларш  и  обнадеживаетъ 
его:  онъ  пр1ятель  Квинтил1я,  под'Ьйствуетъ  на  патриц1я  Белли- 
зана  и  пану  Вигил1я.  —  Позвавъ  къ  себЬ  Квинти.111я  и  Менил1я, 
248  Илар1й  гово|ритъ  имъ,  что  слышалъ,  будто  бы,  отъ  какого-то 
испанца,  о  судьб'Ь  ихъ  племянницы,  и  что  ея  мужъ  очень  пхъ 
любить  и  желалъ  бы  явиться  къ  нимъ,  если  бъ  былъ  ув1>ренъ,  что 
они  не  захотятъ  отомстить  на  немъ  смерть  брата.  Онъ  представ- 
ляетъ  выгоды  мира,  не  перечащая  ихъ  чести,  и  они  по  нЬкото- 
ромъ  колебан1и  соглашаются,  въ  чемъ  и  клянутся  Илар1ю.  А  онъ 
велитъ  Филоколо  и  его  снутникамъ  выбраться  куда-нибудь  по- 
близости отъ  Рима,  чтобы  имъ  можно  было  явиться  —  будто  пзъ 
Испан1и.  Они  уЬзжаютъ  въ  Альбу.  Въ  назначенный  день  двЬ 
торжественныхъ  процессии  двинулись  навстрЬчу  другъ  другу, 
одна  изъ  Альбы,  другая  изъ  Рима;  Мепил1й  и  Квинтилхй  удив- 
лены, узнавъ  въ  прг]Ьзжихъ  своихъ  гостей,  когорыхъ  у  воротъ 
города  встрЬчае'п»  папа  Бигил1й;  его  коня  ведутъ  Тиберш  и 
Г)еллизанъ,  сынъ  императора;  та  же  идеальная  связь  импер1и  н 


—  251  — 

папства,  что  п  въ  вид'Ьн1и  БьяпчиФьоре.  ПоЬздъ  направляется 
въ  храмъ  св.  Тоапна,  гдЬ  совершается  крещен1е  Филоколо  и  его 
спутниковъ,  и  Флор1о  снова  принпмаетъ  свое  имя. 

Глорищя  также  разыскала  своихъ  родныхъ,  которые  не  при- 
знаютъ  ее,  п  вынуждена  почти  насильно  навязаться  имъ:  Что 
это  ты  говоришь!  кричитъ  она  на  брата;  не  завираюсь  я;  знахо 
я,  слава  Богу,  что  изъ  числа  женш,инъ  я  принадлежу  къ  скром- 
нЬйшимъ!  —  Призналъ  ее  полузрячш  старикъ  отецъ;  Боккаччьо 
нашелъ  возможны.мъ  пристроить  ее  замужъ  за  ея  бывшаго  же- 
ниха, усп'Ьвшаго  жениться  на  другой  и  овдоветь.  —  Лскальоне 
умпраетъ  и  горячо  оплаканъ  Флор1о,  которому  папа  показываетъ 
хрпст1анск1я  святыни  и  мощи  Рима  и  котораго  напутствуетъ, 
отправивъ  съ  пимъ  и  Илар1я,  для  проповЬди  христханства.  Флор1о 
посылаетъ  сказать  отцу,  что  явится  къ  нему  лишь  подъ  усло- 
В1емъ,  если  и  онъ  примегъ  его  вЬру.  Старый  король,  который  все 
еш,е  не  знаетъ  высокаго  пропсхожден1я  БьянчиФьоре  и  продол- 
жаетъ  злоумышлять  противъ  нея,  приходить  въ  обычную  ярость, 
клянетъ  сьша,  забывшаго  благодЬтельныхъ  боговъ;  я  молилъ 
объ  его  рожден1и,  а  мнЬ  слЬдовало  бы  прибавить  частицу  111  къ 
моему  имени:  ГеИсе  (счастливый):  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  онъ  ро|- 
дился,  я  несчастенъ  (ШеИсе).  Онъ  мой  худш1й  врагъ,  пусть  пи-  249 
когда  не  является  мнЬ  на  глаза.  —  Послы  Флорю  ун^е  хотятъ 
пдти  съ  этою  отповЬдью,  но  королева  уирашиваетъ  пхъ  не  пере- 
давать ея  сыну:  пусть  явится,  отецъ  смягчится,  лишь  только  его 
увидитъ.  И  самъ  король  просить  ихъ  о  томь  же:  онъ  готовь  все 
сд'йлать,  ночью  ему  быль  голось  того,  «кто  все  можетъ»,  онъ 
грозилъ  ему  страшными  карами.  —  Флор1о  въ-Ьзжаеть  въ  Мар- 
морпну  въ  б'Ьлой  одеждЬ,  не  въ  Фхолетовой,  въ  которой  удалился 
въ  знакъ  печали;  отецъ  обрадованъ  царственнымъ  происхожде- 
н1емъ  снохи;  всЬ  принимають  христ1анство ;  Сарра  и  Массалинъ 
являются  исполнить  то,  что  посулили  БьянчиФьоре,  когда  клялись 
падь  павлипомъ.  Флор1о  счастливь,  одаряетъ  и  отпускаетъ  на 
покой  своихъ  спутниковъ  п  проводить  зиму,  разсказывая  своимъ 
о  своихъ  приключешяхъ,  рисуя  тростью  плань  башни  Садока  и  т.  д. 


—  252  — 

Весной  у  него  явилось  желан1е  посетить  святыню  св.  1акова, 
куда,  не  удалось  доЬхать  Лел1ю  и  Юл1и;  съ  ними  Ьдутъ  старый 
король  и  королева,  остающхеся  въ  Кордов-Ь,  тогда  какъ  осталь- 
ные отправляются  далЬе.  На  пути  въ  долин-Ь  бЬлЬются  кости, 
какой-то  К0НЮШ1Й  говорнтъ  Флор1о,  что  зд'Ьсь  палъ  Лелш  со 
своими;  путники  остановились,  разбили  шатры,  начинаютъ  соби- 
рать кости,  по  какъ  отобрать  останки  римлянъ  отъ  зв']^риныхъ? 
Ночью  БьянчпФьоре  видитъ  во  сн-Ь  отца  и  мать:  Лел1й  указы- 
ваетъ  ей,  гд-Ь  онъ  погребенъ,  а  кости  римлянъ  они  узнаютъ  по 
красному  с1ян1ю,  которое  отличитъ  ихъ  отъ  другихъ^).  Отбери 
наши  кости,  вЬщаетъ  Лел1й,  и  схорони  въ  Рим-Ь  вм-ЬсгЬ  съ  моимъ 
тЬломъ  и  т-Ьломъ  Юл1и,  которое  вы  возьмете  въ  Марморин^Ь.  — 
Такъ  Флорю  и  сд-Ьлалъ.  —  Въ  РимЬ  до  него  дошла  в-Ьсть,  что 
отедъ  его  при  смерти;  оставивъ  БьянчиФьоре,  онъ  сп-Ьшитъ  въ 
Кордову,  гд-Ь  на  смертномъ  лож-Ь  отедъ  долго  и  пространно  на- 
сгавляетъ  его  въ  обязанностяхъ  правителя,  но  категор1ямъ  гр'Ь|- 
250  ховъ,  которыхъ  падо  остерегаться  (гордость,  гнЬвъ,  зависть,  лю- 
бостяжан1е,  перад'Ьн1е,  чревоугод1е,  сладостраст1е),  и  желатель- 
ныхъ  доброд'Ьтелей  (благоразум1е,  правосуд1е,  кр-Ьпость  духа, 
умеренность,  милосерд1е).  Пусть  молится  по  дуюЬ  его,  столь  его 
любившей,  что  пзъ-за  него  она  нередко  бывала  внЬ  себя. 

Романъ  кончается  воцарен1емъ  и  в-Ьнчанхемъ  Флор10  и  Бьян- 
чнФьоре,  при  которомъ  присутствуютъ  Галеоне  и  Филено  и 
друпе  участники  разсказа.  ВсЬ  разъезжаются,  а  Илар1й,  вер- 
нувшись въ  Римъ,  пишстъ  по-гречески  о  приключен1яхъ  молодого 
короля,  счастливо  зажившаго  съ  своей  супругой. 

Въ  заключен1е  авторъ  обращается  къ  своей  кнпжкЬ  (р1ссо1о 
1п1о  ИЬгеИо),  которая  была  ему  утЬхой  въ  гечен1е  а1погихъ  л-Ьтъ: 
ты  кончена,  и  тебЬ  будетъ  лучшей  наградой,  если  прекрасная  и 
доблестная  дама,  чье  имя  начертано  на  твоемъ  челЬ,  возьметъ 


1)  Это  напоминаетъ  разсказъ  Ка18егсЬгошк  и  житхя  св.  ТроФима  о  чуд^Ь. 
бывшемъ  Карлу  Великому  подъ  Арлемъ;  ел.  еще  В'Апсопа,  II  Тезого  и!  Вги- 
псИо  1>а1ш1  уег81Йса1о,  Кота,  1888,  стр.  132. 


—  :>53  — 

тебя  въ  свои  н-Ьжныя  ручки  съ  прпв'Ьтомъ:  добро  пожаловать? 
можетъ  быть,  поц'Ьлуетъ  тебя,  или  только  посмотрптъ  на  тебя» 
И  всяк1й  разъ,  когда  она,  чей  образъ  я  постоянно  храню  въ 
моемъ  влюбленпомъ  сердц'Ь,  станетъ  читать  твои  «стихи»  (уегз!), 
она  будетъ  п01минать  автора.  Оставайся  же  при  ней,  ибо  л 
остаться  не  смп.ю;  не  ищи  большей  славы:  тебя  написалъ 
скромный  (ипй1е)  юноша,  и  тебЬ  достоитъ  развлечь  красавицу, 
разжало 5ить  и  побудить  ее  довольствоваться  однимъ  —  мылымъ. 
Оставь  сильнымъ  умамъ  величественные  стихи  Виргил1я,  воен- 
нымъ  людямъ  —  Лукана  и  Стац1я,  Овидтя  —  т^мъ,  кто  любитъ 
счастливо  (соп  шоНа  еШсас1а).  Не  желай  быть  тамъ,  гдЬ  поются 
мерные  стихи  Флорентинца  Данте;  слЬдуй  за  нимъ  почтительно, 
какъ  1\1алый  слуга,  предоставь  выси  великимъ  умамъ,  теб^Ь  надо 
летать  ниже;  твое  д^Ьло — доставить  удовольствхе  твоей  дам-Ь,  отъ 
нея  зависитъ  —  возвысить  тебя  —  или  унизить;  если  случайно 
ты  выйдешь  пзъ  ея  рукъ,  и  тебя  увидятъ  друпе,  перенеси  тер- 
п-Ьливо  зам'Ьчан1я  мудрыхъ,  старайся  понравиться  благожела- 
тельнымъ,  не  внимай  болтовне  дураковъ,  изб-Ьгай  уколовъ  за- 
висти, но  давай  ей  и  отпоръ.  Ты  сильна  силой  твоей  дамы,  т^мъ, 
кто  сталъ  бы  противоречить  твоему  разсказу,  представь  прав'ди-  251 
вое  свидетельство  Илар1я  и  всенародно  защити  твою  итальян- 
скую р'Ьчь  —  полученнымъ  тобою  приказан1емъ.  Живи  и  не  за- 
бывай твоего  творца,  жизнь  котораго  Амуръ  хранитъ  въ  рукахъ 
твоей  дамы. 

Куда  д'Ьлась  уверенность,  съ  которой  Боккаччьо  говорилъ 
о  «достойныхъ  памяти»  стихахъ  Филоколо  ^)?  Теперь  ему  вспом- 
нилось, быть  моя^етъ,  скромное  обращеше  Огащя  къ  своей  Ои- 
ваид-е^):  Живи,  молю  тебя,  не  дерзай  пом'Ьрпться  съ  Энеидой, 


1)  Ст.  выше  стр.  228. 

2)  ТЬеЬ.,  XII,  816  сгЬд.: 


У1Уе,  ргесог;  пес  1и  йшпат  АепеИа  1;етр1а, 
8е(1  ]оп§е  зедиеге  е(;  уеь1,1§1а  зетрег  а(1ога. 
Мох,  ИЫ  81  ди18  аДЬис  ргае1;еп(111;  пиЪ11а  Итог, 
ОссШе!;,  е1  тег111  роз1  те  геГегеп1иг  Ьопогез. 


—  254  — 

а  слЬдуй  за  нею  издали,  поклоняясь  ея  слЬдамъ;  если  зависть 
омрачить  тебя,  она  падетъ,  и  по  моей  смерти  теб'1>  еще  возда- 
дутъ  достойный  хвалы.  —  Боккаччьо  присоединилъ  къ  имени 
Виргил1Я  имя  Флорентинца  Данте. 

Последнее  слово  романа,  какъ  и  первый  страницы,  обращены 
къ  ФьямметгЬ:  она  оклад кт  къ  Боккаччьо,  но  онъ  все  еще  на 
^то-то  пад'Ьется,  какъ.  Идалагъ,  и  любить  ее  и  молить  ограни- 
читься любовью  одного. 

Нашъ  подробный  анализъ  Филоколо,  старавш1йся  передать 
•порой  литературные  прхемы  Боккаччьо,  но  не  гнушавшхйся  длин- 
потъ,  далеко  не  отвЬчаетъ  его  поэтическому  достоинству.  Мы 
ле  говорпз1ъ  о  поэз1и  древней  легенды,  а  о  томъ,  чЬмъ  она  стала 
у  Боккаччьо,  загроможденная  авгоб10граФическими  эпизодами, 
рЬчамй  и  вид'Ьихями  и  миоологпческою  ученостью.  Что  поражаетъ 
прежде  всего  —  это  странная  неряшливость  композищн  въ  тЬхъ 
-частяхъ,  который  принадлежать  самому  Боккаччьо:  вспомнимъ 
маршруть  скитающагося  Филепо,  странный  для  автора  геогра- 
<1>ическаго  сочииенхя  Ве  МопИЪиз  и  т.  д.,  сум^^вшаго  точно 
описать  путь  Филоколо  нзъ  Сицилии  въ  Родосъ;  вспомнимъ  воз- 
вращен1е  Флор1о  изъ  Чертальдо  въ  Римъ,  когда  путь  его  лежалъ  | 
252  на  Марморину-Верону :  въ  Чертальдо  надо  было  пр1урочить  эпи- 
зодъ  о  превращен1и  Филено  въ  человека  и  разсказъ  о  построении 
города.  Боккаччьо  нисалъ  свою  к(П1Гу  н-Ьсколько  л'1^тъ:  она  была 
ему  утЬхой,  поскольку  вызывала  восноминанхя  о  ФьямметтЬ 
и  —  автоб1ограФическ1е  эпизоды,  но  къ  сюжету  онъ  охладЬлъ,  и 
ц'Ьльность  исчезла.  Изъ  короткой  п^сни  о  любви  двухъ  люлодыхъ 
людей  подъ  его  руками  выростала  книга,  въ  четыре  или  пять 
разъ  превышавшая  размГфы  любой  изъ  поэмъ,  воспЬвавшихъ 
до  него  похождения  Флор1о  и  БьянчиФьоре;  въ  какомъ  бы  впдЬ 
ни  зат'Ьянъ  былъ  впервые  пересказъ,  вызванный  просьбой 
Фьямметты,  то,  что  вышло,  очевидно  не  лежало  въ  его  первона- 
чальномъ  планЬ:  сюжетъ  средневекового  романа  проникнуть  ма- 
тер1алами  автоб1ограФ1и  и  обработапъ  по  пр1емамъ  и  средствами 
классической  эпопеи.  Все  это  производить  впечатлЬнхе  чего-то 


—  255  — 

нагромождепнаго,  не  спЬвшагося,  не  пришедшаго  въ  единство; 
мы  въ  рабочей  Боккаччьо:  ему  дали  сюжетъ,  п  начпнаюнцй  гу- 
манпстъ  хочетъ  показать  себя,  ищетъ  новой  Формы  н  не  на- 
ходить ея.  Въ  этой  загЫ,  въ  самой  незаконченности  романа 
лежптъ  нашъ  —  псторическхй  къ  нему  интерес  ь ;  второй  данъ  въ 
личномъ  момент'Ь,  развивающемся  параллельно  съ  главнымъ 
д'Ьйств1емъ,  иногда  неловко  сплетающемся  съ  нпмъ  (напр.,  въ 
разсказЬ  о  Галеоне).  На  ночв-Ь  пережитого  Боккаччьо  чувство- 
валъ  себя  менЬе  классикомъ  и  болЬе  ноэтомъ:  всЬ  относящ1еся 
сюда  эпизоды  принадлежатъ  къ  лучшимъ,  есть  хорош1я  мЬста 
въ  вставной  нов'Ьсти  о  Филено,  тонк1я  психологичесшя  положешя 
въ  разработке  сцены,  когда  Флор1о  подвергнутъ  искушен1ямъ 
новой  любви,  когда  бГ^аый  цвЬтокъ  среди  терн1Й  вдругъ  наноми- 
наетъ  Флор1о  его  милую,  или  случайный  вопросъ  Кальмены: 
почему  опъ  такъ  блЬденъ?  заставляетъ  опомниться  его,  уже  го- 
товаго  отдаться  новому  увлечен'гю.  Если  сюжеты,  прекрасно  за- 
думанные психологически,  нерЬдко  являются  разведенными  без- 
брежной риторикой,  это  въ  сгил']^  Боккаччьо,  и  не  только  начи- 
нающаго. 

Боккаччьо  ссылается  на  повЬсть  о  Флорш,  написанную  по- 
гре|чески  Илар1емъ;  по  эготъ  Илар1й  —  такое  же  апокрифическое  253 
лицо,  какъ  Илар1й  подложпаго  письма,  которое  Боккаччьо  занесъ 
въ  одну  изъ  своихъ  рабочпхъ,  черновыхъ  тетрадей  (21Ьа1(1опе). 
Мы  уже  знаемъ  ^),  что  псточникомъ  Филоколо  была  полународная 
балладная  пЬсня,  итальянская  переделка  какого  нибудь  Франко- 
итальянскаго  оригинала,  познакомившаго  сЬверно-итальянскую 
публику  съ  содержап1емъ  Французскихъ  поэмъ.  У/ке  въ  этомъ 
оригинале  захож1й  сюя^етъ  былъ  пр1уроченъ  къ  Итал1и,  и  гово- 
рилось о  Верон-Ь-МарзюринЬ;  въ  дошедшей  до  насъ  народной 
балладной  пЬснЬ  разсказывается  о  возвращен1и  Флор1о  въ  То- 
скану: это  и  дало  поводъ  Боккаччьо  къ  личнымъ  воспоминанхямъ 


1)  Сл.  выше  стр.  118  и  введете  Сге8С]'ш  къ  II  сап1;аге  Й!  Попо  е  В1апс1- 
:йоге  (ЗсеНа  и!  сипозНа  1еиегапе,  Б1зр.  233),  Во1о§па,  1889. 


I 


—  256  — 

II  эпизодамъ  въ  Чертальдо.  Такъ  создалась  причудливая  геогра- 
ф1я  Фплоколо,  которой  авторъ,  очевидно,  не  смущался,  какъ  не- 
смущался и  историческими  несообразностями,  которыхъ  самъ 
былъ  виною.  Арабский  король  Феличе  царить  отъ  Севильи  и 
Кордовы  до  Вероны;  его  народъ  —  язычники,  но  ихъ  боги 
римск1е,  классическ1е,  тогда  какъ  въ  Александрхи  и  ВавилонЬ 
властвуютъ  эмпръ  и  султанъ,  а  Римъ  представляется  Бок- 
каччьо,  вспомнившаго  зд-Ьсь  Данте  ^),  подвластнымъ  императору 
Юстиньяну  и  пап'Ь  Вигил1ю.  На  этой  Фантастической  сценЬ  ра- 
зыгрывается сюжегъ  рыцарскаго  романа,  который  Боккаччьо 
развиваетъ,  вводя  новыя  лица,  мотивы  и  подробности;  мы  не 
говоримъ  здЬсь  о  новыхъ,  совершенно  постороннихъ  д-Ьйствхю 
эпизодахъ.  Средпимъ  в-Ькамъ  принадлежитъ  зд'Ьсь  не  многое:  на 
похвальбу  за  столомъ  короля  Феличе ^)  указано  было  выше; 
когда  посланный  Венерой  Амуръ  впервые  вселилъ  въ  Флорю  и 
БьянчиФьоре  непзвЬстное  имъ  дотохб  желан1е,  и  они  смущены  и 
удивлены  нев-Ьдо.мымъ  чувствомъ,  —  это  напоминаетъ  изв^стнук^- 
сцену,  когда  подъ  вл1ян1емъ  любовнаго  напитка  Трисганъ  и  | 
254  Изольда  внезапно  возгораются  другъ  къ  другу  страстью.  Имя 
Садока  также  принадлежитъ  Французскимъ  романамъ.  —  Срав- 
нительно съ  средневЬковою,  классическая  древность  дала  Бок- 
каччьо наибольш1я  средства  развитхя,  тогда  какъ  въ  прежнихъ 
обработкахъ  романа  указанхя  на  нее  не  выходятъ  за  общ1й  сред- 
нев'Ьковой  уровень,  въ  родЬ  «книги  Овпд1я»,  по  которой  Флорш 
II  БьяпчиФьоре  учатся  любить.  Если  вообще  Боккаччьо  повысилъ 
(какъ  п  въ  Филострато)  культурную  среду  своего  оригинала,  и 
даже  липа,  у  которыхъ  пристаетъ  Флор1о  во  время  своихъ 
странствовап1й,  обратились  изъ  гостиниковъ  въ  почтенныхъ  и 
имепитыхъ  людей,  то  именно  внесен1ю  классической  окраски  надо 
приписать  сознательно  поднятый  топъ  всего  разсказа.  Положен1я 
II  лица  по  возможности  ороманизованы:   рядомъ  съ  Садокомъ,., 


1)  Рага(1.,  VI,  13—18  слЪд. 

2)  Сл.  выше  стр.  206  слЬд. 


—  257  — 

Менаабомъ  и  немногими  другими,  преобладаютъ  римск1я  имена; 
дМствующ1я  лица  цитуютъ  безпрерывно  прим-^ры  классической 
мудрости  и  доблести,  хорошо  свЬдущи  въ  миоолопи  и  истории; 
иныя  сцены,  вычитанный  изъ  римскихъ  поэтовъ,  безъ  труда 
укладывались  въ  эту  псевдоклассическую  травест1ю:  намъ  уже 
известны  источники  двухъ  энизодовъ  въ  Филоколо  —  объ  обите- 
ляхъ  Ревности  и  Сна;  но  подобныхъ  нав'Ьянныхъ  мотивовъ  пред- 
ставляется н'Ьсколько.  Разсказъ  о  мнимомъ  взятхи  Марморины  ^) 
является  подражан1емъ  Вйргил1ю  въ  эпизод'Ь  о  разрушенш  Трои 
и  др.  ^);  въ  сценахъ  битвы  Лел1я  и  Феличе  встр']^чаегся  рядъ 
виргил1евскихъ  воспоминанш.  Юл1Я,  отыскивающая  на  пол'Ь  гЬло 
мужа^),  напоминаетъ  Арпю  Стащя*),  ищущую  тЬло  Поли ника; 
Венера,  посылающая  Амура  возжечь  любовь  въ  молодыхъ  лю- 
дяхъ  ^), — сходную  сцену  Энеиды  в);  БьянчиФьоре ')  сЬтуетъ,  какъ  | 
Дидона^);  какъ  у  Виргил1я  Венера  является  сыну,  чтобы  вру-  255 
чить  ему  оруж1е^  скованное  Вулканомъ  ®),  такъ  у  Боккаччьо  ^^) 
она  отдаетъ  его  Флор1о;  такими  же  классическими  параллелями  ^^) 
нав'бяна  сцена,  когда  Флор1о  и  Аскальоне  посвящаютъ  свое 
оруж1е  Марсу  въ  его  хщшЪ  ^2).  Красный,  окруженный  огненнымъ 
заревомъ  Марсъ  —  обобщеше  древняго  образа  ^^). 


1)  ГПос,  I,  20  слЬд. 

2)  Аеп.,  П. 

3)  Г110С.,  I,  54. 

4)  ТЬеЬа1(1.,  XII,  280  слЬд.;  ел.  1Ь.,  105  сл-Ьд.  и  III,  133  сл-Ьд. 

5)  ГИос,  I,  54. 

6)  I,  657  сл'Ьд. 

7)  I,  105  слЬд. 

8)  IV,  304  сл'Ьд.  Слезы  —  вешшя  воды,  ГИосо1о,  II,  191;  ел.  8Ы;11  ТЬеЪаШ., 
193-5. 

9)  Аеп.,  VIII,  608  слЬд. 

10)  ГНос,  I,  151. 

11)  Аеп.,  VII,  183,  XI,  5—11;  ТЬеЬаШ.,  II,  704  слЬд. 

12)  ГПос,  I,  207—  8. 

13)  Аеп.,  XII,  332:  Зап^шпеиз  Мауогз;  8Шп  ТЬсЪ.,  III,  225—6:  сИре1дие 
степи  —  Ьих.  —  БьянчиФьоре  продставляеть  себЬ,  что  статуя  Амура  —  ся  Фи- 
локоло; она  поступала,  какъ  огипетск1Й  КсироФаиъ  (дна!  81го1'апе  Е§121асо  1'есе  йе! 
регЛи^о  й§Иио1о,  РИос,  II,  184).  Сл.  у  Овид1я  (Него1(1.,  ХПГ,  151  слЬд.)  Лаодамш  и 
даски,  который  она  расточаетъ  восковому  изображен1ю  своего  мужа  Протезилая. 

17 


—  258  — 

Вспомнимъ,  что  арабы  короля  Феличе — язычники  классиче- 
скаго  типа,  что  они  стараются  быть  римлянами  въ  обрядахъ, 
жертвоприношешяхъ,  в-Ьр-Ь  въ  отеп,  что  не  м^шаетъ  имъ  ходить 
съ  неклассическими  распущенными  знаменами^).  Ихъ  Олимпъ  — 
римскш;  разум'Ьется,  это  «ложные  боги»  2),  но  они  дали  свое- 
образное, не  всегда  выдержанное  освЬщеше  христ1анству  Фило- 
коло.  Лишь  въ  пропов-Ьди  Илар1я  оно  выступаетъ  сколько-нибудь 
откровенно,  въ  другихъ  случаяхъ  является  языческая  травестхя : 
Юпитеръ  и  Плутонъ  Фигурируютъ  въ  значен1и  Бога  и  дьявола, 
Юнона — Церковь,  у  нея  нам^Ьстникъ — папа;  ап.  1аковъ — наболь- 
шш  изъ  божьихъ  рыцарей  ^),  его  святой  *),  дорогой  братъ  Юпи- 
тера ^),  блаженный  небожитель,  богъ  ^).  Въ  своей  Х1-й  эклог'Ь 
(Рап^Ьеоп)  Боккаччьо  пошелъ  еще  дал-Ье  по  пути  такой  алле|- 
256  гор1и :  Хисусъ  Христосъ  у  него  Алкидъ  (сходившш  въ  адъ), 
Главкъ — апостолъ  Петръ;  въ  п']^сноп'1н1и  Главка,  обнимающемъ 
библейско-христ1анскую  исторш.  Ной  названъ  Девкал1ономъ, 
Лотъ,  отягченный  вияомъ  (Бром1емъ),  —  Кинирой;  Христосъ, 
поучающ1й  въ  храм'Ь,  —  юный  Ликургъ,  иначе  Кодръ ').  —  Это 
тотъ  же  пр1емъ,  что  у  Петрарки,  у  котораго  Юпитеръ  об-бщаетъ 
вочелов-Ьчиться  (АМса),  Христосъ  —  Аполлонъ,  Богородица  — 
Палесъ  и  Кибела^).  Припомнимъ  дантовскаго  вотто  Охоте  и 
языческихъ  боговъ,  очутившихся  демонами  Ада;  только  у  Бок- 
каччьо и  Петрарки  этихъ  отождествленш  больше:  имена  класси- 
ческихъ  боговъ,  проэктируясь  массой  на  христ1анств'Ь,  объеди- 
няютъ  древнее  и  новое  въ  какомъ-то  единстве,  удаляя  сознан1е 
разрыва;   апагогическое  толкованхе  миеа^)  сплотитъ  ихъ  еще 


1)  ГПос,  I,  27. 

2)  1.  с,  I,  12. 

3)  1.  с,  I,  11. 

4)  1.  с,  16. 

5)  1.  с,  43. 

6)  ВеаЮ  1Мю,  1.  с,  50. 

7)  Сл.  Амето,  стр.  154. 

8)  Эклоги  I  и  П. 

9)  Ве  Сепеа!.  Реог.,  I,  3. 


—  259  — 

тЬсн'Ье:  легенда  о  Персее,  поразившемъ  Горгону  и  вознесшемся 
на  небо,  изобразитъ  вознесете  Спасителя,  ноправшаго  дьявола. 
Библейское  прообразован1е  дало  Форму  новому,  классическому. 

Мы  выразились  о  Филоколо,  что  это  романъ  въ  Формахъ 
эпопеи,  только  написанный  прозой.  Ни  въ  чемъ  этотъ  замыселъ 
не  выразился  такъ  ясно,  какъ  въ  разм'Ьрахъ,  которые  Боккаччьо 
даетъ  вм^§шательству  боговъ.  Размышления  о  Фортуне,  встр'Ь- 
чаюш,1яся  на  всемъ  протяжен1и  романа,  не  указываютъ  необхо- 
димо на  гуманистичесше  источники;  введенхе  боговъ,  какъ  силъ, 
руководящихъ  человеческими  д-Ьйстехими,  прямо  относитъ  насъ 
къ  типамъ  Биргил1я  и  Гомера.  Боккаччьо  хорошо  помяитъ 
«гн'Ьвъ  богини»  и  не  разъ  пользуется  имъ,  забывая  разницу 
между  интересомъ,  который  должны  были  возбуждать,  и  въ 
богахъ  и  въ  людяхъ,  собьтя  Троянской  войны — и  участь  двухъ 
юныхъ  любовниковъ.  Мы  поймемъ  отчасти  замыселъ  введен1я, 
гд'Ь  Юнона,  явившись  къ  своему  нам'Ьстнику  и  Алекто  ^),  обру|- 
шиваетъ  свой  гн-Ьвъ  на  неблагодарныхъ  троянцевъ  (Гогенштау-  257 
Фены),  но  когда  все  д'Ьйств1е  романа  обусловлено  распрей  Юпи- 
тера и  Плутона  и,  дал-Ье,  противоположностью  Венеры  и  Марса— 
и  оскорбленной  Д1аны,  это  производитъ  впечатл'Ьше  картины, 
исчезаюш.ей  въ  своей  рам'Ь.  Все  это  водительство  боговъ  при- 
надлежитъ  вымыслу  Боккаччьо:  старыя  поэмы  о  Флор1о  его  не 
знаютъ,  и  можно  ожидать,  что  такое  неренесенхе  ввысь,  на 
Венеру  и  Дхану,  мотивовъ  д^^йств1я  невыгодно  отразится  на 
психолопи  д'Ьйствующихъ  лицъ.  Но  уже  въ  оригинал-Ь  Боккаччьо 
они,  въ  сущности,  недеятельны,  отданы  одному  роковому  чув- 
ству, предоставлены  судьбе,  случаю,  помощи  волшебнаго  перстня; 
вместо  энерпи  у  нихъ  героизмъ  выносливости.  Боккаччьо  остава- 
лось лишь  развить  этотъ  типъ;  въ  немъ  онъ  выразилъ  свое  пони- 
ман1е  любви,  съ  ея  плотскою  страстностью,  которую  возбуждаетъ 
весенняя  пора^)^  и  неловкими  порывами  къ  небесному  идеалу; 


1)  Сл.  Аеп.,  I,  50  слЬд.;  УН,  323  слЬд. 
2).  Сд.  РЦос,  I,  122,  II,  149. 

17* 


260 


одна  сторона  чувства  всегда  оставалась  ему  закрытой:  юная, 
наивная  стад1я  любви,  неясной  въ  своихъ  вождел'Ьн1яхъ,  полной 
восторговъ  и  безплотной  поэз1и.  Такъ  поняли  начинающуюся  лю- 
бовь Флор1о  и  БьянчиФьоре  авторы  Французской  и  немецкой 
поэмъ;  герои  Боккаччьо  почти  д'Ьти,  зат'Ьмъ  юноши,  но  перходъ 
безсознательности  быстро  минуетъ  для  нихъ  съ  пос1[1щен1емъ 
посланнаго  Венерой  Амура,  и  они  становятся  не  по  лЬтамъ, 
какъ-то  старчески  сознательны:  БьянчиФьоре  серьезно  говорить, 
что  она  и  Флорш  пропустили  случай  насладиться  конечными 
восторгами  любви  ^),  страстно  призываетъ  къ  себ'Ь  милаго  въ 
ночь  передъ  пос'1щен1емъ  въ  башн'Ь  ^);  чувство  уходитъ  въ  ри- 
торику и  софизмъ;  Флор1о  силлогизируетъ  между  да  и  п'Ьтъ, 
прежде  ч'Ьмъ  р'бшиться  проникнуть  къ  милой  ^);  самъ  едва  не 
поддавшись  обольш,ен1ямъ  другихъ  красавицъ,  онъ  страстно  рев- 
нуетъ  БьянчиФьоре  (напомнимъ  лишь  эпизодъ  о  Филено),  а  | 
258  она  ревнуетъ  его  къ  полунагимъ  красавицамъ  Монтор1о,  гро- 
зится откусить  носъ  у  своей  соперницы  *),  и  сама  богиня  Рима, 
представшая  ей  въ  вид'Ьнхи,  возбуждаетъ  въ  ней  ревнивое  чув- 
ство^). Ко  всему  этому  не  идетъ  ни  аллегорическое  вид^нхе  Фло- 
р1о  передъ  отъЬздомъ  изъ  Неаполя,  кончающееся  въ  неб^Ь  ®),  ни 
его  желан1е  уразуметь  м1рское  и  небесное  и  научиться  любить 
то  и  другое  по  достоинству:  неосуществимое  желан1е,  издавна 
тревожившее  Боккаччьо ') ;  ни  р-Ьшимость  Филено  —  любить  без- 
надежно, ибо  это  облагораживаетъ  его  ^). 

Вокругъ  двухъ  главныхъ  героевъ  Боккаччьо  сгруппировалъ 
друпе  эпизоды  любви:  Филено  и  эмиръ  пылаютъ  къ  БьянчиФьоре, 
даже  вражда  сенешаля,  нич'Ьмъ  не  мотивированная  въ  другихъ 


1)  I,  103,  316. 

2)  И,  176—177. 

3)  II,  145  сл'Ьд. 

4)  I,  113. 

5)  II,  297—8. 

6)  II,  121  слЬд. 

7)  С.1.  выше  стр.  231 — 232  и  111  (письмо  отъ  28  1юля  1338  года). 

8)  Г11ос.,  II,  284. 


—  261  — 

верс1яхъ  романа,  объясняется  отвергнутой  привязанностью;  нако- 
нецъ^  вся  автоб1ограФическая  часть  романа,  проникающая  ча- 
стями въ  его  главное  дЬйствхе,  полна  мотивовъ  счастливаго  и 
отвергнутаго  чувства.  Особливо  бесЬды  въ  саду  въ  обществе 
Фьямметты  окружены  атмосферой  Сна  въ  Л-Ьтнюю  Ночь,  и  въ  воз- 
дух'Ь  летаютъ,  точно  ивановскхе  св'Ьтляки,  дантовск1е  духи  любви. 

Выше  мы  указали  ^)  въ  этой  сценЬ  вл1ян1е  дантовскаго  стиля; 
въ  автоб1ограФическомъ  разсказ'Ь  о  первой  встр'Ьч'Ь  съ  Фьям- 
меттой  оно  несомн'Ьнно  присутствуетъ  ^);  въ  общемъ,  вл1ян1е 
сказалось  подражан1емъ  н'Ькоторымъ  мотивамъ  УКа  Жоуа  и 
Божественной  Комед1и,  идеей  Рима,  объединяющаго  папство  и 
имперхю,  и  обш.имъ  порывомъ  къ  идеалистической  аллегоризащи. 
Боккаччьо  сл'Ьдуетъ  издалека  за  « Флорентинце мъ  Данте»,  какъ 
его  смиренный  служитель,  но  его  заимствован1я  изъ  Данте  но- 
ся'гъ  характеръ  центона,  часто  безвкуснаго.  О  Флор1о,  трепе|- 
щущемъ  въ  корзйН'Ь,  употреблено  выраженхе  Данте  объ  Эне'Ь,  259 
сходящемъ  въ  преисподнюю:  онъ  чуть  не  сошелъ  къ  незнаюп1,имъ 
смерти  в^камъ  ^) ;  въ  ночной  сцен-Ь  въ  башн'Ь  глаза  Амура  бле- 
стятъ,  давая  понять,  что  онъ  внялъ  мольбамъ  ^);  у  Данте  этогь 
образъ  прим^Ьиенъ  къ  Богородиц-Ь,  внимающей  св.  Бернарду. 
Друпе  дантовск1е  мотивы  касаются  казовыхъ  выражен1й  ^).  Въ 
это  время  уже  писался  Ате1о:  попытка  реалиста  подняться  къ 
небу  на  крыльяхъ  аллегорш  и  терцины. 

Когда  весь  интересъ  отданъ  былъ  Флор1о  и  БьянчиФьоре  п 
вопросамъ  любви,  немудрено,  что  друг1е,  второстепенные  харак- 
теры романа  не  обратили  на  себя  одинаковаго  вниман1я  автора. 
Въ  нихъ  много  недод^ланнаго,  односторонняго ;  въ  Садок1Ь  не 
помирены  противопо-южности  наивной  алчности  и  просыпающа- 


1)  Сл.  выше  стр.  171. 

2)  ГПос,  I,  5—6. 

3)  ГИос,  II,  166. 

4)  1Ь.,  182. 

5)  I,  22:  Со8а  ГаНа  саро  Ьа;  И,  74 — 5:  Атоге  та!  поп  регдопб  Гатаге  а  П11т 
ата1о;  I,  338  =  УНа  Киота,  §  23,  ей.  Б'Апсопа:  обращенге  къ  смерти. 


—  262  — 

гося  въ  немъ  челов-Ьчнаго  чувства;  Гдорищя  и  Аскальоне  — 
типы  няньки  -  наперсницы  и  дядьки  -  педагога  древней  комедш; 
Аскальоне — добрый  и  услужливый  старикъ,  податливый  на  ту  и 
другую  сторону,  онъ  и  христханства  долго  не  принималъ  по  вя- 
лости, или  нер']&шительности.  Король  и  королева  любятъ  своего 
сына  и  ненавидятъ  БьянчиФьоре,  потому  что  она  ему  неровня; 
королева  —  охотница  до  ковъ,  хотя  готова  расплакаться,  когда 
он'Ь  приводятся  въ  исполнеше;  король,  въ  постоянномъ  пароксизм'Ь 
самодовольства  или  гигантскаго  гн-Ьва,  клянетъ  сына  и  Бьянчи- 
Фьоре и  внезапно  успокоивается,  узнавъ,  что  она  все-таки  име- 
нитаго  рода.  Сынъ  отв'Ьчаетъ  ему  такими  же  страстными  упре- 
ками, которые  нер-Ьдко  прерываются  заявлен1емъ,  что  Флор1о 
захогЬлось  повидать  своихъ  стариковъ.  Во  всемъ  много  шаржа, 
свойственнаго  психолопи  Боккаччьо:  его  герои  любятъ  и  нена- 
видятъ неистово,  быстро  переходя  отъ  одного  аффекта  къ  дру- 
гому; психичесшя  движен1я  выражены  образно,  иногда  дословно,  | 
260  когда,  напр.,  Флорш  и  БьянчиФьоре  падаютъ  замертво,  закативъ 
глаза  и  судорожно  сжавъ  пальцы  ^);  ихъ  любовь  заразительна, 
какъ  обаяше  Фьямметты  на  общество,  беседовавшее  въ  саду, 
какъ  печаль  Феличе,  которую  разд-^ляеть  весь  народъ;  когда 
разнесся  слухъ  о  смерти  БьянчиФьоре,  въ  город^Ь  поднялся 
такой  вопль,  что  не  слышно  было  бы  шума  борьбы  боговъ 
съ  гигантами.  Мы  въ  мар-Ь  повышенныхъ  ощуш,енш  и  впечат- 
л'Ьн1й,  преобладаегь  превосходная  степень  и  постоянный,  выдЬ- 
ляюицй  слово  эпитетъ;  въ  Декамерон1^  я  ощущаю  это,  какъ 
манеру,  въ  Филоколо  это  идетъ  къ  общему  котурну:  тонк1я 
кушанья  2),  сух1я  поля^),  ц'Ьломудренныя  объятхя*),  благопр1ят- 
ные  в1Ьтры  и  летящш   корабль  ^),  короткая   л'Ьстница  и  сух1е 


1)  Сл.  выше  стр.  224 — 226  и  КЬсок,  I,  318  (соп  4гатои1  оссЬ1  е  соПе  ри^па 
сЬи18е)  и  334  (соп  1е  ри^па  вегга^е  е  сои  ^И  оссЫ  1отИ). 

2)  Бтса11  с1Ь1,  I,  15. 
8)  8ессЫ  сатр!,  I,  49. 

4)  Са811  аЬЬгасс1атеп11,  I,  65. 

5)  Сгга21081  уепК  —  то1ап1;е  пате,  II,  233. 


—  263  — 

пески  ^)  и  т.  д.  То  же  въ  Ате1о :  слезливая  зима  2),  обо- 
няющ1й  ^),  не  тупой  посъ  *),  зубы  серебряной  бЬлизны,  неши- 
рокая тал1я  ^)  и  др.  Бее  это  —  принадлежность  эпическаго  стиля, 
какъ  представлялъ  его  себЬ  Боккаччьо ;  той  же  ц'Ьли  отв'Ьчаетъ 
накоплете  сравненш  ^),  описан1й  '),  обращенш  и  молитвъ,  р'Ь- 
чей  и  назидан1й,  пророческихъ  вид'Ьшй  и  явленш  боговъ.  ДМ- 
ств1е  романа  сплошь  да  рядомъ  тормозится  этими  общими  м-Ь- 
стами  и  присущей  Боккаччьо  страстью  къ  обстоятельственности : 
какъ  о  своихъ  герояхъ  онъ  хочетъ  разсказать  все,  что  о  нихъ 
знаетъ,  исчерпывая  до  мелочей  всякое  полонсеше,  такъ  онъ  увле- 
кается темой  бес'Ьды,  поученхя  и,  забывая  лицо,  впадаетъ  въ  | 
стиль  пропов'Ьди  на  данную  тему,  полную  риторическихъ  длиннотъ,  261 
съ  краткими  афоризмами  вм'Ьсто  точекъ.  Снаряжаетъ  ли  Аскальоне 
Флор1о  на  бранный  подвигъ,  его  р'Ьчь  обращается  въ  по- 
ученхе,  какъ  держаться  на  поединке  ^);  предсмертное  наставлен1е 
Феличе — ц-Ьлый  трактатъ  о  достоинствахъ  правителя;  не  забытъ 
и  аФоризмъ,  когда-то  высказанный  Боролемъ  сенешалю :  что  обя- 
занность властителя,  если  онъ  и  огорченъ,  являть  подданнымъ 
прив'Ьтливое  чело  %  Рядомъ  съ  этой  противоположностью  харак- 
теровъ  и  абстрактной  морали — другая:  характера  и  положен1я. 
Юл1я  не  забываетъ  своей  благовоспитанности  даже  въ  моментъ, 
когда  огорчена  смертью  мужа,  и  Аскальоне  хочетъ  вести  ее  къ 
королю. 

БсЬ  эти  недочеты  останутся  въ  изв-Ьстной  мЬр^Ь  и  за  авто- 
ромъ  Фьямметты  и  Декамерона:  и  шаржъ,  и  до  мелочи  выписан- 
ный подробности,  противор'Ьч1я  характеровъ  и  ноложенш,  харак- 


1)  II,  234. 

2)  Атеко,  стр.  21. 

3)  1.  с,  стр.  31. 

4)  1.  е.,  стр.  32. 

5)  1.  с,  стр.  33. 

6)  Г11ос.,  I,  стр.  29 — 31:  камень,  песъ,  р-Ька,  лань  и  др. 

7)  Посл'Ь  битвы  зв^ри  сб-Ьгаются  на  падаль,  1.  с,  I,  64  и  др. 

8)  I,  161  сл-Ьд. 

9)  I,  63;  II,  370. 


—  264  — 

теровъ  и  общихъ  м-Ьстъ  учительнаго  содержан1я.  Въ  Декамерон  Ь 
многое  сгладится:  широкое  наблюдете  жизни  дастъ  перев'Ьсъ 
реализму  надъ  риторикой,  поставитъ  Боккаччьо  на  ночву  жанра, 
новеллы,  пристальнаго,  любовнаго  наблюден1я  ограниченнаго  въ 
самомъ  себ'Ь  житейскаго  Факта.  Къ  ноэм']^  съ  широкимъ  планомъ 
Боккаччьо  былъ  неспособенъ:  его  Филострато  —  новелла  въ  сти- 
хахъ,  вся  новеллистическая  часть  Филоколо,  такъ  или  иначе  свя- 
занная съ  автоб1ограФ1ей  поэта,  р-Ьзко  отличается  отъ  другой, 
романической,  съ  ея  вн'Ьшней,  причудливой  спайкой  среднев-Ько- 
ваго  и  интилгааго.  И  это  противор'&Ч1е  Боккаччьо  поб'Ьдитъ  впо- 
сл'Ьдств1и  въ  поэтическомъ  синкретизм'^  своего  КшЫе  Е1е8о1апо. 
И  Ш11Га1е  и  Декамеронъ  одинаково  вышли  изъ  безФорменныхъ 
массъ  Филоколо.  Къ  его  безФорменности  нрибавимъ  и  его  недо- 
Д'Ьланность;  неряшливость  стиля  тамъ  и  зд'Ьсь,  повтореше  одного 
и  того  же  слова  встр-Ьчаются  и  въ  Декамерон^Ь,  которому  авторъ 
не  усп'Ьлъ  дать  окончательной  отдУ ки ;  въ  Филоколо  къ  этому  | 
262  присоединяются  очевидный  противор'Ьч1я :  на  гробниц'б  Юл1и  на- 
чертаны слова,  что  она  Цезарева  рода,  король  не  могъ  не  знать 
этого,  какъ  зналъ  Аскальоне,  а  между  гЬмъ  весь  романъ  дер- 
жится на  нрогивод'Ьйств1и  родителей  неравному  браку  сына. 
Боккаччьо  видимо  охлад'Ьлъ  къ  своему  роману,  куда  въ  течепхе 
долгнхъ  Л'Ьтъ  вносилъ  свои  воспоминашя. 


Ш. 

ЗагЬя  эпоса  въ  прозЬ  не  удалась,  но  Филоколо  былъ  школой 
для  группы  поэтическихъ  произведен1й,  разд'Ьльн'Ье  и  полн'Ье 
разработавшихъ  его  Формальные  элементы:  дантовскш  аллего- 
рпзмъ  и  эпическ1Й  матерьялъ  древности.  Первый  сталъ  на  оче- 
редь ран'Ье  второго,  Амето  (1340 — 1)  ^)  и  Любов1юе  Вид'Ьше 
(1342)   и   по   времени   примыкаютъ   къ   Филоколо   (1342);  и 


1)  Сл.    указан1е    Боккаччьо:    что    двЬ    пятыхъ   части    14-аго   вЬка   уже 
сотр1и1е. 


—  265  — 

понятно  почему:  для  объективности  Тезеиды  и  особливо  ШпГа,1е 
Г1е8о1апо  Боккаччьо  еще  слишкомъ  безпокоенъ,  слишкомъ  занять 
собою,  своими  отношен1ями  къ  ФьяммеггЬ,  создавшими  лучш1е 
эпизоды  его  Филоколо.  Онъ  переживалъ  свои  воспоминашя,  обви- 
няя и  оправдывая  себя,  над^Ьясь  и  страдая.  Особенно  тревожитъ 
его  одинъ  вопросъ,  когда-то  поставленный  въ  обществе  Фьям- 
метты:  о  земной,  низменной  любви,  какъ  облагораживающей, 
поднимающей  челов'Ька  сил'Ь.  Боккаччьо  стоялъ  тогда  на  точк'Ь 
зр'Ьнтя  трубадуровъ,  искалъ  оправдан1я  своей  реальной  страсти 
въ  общемъ  м'ЬсгЬ  среднев1Ьковой  лирики;  Фьямметта  являлась 
болЬе  разсудительной,  р'Ьзко  под']Ьляя  области  плоти  и  духа.  По- 
сл']&днее  слово  осталось  за  нею  ^) ;  это  былъ  укоръ  и  разочарован1е, 
удалявш1е  миражъ  поэз1и  и  возможность  идеализацхи.  Боккаччьо 
не  можетъ  успокоиться  на  этомъ,  для  него  это  вопросъ  самоопре- 
д'бленхя,  и  онъ  отв'Ьтилъ  на  него  —  своимъ  Амето. 

Амето,  аО(лу)то^ —  это  челов-Ькъ  неразвитой,  непосредственно}- 
простодушный,  какъ  сынъ  пустынника  въ  введении  къ  4-му  дню  263 
Декамерона,  Чимояе  въ  1-й  новелл'Ь  У-го  дня;  наивный,  какъ 
ДаФНисъ  у  Лонга,  грубый  и  неотесанный,  какъ  Полифомъ  въ 
идеализац1и  Оеокрита  и  Овидхя  ^).  Суровый  циклопъ,  надменно 
кощунствующш  надъ  олимпийцами,  полюбилъ  Галатею  и  ощутилъ 
впервые,  что  такое  любовь.  Объятый  страстнымъ  желан1емъ,  онъ 
пламен-Ьегь,  забывъ  свои  стада  и  берлоги;  начинаетъ  заботиться 
о  своей  наружности,  хочетъ  понравиться,  расчесываетъ  граблями 
свои  всклокоченные  волосы,  серпомъ  обр-Ьзалъ  бороду  и  смо- 
трится въ  воду,  охорашивая  свое  свир-Ьпое  лицо  ^). 


1)  Сл.  выше  стр.  170  слЬд. 

2)  Ме^аш.,  XIII. 

3)  7С2    ^ш{^  зИ  атог,  8еп11(;,  уаИйадие  сир11ипе  сар1из, 

ПгНиг,  оЫИиз  ресогит  ап1;^огит^ие  зиогига. 
^ат^^1е  ^Ьх  Гогтае,  ]*атдие  е8<;  ИЫ  сига  р1асеп(11, 
^ат  Г1§1(1о8  ресМз  газ1;г18,  Ро1урЬете,  сар1По8: 
^ат  ИЬе1  Ь1Г8и1;ат  МЫ  Шее  гесхйеге  ЬагЬат 
Е1;  8рес1аге  ^'егоз  1п  адиа  еЬ  сотропеге  уиНиз. 


—  266  — 

Его  одинокая,  призывная  н'Ьсня  къ  Галате'Ь  —  откровен1е 
св'Ьжаго,  только-что  проснувшагося  чувства.  Ты  —  красавица, 
поетъ  онъ,  ты  цв-Ьтешь  краше  дуга,  ты  выше  ольхи,  св'Ьтл'Ье 
кристалла,  шаловлив-Ье  молодого  козленка,  ....  стройн'Ье  высо- 
каго  платана,  прозрачнее  льда,  слаще  сп-Ьлаго  винограда  ^). 

Онъ  манить  ее  къ  себ^ ;  теб'Ь  будетъ  хорошо :  есть  у  меня 
для  тебя  яблоки,  тяжело  нависш1я  на  сучьяхъ,  есть  на  длинныхъ 
лозьяхъ  гроздья  винограда,  золотыя  и  пурпурный:  тЬ  и  друпя 
я  берегу  про  тебя  и  т.  д.  ^). 

Для  нея  припасены  у  него  подарки:  лани,  зайцы  и  козлы, 
пара  голубей  изъ  гн'Ьзда,  добытаго  на  вершин'Ь  дерева;  нашелъ 
я  на  высокихъ  горахъ  двухъ  мохнатыхъ  медв-Ьжать,  они  будутъ  | 
2С4  играть  съ  тобой ;  они  такъ  похожи  другъ  на  друга,  что  ты  ихъ 
не  различишь.  Нашелъ  и  сказалъ  себ'Ь:  припасу  я  ихъ  д-ш  моей 
владычицы  ^)1 

Амето  —  это  овид1евск1й  Полифомъ,  спустившшся  къ  роли 
пастуха  Виргил1евой  эклоги:  онъ  живетъ  въ  природ'Ь,  недосту- 
пенъ  высшимъ  порывамъ,  пока  его  не  цивилизовала  и  не  просв-Ь- 
тила  любовь;  показатель  ц-Ьлаго  ряда  другихъ  юношей,  также 
испытавшнхъ  благое  вл1ян1е  любви ;  въ  изв^Ьстной  м'Ьр'Ь  —  самого 
Боккаччьо.  Являясь  типомъ,  отчасти  нав^яннымъ  литературнымъ 
предан1емъ,  онъ  вм'ЬстЬ  съ  тЬмъ  принадлежигь   Флорент1Йской 


1)  790   Пог1(11ог  рга^в,  1оп§а  ргосепог  а1по, 

8р1епЙ1(110г  уИго,  1епего  1а8стог  Ьаейо. . . . 
794   КоЬ1110г  ра1та,  рЫапо  сопзресиог  аНа, 
Ьис1(1юг  21ас1е,  таигга  (Зи1с10г  иуа. 

2)  812  вип*  рота  ^гатапНа  гатоз, 

8ип1  аиго  агаПев  1оп§18  ш  укШиз  итае, 

8ип1  сЬ  ригригеае:  ИЫ  еЬ  Ьав  вегуатиз,  е*  111я8. 

3)  832  датае  1еро^е8^ие  саре^^ие, 

Рагуе  со1итЪагит,  детрШвте  саситхпе  п1Ди8: 
1пуеп1  ^ет1П08,  ^и^  1;есит  1ийеге  ров81п1, 
1п1;ег  зе  81т11е8,  У1х  и*  (П^позсеге  ро8818, 
УШовае  са1и1о8  1п  виттхз  топ^^Ьиз  игзае. 
Хпуеп!  е!  (11x1:  «(1ога1пае  8егуаЬ1ти8  1з1;а8». 


—  267  — 

действительности:  его  мать  была  изъ  семьи  Нерли,  жившихъ  по 
ту  сторону  Арно  ^);  нимФа  Л\л,  которой  онъ  обязанъ  своимъ 
превращен1емъ,  аллегор1я  ВЬры,  родилась  во  Флоренцхи  ^);  ино- 
сказательное описанхе  Боккаччьо  позволило  приблизительно  отож- 
дествить ее  съ  д^^йствительнымъ  лицомъ,  какъ  и  большую  часть 
другихъ  нимФъ,  являющихся  въ  разсказ-Ь.  Боккаччьо  любить 
поэтичесше  перечни  красавицъ:  уже  въ  поэм'Ь  его  юношеской 
поры  неаполитансшя  красавицы  изображены  въ  аллегорической 
охотЬ,  съ  ихъ  именами  и  Фамилиями  ^),  въ  СарИоЬ  ^),  написан- 
номъ,  в'Ьроятно,  въ  началЬ  40-хъ  годовъ,  передъ  поэтомъ,  по- 
груженнымъ  въ  сладостны  я  мечты  любви,  Амуръ  выводип^  въ 
пляск'Ь  двенадцать  прелестныхъ  жепщинъ,  Флорентинокъ,  въ 
среду  которыхъ  вмЬшалась  и  Фьямметта:  это  она  «угодила  тебЬ 
стр-Ьлою  въ  сердце,  оттого  и  теперь  еще  ты  страдаешь»,  говорить 
ему  Амуръ;  «она  такъ  красива,  что  тому  не  пов'Ьритъ  никто,  | 
кто  не  поглядитЪ'  на  нее  твоими  глазами,  ибо  никому  не  всмот-  265 
Р'Ьться  столь  глубоко».  Подобный  же  перечень  встр'Ьтится  намъ 
и  въ  Любовномъ  Бид'Ьн1и;  Фьямметта,  какъ  всюду,  съ  своимъ  пот 
с1е  ^иегге.  Въ  Амето  личныя  указанхя  не  столь  прозрачны:  поэ^гъ 
ограничивается  иносказашемъ,  описан1емъ  герба  и  семейнаго 
прозвища,  м'Ьста  рол^ден1я  и  т.  д.;  имена  нимфъ  вымышленный, 
отчасти  аллегоричесшя :  Мопса,  Эмил1я,  Адюна,  Акримошя, 
Агапе,  Фьямметта,  Л1я.  ВсЬ  он'Ь  влюблены  и  разсказываютъ  о 
своихъ  привязанностяхъ,  по  виду  отнюдь  не  идеальныхъ,  нер'Ьдко 
въ  откровенномъ  тон^Ь  Декамерона.  Молодые  люди,  взысканные, 
иногда  насильно,  этой  любовью,  дЬлаются  отъ  нея  лучше  и  выше, 
потому  что  всЬ  эти  любовныя  похожден1я  надо  понимать  аллего- 
рически: передъ  нами  уже  не  женщины  изъ  семьи  Торнаквинчи 
или  Борончелли,  а  три  житейскихъ  и  четыре  богословскихъ  добро- 
д'Ьтели:  Мопса  —  мудрость  или  благоразум1е,  Эмил1я — справед- 


1)  Ате1о,  стр.  181— -2. 

2)  1.  с,  стр.  181. 

3)  Ьа  Сасс1а  й!  Охапа,  ел.  выше  стр.  124 — 125. 

4)  Ей,  МоиНег,  V.  XVI,  р.  116  слЬд.;  ел.  В'Апсопа,  УИл  Киоуа,  2-а  ей.,  р.  46. 


—  268  — 

лпвость,  Ад1она  —  ум^Ьренность,  Акримон1я  —  нравственная  кр  Ь- 
ность,  Агапе  —  любовь,  Фьямметта  —  надежда,  Ля  —  вЬра  ^). 
Каждая  изъ  нихъ  отдана  культу  своей  богини,  но  всЬ  он-Ь  взыс- 
каны Венерой  —  и  полюбили:  добродетель,  изощренная  любовью, 
поднимаетъ  любимаго  челов-Ька  къ  откровен1ю  небесной  любви, 
Венеры,  объявляющейся  въ  таипственныхъ  чертахъ  триипостас- 
наго  Бога. 

Такова  общая  идея  Амето,  аллегорш  въ  Формахъ  пасторали. 
Боккаччьо  подслушалъ  эту  Форму  у  Виргил1я  и  его  подражателей, 
но  воспользовался  ею  самостоятельно  и  сталъ  родоначальникомъ 
пасторальнаго  романа  въ  новой  Европе.  Шсколько  мотивовъ, 
напоминающйхъ  романъ  Лонга,  нав'Ьяны  сходствомъ  положен1й 
и  не  вызываютъ  вопроса  о  какихъ  бы  то  ни  было  неизв'Ьстныхъ 
намъ  источникахъ,  тЪгь  мен'Ье  разсказъ  Низами  о  персидскомъ 
царевйЧ'Ь  Бехрам'Ь  и  его  семи  женахъ,  од^тыхъ  каждая  въ  осо- 
бый цв'Ьтъ  въ  соотв'Ьтств1и  съ  одной  изъ  семи  планетъ  ^).  \ 
266  Авторъ  начинаетъ  съ  небольшого  введен1я  (Рго1о^о):  разныя 
случайности  и  превратности  судьбы  вызываютъ  въ  сердцахъ 
смертныхъ  множество  желанш;  вотъ  почему  одни  любятъ  слу- 
шать про  битвы,  поб'Ьдыизамиренхя,  друпе — про  любовныя  при- 
ключения, ут'Ьшаясь  разсказомъ  о  чужомъ  гор-Ь,  возбуждаясь  къ 
великому,  или  къ  новой  любви  —  чтен1емъ  про  старую.  Что  до 
автора,  онъ  станетъ  говорить  объ  Амур'Ь,  над'Ьясь,  что  его  не 
осудятъ  'гЬ,  кто  съ  должнымъ  внимап1емъ  отнесется  къ  просла- 
влению любви,  какъ  высшей  норм'Ь  и  руководительниц Ь  челов'Ь- 
ческой  жизни,  прославлен1ю,  повторяющему  восторги  Троила  ^) 
и  разсужден1я  Галеоне  *).  Поэтъ  будетъ  п^ть  про  поб-Ьды  своего 


1)  Сл.  иЬснь  Амето,  стр.  194--6. 

2)  Сл.  ХЫо  Р1221,  1'Ате1о  рег81апо,  Ошгп  81ог.  Йе11а1си.  11а1.,  Газе.  49,  стр.  81 
слЬд.,  и  его  книгу:  Ье  8от!^11ап2е  е  1е  ге1а210П1  1га  1а  рое81а  регзхапа  о  1а  позЬга 
йе\  Ме(1ю  Еуо  (Топпо,  1892).  Противъ  сближен1Й  автора  сл.  V.  Сгевсш!,  ^иа1сЬс 
арриМо  ворга  ГАте1о  (1е1  Воссасс10,  РаЛоуа,  1893  (оттист,  изъ  АШ  е  Метопе 
Падуанской  акадом1и,  уо1.  IX,  (118р.  1,  любезно  доставленный  мнЬ  авторомъ). 

3)  К11о81га1о,  НГ,  74;  сл.  иыше  стр.  140 — 1. 

4)  Г11о81га1о,  пь  7-м'ь  вопросЬ  любовной  бесЪды;  сл.  выше  стр.  172—173. 


—  269  — 

вождя,  а  следовать  за  нимъ  побуждаетъ  его  женщина,  подобной 
которой  по  красогЬ  не  создали  своими  священными  дланями  ни 
природа,  ни  искусство;  станетъ  пЬть  въ  стил'Ь,  отв'ЬчаюЕ1,емъ  его 
низменной  дол'Ь,  не  боясь  укоровъ,  не  какъ  поэтъ,  а  какъ  влю- 
бленный. —  Въ  стихотворной  пьесЬ,  кончающей  введете  и  напи- 
санной терцинами,  какъ  вс'Ь  стихотворный  парт1и  Амето,  авторъ 
обращается  къ  КитереЬ  и  Амуру,  прося  его  «утолить  новое 
пламяуу,  которое  онъ  зажегъ  въ  его  сердц'Ь.  А  ты  прелестное 
создаше,  йоппа  ^епШе,  которой  душа  моя  подвластна,  даже  и 
въ  мукахъ  чувствуя  себя  счастливой,  помолись  о  томъ,  чтобы 
твой  служитель  могъ  достойно  восп'Ьть  твою  красоту.  Я  ничего 
не  стою,  безъ  тебя  —  еще  мен'Ье;  да  снизойдетъ  на  меня  твоя  по- 
мощь, и  я  покажу,  что  Юпитеръ  поскупился  для  другихъ  на  пре- 
лести, которыми  с1яешь  ты  и  твои  подруги,  что  беседовали  съ 
тобой,  подъ  гЬнью  цв^тущаго  лавра,  въ  ту  сладостную  пору, 
когда  поютъ  пт1щы.  И  вотъ  я  принимаюсь  слагать  разсказъ  о 
милыхъ  р^^чахъ  и  веселыхъ  забавахъ  и  чудесномъ  снасеши, 
совершенномъ  вами  въ  области  любви,  и  ожидаю,  что  твое  наиле  | 
доставитъ  хвалу  моимъ  словамъ,  а  твоя  доблесть  вознесется  до  267 
зв-Ьздъ. 

Какое  это  новое  пламя,  и  какая  (1оппа  §епШе  возносится  до 
зв-Ьздъ,  этотъ  вопросъ  можетъ  быть  выясненъ  лишь  въ  конц'Ь 
сл^дующаго  разбора. 

М'Ьсто  д'Ьйств1я  Амето  въ  Итал1и,  и  именно  въ  Этрурш, 
посредин'Ь  которой  поднимается  гора,  въ  древности  называвшаяся 
Коритомъ  (ньш'Ь  Фьезоле).  На  ея  склонахъ  растетъ  густой  боръ, 
который  часто  пос^щаетъ  бродяч1й  охотникъ  Амето,  чествуя 
жертвами  Фавновъ  и  др1адъ,  точно  родичей,  а  они  въ  отплату  за 
то  посылали  ему  въ  охогЬ  удачу.  Однажды,  нагруженный  добы- 
чей, онъ  остановился  отдохнуть  въ  долин'Ь,  тамъ,  гд^  замираютъ 
въ  Арно  воды  Муньоне;  разлегся  на  трав'Ь,  распахнулся,  грубой 
рукою  отеръ  потъ  съ  лица,  осв'Ьжилъ  ротъ,  пожевавъ  зеленыхъ 
листьевъ;  отдохну  въ,  сталъ  баловаться  со  своими  псами:  кого 
схвати'гь  за  морду,  кого  за  хвостъ  или  за  ноги,  а  т-Ь  бросаются 


—  270  — 

на  него,  играя,  вырвутъ  клочекъ  его  небогатой  одежды,  а  онъ 
сердится.  Вдругъ  до  него  донесся  съ  р'Ьки  прелестный  голосъ  и 
звуки  неслыханной  п-Ьсни.  Это  боги  спустились  на  землю,  думаетъ 
онъ;  я  что-то  зам^^тилъ  сегодня,  да  не  пов'Ьрилъ  себ-Ь:  въ  хЬсу 
зв-Ьрей  было  какъ- будто  больше,  солнце  св-Ьтило  ярче,  гуще 
трава  и  цв'Ьты.  Онъ  хочетъ  пойти  погляд']Ьть  на  нихъ,  принести 
илгь  въ  даръ  свою  добычу.  Укротивъ  собакъ  ласкою  и  гн'Ьвнымъ 
взоромъ  и  палкой,  онъ  начинаетъ  прислушиваться,  склонивъ 
голову  на  л'Ьвое  плечо,  загЬмъ,  привязавъ  псовъ  къ  дубу,  взялъ 
въ  руки  суковатую  палку  и  идетъ  по  направленш  голоса.  На 
берегу  р-Ьчки,  въ  т1ни  кустарниковъ,  онъ  видитъ  молодыхъ  жен- 
щшгь  —  нимФъ;  он^  отдыхаюгь;  иныя,  въ  любимой  у  Боккаччьо 
поз'Ь,  бродятъ,  разувшись,  въ  водЬ,  друпя,  засучивъ  рукава, 
чпстятъ  луки  и  стр-Ьлы,  третьи  прислушиваются  къ  п-Ьсн^Ь,  кото- 
рую пЬла  одна  изъ  нихъ.  Считая  ихъ  богинями,  Амето  попятился 
и  сталъ  на  кол^Ьни,  не  зная,  что  и  подумать;  когда  собаки  нимфъ 
набросились  на  него,  онъ  отбивается,  полумертвый  отъ  страха : 
ему  припомнилась  судьба  Актеона.  Нимфы  уняли  собакъ,  радушно  | 
268  успокоили  Амето,  и  певица,  Л1я,  снова  принялась  за  пЬсню.  Она 
поетъ  про  своего  отца  КеФисса,  мать  Лир1опу  и  брата  Нар- 
цисса, обращеннаго  въ  цв1^токъ ;  онъ  погибъ  отъ  своего  жестоко- 
серд1я,  ибо  не  внималъ  ничьей  любви ;  мн-Ь  же  она  мила,  я  хочу 
быть  любимой,  продолжаетъ  Л1я:  кто  пожелаетъ  открыть  очи 
сердца  на  мою  красоту  и  удержать  ее  въ  нихъ,  тому  я  дамъ 
вкусить  наслажден1я,  которое  для  любящихъ  выше  знойнаго, 
сильнаго  желан1я,  и  никогда  не  будетъ  знать  печали,  кто  разумно 
увлечется  моей  красою,  какъ  увлеклись  гЬ,  которыхъ  посл'Ь  дол- 
гихъ  усилш  я  возвела  на  вершину  высшаго  блага.  Мн'Ь  имя  — 
Л1я  отъ  моего  художества,  я  горю  въ  томъ  пламени,  которымъ 
горитъ  гора  Цитеры. — Л1я  понята,  вЬроятно,  въ  связи  съ  греч. 
ХеТа  (добыча,  особенно  охотничья),  какъ  охотница:  Лхи-в-Ьра 
улавливаетъ  души. 

Пока  п'Ьлась  нЬсня,  Амето  робкими  шагами  подошелъ  ближе 
и,  уставивъ  руки  и  бороду  на  посохъ,  стоялъ,  какъ  вкопанный, 


—  271  — 

заглядевшись  на  п'1вицу;  когда  п-Ьсня  кончилась,  онъ  очнулся 
отъ  самозабвен1я,  какъ  челов-Ькъ,  внезапно  разбуженный  и  не 
признающ1й,  гд'Ь  онъ  ^).  При  вид-Ь  его,  подруги  Лхи  едва  удержа- 
лись отъ  см'Ьха,  уже  показавшагося  въ  ихъ  глазахъ;  Амето  едва 
устоялъ,  не  говоря  ни  слова,  опустился  на  траву  и  весь  погру- 
зился въ  созерцаше  Л1и,  р'Ьзвившейся  на  лугу  съ  товарками. 
Все  въ  ней  ему  нравится;  блаженъ  тотъ,  кому  достанется  ея 
любовь,  говорить  онъ  себ'Ь  и  то  считаетъ  себя  ея  достойнымъ, 
то,  принявшись  разбирать  свой  грубый  образъ,  уличаетъ  себя 
въ  см'Ьлости  —  и  снова  возвраш,ается  къ  первой  мысли.  Среди 
такой  внутренней  борьбы  онъ  возгорается  къ  той,  которую 
до  гЬхъ  поръ  никогда  не  вид'Ьлъ,  и  ч'Ьмъ  ясн'Ье  у  него  представ- 
лен1е^  что  его  желан1е  не  будетъ  удовлетворено,  тЫъ  сильн'Ье 
онъ  его  ош,ущаетъ.  Новичекъ  и  неопытный  въ  этомъ  д'Ьл'Ь,  онъ  не 
понимаетъ,  откуда  взялась  у  него  эта  страсть,  и  что  ее  возбудило, 
и,  созерцая  нимФу,  открываетъ  незнаемые  пути  любви  и  уже  начи|- 
наетъ  догадываться  по  глазамъ  красавицы,  что  его  желан1е  встр'Ь-  269 
чено  сочувств1емъ;  онъ  хочетъ  удовлетворить  его,  но  еще  бол-Ье  раз- 
жигаетъ,  пристальн-Ье  взглядываясь  въ  1^^^  глаза.  Такъ,  самъ  не 
зная,  что  творитъ,  онъ  впиваетъ  въ  себя  незнакомое  ему  пламя, 
и  какъ  огонь,  внезапно  охвативъ  маслянистые  предметы,  то 
отхлынетъ  отъ  нихъ,  то  снова  ихъ  охватить,  такъ  приливала  и 
отливала  волнами  страсть  Амето  ^).  Онъ  передумываеть  п-Ьсню 
Л1и,  ему  понятны  всЬ  ея  слова — но  что  такое  Амуръ?  Это  един- 
ственный изъ  боговъ,  о  которомъ  онъ  не  им^еть  понятдя,  а  она 
поеть  о  немъ,  сл-Ьдуетъ  за  нимъ;  пусть  онъ  откроется  ему,  дабы 
онъ  могъ  угодить  той,  чьи  очи  заставили  его  забыть  л'Ьсныя 
сЬни^  охоту,  его  лукъ  и  псовъ.  Она  одна  нравится  мн'Ь;  не  это  ли 
Амуръ?  Если  такъ,  она  дороже  мн-Ь  всего;  если  н'Ьтъ — она  все  же 
мн-Ь  мила. — Тутъ  онъ  спохватился:  вспомнилъ  о  жестокой  власти, 
которую  проявляютъ  красавицы,  о  своей  свобод'1.  Что  же  онъ 


1)  Стр.  14;  ел.  Бап1е,  Риг§.,  XI,  V.  34—0. 

2)  Сл.  выше  стр.  186,  прим.  2. 


—  272  — 

нам-бревается  сд'Ьлать  съ  собой?  Боги  да  удалять  отъ  него  обуяв- 
шую его  страсть;  она  ему  не  къ  лицу,  онъ  слишкомъ  неотесанъ, 
н'Ьтъ  у  него  красоты  Зевса  и  Адониса,  сокровищъ  Мидаса,  ки- 
еары  Орфея.  —  Брошу  я  все  это,  говорить  онь  себЬ,  но  погля- 
д'Ьлъ  на  Лш,  и  снова  ему  захотелось  понравиться  ей:  онь  опра- 
вилъ  волосы,  наб'Ьжавшхе  на  лицо,  пригладиль  бороду,  нривелъ 
вь  порядокь  дырявое  платье;  упрекаетъ  себя  вь  малодуш1и: 
почему  же  ему  не  попытаться?  Если  самь  я  не  приглянусь, 
угожу  д'Ьломь:  она  охотница,  я  буду  ей  спутникомь,  стану 
носить  ея  оруж1е,  указывать  логовища  зв'Ьрей,  срывать  в^тки 
сь  густыхь  дубовь — на  в-Ьики.  У  него  не  разь  является  желан1е 
объясниться,  попытать  новаго  брода,  но  до  того  не  допустило 
его  свойство  новаго  властелина,  которому  онь  отдался;  онь 
отступиль  назадъ,  и  лишь  загор'Ьлое  лицо  не  дало  разгляд'Ьть 
на  немь  краски  стыда.  Онь  сп'Ьшить  кь  м'Ьсту,  гд'Ь  оставиль 
свою  добычу,  и,  подбодрившись,  скрывая  внутреннюю  робость, 
приносить  ее  вь  дарь  Л1и,  бормоча  несвязный  рЬчи.  Его  приняли  | 
270  въ  общество  нимФь,  и  ни  шутки,  ни  намеки,  которыхь  онъ,  быть 
можетъ,  и  не  понималь,  не  заставили  его  отстать  отъ  нихь  до 
самой  ночи. 

Съ  гЬхъ  поръ  век  мысли  Амето  отданы  его  нимф-Ь;  онъ  кля- 
неть  долпя  ночи,  лишь  только  забрезжетъ  св'Ьтъ,  спешить  въ 
л-Ьсъ,  поджидаеть  нимфь,  охотится  сь  ними  и  отдыхаепэ  на 
берегу  р-Ьки.  Но  настала  «плакучая»  зима,  и  его  веселье  кончи- 
лось; описан1е  зимы  и  занятш,  которыми  влюбленный  коротаеть 
время,  исправляя  сЬти  и  охотнич1й  снарядъ  ^),  напоминаеть  эпи- 
зодь  Ьъ  роман'1  Лонга,  гд'Ь  ДаФнись  также  томится,  не  видя 
Хлои.  Но  воть  солнце  вступило  въ  созв'Ьзд1е  Овна  (марть),  и 
снова  Амето  охотится  вь  лЬсахь  вм ЬстЬ  сь  Л1ей  и  ея  подругами. 
Однажды,  долго  побродивь  и  разыскавъ  ее,  онъ  разлегся  на 
трав-Ь  и  принялся  пЬть.  Его  п-Ьсни  напоминають  мотивы  Овид1ева 
Полифема,  стиль  тосканскаго  81огпе11о,  и  милый  шаржь  ея  народ- 


1)  Стр.  21-3. 


—  273  ~ 

пыхъ  образовъ  и  С1)авнен'1Й  идетъ  къ  типу  наивнаго  Амето:  Фебъ 
поднялся  на  средину  неба,  вс1>  ищутъ  тЬпи,  одна  лишь  ты  ски- 
таешься въ  солнечпыхъ  лучахъ.  Приди  же!  «Ты  свЕтл-Ье  стекла, 
слаш,е  сп'Ьлаго  винограда;  я  молюсь  на  тебя  въ  моемъ  сердц'Ь, 
въ  которомъ  постоянно  тебя  ощущаю.  Какъ  пальма  поднимается 
въ  высоту,  такъ  и  ты;  ты  грац1озн^Ье  молодого  ягненка  на  паст- 
бищ'Ь,  мил'Ье  и  отрадн'Ье,  ч^Ьмъ  студеная  вода  для  усталаго  тЬла, 
ч'Ьмъ  огонь  для  похолод'Ьвшихъ  членовъ.  Часто  сравнйвалъ  я 
твои  кудрявые  волосы  съ  сухой,  золотистой  соломой  Цереры; 
если  бы  не  боязнь  надокть  теб'Ь,  я  бы  вымолилъ  у  Юпитера, 
какъ  высшей  милости,  позволен1я — в'Ьчно  глядеть  на  тебя.  Приди, 
я  принесъ  для  тебя  веселые  подарки:  набралъ  цв'Ьтовъ,  краси- 
выхъ  и  пахучихъ,  приберегъ,  по  моему  обыкноветю,  вишень  — 
но  ты  медлишь,  и  они,  чай,  согр'Ьлись.  Есть  у  меня  для  тебя  шел- 
ковичныя  ягоды,  б'Ьлыя  и  красныя,  какъ  огонь,  миндаль  и  сливы 
и  земляника,  славныя  груши  и  фиги.  Нашелъ  я  гнездо  горлицы, 
такихъ  красивыхъ  птенчиковъ  не  отыскать,  ты  по  ц'Ьлымъ  часамъ 
будешь  заниматься  ими;  да  еще  поймалъ  я  двухъ  зайчиковъ  отъ  | 
раненой  матки,  такихъ  гращозныхъ,  что  ихъ  жаль  было  убивать.  271 
И  много  еще  другого  принесъ  я  для  тебя,  моя  красавица». 

Но  красавица  не  явилась,  и  Амето  ушелъ,  проклиная  свою 
собственную  нерасторопность. 

Настали  дни,  посвященные  издревле  чествованш  Венеры; 
народъ  стекается  въ  храмы,  особливо  въ  одинъ,  возвышавшхйся 
на  мраморпыхъ  колонпахъ  мея^ду  Арпо  и  Муньоне.  Сюда  явились 
НИМФЫ,  Фавны  и  др1ады,  сатиры  и  наяды;  принарядился  Амето, 
пришла  и  Л1я.  Когда  отошла  служба  въ  храм^Ь,  всЬ  разбрелись 
по  гЬнистымъ  м^стамъ,  кто  игралъ  на  свир'Ьли,  кто  на  киоар'Ь, 
иные  вообразили  себя  такими  же  судьями  въ  боЬ  животныхъ, 
какъ  Александръ — Парисъ;  друг1е  занялись  рукод'Ьльемъ.  Амето 
не  отстаетъ  отъ  Лш,  которая  усЬлась  со  своими  на  лугу,  защи- 
щенномъ  отъ  солнца,  и  тихо  повела  р'Ьчь  о  вышнихъ  богахъ  и 
людскихъ  недостаткахъ.  Не  усп-Ьла  она  начать,  какъ  явились 
дв'Ь    НИМФЫ- красавицы,  который  и  подсЬлп  къ  остальному   об- 

18    . 


—  274  — 

ществу,  Амето  внимательно  разглядываетъ  ихъ,  а  Боккаччьо 
вторить  ему  точнымъ  описанхемъ-нортретомъ;  и  такъ  всегда, 
когда  явятся  новы  я  гостьи.  Съ  стилемъ  этихъ  портретовъ  мы 
уже  знакомы  по  изображенш  Фьямметты  ^):  художникъ  идетъ 
сверху  внизъ,  отъ  прически  до  крохотныхъ  ножекъ,  останавли- 
ваясь на  всякой  подробности  костюма  —  и  того,  что  онъ  пласти- 
чески скрываепэ.  Считанныя  вм'ЬстЬ,  подъ  рядъ,  эти  описан1я 
производить  впечатл-Ьше  скуки;  ихъ  надо  перенести  на  бумагу, 
карандашемъ,  чтобы  понять,  сколько  вь  нихь  разнообразхя,  и 
признать  вь  Боккаччьо  сильное  чувство  контура  и  складки  ^)  и 
св'Ьта.  Б'Ьлое,  шитое  золотомь  платье  нимфы  мелкаеть  промежь 
деревьевь,  указывая  ея  путь  ^);  поклонникъ  гладко-прилаженныхь 
причесокь  *),  Боккаччьо  помнить  Овид1я  ^)  и  ум'Ьетъ  найти  пре|- 
272  лесть  вь  волосахь,  распущенныхь  вь  живописномь  безпорядк'Ь: 
волосы  —  краса  женщины  ^),  и  его  художественному  реализму 
не  претить  образь  нимфы,  отирающей  прекрасною  ручкою  и 
тончайшимь  платкомь  «блестящая  искорки»  пота,  исполосивш1я 
ея  лицо  '). 

Л1я  кончила  между  т1^мь  свою  р'Ьчь,  и  нимфы  сп-Ьшать  на 
звуки  свир-Ьли:  то  пастухь  Теогапень  слагаеть  п'Ьснь  вь  по- 
хвалу богини,  которой  только-что  принесли  жертвы.  Содержан1е 
его  п'Ьсни  какь  бы  раскрываеть  внутренней  смысль  всего,  что 
дал'Ье  развивается  въ  пасторали:  это  гимнь  возвышенной  любви, 
изощряющей  человека  ко  всему  лучшему,  дЬлающей  его  добро- 
д-Ьтельнымь;  на  кого  падаеть  ея  лучь,  тоть  пренебрегаетъ  м1р- 
скимъ,  б-Ьжить  Вакха  и  Цереры  и  неум'Ьренныхъ  вождел'Ьшй 
плоти,  его  конечное  стремлен1е  —  воззойти  кь  вЬчному  царству 
любви,  красоты  котораго  в-Ьщають  Бога. 


1)  Сл.  выше  стр.  115 — 116. 

2)  Сл.  Ате1о,  стр.  53-4. 

3)  Сл.  1Ь.  стр.  49. 

4)  Сл.  выше  стр.  116. 

б)  Сл.  АН.  Ат.  II,  137  слЬд. 

6)  Сл.  Ате1о,  стр.  38,  54,  121. 

7)  1.  с,  стр.  37. 


—  275  — 

Дв-Ь  повыхъ  красавицы  подошли  къ  Л1и ;  нимфы  благодарятъ 
Е'Ьвца:  его  п'Ьсня  была  имъ  мила,  какъ  усталому  сонъ  на  зеле- 
номъ  лугу,  жаждущему — студеный  ключъ  ^),  а  Теогапенъ  просить 
нимФЪ,  въ  награду  за  п'Ьсню,  быть  судьями  въ  поэтическомъ 
спор-Ь  двухъ  пастуховъ :  Ахатена  изъ  Академ1и  и  Альцеста  изъ 
Аркадти;  поб'Ьдителю  достанется  в-Ьнокъ,  Теогапенъ  подыгры- 
ваетъ  имъ  на  свир'Ьли.  Альцестъ  поетъ  про  горы,  на  который 
съ  зарей  онъ  выгоняетъ  свое  маленькое  стадо;  оно  питается 
тощей  травой,  растущей  на  скалахъ,  пьеть  ключевую  воду  и 
бываетъ  здорово,  а  пастухъ  печется  о  немъ,  сторожить  ночью 
и  бережетъ  отъ  в-Ьтра.  —  Ахатенъ  изд'Ьвается  надъ  нимъ:  ему 
такъ  нечего  водить  свое  стадо  въ  горы,  на  роскошныхъ  полянахъ 
вдоволь  травы  и  пойла;  ему  нЬтъ  д'Ьла  до  того,  каково  то  и  дру- 
гое, лишь  бы  стадо  множилось,  а  оно  множится,  есть,  что  и  волку 
унесть;  н^тъ  нужды  сторожить  овецъ  или  сЬтовать,  что  он'Ь  не  | 
слушаются:  лишь- бы  набить  глотку  и  кошель.  —  На  эту  тему  273 
развивается  преше,  кончающееся  победой  Альцеста  и  заявле- 
н1емъ,  что  его  противникъ  не  пастырь,  а  скорЬе  врагъ  своему 
стаду. — Прен1я  им'Ьютъ,  очевидно,  иносказательный  смыслъ: 
д^Ьло  идетъ  о  паств^Ь  душъ  и  о  пастыряхъ,  о  нихъ  рад^Ьющихъ 
или  нерадивыхъ.  Это  —  частная  аллегор1я,  входящая  въ  планъ 
общей:  Лш  также  упасетъ  Амета  на  стезяхъ  спасающей  любви. 

Еще  дв'Ь  НИМФЫ  увеличили  общество  Л1и;  он-Ь  усЬлись, 
вм-ЬсгЬ  съ  ними  Амето;  долго  онъ  глядитъ  на  нихъ  и  загЬмъ  за- 
водить п^сню:  благодарить  боговъ,  что  сподобили  его  такого 
блага,  Амура,  вырвавшаго  его  изъ  грубой,  безсознательной 
жизни  —  взорами  Лш.  Подъ  ея  руководствомъ  онъ  будеть  в-Ьчно 
служить  ему,  бросить  охоту  и  зв'Ьрей,  станетъ  сл^Ьдовать  за  кра- 
савицами. Онъ  клянетъ  утраченное  время  и,  какъ  Данте  въ  одномъ 
юношескомъ  сонетЬ,  выражаетъ  желаше,  чтобы  боги  навЬки 
оставили  ихъ  вм-ЬстЬ  въ  томъ  положен1и,  какъ  теперь,  юными  и 
веселыми,  безупречными,  всегда  пылающими  огнемъ  Амура. 


1)  1.  с,  стр.  42  ел.  УЗД!.,  Ес1.  V,  45—7. 

18* 


—  276  — 

Нимфы  отдыхаютъ:  та  бродить  босая  въ  холодныхъ  струяхъ, 
другая,  распахнувшись,  машепь  на  себя  покрываломъ,  призывая 
ЗеФира,  третьей  не  видно  въ  трав-Ь,  гдЬ  она  разлеглась,  поло- 
живъ  белокурую  головку  на  свернутый  плащъ.  ВсЬ  прислуп1и- 
ваются  къ  п-Ьсн-Ь  Амето,  котораго  боги,  должно  быть,  не  одарили 
слухомъ,  и  хихикаютъ  и  шутятъ  надъ  пимъ.  Когда  онъ  умолкъ, 
Л1я  повела  такую  рЬчь:  еще  солнце  въ  полудни,  намъ  нечего 
уходить  отсюда  пока  оно  не  склонится  къ  западу,  и  н'Ьтъ  другого 
развлечешя,  кром'Ь  бесЬлъ.  Въ  виду  нын'Ьшняго  празднества  бу- 
демъ  говорить  о  нашихъ  привязанностяхъ;  такъ  мы  проведемъ 
день  въ  занят1и,  не  во  сн-Ь  и  тунеядств'Ь,  какъ  то  д-Ьлаютъ  друг1е, 
жалше.  —  ВсЬ  согласились,  и  такъ  какъ  каждая  изъ  нихъ  была 
почитательницей  какой-нибудь  богини,  порушили,  чтобы  каждый 
разсказъ  кончался  хвалебнымъ  ей  гимномъ.  Амето  будегъ  распо- 
рядителемъ  ^),  онъ  предлагаетъ  начать  МопсЬ.  | 
271  Сл'Ьдующая  часть  пасторали  напоминаетъ  не  столько  изв-Ьст- 
ныя  намъ  беседы  въ  саду,  изображенный  въ  Филоколо,  сколько 
бол'Ье  выработанный  планъ  Декамерона;  Боккаччьо  подходилъ 
къ  нему  постепенно.  Одна  нимФа  за  другой  выступаетъ  съ  своей 
повЬстью  по  назначен1ю  Амето,  съ  такими  же  пр1емами,  каше 
характерны  для  зачала  новеллъ  Декамерона:  разсказчица  начи- 
наетъ  н'Ьсколькими  общими  м'1^стами,  она  смущена,  готова  пови- 
новаться, говорить,  что  ей  лучше  было  бы  не  сказывать  посл'Ь 
новеллъ  ея  подругъ.  Гимны,  в'Ьнчающ1е  каждый  разсказъ,  обра- 
тились въ  Декамерон-Ь  въ  канцону,  завершаюшую  день. 

Мопса  начинаетъ  съ  нЬсколькихъ  б1ограФическихъ  данныхъ 
о  себ'Ь,  выраженныхъ  иносказательно;  ясно  одно,  что  имя  ея  мужа 
было  Неронъ,  —  а  въ  числ-Ь  красавицъ,  восп'Ьтыхъ  Боккаччьо 
въ  его  Сар11;о1о^),  является  и  шоппа  ЬоШега  (11  Кегоп  01^1. 
Съ  юности  отецъ  посвятилъ  ее  снуженш  Паллад'Ь,  она  выросла 
среди  музъ  и  отведала  кастал1Йскаго  источника;   Паллад-Ь  она 


1)  Ап1181е,  стр.  59. 

2)  Сл.  выше  стр.  26С— 7. 


—  277  — 

осталась  в-Ьрна  и  впосл'Ьдств1и,  когда  ее  выдали  за  нелюбимаго, 
пекрасиваго  мужа.  Однажды,  гуляя  въ  раздумьи  по  морскому 
берегу,  она  увид'Ьла  въ  ладь'Ь  прелестнаго  юношу  Афрона;  люби- 
тель моря,  не  ум-Ья  управиться,  онъ  и  въ  даль  боялся  пуститься 
и  не  хот'Ьлъ  пристать  къ  берегу,  а,  держась  вдоль  пего,  былъ 
игрушкою  волнъ.  Его  красота  обуяла  Мопсу  и,  двия^имая  Венерой, 
она  принялась  его  звать,  проситъ  выйти  на  берегъ,  не  играть 
жизнью.  Тотъ  не  слушаетъ  ее,  а  она  истощилась  въ  уговорахъ: 
пусть  явится,  она  обласкаетъ  его,  какъ  Геро  Леандра;  она  — 
служительница  Паллады,  нимФа  Парнасса,  Аполлонъ  открылъ  ей 
свою  мудрость,  ее  она  пов'Ьдаетъ  ему,  посвятитъ  его  въ  тайны 
всего  сущаго.  Когда  тг  это  не  помогло,  она,  отбросивъ  стыдъ, 
обнажила  передъ  нимъ  свои  роскошный  Формы  —  и  слышитъ  го- 
лосъ  Афрона:  Твоя  красота  поб-Ьдила  меня.  Онъ  присталъ  къ  бе- 
регу и,  удостоенный  объят1й  красавицы,  забылъ  свою  грубость, 
смягчился  нравомъ,  и  икгь  никого,  кто  бы  въ  наше  время  былъ 
среди  насъ  |  славн-Ье  его  въ  искусствахъ  Паллады,  говоритъ  275 
Мопса,  заключая  свой  разсказъ  торжественнымъ  гимномъ  богин^Ь, 
съ  стилистическими  воспоминанхями  изъ  Данте  ^). 

Вспомнимъ,  что  Мопса  —  аллегория  мудрости;  изощренная 
любовью,  она  просв'Ьщаетъ  Афрона,  т.  е.  неразумнаго.  Амето 
такъ  увлеченъ  ею,  что  отдался  бы  ея  служен1ю,  если  бы  ему 
молено  было  отстать  отъ  Л1и ;  онъ  пораженъ  былъ  ею  одной,  те- 
перь пылаетъ  къ  об'Ьимъ. 

Второй  разсказчицей  назначена  Эмил1я.  Ея  новелла  интересна 
возбуждаемыми  ею  б1ограФическими  вопросами.  Она  любитъ 
Ибриду,  а  мы  знаемъ^),  чтовъИбридЬ  Боккаччьо  изобразилъ  са- 
мого себя.  Мы  не  смущаемся  т-Ьмъ  обстоятельствомъ,  что  въ  Амето 
Боккаччьо  является  еще  разъ  подъ  именемъ  Галеоне;  и  въ  Фило- 
коло  онъ  двоится:  тоИдалагъ,  то  Галеоне.  Но  при  Галеоне  стоитъ 
его  Фьямметта;  кто  такая  Эмил1я  —  при  ИбридЬ-Боккаччьо? 


1)  Сл.  РаИайе  паи  йа1  зирегпо  01оуе  и  т.  д.  и  Рага(1.,  I,  1 — 5. 

2)  Сл.  выше  стр.  13. 


—  278  — 

Ея  отецъ  родился  на  берегахъ  Арно,  мать  родомъ  изъ 
Фьезоле;  отъ  юности  она  посвятила  себя  Д1ан11,  которой  продол- 
жаетъ  служить  и  позже,  выйдя  замужъ  за  челов-Ька,  избраннаго 
ея  матерью.  У  нея  родился  сынъ,  но  ея  бракъ  неудачливъ,  ибо 
на  нее  негодуетъ  за  культъ  Дханы  устроительница  браковъ, 
Юнона.  Однажды  въ  храм'Ь  Венера  предстала  ей  и  поразила  ее 
своимъ  пламенемъ;  позже  ей  представляется  вид^Ьн1е:  на  огненной 
колесниц-Ь,  влекомой  драконами,  несется  с1яющая,  вооруженная 
жена,  на  шлем-Ь  гребень;  она  прави1"ь  щитомъ,  рядомъ  съ  ней 
пламенный,  какъ  она,  духъ.  Они  мчатся  стр-Ьлою,  пытаясь  про- 
никнуть въ  небо;  горделивой  самонад'Ьянностью  звучать  ихъ 
п'Ьсни:  мы  низвергнемъ  боговъ-правителей,  наша  доблесть  пре- 
выше зв'Ьздъ;  н'Ьтъ  благородства  тамъ,  гд-Ь  богатство  можетъ 
восполнить  его  недостатокъ;  наша  сильная,  прекрасная  молодость 
даетъ  намъ  ув'Ьренность  и  кр'Ьпость  духа;  до  неба  недалеко,  и  | 
276  если  намъ  откажутъ  въ  доступ-Ь,  мы  сожжемъ  его,  какъ  сжегъ 
Фаэтонгь. — Эмйл1я  вдумывается  въ  содержан1е  п'Ьсни,  опустила 
глаза  и  видитъ:  на  лугу,  точно  Елена  надъ  тЬломъ  Париса, 
сидитъ  Венера  надъ  юношей,  казавшемся  бездыханнымъ,  и  дер- 
н^итъ  за  поводъ  его  коня;  въ  рук'Ь  щитъ  и  копье.  Эмил1я  подхо- 
дить кь  ней,  молить  пов'Ьдать  причину  ея  грусти  и  то,  что  слу- 
чилось. Этого  юношу,  съ  д^Ьтства  оставленнаго  мн'Ь  его  матерью, 
я  воспитала  въ  услужен1е  себ%  отв'Ьчаетъ  богиня,  поставила  его 
себ^  рыцаремъ,  и  мои  долпя  заботы  обещали  ув-Ьнчаться  усп-Ь- 
хомь,  когда,  подь  наиттемь  какой-то  богини,  онъ  отсталъ  отъ 
меня,  и  его  духъ  блуждаеть  въ  прострапств-Ь,  въ  обш.еств'Ь  моей 
обидчицы,  какъ  ты  сама  это  вид^^ла.  —  БогинЬ  нельзя  перечить 
Р'Ьшен1Ю  сверстницы,  но  Эмил1я  предлагаетъ  свои  слабый  услуги: 
подошла  къ  юнош'!^,  разоружила  его,  отогр'Ьла  руками,  и  поки- 
нувш1е  его  жизненные  духи  вернулись  къ  нему  постепенно,  въ 
членахъ  показались  слабы  я  движен1я,  точно  на  поверхности  воды, 
тронутой  вЬтеркомь.  Онъ  очнулся,  еш,е  не  влад-Ьеть  голосомь  и 
знаками  просить  прощен1я  у  богини.  Та  прош.аеть  ему,  велить 
пе  преступаться   бол-Ье   и   налагаеть   эпитимью:    онъ   обязань 


—  279  — 

сл'Ьдовать   за  Эмил1ей,  чествуя  ее,    какъ   саасительницу   своей 
жизни. 

Богиня  исчезла,  а  Ибрида  разсказываеп.  Эмил1и  о  себЬ  и 
о  своемъ  происхождеши :  предки  его  матери  —  троянцы,  пересе- 
ливш1еся  на  берега  Сены.  Родилась  она,  когда  протекли  дв'Ьнад- 
цать  в-Ьковъ  и  девять  частей  тринадцатаго  *),  «какъ  теперь  изъ 
пяти  частей  четырнадцатаго  прошли  дв-Ь»,  —  что  опред-Ьляетъ 
1340 — 1-мъ  годомъ  время  написатя  Амето.  Мать  Ибриды,  вы- 
шедшая за  военнаго  человека  (агтх^его  Й1  Маг1;е),  рано  овдо- 
вела и,  пов-Ьривъ  ув'Ьщанхямъ  прх'Ьзжаго  молодца,  отдалась  ему ; 
его  имя,  «какъ  не  заслуживающее  изв'Ьстности,  я  умалчиваю», 
говоритъ  разсказчикъ.  Мы  знаемъ,  какими  чертами  характерц- 
зуетъ  Боккаччьо  своего  отца,  когда  поминаетъ  о  его  в'Ьролом- 
номъ  поступке  съ  его  матерью  2).  Плодомъ  этой  связи  былъ  — 
Ибрида;  I  оставленная  своимъ  соблазнителемъ,  б']^дная  женщина  277 
умерла,  самъ  онъ  женился,  но  боги,  попустивш1е  вероломство 
«столь  низкаго»  человека,  «обманщика»,  уготовили  ему  наказаше, 
дишивъ  его  большей  части  средствъ,  принесенныхъ  женою,  пос^- 
тивъ  смертью  ее  самое,  ея  собственныхъ  (отъ  перваго  брака?)  и 
общихъ  д-Ьтей  ^). 

Главными  подробностями  этого  разсказа,  поддержанными 
сходнымъ  разсказомъ  Идалага,  мы  уже  воспользовались,  говоря 
о  д^тствЬ  Боккаччьо;  слЬдующхе  вызываютъ  вопросъ  —  отно- 
сительно ихъ  б1ограФической  стоимости.  Ибрида  продолжаетъ 
разсказьшать  о  себЬ:  онъ  выросталъ  подъ  охраной  Венеры; 
отдавшись  позднее  упражнен1ямъ  Паллады,  сталъ  испытывать 
свои  силы,  и  такъ  благосклонна  была  къ  нему  судьба,  что  мног1е 
считали  и  считаютъ  его  хорошимъ  бойцомъ.  Но  прекрасный 
цв^токъ  далъ  неожиданно  печальный  плодъ:  возгордившись  пер- 
выми успехами,  Ибрида  возмнилъ  себя  Геркулесомъ  и  противъ 
воли  боговъ  сталъ  возноситься  духомъ  къ  тайнамъ  неба.  Это  — 


1)  т.  е.  въ  1290  г. 

2)  Сл.  выше  стр.  12. 

3)  Ате1;о,  стр.  77 — 81. 


—  280  — 

онъ  былъ  въ  колесниц'Ь,  явившейся  Эмил1и;  богиня  рядомъ  съ 
нимъ,  несомнЬнно,  Паллада.  Но  небеса  не  раскрылись  передъ 
пимъ,  силъ  у  него  не  хватило,  и  ему  угрожала  неминуемая  смерть, 
когда  Эмил1Я  воззвала  его  къ  жизни  и  обязала  служить  ей:  пусть 
скажетъ,  что  ему  д^Ьлать.  Эмил1я  ободряетъ  его  трудиться  и 
искать  плодовъ  на  поприщ'Ь,  на  которомъ  уже  объявились  столь 
прекрасные  цв'Ьты,  а  она  об-Ьщаетъ  наградить  его  дарами,  кото- 
рыми располагаетъ  Венера.  —  Разсказъ  завершается  хвалебною 
п'Ьснею  Дган-Ь. 

Если  бъ  совопросницей  Ибриды  явилась  Фьямметта,  мы  не 
усомнились  бы  привлечь  къ  б10граф1и  Боккаччьо  все  сказанное 
о  похожден1яхъ  Ибриды  на  стезяхъ  Паллады.  Боккаччьо  смо- 
лоду былъ  подвластенъ  Бенер-Ь,  какъ  Ибрида;  какъ  онъ,  увле- 
кался наукой:  его  астрономическ1я  штуд1и  съ  Андалоне  ди  Негро 
легко  было  бы  сопоставить  съ  аллегорическимъ  полетомъ  на  ко- 
278  лесниц'Ь  I  Минервы  къ  вратамъ  неба.  Фьямметта  поощряла  его 
поэтическ1е  опыты,  какъ  Эмил1я  —  стремлен1е  Ибриды ;  крайнее 
увлечен}е  наукой,  которое  упорядочила  любовь,  было  бы  новой 
чертой  въ  характеристик'Ь  поэта  въ  бурную  пору  его  молодости. 
Въ  Эмилш  подозр'Ьвали  Эмильяну  деи  Торнаквинчи,  упоминаемую 
въ  изв'Ьстпомъ  Сар11о1о  Боккаччьо;  можетъ  быть,  это  лишь  на- 
половину дМствительное  лицо,  наполовину  поэтическое  ргё1;е- 
пот,  къ  которому  Боккаччьо  пристроилъ  часть  своей  б1ограф1и. 
Героиня  Тезеиды  такл^е  названа  Эмилхей  и  также  служительница 
Д1аны,  и  Боккаччьо  предоставляетъ  Фьямметт^  разгадать  въ 
отношешяхъ  Эмилхи  къ  одному  изъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  поэмы — 
ихъ  собствепныя,  изв'Ьстньш  имъ  однимъ. 

Какъ  Эмил1я — аллегор1я  справедливости,  такъ  Ад  юна  — 
ум'Ьрепности.  Въ  отлич1е  отъ  другихъ  разсказчицъ  она  счастлива 
въ  супружеств1Ь :  ея  мужъ  поклонпикъ  Вертумна,  какъ  она  — 
Помоны,  которой  Боккаччьо  придаетъ  особое  культурно-нрав- 
ственное зпаченхе.  Она  ведетъ  Ад10иу  въ  свой  садъ,  описанный 
еще  бол^е  геометрически-точно,  чЬмъ  въ  введеихи  къ  3-му  дню 
Декамерона,  съ  множествомъ  роскошны хъ  растен1й,  стволами 


—  281  — 

Филемона  и  Бавкиды,  деревомъ,  въ  которое  обращенъ  былъ 
мальчикъ  Кппарисъ,  —  и  прозаическими  лукомъ  и  рЬпой.  Наста- 
вивъ  Ад1ону  въ  своемъ  искусстве,  она  говоритъ  ей  о  себ'Ь,  что 
стара,  какъ  М1ръ,  но  что  первое  людское  поколЬн1е  не  находило 
въ  ней  нужды :  при  Сатурн-Ь  земля  была  обильнее  всякими  бла- 
гами, ч^^мъ  жителями,  люди  питались  желудями,  питьемъ  служила 
вода^),  высок1я  деревья  подавали  имъ  сЬнь,  и,  какъ  у  животныхъ, 
ПЛ0ТСК1Я  вождел'Ьн1я  ограничены  были  ц'Ьлью  предо лжешя  рода. 
Съ  воцарешемъ  Юпитера  все  изм'Ьнйлось:  явились  Церера  и 
Вакхъ,  съ  ними  сн-Ьди  и  напитки,  возбуждаюш,1я  похоть;  ленъ 
подалъ  нити  для  охотничьихъ  сЬтей,  горы  и  глина  —  матерьялъ, 
устранивппй  древесныя  с1^ни ;  Минерва  научила  людей  пряж'Ь,  у 
Амура,  до  т-Ьхъ  поръ  покоившагося  на  лон']^  матери,  отросли  | 
крылья,  и  онъ  сталъ  летать  по  св^ту,  меча  свои  стрЬлы.  Явился  279 
Сарданапалъ  и  научилъ  людей  роскошнымъ  постройкамъ^);  гор- 
дыня гигантовъ  и  преступлешя  Девкал1она  вызвали  потопы  и 
изм'Ьненхя,  зло  запало  въ  людск1Я  души,  —  и  я  стала  нужна  раз- 
вращенному покол'Ьшю  и  занялась  своимъ  садомъ. — Бол'Ье,  ч'Ьмъ 
изъ  этого  пессимйстическаго  обзора  мхрового  развит1я^),  выяс- 
няется роль  Помоны  изъ  гимна,  которымъ  заключается  раз- 
сказъ:  она  обуздываетъ  Вакха,  ум'Ьряетъ  Цереру,  обязываетъ 
Венеру  пред^^лами  супружескаго  долга;  она  —  богиня  простого, 
воздержнаго  сельскаго  быта,  имя  ея  поклонницы  Ад1оны  — отри- 
цательное отъ  Д1оны,  матери  Венеры;  юноша,  котораго  она  пе- 
ревес питы  ваетъ,  названъ,  наоборотъ,  Д1онеемъ,  т.  е.  невоздерж- 
нымъ,  какъ  назьшаетъ  себя  порою  Боккаччьо.  Венера  предстала 
ей  однажды,  дохнула,  и  она  загоралась,  какъ  на  полянахъ  горы 
Гаргано  вспыхиваетъ  подожженная  крестьянами  солома.  Въ 
саду  она  встр'Ьчаетъ  однажды  красиваго  юношу:  онъ  покоится 
въ  'гЬни,  од'Ьтъ  богато  и  пестро,  точно  женш.ина,  не  можетъ 
стряхнуть  съ  себя  сна  отъ  излишне-принятой  пищи,  его  движетя 


1)  Сл-Ьдуеть  перечислеше  нсторическихъ  р^Ькъ,  Аше1о,  стр.  93 — 4. 

2)  Сл.  В1У.  Сошт.,  Рагай.,  XV,  107. 

3)  Ск.  Оу1(1.,  Ме1ат.,  I. 


—  282  — 

развязны,  языкъ  претыкается.  Ее  влечетъ  къ  нему,  хотя  сама 
она  осуждаетъ  себя  за  выборъ;  онъ  не  обращаетъ  на  нее  вни- 
машя.  Встр-Ьтивъ  его  въ  храм'Ь,  она  допрашиваетъ  его,  кто  онъ; 
онъ  удивляется,  что  она  его  не  знаетъ,  онъ  всЬмъ  изв-Ьстенъ, 
звать  его  Дхонео,  онъ  —  сынъ  Цереры  и  Вакха,  и  у  него  одно 
горе,  что  онъ  не  безсмертенъ,  какъ  боги.  Ад10на  об-Ьщаеть  ему 
безсмерт1е,  пусть  только  повинуется  ея  вел'Ьтямъ.  И  она  начи- 
наетъ  воспитывать  его:  заставляетъ  одеваться  просто,  какъ 
растен1я  довольствуются  одной  одеждой,  и  какъ  онЬ  въ  м-Ьру 
пщутъ  влаги,  такъ  и  она  научила  его  ум'Ьренности.  Онъ  бросилъ 
сонъ,  сталъ  бдительнымъ  и  воздержнымъ,  —  и  она  счастлива. 

М'Ьсто  д'Ьйств1я  новеллы  на  Кипр'Ь,  гд'Ь  пр1урочена  и  изв1Ьст- 
ная  новелла  о  Чимоне  ^);  онъ  такъ  же  красивъ  и  такъ  же  всЬмъ  | 
280  изв-Ьстенъ,  какъ  Дхонео,  и  такъ  же  воспитанъ  любовью,  какъ 
Боккаччьо-Дхонео  Фьямметтой,  когда,  покинувъ  мелкхя  привязан- 
ности, онъ  живетъ  ею  одной. 

Амето  между  т'Ьмъ  любуется  красавицами  нимФами,  не  зная, 
которой  отдать  предпочтен1е.  Онъ  еще  челов'Ькъ  плоти,  и  его 
воображен1е  разыгрывается  въ  этомъ  направлеши:  онъ  мысленно 
осязаетъ,  ощущаетъ  ихъ  прелестный  Формы,  его  желаше  не 
знаетъ  м'Ьры;  онъ  готовъ  открыться  одной  изъ  красавицъ,  а 
самъ  содрогается  отъ  этой  мысли,  улыбается  и  красн'Ьетъ  и  не 
слышитъ  разсказа  Адюны:  пришлось  обратить  его  внимате  на 
то,  что  разсказъ  конченъ. 

Сл^дующ1Й  принадлежитъ  Акримон1и.  Она  —  аллегор1я  нрав- 
ственной кр-Ьпости — и  вм'Ьст'Ь  д'Ьйствительное  лицо,  до  сихъ  поръ 
не  отождествленное,  несмотря  на  массу  аллюз1й.  Она  родомъ  изъ 
Сицйл1и,  въ  юности  отдавалась  не  только  пряж'Ь,  по  и  другимъ 
занят1ямъ;  опасности,  грозивш1я  любимому  ею  отцу  отъ  неблаго- 
дарной черни,  побудили  ее  обратиться  съ  мольбами  къ  Беллон'Ь, 
и  когда  богиня  оказалась  къ  ней  благосклонной,  она  стала  ея 
служительницей.  Шестнадцати  .ч'Ьтъ  ее  выдали  замужъ  за  сици- 


1)  Оесаш.,  V,  I. 


—  283  — 

л1анца,  хилаго  юношу,  вовсе  не  соотв'Ьтствовавшаго  ей.  Съ  нимъ 
она  пере'Ьхала  въ  Римъ,  и  Боккаччьо,  по  обыкновен1Ю,  подробно 
опйсываетъ  ихъ  маршрутъ.  Зд'Ьсь  ея  необычайная  красота  обра- 
щаетъ  всеобщее  вниман1е:  ее  зовутъ  не  иначе,  какъ  прекрасная 
лигуршка  (1а  Гогтова  Ы^ига),  прх-Ьзяае  именитые  люди  загля- 
дываются на  нее,  ухаживаютъ  за  нею,  а  она  остается  холодна, 
какъ  мраморъ.  Ея  подруги  упрекаютъ  ее:  пусть  не  раздражаетъ 
Венеры,  которой  не  противостояли  ни  боги,  ни  герои;  юность  не 
возвращается,  какъ  рЬки  не  теку1ъ  вспять,  все  въ  мзрЬ  идетъ 
къ  худшему;  что  станешь  ты  д'Ьлать,  когда  состаришься?  ста- 
рость или  смерть  —  грустные  пред'Ьлы  юности,  и  ты  еще  пожа- 
л'Ьешь,  что  не  любила.  Это  общ1я  м'Ьста  сонетовъ  Боккаччьо  ^), 
ув'Ьщанш  I  Пандара^)  и  старухи  въ  одной  новелле  Декаме-  281 
рона^). — Но  Акримон1я  погрешила  не  въ  м^ру  своей  холод- 
ностью, отказавъ  людямъ,  которымъ  н'Ьтъ  отказа:  въ  Рим'Ь,  къ 
престолу  великаго.понтиФекса  боговъ  (=  пап^),  пргЬзжаютъ  со 
всЬхъ  концовъ  св-Ьта  именитые  люди,  и  у  вс^Ьхъ  ты  на  прим'ЬтЬ; 
за  тобой  ухаживаетъ  сьшъ  Зевса,  нын-Ь  правящ1Й  богатой  руд- 
никами Богем1ей,  в'Ьнчанный;  онъ  былъ  бы  достоинъ  любой  бо- 
гини, говорятъ  ей  подруги;  если  онъ  старъ*),  то  в'Ьдь  и  прави- 
тель цизальпинской  Галл1и^)  любовался  тобою  и,   если  бы  ты 


.  1)  №№  XXXVII  и  ЪХХХП. 

2)  Сл.  выше  стр.  136. 

3)  Декамеронъ,  V,  10. 

4)  Разум^^ется,  очевидно,  король  1оаннъ,  11тальянск1я  отношен1я  котораго 
относятся  къ  1330 — 1333  годамъ. 

5)  СЬе  I  1о§а11  баПхс!  гед^е.  Въ  Атогоза  Ухзюпе,  ХЫГ,  7  говорится  объ 
одной  красавиц^Ь,  къ  которой  пылалъ  (ип1са  ш1епс1ап2а)  «миланецъ».  Истори- 
ческ1я  аллюз1и  всей  строФы  указываютъ  на  битву  при  Альтопашьо  (1325  г.)^ 
въ  которой  Каструччьо  Кастракани  и  Аццо  Висконти  («миланецъ»,  правитель 
цизальп1йскихъ  галловъ?)  сражались  противъ  войскъ  Раймонда  Кардона.  — • 
Столь  же  загадочна,  какъ  прекрасная  лигурхйка,  1а  ЪеПа  ЬотЬагйа  въ  СарНоЬ, 
16,  и  Атогоза  У1810пе,  ХЬ,  22;  ея  имя  Сг10Уаппа;  Са1епасс1  (Ь'Атогоза  У1810пе  й! 
О.  Воссассю,  стр.  41,  прим.  48)  указываешь  на  анаграмму  Аппато!  (=:  1оуаппа) 
въ  эпизод'Ь  о  превращен1и  нимфъ  въ  Филоколо  (ел.  выше  стр.  55 — 6,  166 — 7)^ 
если  ужъ  оставаться  на  почвЪ  предположенхй,  то  можно  бы  припомнить  и 
Джьованну  УХ-й  канцоны  (ел.  выше  стр.  128). 


—  284  — 

согласилась,  выразилъ  бы  теб'Ь  свои  желан1я.  Онъ  былъ  для  тебя 
слишкомъ  знатенъ,  но  теб-Ь  былъ  бы  парой  тотъ,  кто  править  въ 
Кимвр1и  богатыми  народами  Минервы:  онъ  всегда  превозносилъ 
тебя,  нспытывалъ  твои  взгляды.  Даже  священнослужители, 
стерегущ1е  на  Капитол1и  алтари  великаго  Юпитера,  —  и  тЪ  не 
отводятъ  глазъ  отъ  твоей  красоты;  избери  же  кого-нибудь,  изб-Ь- 
гая  справедливаго  гн-Ьва  Амура.  —  И  Венера  уже  приготовила 
ей  месть :  Акримон1я  вернулась  въ  Сицил1Ю,  вошла  однажды  въ 
храмъ  и,  съ  притворнымъ  равнодушхемъ  оглядывая  всЬхъ,  ви- 
дитъ,  что  Е^тъ  ея  красив-Ье.  ВсЬ  смотрятъ  на  нее  съ  изумлен1емъ, 
особливо  одинъ  юноша,  красивый,  но  грубый  и  распущенный, 
по  имени  Апатенъ,  близк1й  родственникъ  Мопсы  ^).  Онъ  всюду  за 
282  нею  сл']^дуетъ,  по  ночамъ  поетъ  ей  серенады;  она  нечувстви|- 
тельна,  какъ  всегда,  —  пока  однажды  въ  томъ  же  храмЬ,  когда 
Дпатенъ  страстно  молился  Венер'Ь  о  помощи,  разгн'Ьванная  бо- 
гиня не  предстала  бывшей  тамъ  же  Акримон1и  и  не  пригрозила 
ей,  если  она  не  откроется  любви  и  не  призритъ  на  юношу,  гото- 
ваго  выйти  изъ  состоян1я  грубости.  И  онъ  действительно  воспи- 
тывается подъ  вл1ян1емъ  любви,  Акримошя  увлеклась  имъ,  а  онъ, 
дотол'Ь  презр-Ьнный  ею,  им-^лъ  бы  право  въ  свою  очередь  прези- 
рать ее,  если  бы  захот-Ьлъ. 

Пока  Акримон1я  разсказывала  и  пЬла  гимнъ  Беллон-Ь,  Амето 
впалъ  въ  прежн1я  мысли,  но  его  желан1я  приняли  другой,  бол'Ье 
идеальный  оборотъ:  онъ  счастливъ  уже  т'Ьмъ,  что  видитъ,  и 
мысленно  благодарить  любимую  Л1ю,  прислушивается  къ  раз- 
сказу  НИМФЫ  и  молитъ  Феба  замедлить  свой  бЬгъ,  чтобы  продли- 
лись бесЬды. 

Красавица  Агапе  разгор1&лась,  ея  волосы  распустились  отъ 
жары,  она  разсказываетъ,  см'Ьясь,  громкимъ  голосомъ,  и  ея  раз- 
сказъ  напоминаегь  у  Боккаччьо  беззастенчивую  характеристику 
его  отца  и  некоторый  откровенньш  страницы  Декамерона,  гд^ 
старый,  противный  супругъ  Агапе  обратится  въ  плачевно-коми- 


1)  Атс1о,  стр.  112. 


—  285  — 

чесюй  типъ  мессера  Риччьярдо  дн  Кпнзика^).  О  своемъ  отцЬ  и 
матери  Агапе  желала  бы  скорЬе  умолчать;  не  будь  она  ихъ  дочь, 
она  сочла  бы  одного  не  заслужи вающимъ  памяти,  другую  —  до- 
стойной безслав1я.  Они  не  заставили  себя  любить,  ибо  одинъ 
терзалъ  народъ  острыми  когтями,  другая,  льстя  языкомъ,  выса- 
сывала изъ  него  кровь.  Меня  знаютъ  по  нимъ,  точнЬе  я  себя 
не  называю,  продолжаетъ  Агапе,  очевидно,  д'Ьйствительное  лицо ; 
дальнейшее  упоминате  Ахайи  указываетъ,  быть  можетъ,  на 
греко-итальянск1я  отношен1я  Х1У-го  в'Ька:  напомнимъ  так1я 
именно  отношен1я  семьи  Аччьяйоли^).  Предки  отца  Агапе  были 
родомъ  изъ  Ахайи,  крестьяне,  прошедш1е  въ  купцы;  но  было  бы 
лучше,  если  бъ  они  не  бросили  мотыки :  молва  объ  ихъ  роскоши,  | 
которая  падетъ  столь  же  быстро,  какъ  возросла,  наполнила  весь  283 
св'Ьтъ;  плебеи,  прошедш1е  въ  знать,  они  не  знаютъ  м^Ьры  и,  воз- 
гордившись своими  богатствами,  безпокойной  мыслью  стремятся 
къ  небу,  но  уже  близится  возмезд1е  по  дЬламъ,  пока  еще  скры- 
тое отъ  ихъ  глазъ,  им'Ьющихъ  вскоре  смежиться  нав-Ьки.  Но 
къ  чему  пророчу  я  свою  собственную  невзгоду?  прерываетъ 
себя  разсказчица.  Изъ  таковыхъ-то  былъ  ея  отецъ ;  родители  ея 
матери,  богатые,  но  незнатные,  занимались  ростовщичествомъ 
и,  обвешанные  золотомъ,  носили  въ  красномъ  пол'Ь  серебряный 
серпъ  луны^).  Огецъ,  не  обращая  внимашя  на  презр'Ьнное  ре- 
месло, позарился  на  богатство  нев'Ьсты  и  женился;  отъ  этого 
брака  и  родилась  Агапе.  Ея  образоваше  было  запущено,  выдали 
ее  замужъ  за  богатаго  старика,  вид^вшаго,  быть  можетъ,  бол'Ье 
стол'Ьт1й,  ч'Ьмъ  молод'Ьющхй  съ  в'Ьками  олень:  на  голов'Ь  остатки 
сЬдыхъ  волосъ,  щеки  и  лобъ  въ  морщинахъ,  длинная  борода 
колется,  какъ  иглы  ежа>  красные,  слезящхеся  глаза  выгляды- 
ваютъ  изъ  подъ  нависшихъ  сЬдыхъ  бровей,  бл'Ьдныя  губы,  отвис- 
ш1я,  какъ  ослиньш  уши,  не  скрываютъ  желтыхъ,  порченыхъ 
зубовъ,  въ  когорыхъ  много  недочета ;  на  тощей,  дрожащей  ше'Ь 


1)  Декам.,  П,  10. 

2)  Сл.  выше  стр.  57. 

3)  1.  с,  стр.  122. 


—  286  — 

кожа  обвисла  и  болтается  съ  каждымъ  поворотомъ  головы,  руки 
хилыя,  грудь  высохла.  Все  другое  въ  томъ  же  род'Ь;  позже  Бок- 
каччьо  превзойдетъ  это  описанхе  въ  портрете  вдовы  Корбаччьо. 
Такой-то  мн-Ь  достался  мужъ,  )калуется  нимФамъ  Агапе.  Въ  опи- 
сан1и  супружескихъ  ночей  есть  много  ненереводимаго :  и  безсил1е 
грязнаго  старика,  страдающаго  безсонницей  и  не  дающаго  спать 
жен'Ь,  и  его  хвастливые  разсказы  о  его  прежнихъ  любовныхъ 
похождетяхъ,  и  мораль  и  застращиваше,  когда  онъ  порицаетъ 
шашни  боговъ  и  говоритъ  о  невзгодахъ,  постигшихъ  т'Ьхъ,  кто 
преступилъ  законъ.  Вотъ  она  готова  заснуть,  а  онъ  начинаетъ 
сызнова:  Счастлива  ты,  и  благосклонны  были  къ  теб'Ь  боги,  что 
ты  досталась  мн'Ь,  а  не  какому-нибудь  молодому!  Ты  у  меня  хо- 
зяйка, все  мое  блаженство  въ  твоихъ  объят1яхъ,  а  у  юношей  | 
284  тысяча  привязанностей,  кто  имъ  ближе  и  доступн-Ье,  ту  они 
меньше  любятъ^),  и  они  безумно  стремятся  къ  чуншму  ложу;  а 
Боже  упаси,  чтобы  я  когда-либо  пром'Ьнялъ  тебя  на  другую  1 

Такъ  проходили  докучливый  ночи.  Агапе  р-Ьшается  обра- 
титься къ  служетю  Венеры:  до  т-Ьхъ  поръ  она  не  знала  никакого 
божества^).  Молится  въ  храм-Ь  и  —  перенесена  на  колесниц^Ь, 
запряженной  голубями,  на  огненную  вершину  горы  Цитеры,  гдЬ 
Венера  является  ей  въ  миртовомъ  л'Ьсу,  краше  той,  какую  изобра- 
зи1ъ  Пракситель:  она  обнажена,  лишь  тончайшш  пурпурный 
вуаль  спускается  двумя  складками  на  л^^вое  плечо,  золотистые 
волосы  лежать  по  плечамъ.  Она  показываетъ  Агапе  Амура, 
кующаго  свои  стр'Ьлы  и  закаляюш,аго  ихъ  въ  серебристомъ  источ- 
ник'Ь,  описан1е  котораго  повторяетъ  Овид1я  ^).  Внезапно  онъ  з^ле- 
тЬлъ;  Венера  увлекаетъ  Агапе  въ  волны,  ц'Ьлуетъ  ее,  говоритъ, 
отв^^чая  на  ея  вопросъ,  что  послала  сына  за  юношей,  котораго 
ей  назначила.  Онъ  уже  зд'Ьсь,  Агапе  видигь  его  среди  кустовъ, 
онъ  приближается  къ  нимъ,  робкш  и  блЬдный ;  она  застыдилась. 


1)  Сл.  выше  стр.  137,  прим.  3  и  стр.  200,  прим.  1. 

2)  Ате1о,  стр.  123. 

3)  Ме1ат.,  III,  у.  407—412;  сл.  АтеЮ,  стр.  129—130. 


—  287  — 

онъ,  увид'Ьвъ  ее,  изменился  въ  лиц'Ь  и  остановился.  Когда  богиня 
и  Агапе  од']Ьлись,  Венера  нредставляепэ  ей  Анироса:  онъ  засгЬн- 
чивъ,  питай  тщательно  пламя,  которое  я  въ  немъ  зая^гла,  изгнавъ 
холодность,  уподобляющую  его  Аглавру.  Такъ  она  сказала,  а  я 
очнулась,  полная  страха,  въ  храм]Ь  передъ  алтаремъ;  оглянулась, 
чтобы  посмотреть  на  Анироса,  и  увид'Ьла  бл'Ьднаго  юношу, 
устремившаго  на  меня  свои  глаза;  онъ,  какъ  и  я,  пораженъ  былъ 
стрЬлою,  —  и  я  засм-Ьялась. 

Хвалебная  п^сня  Агапе  посвящена  Венер1Ь,  чудесный  свЬтъ 
ея  горы  простирается  въ  небо,  другая  часть  спускается  къ 
земл"]^,  все  украшая  на  св1^тЬ,  воспламеняя  холодные  умы  къ 
познашю  Бога,  возбуждая  стремлеше  къ  небу,  еЬя  братскую 
любовь.  I 

Разсказъ  Агапе  страстно  возбуди лъ  Амето;  что  бы  онъ  далъ,  285 
чтобы  быть  на  м-ЬсгЬ  Анироса?  Но  онъ  худороденъ,  небогагь, 
на  что  ему  его  красота?  Онъ  то  разражается  жалобами  на  судьбу 
и  б'Ьдность,  какъ  Боккаччьо,  то  воображаетъ  себя  на  м'ЬсгЬ  Ани- 
роса и,  обращаясь  къ  ФьяммеггЬ  съ  просьбой  продолжать  раз- 
сказы,  моли'гь  боговъ,  чтобъ  ея  р'Ьчи  пришлись  ему  бол'Ье  по 
сердцу,  ч'Ьмъ  р'Ьчи  умолкнувшей  нимфы. 

Фьямметта  од^та  въ  зеленый  цв'Ьтъ,  это  ея  символическ1й 
признакъ  у  Боккаччьо.  Она  говорить  съ  достоинствомъ:  много 
у  ней  на  памяти  привязанностей,  она  разскажетъ  о  самой  силь- 
ной. Разсказъ  ведется  издалека,  съ  изгнашя  Сатурна,  о  томъ, 
какъ  основана  была  древняя  Партенопе — Неаполь^),  какъ  одинъ 
изъ  предковъ  ея  (мнимаго)  отца  подчинилъ  себ'Ь  древн1й  градъ 
Ювенала^),  откуда,  съ  течешемъ  времени,  друпе  переселились 
въ  Неаполь,  гд'Ь  они  и  до  сихъ  поръ  занимаютъ  высокое  поло- 
жен1е  при  двор^  правителя,  по  праву  прозваннаго  Мидасомъ^). 
Зд'Ьсь  ей  отецъ  женился  на  молодой  ФранцуженкЬ  знатнаго  рода; 


1)  Ате1о,  стр.  137  сл-Ьд. 

2)  Аквино,  ел.  ].  с,  стр.  142. 

3)  Робертъ  •\'  1343,  ел.  выше  стр.  33. 


—  288  — 

Фьямметта  не  называетъ  ее,  а  обозначаетъ  аллегорически:  бо- 
гиня ста  р-Ькъ ^).  —  Что  ел Ьдуетъ  далЬе  въ  ея  пов-Ьсти,  уже  по- 
служило намъ  для  бюграФ1и  Боккаччьо2):  всгр-Ьча  Роберта  на 
балу  съ  матерью  Фьямметты  и  связь  съ  нею;  воспитанхе  д^Ьвочки 
въ  монастыр'Ь,  въ  услужен1и  Весты;  ея  замужсгво;  разсказъ, 
какъ  Фьямметта  предстала  Боккаччьо  въ  вид'Ьши,  въ  в'Ьщемъ 
сн-Ь,  въ  церкви;  отъЬздъ  мужа  въ  Капую  и  ночное  пос^Ьщеше 
Галеоне-Боккаччьо. — Такъ  я  стала  его,  онъ — моимъ,  и  такъ  бу- 
детъ  всегда,  заключаетъ  Фьямметта;  она  любитъ  од-Ьваться  въ 
зеленый  цвЬтъ,  потому  что  Галеоне  позналъ  ее  незрЬлой,  него- 
товой для  любви,  прежде  ч-Ьмъ  она  къ  нему  воспылала.  Ея  гимнъ 
286  иоетъ  про  небесный  вЬнецъ  Ар1адны,  который  [  сулила  ей 
Венера,  если  она  станетъ  блюсти  ея  огонь.  Боккаччьо,  очевидно, 
соединяетъ  съ  миоомъ  о  золотомъ  вЬнц-!,  даромъ  Венеры  АрхаднЬ, 
перенесенномъ  Вакхомъ  на  небо  въ  число  св-Ьтилъ^),  —  понят1е 
высокаго,  самое  гверженнаго  подвига:  къ  нему  стремились  Персей 
и  Тезей,  Брутъ  и  Кимонъ,  Фабрищй  и  Цицеронъ;  Дидона  и 
Библида  не  наложили  бы  на  себя  рукъ,  если  бъ  духъ  поб^Ьдилъ  въ 
нихъ  гЬло.  Я  сама,  заключаетъ  Фьямметта,  перенесла  изъ-за 
любви  всЬ  печали,  как1я  испьггываетъ  челов'Ькъ,  желающш  сбе- 
речь ее,  выжидая,  подчиняя  свою  волю  страдан1ямъ,  —  и  я  на- 
д-Ьюсь  выйти  съ  побЬдой  и  насладиться  ею,  увЬнчанная  вечной 
славой. 

Такъ  впервые  мимолетно  намЬчается  новый  образъ  стра- 
дающей Фьямметты,  приготовляющей  насъ  къ  аллегорическимъ 
откровен1ямъ  Любовнаго  ВидЬи1я  и  объективности  повЬсти,  образъ, 
которымъ  кончается  любовный  романъ  Боккаччьо  о  Фьямметт'Ь. 

Разлегшись  на  травЬ,  опустивъ  голову  на  лЬвую  руку*), 
Амето  внимательно  слЬдигь  за  Фьямметтой  глазами  и  ухомъ. 


1)  Оеа  сгес1о  (II  сеШо  йиш!. 

2)  Сл.  выше  стр.  40,  112—115,  154—5. 

8)  Сл.  Оеп.  Беог.,  XI,  29;  иначе  (Ый.  Газ!.,  ТТТ,  503;  Ме1ат.,  Л'Ш,  177  слЬд. 
4)  И  Филоколо  сидитъ,  опустивъ  голову  на  Л1ьвую  руку.  ОтмЬтимъ  эту  гра- 
фическую подробность,  опущенную  въ  нашемъ  псресказЬ,  выше  стр.  217. 


—  289  — 

Ему  любы  разсказы  о  древней  Партеноие,  онъ  слышалъ,  что 
тамъ  въ  обил1й  водятся  молодыя,  игривыя  козочки,  быстрыя  лани 
и  оленьи  самки,  пр1ученныя  къ  охогЬ:  очевидно,  аллюз1я  на  алле- 
горическую охоту  Идалага^).  Онъ  дпвится  см1Ьлости  Галеоне  и 
вм'ЬсгЬ  поощряетъ  ее:  изъ-за  такой  женщины  счастье  и  умереть. 

Посл'Ьдтй  разсказъ  оставался  за  Л1ей.  Когда  Амето  поднялъ 
на  нее  глаза,  онъ  внезапно  пораженъ  ея  чудесной  красотою  и 
упрекаетъ  себя  въ  желан1и,  которое  не  разъ  выражалъ  про  себя: 
быть  на  м-Ьст^Ь  Ибриды,  Д1онео,  Калеоне.  Онъ  счастливъ  однимъ 
сознан1емъ,  что  любитъ  и  любимъ. 

Л1я — Флорентинка;  пользуясь  тЬмъ,  что  солнце  еще  высоко,  и 
времени  много,  она  разсказываетъ  легенду  объ  основаши  Фло- 
ренции. Боккаччьо  любитъ  возвращаться  къ  этой  легепд'Ь,  попу|- 
лярной  въ  хроникахъ  XIII — Х1У  в-Ьковъ,  начиная  съ  ЫЪго  йе-  287 
8о1апо ;  онъ  коснулся  ея  въ  Филоколо  ^)  въ  эпизод1Ь  о  построении 
Чертальдо,  а  теперь  расцв-Ьчиваетъ  классическими  именами  и 
мотивами:  на  сцен^  Италъ,  сьп^ъКорита  (Фьезоле),  и  Ахименидъ, 
внукъ  Лайя,  мальчикомъ  спасенный  отъ  разгрома  Оивъ  Тезеемъ; 
онъ  основатель  новыхъ  Оивъ,  имя  Флоренцш  дано  Марсомъ  въ 
честь  Венеры;  боги  участвуютъ  и  препираются  въ  наименованш 
города,  какъ  въ  штЬ  объ  основан1и  Аеинъ.  Дал'Ье  разсказъ 
воадаетъ  въ  колею  хроникъ,  съ  «жестокимъ  Вандаломъ»^), 
вм'Ьсто  обычнаго  Аттилы  или  Тотилы,  и  Карломъ  Великимъ, 
третьимъ  обновителемъ  города.  —  Въ  немъ  родились  предки  Лш 
и  она  сама;  съ  юности  преданная  ЦибелЪ,  она  воспылала  пламе- 
немъ  Венеры;  рано  потерявъ  перваго  мужа,  она  вышла  за  вто- 
рого и  счастлива  въ  брак'Ь,  а  теперь,  какъ  видите,  я  увлекла 
собою  Амето  *)  и  сама,  имъ  увлеченная,  изл'Ьчила  его  моимъ  св-Ь- 
томъ  отъ  духовной  слЬпоты,  расположила  къ  откровешю  высо- 
каго  и  неоц-Ьнимаго.  Ея  гимнъ  Цибел'Ь,  начинающейся  парафра- 


1)  Сл.  выше  стр.  112. 

2)  Сл.  выше  стр.  247. 

3)  Ате1;о,  стр.  180. 

4)  Ргез!  Ате1о  йе!  т1о  р1асеге,  стр.  181. 

19 


—  290  — 

ЗОЙ  дантовскаго  стиха  *),  вводитъ  въ  Фантасмагор1ю  отвлеченныхъ 
доброд'Ьтелей  и  классическихъ  богинь  —  элементъ  христ1анства. 
Естественный  разумъ  не  поиметь  тайнъ,  раскрытыхъ  йш-Ь  Ци- 
белой,  если  не  будетъ  в-бры,  простодушной,  не  ищущей  причинЪу 
говорить  Л1я,  и  ея  п'Ьсня  не  что  иное,  какъ  парафраза  символа 
в'Ьры  ^),  гд'Ь  имена  1ордана  и  Моисея  чередуются  сь  Плутономъ, 
Церера  и  Вакхь  —  символы  евхаристш,  а  вь  конц-Ь  выражена 
надежда,  что  душа  Л1и,  чистая,  свободная  оть  всяк1я  скверны, 
твидитъ  вь  неб'Ь  —  свою  Цибелу. 

День  склонялся  къ  вечеру,  когда  Л1я  умолкла;  Амето  видить 
въ  неб-Ь  битву  семи  б-Ьлыхь  лебедей  и  семи  аистовъ,  кончаю|- 
288  щуюся  поб'Ьдою  псрвыхь,  —  И  не  понимаеть  смысла  вид^ннаго 
пмъ  (очевидно,  борьба  добродетелей  съ  пороками),  когда  пора- 
женъ  явлешемь  сь  неба  огненнаго  столба.  Изь  него  слышится 
голосъ:  Я — небесный  св^ть,  единый  и  троичный,  начало  и  коне цъ 
всего;  кто  посл-Ьдуеть  за  мною,  никогда  не  будеть  блуждать  вь 
юдоли  мрака  и  печали.  —  Это  не  та  Венера,  которую  зовуть  бо- 
гиней нев'Ьжды,  живущ1е  своими  безпорядочными  вождел-Ьнтями, 
а  та,  оть  которой  нисходить  кь  смертнымь  настоящая,  правед- 
ная любовь. — Лица  нимФь  просв-Ьтились,  особливо  Лш  и  Агапе; 
ободренный  этимь,  Амето  пытается  вгляд'Ьться  вь  огненный 
столбь,  но  въ  состояши  схватить  лишь  очертатя  какого-то  т1Ьла, 
искрившагося,  какъ  жел'Ьзо,  вынутое  изъ  кузни.  Снова  слышится 
голосъ,  побуждающ1й  нимфь  просв'Ьтить  затемненныя  очи  Амето, 
дабы  онь  могъ  пересказать  людямъ,  что  дозволено  лицезр-^ть 
смертному.  Нимфы  совершають  надь  нимь  символическхе  обряды: 
Л1я  сняла  сь  него  грубыя  одежды  и,  погрузивь  въ  источникъ, 
сдала  ФьямметгЬ,  Мопса  отерла  его  глаза,  Эмилхя  направила 
пхь,  Акримон1я  изощрила,  Ад10на  од'Ьла  его  вь  драгоц'Ьнное 
нлатье,  Агапе  вдохнула  въ  него  нев-Ьдомое  пламя;  устремивъ 


1)  Стр.  182:  О  У01*  сЬе  ауе1е  сЫап  дПп^еие!;^;  ел.  стр.  68:  Еепйепйо  ди1пс1 
$Г1п1еПеШ  ваш'. 

2)  Сл.  такую  же  парафразу  въ  Филоколо,  выше  стр.  250. 


—  291  — 

взоры  па  неизреченную  красоту,  онъ  изумляется  не  менЬе,  чЬмъ 
изумились  ахейцы,  узр-Ьвъ  Язона  пастухомъ  ^),  и  уже  различаетъ 
въ  огненной  колонн'Ь  прекрасный  челов'Ьческ1Й  обликъ,  то  въ 
одномъ,  то  въ  Н'Ьсколькихъ  видахъ.  Онъ  молится  триединому  Бо- 
жеству, единственному  свЬту  неба  и  земли,  что  взыскалъ  его 
такимъ  благомъ:  семь  огней  (доброд-Ьтелей)  обвили  его  душу^ 
какъ  плющъ  обвиваетъ  вязъ,  сосугь  ее,  но  ему  не  больно,  и  онъ 
не  старается  отъ  нихъ  избавиться;  да  будетъ  такъ  всегда,  дабы 
душа  его  безпрепятственно  могла  вернуться,  откуда  пришла, 
когда  Атропосъ  отр1&шитъ  ее  отъ  т-бла.  —  НадМся  и  твори 
доброе,  и  твое  желан1е  исполнится,  в'Ьш.аетъ,  исчезая,  богиня,  а 
НИМФЫ  поош.ряютъ  Амето  своимъ  п'ЬснопЬнхемъ:  он-Ь,  рожденныя 
въ  первые  дни  творен1я  на  лон-Ь  неизреченной  любви,  являютъ  ея 
св^тъ  I  въ  мхр-Ь,  въ  неб-Ь  же  горятъ  зв'Ьздами^),  —  какъ  нимфы  289 
дантовскаго  Чистилища  ^),  уже  нав'Ьявшаго  одно  изъ  сновид'Ьнш 
Флорю  *). 

Теперь  только  Амето  приходить  къ  сознашю  того,  ч^мъ  онъ 
былъ,  и  ч-Ьмъ  онъ  сталъ.  Ему  понятн'Ье  п-Ьсни  нимфъ,  и  онъ  на- 
чинаетъ  разуметь,  что  означалъ  и  гимнъ  Л1и  и  прен1е  пастуховъ; 
нимфы,  дотол-Ь  нравивш1яся  его  гЬлеснымъ  очамъ,  прельщаютъ 
теперь  его  духовный  очи;  онъ  стыдится  своихъ  прежнихъ  вож- 
дел']Ьнш,  понимаетъ,  что  такое  любовь  нимфъ,  и  счастливъ  созна- 
н1емъ,  что  въ  состоян1и  любить  многихъ.  Изъ  грубаго  животнаго 
онъ  сталъ  челов'Ькомъ,  и  заключительная  п-Ьснь  пасторали — бла- 
годарственный гимнъ  Амето  къ  триединому  Божеству  ^),  воз- 
звавшему его  къ  повой  жизни  возд'Ьйствхемъ  нимФъ-доброд^те- 
лей.  Пов'Ьсть  о  бывшемъ  съ  нимъ  онъ  зав-Ьи^аетъ  гЬмъ,  кто  бы 
пожелалъ  увлечься  ими,  подобно  ему:  пусть  хранить  его  стихи 
отъ  завистливой  или  небрежной  руки,  дабы  йхъ  не  растеряли, 


1)  Стр.  189;  ел.  Рагай.,  II,  V.  16—18. 

2)  Стр.  191:  Соз!  пе!  С1е1  схазсипа  арраге  зкеНа. 

3)  Риг^.,  XXXI,  106:  Ко!  зет  ^и^  пЫе  е  пе1  С1е1  вето  81;еПе. 

4)  Сл.  выше  стр.  233.     . 

5)  О  В1уа  1исе  1п  1ге  регзопе,  стр.  194. 

19* 


—  292  — 

не  употребили  бы  на  обертку  и  на  друг1я  низменный  под'1лки; 
пусть  лучше  станутъ  они  жертвою  пламени  ^). 

Стемн'бло;  замолкли  птицы  на  вЬткахъ,  трели  цикадъ  см'Ьни- 
лись  трещаньемъ  кузнечиковъ  въ  разсЬлинахъ  высохшей  земли, 
на  запад'Ь,  вътеплыхъ  лучахъ  заходившаго  солнца,  показалась  ве- 
черняя зв'Ьзда.  Вс^  расходятся,  и  Амето  бредетъ  домой,  полный 
веселья  и  любви. 

Такова  попытка  Боккаччьо  обосновать  теорхю  платонизма 
на  Фактахъ  житейской  любви;  попытка,  въ  литературномъ  отно- 
шеши,  оригинальная,  по  см-Ьшенш  пасторали  съ  аллегор1ей,  но- 
веллы съ  отвлечешемъ,  прозы  съ  дантовской  терциной,  р-Ьдко 
выходящей  за  пред-Ьлы  посредственнаго  подражанхя.  Несмотря 
на  эту  гибридную  Форму,  которую  Боккаччьо  оставить  для  реа|- 
290  лизма  своего  Хт1'а1е  Пезокпо,  Амето  достигае^гь  поэтическаго 
впечатл'Ьшя:  надо  прочесть  его  ц']Ьликомъ,  тогда  забудутся  его 
длинноты,  слащавый  риторизмъ  и  будничная  откровенность,  —  и 
въ  памяти  отложится  идилл1я,  полная  неясныхъ  мелодш,  цв^^товъ 
и  картинокъ  природы,  сказка  о  любви,  воспитавшейся  отъ  наив- 
ности къ  челов-Ьчности  въ  границахъ  благоухающаго  весенняго 
дня  подъ  пологомъ  л'Ьсовъ.  Боккаччьо  могъ  обманывать  себя  на- 
счетъ  осуществимости  этой  сказки,  но,  очевидно,  мы  им'Ьемъ  д^^ло 
не  съ  одной  лишь  риторической  игрой  въ  аллегорию,  могущей 
раскрыть  все  во  всемъ,  а  съ  ч'Ьмъ-то  бол-Ье  серьезнымъ,  что  въ 
известную  пору  волновало  автора:  отъ  бесЬдъ  въ  Филоколо  до 
Любовнаго  Вид'Ьнхя  одинъ  и  тотъ  же  вопросъ  повторяется  неиз- 
м'Ьнно,  отражаясь  своими  мотивами  и  въ  новелл'Ь  о  Чимоне.  Но 
въ  Декамерон'Ь  Боккаччьо  стоялъ  на  высогЬ  своего  объективнаго 
творчества,  борьба  для  него  прошла,  вм'Ьст'Ь  съ  тЬмъ  отпали 
шлаки  идеализма  и  аллегоризма,  въ  которыхъ  опъ  искалъ  успо- 
коить мятежное  чувство,  и  выяснилось  пластически  одно  поло- 
женхе,  что  любовь  и  красота  поднимаютъ  нравственный  тонъ 
человека.  Не  къ  такому  скромному  р'Ьшенхю  приготовлялъ,  каза- 


1)  Схр.  196-6. 


—  293  — 

лось,  Амето:  зд'Ьсь  вопросъ  поставленъ  шире,  смГи'Ье  п  вм']^сгЬ 
жизненн'Ье;  всякая  кроха  земной  любви  упала  съ  неба,  пламя 
Цитеры  поднимается  до  него  и  въ  то  же  время  окутываетъ  землю, 
м1ръ  —  гигантская  лестница  звуковъ  и  красокъ,  снующихъ  одну 
и  ту  же  мелод1ю,  одинъ  и  тотъ  же  образъ,  внизу  они  гуще  и  ма- 
терьяльн-Ье,  наверху  ихъ  очертан1я  теряются  въ  лон-Ь  божества. 
У  Петрарки  ^)  эта  м1ровая  обязательность  любви  представляется 
абстрактн'Ье,  у  Боккаччьо  поражаетъ  излишняя  откровенность  въ 
разсказахъ  объ  увлечен1и  Мопсы,  о  супружескихъ  невзгодахъ 
Агапе,  который  и  не  идутъ  къ  Д'Ьлу;  но  Адшна  счастлива  въ 
супружеств-Ь,  Л1я  —  во  второмъ  брак-Ь,  и  обЪ  горятъ  Амуромъ  и 
силою  чувства  поднимаютъ  до  своего  уровня  матер1алисга  Д1о- 
нея  и  непочатую  натуру  Амето,  раскрывая  передъ  ними  въ  пер|- 
спектив'Ь  образы  небесной  Венеры  и— триединаго  Бога.  Образы  291 
сливаются,  Боккаччьо  стоитъ  еш,ё  на  синкретизм']^  Филоколо,  но 
тамъ  онъ  не  служилъ,  какъ  зд'Ьсь,  цЬлямъ  Философскаго  обоб- 
ш,ен1я,  и  въ  письм'Ь  къ  Бартоло  дель  Буоно  авторъ  сп']&шитъ 
подчинить  свои  взгляды  суду  «нашей  матери  и  наставницы,  свя- 
тМшей  римской  Церкви». 

Страстный  идеализмъ  Амето  отражаетъ  психологичесшй  мо- 
ментъ,  въ  которомъ  онъ  былъ  писанъ;  заключительный  терцины 
пасторали,  стоящ1я  вн'Ь  ея  д-Ьйствхя,  и  письмо  къ  Бартоло  дель 
Буоно  ^)  проливаютъ  на  него  свЬтъ.  Авторъ  говорить,  что,  скры- 
тый въ  густой  лпств'Ь,  онъ  невидимо  присутствовалъ  при  любов- 
ной бес'Ьд'Ь.  Онъ  переживаетъ  положен1е  своего  героя,  подсказы- 
ваетъ  ему  свои  желан1я,  когда,  еще  непросв-Ьщенный,  Амето 
пожираетъ  глазами  красавицъ-нимФъ.  Его  взгляды  должны  были 
смущать  ихъ,  и  авторъ  готовъ  показаться,  чтобы  пом'Ьшать  ему, 
но  решимость  его  оставляла,  когда  самъ  онъ  принимался  созер- 
цать нимФъ  и  слушалъ  ихъ  сладостное  пт^н1е.  Новое  пламя  обно- 
выло  еъ  немъ  старое,  заглохшее,  сердце  больн'Ье  ощутило  свои 


1)  Гаш.,  III,  11:  до  1340  г.;  ел.  Ер.  те1г.,  II,  9. 

2)  С.1.  выше  стр.  178. 


—  294  — 

раны  при  вид'Ь  чужого  счастья,  и  чистое  паслажденхе,  которое 
онъ  испыталъ  вначал^5,  замутилось  желанхемъ  того,  что  невоз- 
можно, неосуществимо.  —  Полный  грустныхъ  мыслей,  жажды 
смерти,  опъ  возвращается  нодъ  постылый  отеческ1й  кровъ. 

Прими  эту  розу,  выросшую  среди  тернзй  моего  бЬдственнаго 
€уществован1я,  о  мой  единственный  другъ,  настоящш  образецъ 
дружбы,  пишетъ  Боккаччьо  къ  Бартоло  дель  Буоно  въ  заклю- 
ченш  Амето:  я  былъ  въ  крайней  печали,  когда  этотъ  цв1Ьтокъ 
насильно  выростила  изъ  грубыхъ  тернш  Флорентийская  краса- 
вица, доставивъ  мн'Ь  удовольств1е  —  изобразить  ее.  Да  приметь 
мой  0им1амъ  богиня,  помогавшая  мн-Ь  въ  этомъ  труд'Ь,  в'Ьнокъ — 
красавица,  давшая  къ  нему  поводъ.  А  ты  прими  мою  книгу,  какъ 
свою,  береги  на  лон!^,  какъ  любовно  питалъ  пославшаго  ее,  ут-Ьшь 
ласковыми  словами  сирую,  подобно  мн^Ь  разлученную  съ  своей  | 
292  властительницей,  -  пока,  соединившись  съ  нею,  она  не  ощутить 
полноты  радости. 

Это  пос.1'Ьслов1е  уясняетъ  положен1е,  нам-Ьченное  въ  посл'Ьд- 
нихъ  терцинахъ  автора.  Новое  пламя — не  новая  страсть,  а  обно- 
вившаяся прим-Ьромъ  другой,  счастливой  и  идеальной,  проявив- 
шей свое  чистое  в'Ьян1е  на  Ибрид-Ь,  на  Амето.  Въ  какой  изъ  нимфъ 
скрывается  Флорентийская  красавица  —  мы,  вероятно,  никогда 
не  узнаемъ:  можетъ  быть,  въ  Л1и,  героин'Ь  пасторали,  или  въ 
Эмилш,  къ  которой  Боккаччьо  пр1урочилъ  часть  своей  б1ограф1и. 
Въ  томъ  и  другомъ  случа'Ь  чистое  наслалдеше,  имъ  испытанное, 
заставило  его  съ  новой  страстью  обратиться  къ  памяти  о  своей 
доппа  §еп111е,  идеализуя,  подъ  стать  другимъ,  ея  отношен1я  къ 
Калеоне.  Почему  же  Калеоне  несчастенъ,  къ  чему  привело  вос- 
питан1е  любовью,  об'Ьщавшее  такъ  много  и  такъ  надолго?  Въ 
комъ  вина?  Смыслъ  Любовнаго  ВидЬтя,  на  нашъ  взглядъ,  ле- 
житъ  въ  отв'Ьт'Ь  на  этотъ  вопросъ:  мы  раскрываемъ  еще  одну 
любопытную  страницу  въ  любовныхъ  перелп1ван1яхъ  Боккаччьо. 


—  295 


IV. 


Поэма  загЬяна  вскоре  посл'Ь  Амето  ^);  если  допустить  до- 
гадку 2^^  ^то  въ  1342  году  Боккаччьо  снова  па  короткое  время 
€ылъ  въ  Неапол'Ь,  то  Любовное  Вид'Ьнхе  написано  посл'Ь  поЬздки : 
такъ  много  въ  немъ  неаполитапскихъ  воспоминашй.  Одинъ  со- 
петь ^)  говорить  о  возвра1цен1и  поэта  откуда-то  по  горамъ,  л-Ь- 
>самъ  и  долинамъ  и  бурному  морю;  его  окрыляетъ  надежда  уви- 
д^&ть  свою  милую,  ласковую,  сострадательную  (р1е1;08а),  —  а  она 
почему-то  на  него  негодуетъ,  и  опъ  клянетъ  и  горы  и  море,  что  | 
они  позволили  ему  вернуться.  Въ  результате  явится  попытка  293 
идеально  пережить  свою  любовь.  Любовное  Вид-Ьше  —  это  ре- 
<1>лекс1я  въ  терцинахъ  и  аллегорическомъ  стил'Ь,  съ  мотивами  ови- 
дхевскихъ  МетаморФОЗъ  и  Героидъ,  подъ  еще  ббльшимъ  вл1ян1емъ 
дантовской  манеры,  ч-Ьмъ  Амето.  Три  посвятительныхъ  сонета*), 
обращенныхъ  къ  ФьямметгЬ  ^),  составлены  такъ,  что  каждый 
€тихъ  начинается  съ  начальной  буквы  всЬхъ,  послЬдовательно, 
терцинъ,  наполняющихъ  пятьдесятъ  п'Ьсенъ  поэмы  ^).  Авторъ,  на- 
зывающзй  себя  полнымъ  именемъ'),  искалъ  ут1Ьшен1я,  вспоминая 
образъ  своей  милой:  это  миритъ  его  съ  самимъ  собою;  съ  этой 
ц'Ьлью  онъ  снова  принялся  за  свои  риемы  и  посылаетъ  ихъ  Фьям- 


1)  На  котораго  ссылается  въ  ХЫ,  12.  Изъ  нов'Ьйшихъ  работъ  о  Любов- 
номъ  Вид^нш  укажемъ  на:"  У1псе1120  Са1;епасс1,  Ь'Атогоза  Ухзюпе  й!  Сг.  Вос- 
сасс10,  Моп1е1еопе,  1892.  Дантовск1я  заимствованхя  у  Боккаччьо  отм-Ьчены  зд^^^сь 
особенно  полно.  —  *  О  заимствовашяхъ  изъ  Атогоза  У1810пе  въ  ТрхумФахъ 
Петрарки  ел.  введете  АрреГя,  1>1е  ТпитрЬе  Рекгагса'з,  На11е  а.  8.,  К1етеуег, 
1901  г. 

2)  Сл.  выше  стр.  180. 

3)  Сон.  ЫХ. 

4)  Трет1Й :  зопеНо  йорр10  сойа1о. 

5)  Марата  Мапа,  сага  Патта. 

6)  Каждая  пЬсня  содержитъ  27  терцинъ  и  заключительный  стихъ,  лишь 
въ  посл^Ьдней  п^Ьсн'Ь  терцинъ  28,  замйчаетъ  Са1;епасс1  (1.  с,  стр.  8).  На  самомъ 
д'Ьл-Ь  за  исключенхемъ  26-й  (30  терцинъ),  44-й  (28  терцинъ)  и  50-й  (31  терцина) 
п'Ьсенъ,  вс'Ь  остальныя  содержать  по  29  терцинъ. 

7)  Оюуапп!  (З!  Воссасс10  йа  СегЫйо. 


—  296  — 

метг!  въ  знакъ  любви :  пусть  оцЬнитъ  пхъ  по  достоинству ;  мо- 
жетъ  быть,  со  временемъ,  она  и  сжалится  надъ  нимъ. 

ЗагЬмъ  мы  вступаемъ  въ  облас1'ь  вид-Ьшй,  которыя  пока- 
жутся ФьямметгЬ  чудесными,  какъ  п  новый  (пиоуо  8111е),  т.  е. 
аллегорическш  стиль  изложенхя.  Поэту  снится,  что  онъ  б^жшъ 
въ  непонятномъ  страх'Ь  по  морскому  берегу,  когда  ему  предстала 
величавая  жена ;  посл-Ьдуй  за  мною,  говоритъ  она  ему,  коли  хо- 
чешь достигнуть  неизреченнаго  блага  и  удовлетворить  всякое 
твое  жедаше ;  оставь  всЬ  эти  угЬхи  ^),  пойдемъ  къ  тому  замку 
на  гор-Ь ;  много  чудеснаго  ты  еще  увидишь,  прежде  ч'Ьмъ  достиг- 
нешь вершины,  гд'Ь  расцв-Ьтетъ  твоя  душа.  Только  надо  идти 
тихо,  зам-Ьчаетъ  она  поэту,  рьяно  отозвавшемуся  на  ея  зовъг 
надо  ум-Ьрить  желан1е  ^),  кто  спешить,  нер'Ьдко  возвращается 
вспять  въ  гор'Ь.  —  Такъ  в-Ьщаеть  ему  жена  —  аллегорхя  Разума. 

Они  у  поднож1я  замка;  древняя  сгЬна  преградила  имъ  путь;  [ 
294  справа  т-Ьсный  проходъ,  съ  крутымъ  подъемомъ;  начертанныя 
слова  говорятъ,  что  это  путь  жизни ;  это  то,  къ  чему  ты  стремишься, 
объясняетъ  поэту  его  спутница;  сл'Ьва  просторный  ворота,  за  ними 
св-Ьтъ  и  гулъ  веселья;  надпись  обЬщаетъ  всякому  вступившему 
богатство  и  санъ,  славу  и  любовь.  Аллегорическая  жена  хочетъ 
увлечь  поэта  направо,  но  онъ  желалъ  бы  взглянуть  сначала  на 
блага,  об'Ьщанныя  л^вой  стороной:  в-Ьдь  н']^тъ  гр-Ьха  въ  познанхи 
м1рского,  т'Ьмъ  отраднее  будетъ  впосл'Ьдствхи  искать  небреннаго. 
Двое  юношей  выступили  изъ  воротъ,  одинъ  въ  б-Ьлой,  другой 
въ  красной  одежд-Ь;  это — безпокойныя,  М1рск1я  желан1я;  они  на- 
чинаютъ  уговаривать  странника  посл-Ьдовать  за  ними:  зд^сь  не 
будетъ  теб'Ь  недостатка  въ  ут'Ьхахъ  и  удовольств1и,  а  подъ  ко- 
нецъ  жизни  ты  еще  посп'Ьешь  и  на  горн1й  путь.  Между  ними  и 
лшпой  завязывается  борьба,  каждый  тянетъ  поэта  въ  свою  сто- 
рону, по  онъ  отдается  гЬмъ  тревожнымъ  желан1ямъ^),  отъ  кото- 


1)  Огап  аПеШ,  I,  17. 

2)  1Ь. :  соп  уо1ег  1етрега<о,  28. 

3)  Мо1е8и  <«811,  III,  27. 


—  297  — 

рыхъ  хот'Ьла  его  спасти  его  руководительница.  Но  она  не  оста- 
вптъ  его  и  теперь,  на  пути  темныхъ  д-Ьянш. 

ВсЬ  вм-Ьст^  входятъ  въ  пространный  голубой  покой;  оиъ 
с1яетъ  золотомъ,  на  сгЬн'Ь  Фреска:  такую  не  написать  никому, 
развЬ  Джьотто,  отъ  котораго  природа  не  скрыла  ничего  изъ 
тайнъ  своего  творчества  ^).  Посреди  изображена  аллегорическая 
Фигура  Мудрости,  кругомъ  нея  семь  женъ  —  семь  свободныхъ 
искусствъ,  по  правую  руку,  на  зелеиомъ  пол'Ь  —  философы  и  уче- 
ные, по  л^вую  —  поэты  и  историки;  сл'Ьдуетъ  перечислен1е  именъ, 
преимущественно  классическихъ,  въ  случайномъ  порядк'Ь;  кратк1я 
характеристики  вызваны  требован1емъ  наполнить  стихъ  и  отв'Ь- 
тить  рием-Ь.  Мудрость  в'Ьнчаетъ  лавромъ  великаго  поэта,  и  в&к 
чествуютъ  его:  это  Данте  Алигьери,  «властитель  всякаго  знанхя''^). 
Боккаччьо  выражаетъ  по  этому  поводу  негодоваше  на  Флорен- 
тпнцевъ,  не  признавшихъ  славы  Флоренцш;  блаженны  тЪ,  кто  1 
зналъ  тебя,  восклицаетъ  онъ;  онъ  не  можетъ  на  него  нагля-  295 
даться,  но  его  спутница  увлекаетъ  его  далЬе  —  къ  ряду  аллего- 
рическихъ  процесс1й-картинъ,  скорее  напоминающихъ  так1я  же 
изображен1я  среднев'Ьковыхъ  поэмъ,  ч'Ьмъ  вид-Ьтя  въ  Тпопй  Пет- 
рарки. Первымъ  является  кортежъ  м1рской  Славы:  она  въ  вЪицк 
и  царскомъ  облачен1и,  влекома  на  колесниц'Ь;  за  ней  тянутся  длин- 
ной вереницей  герои  и  героини  античнаго  М1ра,  Библш,  древней 
и  новой  истор1и  и  рыцарскаго  романа.  Характеристики  становятся 
подробн'Ье,  то  или  другое  имя  отм'Ьчено  изречен1емъ  лица,  наме- 
комъ  на  разсказъ  о  немъ;  всюду  своеобразная  травест1я  антика, 
характерная  для  среднев-Ьковыхъ  граФическихъ  представленш 
языческихъ  божествъ  и  для  ранняго  ренессанса,  когда  ОрФея  пи- 
сали въ  штанахъ  въ  обтяжку,  въ  туник'Ь,  съ  широкими,  трубой, 
рукавами,  а  Елена  носила  корсетъ  и  прическу  въ  вид'Ь  башни. 
Такъ  изображенъ  у  Боккаччьо  Цезарь:  съ  лавровымъ  в'Ьнкомъ 
на  голов-Ь,  чернымъ  имперскимъ  орломъ  на  щитЬ  и  значкомъ  на 
копь'Ь.   Никто   мн-Ь   такъ   не  понравился,  какъ  онъ,  говоритъ 


1)  IV,  6. 

2)  VI,  3;  ел.  выше  стр.  190—1. 


—  298  — 

поэтъ^).  ДахЬе  являются  Артуръ  и  рыцари  Круглаго  Стола,  съ 
Джиневрой  и  б-Ьлокурой  Изоттой:  она  идетъ,  взявъ  за  руку  Три- 
стана, и  часто  бросаетъ  на  него  взгляды;  она  поб-^ждена  лю- 
бовью, точно  говорить  вс1^мъ  своимъ  существомъ,  объятая  ро- 
бостью: Ты — единственное  мое  желаше  ^).  Карлъ  Великхй,  н'Ькогда 
столь  славный,  'Ьдетъ  на  сЬромъ  кон'Ь,  еще  ув-Ьнчанный  своими 
поб-Ьдами  въ  Святой  земл'Ь  ^);  за  нимъ  паладины,  дал^е  ГотФридъ 
и  Робертъ  Гвискаръ,  Фридрихъ  II  и  Барбаросса,  на  сильномъ 
б-кюмъ  скакунЬ,  отважный  и  статный  и  надменный*);  Карлъ  I 
Анжу,  съ  мужественнымъ  носомъ,  завоеватель  Анулш:  онъ 
гн'Ьвно  прокладываетъ  себЬ  путь  мечемъ;  въ  конц'Ь,  печальные, 
МанФредъ  и  Конрадинъ. 

За  трхумФОмъ  Славы  —  торжество  Богатства:  жены,  возс^]- 
296  дающей  на  золотомъ  престол'^;  все  на  ней  золотое;  рядомъ  гора 
изъ  золота,  серебра  и  драгоц'Ьнныхъ  камней,  толпа  людей  суетится 
вокругъ  съ  молотами,  мотыками  и  корзинами,  стараясь  отбить 
кусокъ  побольше;  они  ссорятся,  толкаютъ  и  грабятъ  другъ  друга. 
Въ  число  историческихъ  стяжателей  попалъ  Аттила^)  и  Неролъ^); 
много  «новыхъ  Фарисеевъ»'^),  духовныхъ  лицъ,  между  которыми 
Боккаччьо  призналъ  знакомыхъ^):  они  хлопочутъ  вокругъ  сокро- 
вища, а  сами  говорятъ,  что  имущество  имъ  въ  тягость,  и  въ 
томъ  же  уб'Ьждаютъ  другихъ^).  Много  золота  откололъ  себ-Ь  и 
припряталъ  внукъ  того  носатаго  короля  ^^),  иному  едва  удается 
отколупнуть  малую  долю  ногтями:  Боккаччьо  узнаетъ  въ  немъ 
своего  отца^^). 


1)  X,  9  сл-Ьд. 

2)  XI,  16. 

3)  XI,  21. 

4)  XI,  28—9. 

5)  XIII,  б. 

6)  1Ь.,  10. 

7)  XIV,  1. 

8)  1Ь.,  6. 

9)  1Ь.,  2;  ел.  Дек,,  III,  7,  I,  стр.  234  перевода. 

10)  Робертъ,  ел.  1Ь.,  9  и  выше  стр.  32 — 3. 

11)  1Ь.,  15;  ел.  выше  стр.  13. 


—  299  — 

Обратившись  въ  другую  сторону,  онъ  впдитъ  на  свЬжемъ 
-зу'У?  среди  цв'Ьтовъ  и  невиданныхъ  деревьевъ,  чудесиаго  власте- 
лина: онъ  сидитъ  на  двухъ  орлахъ,  ноги  опираются  на  двухъ 
покоющихся  львахъ,  на  золотистыхъ  волосахъ  в'Ьнокъ,  золотыя 
крылья  за  плечами,  въ  одной  рукЬ  золотая  и  свинцовый  стр'Ьлы, 
въ  другой — лукъ.  Это — такой  же  Фантастическ1Й  образъ  Амура, 
какъ  въ  Филоколо  ^)  и  въ  описанш  у  Франческо  да  Барберино  % 
которое  Боккаччьо  зналъ^);  въ  немъ  не  осталось  ничего  антич- 
наго,  кром'Ь  имени.  Рядомъ  съ  нимъ  прелестная  женщина,  скром- 
ная, милостивая;  ея  глаза  сзяютъ,  какъ  два  огонька*);  лишь 
лавровый  в^нокъ  отличаетъ  ее  отъ  Амура  ^);  она  представляется 
Боккаччьо  ангеломъ,  Венерой;  при  ея  вид'Ь  его  сердце  робко 
дрогнуло,  его  |  мысль  всегда  будетъ  и  была  отдана  ей.  Ему  ка-  297 
жется,  она  говорить:  Я  сошла  съ  неба,  чтобы  явить  вамъ  въ 
моемълицЬ  высшую  красоту;  Сострадате — моя  сестра,  я — источ- 
никъ  Милости;  н'Ь'гь  женш;ины,  бол'Ье  меня  любящей,  и  н-Ьтъ  во 
мн-Ь  м'Ьста  негодоватю.  Я  избранный  сосудъ  Амура,  мн'Ь  не  тя- 
гостны его  страдан1я,  и  сл^Ьпы  т1§,  которые  над'Ьются  достичь 
своихъ  желашй  безъ  труда  и  вздоховъ^).  Она  говорила  и  другое, 
но  поэтъ  не  помнитъ  всего:  такъ  онъ  на  нее  засмотрелся.  Имени 
ея  онъ  не  услышалъ,  но  онъ  предупреждаетъ,  что  увидитъ  ее 
впосл'Ьдствш,  въ  другомъ  м'Ьст'Ь ;  пусть  догадаются  тогда  желаю- 
щ1е  узнать'). 

Это  —  Фьямметта,  женская  ипостась  Амура;  Боккаччьо  еще 
не  знаетъ  ея  имени,  какъ  не  зналъ  и  тогда,  когда  она  предстала 
ему  въ  в'Ьщихъ  вид'Ьн1Яхъ  у  гробницы  Виргил1я,  при  въ'Ьзд'Ь  въ 
Неаполь,  во  сн'Ь.  Въ  новой  обстановк'Ь  мы  опять  на  почв-]^  ста- 


1)  Сл.  выше  стр.  219. 

2)  Въ  его  канцонЪ:  Тгас1;а1и8  атопз  е*  орегиш  е^и8. 

3)  Сл.  Сапгопе  I,  V.  64—5,  и  Оеп.  Бёог.,  1.  IX,  с.  4. 

4)  XV,  21. 

5)  1Ь.,  17. 

6)  XVI,  1—7. 

7)  1.  с,  14—16. 


—  300  — 

рыхъ  автобхограФическихъ  воспоминанш,  которыя  Боккаччьо  не 
устаетъ  лел'Ьять. 

Власть  Амура  иллюстрирована  ц'&лымъ  рядомъ  изображешй, 
на  которыя  заглядывается  Боккаччьо.  Зд'Ьсь  онъ  могъ  проявить 
ту  начитанность  въ  класспческихъ  миеахъ,  которою  над'Ьлилъ 
его  впервые  Паоло  изъ  Перудж1и;  онъ  разсказываетъ  пхъ  по- 
дробно, умиляясь  и  размышляя.  Передъ  нами  проходить  любовный 
шашни  Юпитера,  Марса,  Вакха  и  другихъ  боговъ;  басня  объ 
Алкмен'Ь  разсказана  по  перед^лк-Ь  плавтовскаго  АмФитр1она^ 
принадлежащей  Витал1ю  изъ  Блуа^);  миеъ  о  Марс!  и  Венер'1^ 
которыхъ  засталъ  Вулканъ,  вызываетъ  тЬ  же  практическхе  со- 
в^Ьты^),  какъ  и  въ  новелл'Ь  о  короле  АгилульФ'Ь^);  разсказы- 
вается  плачевная  пов-Ьсть  о  Пирам'Ь  и  Тисбе  *),  любовный  при- 
ключетя  Язона ^);  поэтъ  умиляется  пЬсн-Ь  ОрФея  въ  похвалу  [ 
298  облагораживающей  силы  Амура  ^),  говорить,  по  поводу,  о  под- 
вигахъ  Иракла '),  о  суд'Ь  Париса  ^),  пересказьшаетъ  по  Виргил1ю 
блаженство  и  с1Ьтован1Я  Дидоны^).  Любовники  рьщарскаго  ро- 
мана (Флор1о,  Ланцелотъ,  Тристанъ)  упомянуты  вскользь,  —  и 
Боккаччьо  снова  устремляетъ  взоры  на  сид'Ьвшую  рядомъ  съ  Аму- 
ромъ  красавицу:  Да  восхваленъ  будетъ  создавшш  тебя !  Если  бы 
когда  Бибудь  онъ  снова  замыслилъ  сотворить  н'Ьчто  столь  же 
прекрасное,  я  увЬренъ,  возвеселились  бы  небо  и  адъ,  святые 
спустились  бы  къ  такому  с1ян1ю,  а  т%  что  въ  преисподней, 
устремились  бы  къ  нему.  Счастливъ  тогь,  чьи  желашя  направ- 
лены къ  такому  блаженству,  если  онъ  не  поспЬшитъ  искать 
удовлетворен1я — въ  низменномъ  акгЬ  ^^)! — Это  такая  же  абстрак- 


1)  XVIII,  24  сл*д. 

2)  XIX,  11—13. 

3)  Дек.,  III,  2,  =  I,  стр.  197  русск.  пер. 

4)  XX,  15  сл^Ьд. 

5)  XXI. 

6)  XXIII,  10. 

7)  XXVI,  14  сл^д. 

8)  XXVII,  1  сл*д. 

9)  XXVIII. 
10)  XXIX,  23. 


—  301  — 

щя  отъ  всякой  чувственности,  какъ  у  Даете  ^),  гдЬ  источникомъ 
любвп  являются  глаза  Беатриче,  ея  ц-Ьлью  —  ея  уста,  посылаю- 
щ1я  прив']^тъ. 

Какое  было  счастье  лицезреть  все  то,  что  ты  такъ  хулила! 
говорить  поэтъ,  обращаясь  къ  своей  руководителышц'Ь,  а  она 
продолжаетъ  уб-Ьждать  его,  что  все  это  обманъ,  и  онъ  заблуж- 
дается, истинное  благо  можно  обр-Ьсти  лишь  на  т^Ьсномъ  пути; 
я  покажу  теб-Ь,  въ  какую  печаль  и  плачъ  обратились  слава  и 
веселыя  п'Ьсни  людей,  возлагавшихъ  свою  надежду  на  Фортуну. 
И  она  ведетъ  его  въ  сл'Ьдующш  покой,  гд'Ь  изображена  Фортуна, 
съ  завязанными  глазами,  то  веселая,  то  печальная;  она  вра- 
щаетъ  колесо,  люди  взбираются  на  его  верхъ  и  падаютъ,  а  она 
не  внемлетъ  ничьимъ  просьбамъ,  точно  глухая.  Она  и  мн')^  враж- 
дебна съ  колыбели,  говоритъ  поэтъ;  а  ты  еще  обуреваемъ  же- 
лашемъ  мхрскихъ  благъ?  см1&ется  его  руководительница;  в'Ьдь 
счастлив-Ье  всего  гЬ,  къ  которымъ  она  неблагосклонна.  Люди  | 
взываютъ  къ  ней,  прося  кто  богатства,  кто  славы,  кто  именитаго  299 
рода,  не  зная,  сколько  сопряжено  съ  ними  горя  и  безнокойства  2); 
что  до  благородства,  то  податель  его  не  доля,  а  доблесть  ^).  Пе- 
редъ  поэтомъ  возстаютъ  въ  картин'Ь  образы  людей,  возвеличен- 
ныхъ  и  сброшенныхъ  Фортуной,  Александръ  Великш  и  Сцип1онъ, 
Д1онисш  Сиракузскш  и  Цезарь*):  сюжетъ,  издавна  занимавшш 
автора  —  до  мрачнаго  пессимизма  его  книги  о  Роковой  участи 
лменитыхъ  людей. 

Поэтъ  видимо  убедился,  теперь  онъ  горигь  я;елан1емъ  пойти 
туда,  куда  об'Ьщаетъ  повести  его  чудесная  жена.  Они  идутъ;  по 
дорог-Ь  въ  дверь  налево  виденъ  цв'Ьтущ1й  садъ,  изъ  котораго 
несутся  веселыя  п'Ьсни.  Войдемъ  туда  и  отдохнемъ,  говоритъ 
поэтъ;  юноши  побуждаютъ  его;  онъ  колеблется,  потому  что  руко- 


1)  УНа  Хиота,  XIX. 

2)  XXXII;  ел.  Дек.,  II,  7,  начало. 

3)  XXXIII;  ел.  Г11о81га1о,  VII,  99;  Г11осо1о,  ел.  выше  етр.  209;  Дек.,  IV,  1,  8; 
€огЬассю,  стр.  199  сл-Ьд. 

4)  XXXIV— XXXVII,  7. 


302 


водптельница  его  отговарнваетъ:  вижу  я,  что  ты  во  всемъ  хо- 
чешь следовать  твоему  влеченш;  пойдемъ,  но  ты  еще  можешь 
раскаяться  и  когда  захочешь  вернуться  со  мною,  я  оставлю  тебя 
одного  въ  страдан1яхъ. 

Сл'Ьдующхя  п-Ьсни^)  вводить  насъ  снова  въ  область  лпчно- 
пережитаго;  та  же  знакомая  пов'Ьсть  любви,  только  въ  другой 
обстановк1Ь  и  съ  новымъ  осв'Ьщен1емъ. 

Путникамъ  представляется  на  зеленомъ  лугу  большой  фон- 
танъ,  украшенный  изваятями;  четыре  женск1я,  очевидно,  алле- 
горическ1я  Фигуры  ^)  подп,ерживаютъ  чашу  изъ  краснаго  мра- 
мора, пзъ  нея  поднимается  круглая,  точно  алмазная  колонна, 
ув']&нчанная  золотой  капителью,  на  которой  стоить  группа  изъ 
трехъ  женщинъ,  обращенныхъ  другъ  къ  другу  спиною:  одна  изъ 
нихъ  б^&лая,  другая  красная,  третья  черная.  ОнЬ-то  и  источаютъ 
воду;  та,  что  исходить  отъ  б-Ьлой  Фигуры,  выйдя  черезъ  львиную  | 
300  пасть,  струится  медленно  въ  берегахъ,  не  знающихъ  осени  и 
отцв-Ьта,  в-Ьчно  приносящихъ  цв1^ты  и  плоды.  Влага  отъ  красной 
статуи  истекаетъ  изъ  головы  быка,  ,и  отъ  нея  все  зелен^^етъ  и 
живетъ,  но  не  постоянно,  а  временами,  тогда  какъ  пустыня  сте- 
лется вокругъ  темной  струи,  бьющей  черезъ  волчью  пасть  отъ 
черной  женщины  ^).  Такъ  иносказательно  изображаются  три  рода 
любви,  о  которыхъ  разсуждала  Фьямметта  въ  обществе  Галеоне: 
небесной,  житейской  и  продажной.  Она  отдавала  предпочтете 


1)  XXXIX  сл-Ьд. 

2)  Четыре  житейскихъ  доброд-Ьтели;  ел.  выше  стр.  233—4. 

3)  Сходенъ  аллегоризмъ  въ  легенд-Ь  (Ве  роешз  тиИегит  поп  атап<;1'ит)> 
разсказанной  Андреемъ  Капелланомъ  (Ве  Атоге,  ей.  Тго]е1,  I.  I,  с.  VI,  р.  99 
сл-Ьд.):  изъ-подъ  чудеснаго  дерева,  подъ  которымъ  возсЬдаетъ  царица  любви, 
бьетъ  источникъ,  и  воды  его  неравномЬрно  распред-Ьляются  въ  трехъ  концен- 
трическихъ  кругахъ.  Внутренн1й  зовется  атоеш^аз;  второй  ЬитШИаз:  птиИ 
^и^(^ет,  ди!  ргоргИв  соп1;еп1;1  а1те18  пгщаЬзтЬ  атоеп1Шет,  1п  Ьас  рагке  весипйа 
виаз  п1тю  у1ге8  08(,епйеЬап1  еЬ  Шит  Ьит1(1иа1еп1  11а  зсхИсе!,  ^иой  11егЪа  т1х1а 
81ти1  аррагеЪа1  сит  адиа,  31си1  кетроге  уег13  8о1е1;  1п  рга1;18  ркгухаНЬиз  аррагеге 
с11еЬиз.  Это  пребыван1е  женщинъ,  гр^шившихъ  1тто(1ега1;а  81п  кг^Шопе  еЬ 
Ьот1пит  1пЙ18сге1а  8и8сер1;1опе.  ВнЬшнхй  кругъ  —  это  81СС11;а8 :  зд-Ьсь  томятся 
иедоступныя  любви. 


—  303  — 

первой,  ц  какъ  Галеоне  стоялъ  тогда  за  вторую,  такъ  п  теперь 
Боккаччьо:  его  руководительница  хочетъ  идти  по  пути,  отъ  кото- 
раго  всего  ближе  къ  троп'Ь,  ведущей  къ  миру,  а  онъ  направ- 
ляется по  течетю  воды,  истекающей  изъ  головы  быка^).  Не  за- 
боться о  моемъ  благЬ  бол-Ье,  чЬмъ  я  того  желаю;  будетъ  время,, 
и  я  сум'Ью  обратиться  къ  твоей  помощи  2),  говорите  онъ  спут- 
ниц]&  и,  влекомый  юношами,  покидаетъ  ее,  къ  добру  или  къ  злу^ 
самъ  того  не  зная. 

Припомнимъ  знакомый  намъ  б1ограФическ1е  Факты:  Боккаччьа 
вступаетъ  въ  Неаполь  подъ  впечатлЬшемъ  чудеснаго  вид'Ьн1я 
Фьямметты ;  вращается  въ  обществ'Ь  неаполитанскихъ  дамъ,  въ 
сФор-Ь  житейской  любви,  увлеченъ  Пампинеей,  Абротошей,  и  за- 
бываетъ  ихъ,  когда  Фьямметта  предстала  ему  вооч1ю.  Такъ  и 
въ  Любовномъ  Вид'Ьн1и:  вначале  вЬщее  вид'Ьнхе  Фьямметты, 
возс'Ьдающей  съ  Амуромъ,  зат-Ьмъ  странствован1е  по  берегамъ  | 
потока,  истекавшаго  изъ  головы  быка,  —  и  группы  неаполитан-  зог 
скихъ  и  тосканскихъ  красавицъ  по  пути.  Он'Ь  поютъ,  пляшутъ, 
рвутъ  цв^^ты;  Боккаччьо  называетъ  ихъ  такъ  прозрачно,  намекая 
на  имена,  гербы  и  семейныя  отношетя,  что  мнопя  изъ  указан- 
ныхъ  имъ  личностей  могли  быть  отождествлены;  иныя  изъ  нихъ 
встр-Ьчались  и  въ  Д1аниной  Охот1Ь  и  въ  Сар11о1о.  Зд'Ьсь  и  Агнеса 
Перигорская  ^),  и  внучка  короля  Роберта,  Джьованна  *),  Андреина 
Аччьяйоли,  сестра  великаго  сенешаля  ^),  и  ДельФина  Баросса^), 
и  Элеонора  Джьянфильяцци '').  Поэ^гь  любуется  ими,  загораясь 
новою  страстью  %  но  сдерживаетъ  желан1е  ^).  Въ  одномъ  кружки 
сид-Ьли  дамы,  бесЬдуя  о  любви.   ОнЬ  отличаются  степенностью 


1)  XXXIX. 

2)  ХЬ,  3. 

3)  ХЫ,  4  сл^д.  Сл.  выше  стр.  55 — 6. 

4)  ХЫ1,  5—6. 

5)  ХЫ1,  12  сл'Ьд. 

6)  1Ь.,  17  сл^д. 

7)  ХЫУ,  3  сл^д. 

8)  ХЬ,  26. 

9)  ХЫ,  26—27. 


—  304  — 

нравовъ,  разумомъ  и  доброд'Ьтелью  и  красотою;  но  всЪ  ихъ  пре- 
имущества побл'Ьдн'Ьли  передъ  одною,  которая  овлад'Ьетъ  сердцемъ 
поэта:  въ  бесЬд'Ь  съ  Элеонорой  Кьярамонте^)  онъ  увид'Ьлъ 
Фьямметту^):  она  изъ  рода  Оомы  Аквината,  ей  имя  Мархя;  на 
ней  в-Ьнокъ  изъ  лавровъ,  она  рветъ  цв-Ьты,  чтобы  еще  бол'Ье 
украсить  себя,  сочувственно  прислушиваясь  къ  печальной  повЬсти 
своей  собесЬдницы.  —  Боккаччьо  проходить  мимо — къ  описашю 
другихъ  красавицъ,  какъ  вдругъ  его  поразило  что-то  неведомое; 
онъ  оглядывается  въ  трепетЬ  и  видитъ  одиноко  сидящую  краса- 
вицу: онъ  припоминаетъ,  что  вид-Ьлъ  ее  уже  ран^е,  въ  обществ-Ь 
дамъ,  еще  раньше  —  въ  окружен1и  Амура  ^).  У  него  является 
страстное  желаше  войти  въ  СФеру  того  с1ян1я,  которое  исходить 
отъ  ея  глазъ,  и  онъ  вступаетъ  въ  него  и  самъ  изд'Ьвается  надъ 
такой  см'Ьлостью*).  Ему  кажется,  что  такъ  прошли  24  дня^),  I 
.^02  когда  ему  послышался  голосъ,  сладостный  и  страшный:  Не  изд'Ь- 
вайся  надъ  моей  властью,  не  пугайся  моего  велич1я,  оно  смирится 
передъ  тобой,  коли  ты  того  пожелаешь;  почти  мою  красу  и  за- 
будь о  всякой  другой,  если  ты  не  хочешь  испытать  моего  гн^ва^). 
Она  обвила  его  сердце  своими  волосами^),  а  онъ  будто  отв'Ьчаетъ 
ей:  Я  въ  твоей  власти  и  теперь  и  всегда,  ибо  того  желаю. — Онъ 
чзпзствуетъ,  что  новая  страсть  увлекаетъ  его  бол'Ье,  ч'Ьмъ  при- 
лично, ч'Ьмъ  сл'Ьдуетъ^);  а  она  явилась  къ  нему,  вскрыла  его 
сердце,  начертала  въ  немъ  золотомъ  свое  имя,  а  на  палецъ  на- 
д'Ьла  перстень,  отъ  котораго  шла  ц'бпочка  къ  ея  сердцу.  Съ  гЬхъ 
поръ  онъ  весь  во  власти  ея  глазъ,  заколдованъ  въ  кругу  ихъ 
блеска,  и  не  будь  его  желан1я  чрезм'&рны  ^),  онъ  могъ  бы  похва- 


1)  ХЫП,  8  сл^д.  Или  Сат1о1а  Тигеп^а?  Сл.  Са1епасс1,  1.  с,  стр.  27 — 8. 

2)  1Ь.,  13  сл1Ьд. 

3)  ХЫУ,  15. 

4)  1Ь.,  20. 

5)  ХЬ.,  21. 

6)  ХЫУ,  25—6. 

7)  Сл.  сон.  XXXVIII. 

8)  ХЬУ,  2. 

9)  1Ь.,  1С. 


—  305  — 

литься  благосклонностью  Амура:  когда  онъ  желалъ  увид-Ьть  свою 
милую,  Амуръ  являлъ  ея  красоту,  но  это  лишь  бол1^е  разжигало 
его  страсть.  И  она  не  противилась  бы  ей,  если  бъ  не  сознан1е 
опасности,  она  допускала  его  скорб'Ьть,  поддерживая  его  своимъ 
сострадан1емъ,  управляя  желан1ями.  А  онъ  все  стремится  къ  ко- 
нечной ц'Ьли,  знаетъ,  что  исполнен1е  надеждъ  далеко,  но  начи- 
наетъ  зам-Ьчать,  что  и  она  готова  сжалиться,  склониться  и, 
дМствуя  осторожно,  положить  конецъ  его  мукамъ^).  Онъ  умо- 
ляетъ  ее  о  томъ — въ  пред'Ьлахъ  чести,  подобающей  ея  нравамъ  2). 

И  вотъ  ц'Ьль  достигнута;  хронологическая  пом-Ьтка  Боккаччьо 
уб'Ьждаетъ  насъ,  насколько  въ  основ-Ь  его  иносказашй  лежать 
дМствительные  Факты:  въ  апр-Ьл-Ь  1338  года  онъ  увид'Ьлъ 
Фьямметту  въ  церкви  Санъ-Лоренцо,  Амето  относитъ  изв'Ьстное 
намъ  ночное  посЬщете  къ  октябрю,  в'Ьроятно,  того  же  года^); 
двадцать  четыре  дня  оставался  Боккаччьо  въ  нер^^шитель|ности,  зоз 
говорится  въ  нашемъ  Вид'Ьти*),  135  дней  находился  онъ  подъ 
ея  сладостнымъ  игомъ^),  когда  ему  досталось  въ  уд'Ьлъ  блажен- 
ство, котораго  онъ  чаялъ.  Считая  отъ  11-го  апр-Ьля,  это  было  бы 
въ  сентябр-Ь;  отлич1е,  объяснимое,  быть  можетъ,  не  колебашемъ 
воспоминатй,  а  требовашями  стиха  и  иносказательной  тайны. 

Боккаччьо  не  в-Ьритъ  своему  счастью,  оно  кажется  ему  сномъ, 
а  Фьямметта  спрашиваетъ  его  тихо  и  н-Ьжно:  Скажи  мн'Ь,  душа 
моя,  какъ  ты  сюда  явился? — Амуръ  отверзъ  мн'Ь  глаза  на  твою 
красоту,  отв'Ьчаетъ  онъ  и  разсказьшаетъ  о  своихъ  руководите- 
ляхъ-юношахъ  и  жен'Ь,  долго  его  сопровождавшей.  Фьямметта 
задумалась:  Ступай  и  отыщи  ее,  говоритъ  она,  и  сл'бдуй  ей  во 
всемъ,  потому  что  она  наставляетъ  на  правый  путь  всякаго  за- 
блудшаго;  только  въ  одномъ  не  будь  ей  послушенъ,  если  бъ  она 
пожелала  заставить  тебя  забыть  меня.  Повинуйся  ей,  содержи 


1)  1Ь.,  25. 

2)  ХЪУГ,  5. 

3)  Сл.  выше  стр.  154;  ел.  стр.  230. 

4)  ХЫУ,  21. 
б)  ХЬУ1,  6. 

20 


—  306  — 

меня  въ  твоемъ  сердце,  и  благо  теб'Ь  будетъ;  теперь  я  желала 
дать  теб-Ь  лишь  залогъ  того,  что  прекратить  твою  печаль  ^). 

Поэтъ  медленно  возвращается  вспять:  онъ  счастливъ,  но  не- 
утоленъ,  его  любовь  разгор'Ьлась,  кто  ее  потушить?  Его  руково- 
дительница встр'Ьчаетъ  его  сь  распростертыми  обьятхями,  онь 
говорить  ей,  к'Ьмь  посланы  пойдемъ  кь  ней,  побудемъ  вм-Ьст^Ь, 
а  тамь  отправимся  втроёмь,  куда  ты  пожелаешь. — Твоя  просьба 
неразумна,  отв-Ьчаеть  она;  я  хорошо  знаю,  зачЪхъ  я  тебй  нужна, 
и  вь  чемь  твое  желате,  но  твоя  милая  бол^е  согласна  со  мною, 
ч-Ьмь  ты  *).  Пойди  сначала  за  мною,  посл'Ь  вернемся  и  къ  ней.  — 
Но  поэтъ  несогласень,  и  его  руководительница  склоняется  на 
его  просьбы,  если  онь  поклянется  не  д-Ьлать  ничего  противь  ея 
воли.  —  Только  не  вели  —  не  любить  ее,  отв'Ьчаеть  онь;  ты 
могла  бы  гн-Ьваться  по  праву,  если  бь  я  любиль  ее  лишь  страст- 
нымь  вождел^Ьшемь,  но  я  люблю  ее,  какь  ближняго,  служу  ей  и 
304  чест|вую  ея  благость  ^).  —  Посмотрю  я,  правду  ли  говорить  твои 
слова,  отв-Ьчаеть  аллегорическая  жена.  И  они  идуть;  увид'Ьвь 
Фьямметту,  она  говорить  Боккаччьо:  Теперь  меЬ  легче  будеть 
оказать  теб'Ь  милость,  а  прежде  было  трудно;  в'Ьдь  она  —  милая 
мн'Ь,  дорогая  сестра,  и  мы  давно  были  бы  у  нея,  если  бь  ты  ее 
назваль;  она  ничего  не  д'блаеть  и  не  говорить  безь  моего  сов']^та. 
Потому  обуздай  свое  желате  и  отдайся  тому  истинному  блажен- 
ству, на  которое  я  не  разь  тебЪ  указывала;  слЬдуй  ей  во  всемь, 
ибо  она  расположена  кь  теб'Ь  такь  же,  какь  и  я.  —  Дш;ерь 
доброд'Ьтели,  обращается  она  кь  красавице,  соединяя  ея  руку  сь 
рукой  Боккаччьо:  воть  онь  оставилъ  всЬ  увлечеьпя,  чтобы  сл'Ьдо- 
вать  за  тобою;  вь  этомь  его  спасен1е;  его  юность  не  знала  узды, 
но  я  нашла  ее,  направивь  его  кь  той  высогЬ,  откуда  спустилась 
ты,  чтобы  обьявить  м1ру  свою  красу.  Подними  же  его  своею 
честною  р-Ьчью,  чтобы  и  ему  быть  вь  почегЬ,  кь  твоему  и  его 


1)  ЬХУ1,  24  слЪд. 

2)  ЬХУ11,  17. 

3)  1Ъ.,  23—24. 


^ 


—  307  — 

удовольств1ю;  тебЬ  я  его  дарую:  пусть  онъ  в^чно  будетъ  твоимъ, 
не  осм-бливаясь  преступить  твои  вел'Ьтя.  —  Жена  сов-Ьтуетъ  имъ 
отдохнуть  въ  цв'Ьтущ.ей  м^стности,  чтобы  набраться  силъ  для 
общаго  восхожден1я.  Они  гуляютъ,  весело  слгЬясь,  беседуя  о 
любви,  срывая  цв'Ьты;  ихъ  спутница  отстала,  и  они  решаются 
обождать  ее  въ  глухой  лесной  чащ']Ь  ^).  Они  одни,  Фьямметта 
полудремлетъ  на  трав-Ь.  Чего  я  жду,  почему  не  воспользуюсь 
случаемъ  совершить  то,  чего  жажду,  чего  желаетъ  и  она?  Ему 
снится,  что  она  противится,  колеблется,  готова  склониться,  —  и 
моментъ  восторга  отлетаетъ  вм'Ьст'Ь  съ  сновид^Ьшемъ  2). 

Любовное  Вид-Ьюе  еще  не  кончилось,  но  кончились  признан1я: 
посл-Ьдияя^)  п'Ьсня  досказывае^гъ  лишь  надежды  опечаленнаго 
поэта,  когда  вдали  отъ  Фьямметты  онъ  передумывалъ :  кто  вино- 
ватъ,  онъ  или  она?  И  ему  казалось,  что  не  все  кончено,  потому 
что  аллегорическая  жена  снова  предстала  ему  и  говорить:  Все, 
что  теб-Ь  вид'Ьл9сь,  еще  будетъ  твоимъ,  если  ты  меня  не  поки-  зог> 
нулъ.  Идти  къ  ней  теперь  же,  какъ  ты  того  желаешь,  нельзя,  не  ^ 
обдумавъ  серьезно,  ибо  ты  можешь  раскаяться;  посл'Ьдуй  за 
мною,  и  я  доставлю  теб'Ь  миръ  и  угЬшеше  красоты,  которую 
твоя  душа  постоянно  являетъ  твоему  сердцу*).  —  И  онъ  готовъ, 
если  это  угодно  той,  кому  онъ  принадлежитъ  всец'Ьло,  вступаетъ 
на  т'Ьсный  путь^)  и  над'Ьется,  что  Фьямметта  еще  сжалится  надъ 
нимъ  и  утолитъ  скрытое  въ  его  груди  пламя,  въ  которомъ  онъ 
горитъ  съ  каждымъ  днемъ  бол'Ье  ®). 

Любовное  Вид'Ьте  дополняетъ  признан1я  Филоколо,  отрицая 
ихъ.  Въ  Филоколо  Идалагъ -Галеоне  —  несчастный  любовникъ, 
покинутый  своей  милой;  онъ  —  страдалецъ,  она  —  безжалостная 
кокетка.  Амето  выдвинулъ  новыя  точки  зр-Ьнхя,  приготовляя  Лю« 


1)  ХЬУШ. 

2)  ХЫХ. 

3)  Ь. 

4)  1.  с,  9. 

5)  1Ь.,  17. 

6)  1Ь.,  27- 

■31. 

20* 


—  308  — 

бовное  Вид-Ьше :  когда  оно  писалось,  моментъ  горячихъ  нарекан1й 
уже  прошедъ,  чувство  еще  волнуется,  но  уже  доступно  анализу, 
и  Боккаччьо  ставитъ  себЪ  вопросъ:  не  онъ  ли  самъ  виноватъ  въ 
недожитомъ  счастье?  И  по  м'Ьр'Ь  того,  какъ  передъ  нимъ  развер- 
тывались воспоминашя,  они  получали  для  него  новый  смыслъ: 
быть  можетъ,  онъ  былъ  недостоинъ  любви,  къ  которой  подни- 
мала его  Фьямметта,  какъ  Адюна  —  Д1онея,  былъ  слишкомъ  не- 
сдержанъ,  и  она  отвернулась  отъ  него,  какъ  Лаура  отъ  Петрарки: 
и  та  вела  своего  поэта  къ  благу,  наставляя  его,  въ  своей  высо- 
кой женственности,  какъ  позорны  нец']^ломудр1е  и  посягательство 
на  чистоту  другого,  но,  увидя,  что,  порвавъ  всЬ  ц'Ьпи,  онъ  стре- 
мится къ  гибели,  предпочла  устраниться  ^).  Разница  въ  томъ,  что 
у  Петрарки  въ  его  любовь  къ  Лаур1^  рано  вторглась  реФлекс1я, 
сознаше  гр-Ьха^);  у  Боккаччьо  по  отношетю  къ  ФьямметгЬ  этого 
сознашя  н'Ьтъ:  въ  минуты  раздумья  она  представлялась  ему 
отвлеченной  отъ  момента  его  собственной  неудовлетворенной 
306  страст|ности,  одухотворяясь  и  с1яя  въ  смиренномъ  сознаши  тЬхъ 
благъ  красоты  и  любви,  которыя  она  расточала.  Въ  такомъ  осв1^- 
щенш  воспоминанш  это  былъ  образъ,  готовый  для  идеализацхи 
въ  дантовскомъ  стил Ь,  —  но  уже  при  первой  встр-Ьч'Ь  въ  Санъ- 
Лоренцо  и  въ  садовой  сцен1^  Филоколо  чувствуется  вл1ян1е  УНа 
NиоVа,  и  вокругъ  Фьямметгы  играютъ  воздушно- отвлеченные 
«духи  любви»,  столь  любимые  Флорентшской  школой  «новаго» 
направлен1я  ^). 

Во  всемъ  этомъ  многое  сл-Ьдуетъ  вм'Ьнить  поэтической  мод1Ь, 
идеализацхи  дали,  но  вызвавш1й  то  и  другое  психологическш  мо- 
тивъ  самообличенхя  былъ  несомненно  серьезенъ,  когда  на  пер- 
вой же  страниц Ь  Декамерона  Боккаччьо  могъ  написать  о  себЪ 
сл'Ьдующгя,  иначе  загадочный  слова:  «любовь  заставила  меня 
претерпевать  многое,  не  отъ  жестокости  любимой  женщины,  а 


1)  8есге1ит,  (11а1.  III,  стр.  355,  357  (1342  г.). 

2)  Сл.  Гат.,  1У,  1  (1336  г.). 

3)  Сл.  выше  стр.  261. 


—  309  — 

отъ  излишней  горячности  духа,  воспитанной  неупорядоченнымь 
желангемъ»'^). 

Эта  неутолимая  горячность  духа,  едва  коснувшаяся  насла- 
ждешя,  очищенная  сознанхемъ  вины  и  робкимъ  ожидатемъ,  и  сд'Ь- 
лала  его  п'Ьвцомъ  Фьямметты;  она  подняла  его  надъ  реализмомъ 
Д1онео,  надъ  ревнивою  страстью  Троила  и  безсильной  попыткой 
Амето  помирить  антично- плотскую  любовь  съ  порывами  неземной 
и  мистической, — на  высоту  того  художественно-самоотреченнаго 
чувства,  на  которой  виновнымъ  оказался  ПамФИло-Боккаччьо, 
челов'Ьчески  ревнуетъ  и  страдаетъ  Фьямметта.  Такъ  произошелъ 
романъ,  носящш  ея  имя,  —  и  мы  предвкушаемъ  психологически- 
разнообразную  объективность  Декамерона.  —  Ни  Данте,  ни 
Петрарка  не  были  къ  ней  способны,  никто  изъ  нихъ  не  пере- 
жилъ  такъ  широко  и  не  выразилъ  такъ  откровенно  всей  скалы 
любовныхъ  ошуш,ен1й.  Правда,  среди  нихъ  мотивы  плотскаго, 
пластичнаго  подчеркнуты  р-Ьзко,  выходъ  изъ  нихъ  совершается 
не  безъ  борьбы,  но  она  челов'Ьчна;  идеализащя  Фьямметты  ни- 
когда не  заставляетъ  насъ  забывать,  среди  дантовскихъ  Формулъ, 
что  она  —  женщина;  есть  |  у  Боккаччьо  и  падешя,  который  и  307 
ощущаются,  какъ  таковыя:  съ  вдовой  Корбаччьо,  съ  безыменной 
матерью  его  д-Ьтей.  Это  была  такая  же  дань  чувственности,  какъ 
и  у  Петрарки;  семья  отдана  д'Ьлу  и  долгу,  строгой  поэз1и  обряда 
и  мирнымъ  радостямъ  очага;  чувство  воспитывали  Беатриче, 
Лаура,  Фьямметта,  мистически-разсудочное,  художественно-вир- 
туозное, сентиментально-страстное.  Декамеронъ  знаетъ  его  во 
всЬхъ  отг1нкахъ,  и  лишь  беззастенчивая  чувственность  н-Ькото- 
рыхъ  его  новеллъ  заставляютъ  насъ  забывать  его  значете  въ 
литературной  эволющи  чувства  любви.  | 


1)  Введен1е5  стр.  1  русск.  пер.;  ел.  СогЪасс10,  стр.  123:  йхзогШпа^о  арреН^о. 


IV. 


шгт  п  СВОБОДНОМУ  творчеству  (тезеида  и  ншфы 

ФЬЕЗОЯ). 


I. 

Въ  сравнеши  съ  Амето  и  Любовныхмъ  Вид'Ьнхемъ,  Тезеида  и  зи 
N111^6  Г1е8о1апо  отличаются  большимъ  спокойств1емъ:  автоб1о- 
граФическш  моментъ  не  такъ  тревоженъ,  бол-Ьзненная  идеализащя 
не  ищетъ  бол'Ье  дантовской  терцины,  она  принесена  въ  жертву 
октаве  Филострато,  и  прирожденная  Ьнв!  гит  РаЪиИгеп  идетъ 
навстр-Ьчу  античнымъ  зштивамъ.  И  Амето  и  Любовное  Вид^]^н1е 
полны  классическихъ  воспоминанш,  но  тамъ  они  служебны,  теперь 
они  даютъ  д'Ьйствхе  и  мЬтятъ  на  колоритъ.  Боккаччьо  какъ  бы 
находить  въ  нихъ  освобожденхе  отъ  страстности;  Амето  онъ  пи- 
салъ,  какъ  влюбленный,  не  какъ  поэтъ  ^),  теперь  отношешя 
изм'Ьнилисы  №иГа1е  Р1е8о1апо — такая  же  пастораль,  какъ  Амето, 
но  она  сбросила  оковы  аллегор1и ;  Тезеида  —  новая  попытка  въ 
области  классическаго  эпоса,  посл'Ь  неудачи  Филоколо.  При 
отсутств1и  другихъ  хронологическихъ  данныхъ,  художественньп! 
и  психологическш  критер1й  является  р'Ьшающимъ:  Тезеида  и 
N111^6  Р1е8о1апо  написаны  позже  аллегорическихъ  поэмъ,  во 
Флоренщи,  в'Ьроятно,  въ  половин^^  40-хъ  годовъ. 

Тезеида — первая  въ  новыхъ  литературахъ  поэма,  написанная 
по  типу  классическихъ.  Боккаччьо  сознавалъ  это  новшество  и 
ставилъ  его  въ  заслугу  себ-Ь:  съ  т-^хъ  поръ,  какъ  «обнаженныя» 
(т.  е.  народныя)  музы  объявились  среди  смертныхъ,  говорить 
онъ  въ  посл'Ьдней  п^сн'Ь  ^),  очевидно,  повторяя  д'Ьлете  Данте  ^), 


1)  Сл.  выше  стр.  268—9. 

2)  XII,  84—86. 

3)  Ве  Уи1§.  Е1о^иеп^^а,  II,  с.  2. 


—  314  — 

312  были  I  ЛЮДИ,  писавш1е  въ  прекрасномъ  стил-Ь  о  вещахъ  серьез- 
ныхъ  ^),  друпе  п-Ьли  про  любовь,  ты  же,  о  зюя  книга,  впервые 
восп^Ьла  о  трудныхъ  д'Ьлахъ  Марса,  о  которыхъ  никто  еще  не 
читалъ  на  народномъ  итальянскомъ  язык'Ь  ^).  А  такъ  какъ  ты 
впервые  пускаешься  по  волнамъ,  по  которымъ  до  тебя  никто  еще 
не  плавалъ,  быть  можетъ,  и  теб^^,  хотя  и  низменной,  достанется, 
въчисл'Ь  другихъ,  н'Ькш  почетъ;  а  ты,  явясь  въихъ  среду,  почти, 
какъ  старшихъ,  своихъ  предшественниковъ,  научая  т'Ьхъ,  кого 
опередила  ^).  Авторъ  ждетъ  се&Ь  награды  и  лавроваго  вЬнка  *), 
очевидно,  не  за  вымыселъ  поэмы,  о  которомъ  не  упоминаетъ  пи 
одпнъ  латинскш  писатель  ^),  а  за  починъ  эпическаго  п'Ьсноп'Ьтя 
въ  классическомъ  стил^. 

Что  до  замысла  и  эпическихъ  пр1емовъ,  Тезеида  стоитъ  на 
точк^Ь  зр'Ьн1я  Филоколо.  Боккаччьо  наивно  заявляетъ,  что  будетъ 
п-Ьть  о  д^Ьлахъ  Марса,  тогда  какъ  въ  основ'Ь  лежитъ  новелла  о 
двухъ  друзьяхъ,  влюбленныхъ  въ  одну  и  ту  же  женщину,  и  все 
д'Ьло  вертится  на  конфликте  между  чувствомъ  друн^бы  и  любовью. 
Къ  подобному  сюжету  Боккаччьо  вернется  въ  одной  изъ  новеллъ 
Декамерона  *);  пока  онъ  поставилъ  его  въ  цептр'Ь  эпическаго 
хМствхя,  матерхалы  котораго  заимствованы  изъ  виваиды  Стац1я  и 
какой-нибудь  версш  Когаап  (1е  ТЬёЬев,  отдельный  подробности — 
изъ  Виргил1я  и  Овид1я — и  Кошап  (1е  1а  Козе^),  тогда  какъ  стиль 
попрежнему  полонъ  дантовскихъ  воспоминанш.  Вп'Ьшн1Й  коло- 
ригь   классическихъ   источниковъ   перенесенъ   и   па   новеллу,  | 


1)  Сои  ЬеНо  вШе  1п  опезко  раг1аге,  Х1Г,  84. 

2)  Л^о1^аг  1а21о;  ел.  Бе  Уи1^.  Е1одиеп1;1а:  Агта  уего  пиПиш  ХЫит  айЬис 
1пуепю  рое1а8зе. 

3)  ЛШепа  йапдо  а  сш  (11е1;го  Ьа!  1азс1а1о;  ел.  ТЬеЬ.,  ХП,  810,  гд-Ь  Стагцй 
упоминаетъ  Вирг11Л1я. 

4)  Сл.  въ  конц1Ь  поэмы  сонетъ  къ  музамъ. 

5)  I,  2. 

6)  X,  8.  Въ  основ'Ь  новеллы  лежитъ  какая-нибудь  верс1я  романа  объ  А1;]пз 
и  РгорЪхИаз.  Гл.  Сге8С1П1,  Соп1пЬи1о,  стр.  237,  прим.  1. 

7)  Обь  источникахъ  Тезеиды,  особенно  о  заимствован1яхъ  у  Стац1я,  сл. 
Сге8с1ш,  1.  с,  стр.  220  ст-Ьд.  Наши  случайныя  указан1я  имЬютъ  въ  виду  его 
обстоятельный  разборь. 


—  315  — 

составляющую  главное  содержанье  поэмы:  имена  ея  героевъ,  313 
Арчиты  и  Палемона,  по  всей  в-Ьроятностп,  так}ке  подслушаны 
у  Стащя,  гд'Ь  Палемонъ — имя  витязя  ^),  А111у8 — женихъ  Исмены, 
преобразившшся  у  Боккаччьо  въ  Арчнту,  можетъ  быть,  подъ 
вл1ян1емъ  Горацхева  АгсИу^аз.  Чтобы  поднять  новеллу  на  вы- 
соту эпическаго  дМств1я  Боккаччьо  приб'Ьгаетъ  къ  т'Ьмъ  же 
средствамъ,  какъ  и  въ  Фплоколо:  его  влюбленные  герои,  потомки 
Кадма,  готовы  объяснить  своп  несчастхя  гнЬвомъ  Юноны,  тяго- 
т'Ьющимъ  надъ  ихъ  родомъ,  героиня  свои  сердечный  неудачи  — 
карой  Д1аны  за  то,  что  она  решилась  отречься  отъ  д'Ьвственности 
амазонки.  Бол'Ье  того:  всЬ  герои  греческой  древности  выступаютъ 
на  сцену  и  бьются  на  турнир-Ь,  чтобы  р'Ьшить  вопросъ,  кому  изъ 
двухъ  соперниковъ  будетъ  принадлежать  прекрасная  Эмил1я,  и 
когда  одинъ  изъ  нихъ,  Арчита,  скончался,  о  немъ  говорится,  что 
ни  одинъ  доблестный  мужъ  въ  Грещи  не  былъ  оплаканъ  такъ, 
какъ  онъ  2).  Такой  сюжетъ  действительно  не  могъ  восп'Ьть  ни 
одинъ  «латинскш  авторъ».  Какъ  въ  Филоколо,  такъ  и  въ  Тезеид^Ь, 
классичесюе  и  средневековые  моменты  сплелись  въ  какое-то 
Фантастическое  представлен1е  жизни,  напоминающее  не  столько 
средневековые  романы  о  Трое  и  Александре  Великомъ,  сколько 
старо-итальянскихъ  мастеровъ:  въ  пестрой  смеси  предпочтен1е 
явно  отдано  классическому  моменту,  но  самая  смЬсь  ровнее, 
устроеннее,  чемъ  въ  Филоколо,  и  мы  склонны  признать  за  ней 
некоторую  призрачную  жизненность.  Описан1е  классическихъ 
обрядовъ,  требъ  и  игръ,  чередуется  съ  представлен1емъ  христ1ан- 
скаго  ада  ^)  и  средневековой  дуэлью;  греческихъ  героевъ  посвя- 
щаютъ  въ  рьщари,  гремягь  грубы,  накры  и  барабаны  *),  тур- 
ниръ  происходитъ  въ  амфитеатре,  вооружеше,  смешанное  изъ 
стараго  и  новаго,  менестрели  и  буФФОны  потешаютъ  гостей  и  | 


1)  ТЬеЬаШ.,  VIII,  135. 

2)  XII,  14. 

3)  Е1егпа  Гошасе,  X,  106. 

4)  II,  54. 


—  316  — 

314  награждены  подарками  ^);  самъ  Тезей  носить  хорошо  знакомый 
Боккаччьо,  и  не  только  по  Котап  (1е  ТЬёЪев,  титулъ  герцога 
Аеинскаго  —  н  влюбленъ.  Боги  вм-Ьшиваются  въ  людск1я  д'Ьла, 
но  не  такъ  назойливо  и  часто,  какъ  въ  Филоколо,  и,  по  самому 
свойству  сюжета,  н'Ьтъ  классической  травестш  христ1анства; 
лишь  порой  въ  размышленхяхъ  о  будущей  жизни  слышны  не- 
ясные христ1анск1е  мотивы. 

Написать  поэму  въ  двадцать  п^сенъ  на  сюжетъ  новеллы  о 
КОНФЛИКТЕ  любви  и  дружбы  Боккаччьо  удалось  лишь  при  по- 
мощи общихъ  м'Ьстъ  эпики:  описашй,  портретовъ,  р^Ьчей  и  срав- 
нен1й  2);  дв'Ь  первьш  п-Ьсни  еще  стоятъ  вн-Ь  д'Ьйствхя  поэмы, 
являясь  какъ  бы  историческимъ  введенхемъ.  При  цар^  аоин- 
скомъ  Эге'Ь  жилъ  въ  Скиехи  жестокш  народъ  амазонокъ,  съ  ца- 
рицей Ипполитой.  Подобно  внучкамъ  (шроИ)  Бела  он'Ь  перебили 
у  себя  всЬхъ  мужчинъ  и  умерщвляли  всЬхъ,  кого  заносило  къ 
нимъ  случайно.  Тезей,  до  котораго  дошли  на  то  жалобы,  ре- 
шается положить  коиецъ  неуправству.  Въ  то  время  кровавый 
Марсъ  возвращался  изъ  л'Ьса,  куда  водилъ,  въ  недобрый  часъ, 
сонмы  свир-Ьпаго  еиванскаго  царя;  Тезей  чувству етъ  его  горячее 
присутствхе,  когда  онъ  направлялся  на  колесниц-Ь  въ  свои  палаты 
на  РиФейскихъ  горахъ,  всюду  воспламеняя  небо  и  напередъ  зная, 
что  должно  с.1учиться. — Огненный,  красный  Марсъ  типиченъ  для 
Боккаччьо  ^). — Собравъ  своихъ  бароновъ,  Тезей  объявляетъ  имъ| 


1)  VII,  99;  XII,  80. 

2)  I,  38:  кабанъ  (ел.  VII,  119  слЬд.;  1пГ.,  XIII,  V.  112  и  8Ш.  ТЬеЬ.,  XI, 
530  сл-Ьд.);  42:  левъ  при  видЪ  добычи;  67:  моряки,  бросающхеся  вплавь  съ  гиб- 
нущего корабля;  74:  волкъ,  кидающ1Йся  на  овецъ;  III,  27:  в1Ьтры,  вырываю- 
Щ1еся  изъ  пещеръ  Эола;  83:  укушен1е  зм'Ьей;  V,  99:  поблекшая  роза,  обновляю- 
щаяся на  зар-Ь  или  подъ  в*ян1емъ  зеФира  (ел.  IX,  28;  Ш.,  II,  127  сл-Ьд.;  Ы1о81;га1;о, 
II,  80);  VII,  106—7:  страхъ  охотника  въ  ожиданш  льва;  115:  левъ  среди  безро- 
гаго  стада;  129:  челов-Ькъ,  внезапно  пробужденный  шумомъ;  844:  облако,  надви- 
нувшееся на  солнце;  VIII,  8:  лучъ,  отраженный  отъ  воды  или  стекла;  26:  львица 
въ  поискахъ  за  своими  львятами;  49:  левъ,  не  насытивш1Йся  добычей;  63:  борьба 
между  зм-Ьемъ  и  орломъ,  защищающимъ  своихъ  птенцовъ,  ел.  121;  XI,  44:  ср^Ь- 
занныя  розы. 

3)  Сл.  К11осо1о,  выше,  стр.  257;  Г1атте11а,  стр.  23. 


—  317  — 

походъ;  Ипполита  прознала  о  немъ,  ободряетъ  своихъ  въ  про-  315 
странной  р-Ьчи:  пусть  покажутъ  свою  мужественность,  он'Ь, 
объявивш1я  войну  Амуру  ^).  Пока  она  снаряжается  къ  защитЬ, 
греческш  флотъ  минуетъ  Макронъ,  Андросъ,  Тенедосъ,  Византхю 
н  вошелъ  въ  море  Танаиса  ^).  Мирныя  предложен1я  Тезея  отверг- 
нуты амазонками,  который  стараются  ном'Ьшать  высадке  враговъ, 
при  чемъ  пущенъ  въ  д']Ьло  и  (греческш)  огонь  ^);  крикъ  стоялъ 
такой,  что  подобнаго  не  слыхалъ  ниНептунъ,  ни  Главкъ*).  Тезей 
вн^&  себя  отъ  гн1^ва:  коритъ  Марса  и  Минерву,  имъ  не  дождаться 
отъ  него  жертвъ,  бранитъ  своихъ  за  трусость,  что  побежали 
передъ  женщинами  ^);  пусть  вернутся  вспять  и  выберутъ  себ^ 
новаго  вождя.  Вел'Ьвъ  притянуть  свое  судно,  онъ  одинъ  спрыг- 
нулъ  въ  воду  и  добрался  до  берега,  за  пимъ  пошли  и  друпе; 
началась  битва,  часть  грековъ  сражается  на  коняхъ,  сбро- 
сившихъ  своихъ  на1Ьздницъ;  амазонки  принуждены  отступить 
въ  крепость,  которую  греки  осаждаютъ.  Шсколько  м'Ьсяцевъ 
стоятъ  они  подъ  нею,  среди  постоянныхъ  вылазокъ  и  битвъ,  когда 
однажды,  объ'Ьзжая  стЬны,  Тезей  надумался,  что  крепость  можно 
взять,  подкопавъ  ея  ст'Ьны.  Какъ  услышала  о  томъ  Ипполита, 
вел'Ьла  заложить  внутри  города  другой,  бол'Ье  узкш  кругъ  ст^нъ, 
а  сама  пишетъ  къ  Тезею  письмо,  которое  онъ  велитъ  прочесть 
въ  присутствш  своихъ  бароновъ.  Она  укоряетъ  его  за  неожи- 
данное, невызванное  нападенхе;  я  не  Медея,  не  готовилась  отра- 
вить тебя,  напротивъ,  я  всегда  была  поклонницей  твоей  доблести, 
желала  вид'Ьть  тебя.  Ты  разуб-Ьдилъ  меня,  и  я  не  столько  печа- 
люсь за  мою  жизнь,  сколько  за  твое  достоинство.  Вздумавъ  вое- 
вать съ  женщинами,  ты  поступилъ  не  по-рьщарски,  говорить  она, 
какъ  амазонки  въ  послан1и  къ  Александру  Македонскому;  не  1 


1)  I,  24. 

2)  Тапаз,  I,  41. 

3)  I,  52. 

4)  I,  55. 

5)  I,  61:  АЬ  тИирепо  йеПа  деп1е  асЫуа!  Сл.  ТпГегпо,  XXXIII,  79:  АЫ  Р1за, 
тИирепо  йеНе  ^епИ. 


—  318  — 

316  рыцарское  также  д'Ьло  воевать  подъ  землею.  Ради  твоей  чести 
оставь  насъ  въ  поко-Ь,  не  то  я  заставлю  тебя  уйти  отсюда  насргльно 
и  съ  урономъ  ^).  —  Выслушавъ  содержаше  письма,  Тезей  улыб- 
нулся: Счастливъ  же  я,  что  уберегъ  свою  жизнь,  благодаря  этой 
женшин-Ь,  поучающей  меня,  какъ  мн'Ь  соблюсти  въ  людяхъ  мою 
честь!  — Въ  отв'Ьтномъ  послати  онъ  говорить,  что  обязанъ  мстить 
за  зло,  учиненное  его  людямъ,  и  совету етъ  покориться:  послан- 
ницамъ  Ипполиты  онъ  показываешь  свои  силы,  подкопанный 
сгЬны;  ему  было  бы  жаль,  если  бъ  ему  пришлось  свир'Ьпствовать 
противъ  враговъ.  —  Собравъ  своихъ,  Ипполита  сообщаетъ  имъ 
Р'Ьшенхе  Тезея;  праведно  гн^Ьвается  на  насъ  Венера,  съ  нею  и 
Марсъ;  по  моему  мн'Ьтю,  лучше  всего  подчиниться  мужу,  столь 
храброму  и  славному,  милостивому  и  ласковому  со  вс^ми,  кто 
смирится  передъ  нимъ;  отъ  этого  наша  честь  не  пострадаетъ: 
всЬ  же  считаютъ  насъ  женщинами,  а  онъ  —  герцогъ  Аеинъ.  — 
Въ  толп^  послышалисъ  противоречивые  голоса,  но  никто  не 
р-Ьшается  выступить  открыто,  а  Ипполита  снова  шлетъ  къ 
Тезею  своихъ  посланницъ;  пусть  не  являются  назадъ  безъ  мира. 
Условхя  таковы,  что  Тезей  женится  на  Ипполит1Ь  и  станетъ  пра- 
вить ея  царствомъ  по  ея  законамъ.  Греки  вошли  въ  городъ  мирно, 
никому  не  нанеся  ущерба;  красавица  Ипполита  выехала  навстр'Ьчу 
Тезею,  съ  нею  ея  младшая  сестра  Элп1л1я;  Амуръ  былъ  тутъ 
какъ  тутъ  и  многихъ  ранилъ  въ  сердце;  самъ  Тезей  смотритъ  на 
Ипполиту  и  говоритъ:  она  прелестн']Ье  Елены,  которую  я  когда-то 
1юхитилъ;  и  его  поразила  стр'Ьла  Амура,  и  ему  пр1ятны  невз- 
годы, понесенныя  изъ-за  красавицы.  Амазонки  преобразились: 
сломали  заржавленное  оруж1е,  стали  попрежнему  красивыми, 
милыми,  св'Ьжими  и  привлекательными;  злосчастные  клики  сме- 
нились шумными  речами  и  песнями,  бранная  поступь  —  мелкилпг 
шажками.  Вернулся  и  стыдъ,  который  он^  отлоншли  въ  ту  ночь, 
когда  перебили  своихъ  мужей;  он^  принарядились,  и  вновь  былъ 
открытъ  забытый  храмъ  Венеры,  гд^Ь  брачуется  съ  Ипполитой  | 


1)  I,  99—107. 


—  319  — 

Тезей.  Тогда  же  совершились  и  друпе  браки  амазопокъ  съ  гре-  317 
ческими  витязями,  а  Эмил1ю  Тезей  прочитъ  за  своего  прхятеля 
Ахата. 

До  сихъ  поръ  Боккаччьо  стоить  на  почв'Ь  своихъ  классиче- 
скихъ  чтен1Й  и  воспоминатй;  Стацш  и  Еотад  йе  ТЬёЪев  и  ле- 
генда о  женщинахъ  Лемноса,  разсказы  объ  амазонкахъ,  объ  ихъ 
вошгк  съ  Тезее.мъ  и  его  любви  къ  Антхоп'Ь — вотъ  его  источники; 
въ  одномъ  изъ  нихъ,  очевидно,  позднемъ,  онъ  нашелъ  и  анахро- 
низмъ:  старый  Эгей  еще  живъ,  тогда  какъ  древнш  миеъ  изобра- 
жалъ  его  уже  умершимъ. 

Два  года  наслаждается  Тезей  съ  своей  Ипполитой,  забывъ 
обо  всемъ  остальномъ.  Однажды  весною,  когда  небо  украшаетъ 
долины  и  горы  травою  и  цветами,  птицы  поютъ  на  в'Ьткахъ  про 
любовь,  а  д'Ьвушки  сильн-Ье  ощущаютъ  пламя  Венеры,  Тезей 
былъ  въ  саду,  предаваясь  любовнымъ  мечтамъ,  когда  ему  пока- 
залось, что  ему  предсталъ  его  другъ  Перитой  и  гн'Ьвно  говорить 
ему:  Что  же  ты  тунеядствуешь  въ  Скиеш,  забывъ  ради  любви 
свою  славу?  Вернись  въ  Грец1ю,  или  ты  сталъ  малодушенъ,  и 
твое  мужество  утратилось  на  лон-Ь  Ипполиты? — Перитой  исчезъ, 
но  Тезей  познаетъ  въ  этомъ  знаменш  голосъ  какого-нибудь  бо- 
жества, пекущагося  объ  его  чести.  Онъ  р'Ьшается  'Ьхать  и,  вм']ЬстЬ 
съ  Ипполитой  и  Эмилхей,  направляется  въ  Леины. 

Съ  десятой  строФЫ  второй  тгкспЕ  главнымъ  источникомъ 
Боккаччьо  служила  Оиваида  Стащя,  не  только  для  эпической 
рамки,  которой  онъ  обвелъ  свою  новеллу,  но  и  для  н'Ькоторыхъ 
бытовыхъ  подробностей  посл-Ьдней,  особливо  въ  Х1-й  книг-Ь. 

Наномнивъ  въ  короткихъ  чертахъ^)  объ  ужасахъ  виванской  ле- 
генды, Боккаччьо  переходить  къ  тому  ея  моменту,  когда  Креонтъ 
запретиль  арголшскимь  женамь  предавать  погребешю  тЬла  род- 
ныхь,  падшихъ  подь  вивами.  Жены  отправляются  въ  Аеины 
молить  Тезея  о  справедливости  и  защит^^;  ихъ  принимають  ра- 
душно, приглашають  въ  дома,  но  он'Ь  ищуть  уб'Ьжиш.а  въ  храм^Ь  | 

1)  П,  11. 


—  320  — 

318  Милосерд1я  (С1етеп2а).  — Въ  это  время  и  вернулся  Тезей;  опи- 
санъ  его  торжественный  въ-Ьздъ  въ  городъ,  вм'Ьстй  съ  Ипполи- 
той  п  Эмил1ей,  на  колесниц-Ь,  въ  царской  мантхи  и  съ  лавровымъ 
в-Ьнкомъ  на  голов'Ь.  Онъ  приноситъ  жертву  въ  храм'Ь  Паллады; 
когда  онъ  про'Ьзжалъ  мимо  храма  Милосерды,  толпа  женщинъ 
бросилась  къ  нему  неистово,  съ  крикомъ  и  плачемъ.  Онъ  пора- 
женъ;  он^^  гнушаются  моей  славой,  которая  радуетъ  другихъ, 
думается  ему.  Кто  вы  и  почему  такъ  плачете?  Выслушавъ  раз- 
сказъ  одной  изъ  нихъ,  онъ  р'Ьшается  тотчасъ  же  исполнить  ихъ 
желан1е  и,  не  отдохнувъ,  отправиться  въ  новый  походъ.  Ипполита 
останется  пока  съ  Эгеемь;  она  бы  и  сама  отправилась,  если  бъ 
Тезею  пр1ятно  было  снова  увид'Ьть  ее  съ  оружземъ  въ  рукахъ. 
Войско  бодро  откликнулось  на  его  призывъ;  не  повидавъ  ни  отца, 
ни  нрхятелей,  онъ  покинулъ  Аеины  и  черезъ  н'Ьсколько  дней  сталъ 
станомъ  подъ  Оивами,  на  поляхъ,  надъ  которыми  еще  носился 
смрадъ  отъ  покинутыхъ  безъ  погребетя  труповъ.  Вызовъ  Тезея 
принятъ  Креонтомъ,  битва  решается  ихъ  единоборствоз1ъ:  Тезей 
сбрасываетъ  замертво  противника;  пришелъ  твой  посл^^днш  день, 
говорить  онъ  ему,  теперь  ты  понесешь  должное  наказаше:  твое 
оружхе  я  посвящу  Марсу,  т1&ло  отдамъ  женалгь,  которыхъ  ты 
опечалилъ.  Креонтъ  отв'Ьчаетъ  надменно,  не  изм'Ьнившись  въ 
шцк  ^):  Кончай  скор-Ье,  лишь  бы  мн-Ь  умереть,  прежде  ч-Ьмъ  по- 
беда будетъ  на  твоей  сторон-Ь;  пока  я  доволенъ,  ибо  могу  разска- 
зать  подземнымъ  богамъ,  что  преимущество  было  за  моими.  Онъ 
умолкъ,  Тезей  сталъ  разоружи вать  его,  уже  похолод'Ьвшаго,  по- 
тому что  душа  покинула  гЬло.  Победа  остается  за  Тезеемъ,  по- 
бежденные б'Ьгутъ  въ  горы  и  л'Ьса,  за  ними  —  горожане;  Тезей 
позволяетъ  своему  войску  разграбить  городъ,  щадя  святьши,  ве- 
литъ  совершить  похоронный  обрядъ  надъ  гЬломъ  Креонта,  дабы 
онъ  могъ  принести  адскимъ  тЬнямъ  лучшее  о  немъ  свид'Ьтельство, 
ч'Ьмъ  именитые  мужи,  которыхъ  топ»  лишилъ  погребешя.  Грече|- 


1)  II,  63:  пё  зетЫапга  тикб  ГагДИа  Ггоп1е.  Сл.  1пГ.,  X,  И—1Ъ  о  ФаринатЬ: 
поп  ши15  азре11о. 


—  321  — 

скимъ  женамъ  предоставлено  совершить  тризны  надъ  ихъ  род-  319 
нымп,  предоставленъ  и  самый  городъ;  предавъ  его  сожжен1ю, 
он-Ь  уносятъ  съ  собою  нрахъ  своихъ  ближнихъ. 

Зд'Ьсь  и  привязывается  новелла,  которую  Боккаччьо  поста- 
вплъ  въ  центр'^  своей  поэмы.  Откуда  онъ  ее  заимствовалъ  — 
остается  неизвЬстнымъ;  имена  не  говорить  сами  по  себ-Ь  за  клас- 
спческш  источникъ,  всего  мен-Ье — загреческ1й:  типъименълатин- 
ск1й,  пав'Ьянный  чтениями  Боккаччьо.  На  пол'Ь  битвы  нашли  двухъ 
раненыхъ  юношей,  ихъ  видъ  и  блестящее  вооружен1е  даютъ  по- 
водъ  предположить,  что  они  царственнаго  рода;  ихъ  не  обезору- 
живаютъ,  а  бережно  несутъ  къ  Тезею;  это  Арчита  и  Палемонъ, 
внуки  Кадма,  пр1ятели.  Тезей  велитъ  уврачевать  ихъ  раны  и  бе- 
ретъ  съ  собою;  при  его  побЬдномъ  всту плеши  въ  Аоины,  они 
ндутъ  передъ  его  колесницей;  въ  храм-Ь  Марса  онъ  пов']&силъ 
оруж1е  Креонта  и  свой  лавровый  в-Ьнокъ;  прибывъ  во  дворецъ, 
разсказываетъ  Иплолит'Ь  о  своихъ  подвигахъ  и  невзгодахъ,  а  она 
пристально  смотритъ  на  него  своими  плутовскими  глазками,  и 
ему  кажется,  что  онъ  въ  раю.  Арчиту  и  Палемона  онъ  хот^^лъ 
-было  предать  смерти,  чая  отъ  нихъ  опасности,  но  зат'Ьмъ  осудилъ 
на  в'Ьчное  заключеше  въ  одномъ  поко-Ь  своего  дворца. 

Умалился  гн'Ьвъ  Юноны  съ  паденхемъ  Оивъ,  Марсъ  ушелъ 
въ  свою  холодную  обитель,  и  я  стану  въ  бол'Ье  пространной  р-Ьчи 
п'Ьть  про  Амура,  да  будетъ  онъ  мн]&  помощенъ!  Такъ  начинаетъ 
Боккаччьо  свою  третью  п'Ьсню.  Прошелъ  почти  годъ  съ  гЬхъ 
поръ,  какъ  двое  юныхъ  оиванцевъ  томились  въ  заключен1и,  когда 
Венера  явилась  имъ  причиною  новыхъ  вздоховъ.  Была  весна  ^), 
и  все  въ  природ'Ь  дышало  любовью  ^),  когда  однажды  утромъ 
красавица  Эмил1я  вышла,  по  обыкновен1ю,  въ  садъ,  въ  юбк'Ь  и 
босая;  расп-Ьвая  любовныя  п-Ьсни,  она  срывала  б'Ьлой  ручкой  мо- 
лодыя  розы  съ  шиповъ  и,  ус1&вшись  на  трав1Ь,  плела  в'Ьнокъ  |  для  320 


1)  Фебъ   былъ   въ  созв"Ьзд1и   того  мирнаго   животнаго,    которое   увлекло 
Европу,  ПТ,  5. 

2)  1.  с,  6—7. 

21 


—  322  — 

б-Ьлокурой  головки.  Услышавъ  ея  голосъ,  Арчпта  открылъ  окно 
и  просунулъ  голову  за  рЬшетку ;  было  темновато,  ибо  солнце  еще 
невысоко  стояло  надъ  горизонтомъ,  но  онъ  разгляд^лъ  краса- 
вицу. Подойди  сюда,  шепчетъ  онъ  Палемону:  нав-Ьрно  сюда  спу- 
стилась Венера;  слышишь,  какъ  она  поетъ?  Палемонъ  также 
смотритъ:  это  Цитерея,  говорить  онъ,  я  не  вид'Ьлъ  ничего  кра- 
сив'Ье.  —  Зам'Ьчаешь  ли  и  ты  то  же,  что  и  я,  въ  ея  прелестны хъ 
глазкахъ?  спрашиваетъ  Арчита.  —  Что  такое?  —  Я  вижу  того, 
кто  поразилъ  красотой  ДаФны  Аполлона;  у  него  въ  рукахъ  двЬ 
золоченыхъ  стр-Ьлы,  вотъ  онъ  положилъ  одну  на  тетиву  и  смо- 
трип>  на  одного  меня;  можетъ  быть,  онъ  недоволенъ,  что  я 
гляжу  на  красавицу. — Вижу  и  я,  нО,  должно  быть,  онъ  уже  мет- 
ну лъ  стр-Ьлу,  у  него  въ  рукахъ  всего  одна.  —  Онъ  такъ  ранилъ 
меня,  что  боль  уже  подступаетъ  къ  сердцу,  если  эта  богиня  не 
поможетъ  мн'Ь.  —  Увы !  вскрикнулъ  ошеломленный  Палемонъ, 
другая  стр'Ьла  угодила  въ  меня.  —  При  этомъ  увы!  д'Ьвушка  по- 
вернулась къ  окошку,  закрасить лась,  увид'Ьвъ  незнакомый  лица, 
потомъ,  ободрившись,  поднялась  и  пошла  съ  собранными  цв']^тамп. 
Это  увы.»-  заставило  ее  задуматься ;  она  еще  не  созр-Ьла  для  любви, 
но  понимала,  къ  чему  любовь  стремится^),  поняла,  что  сама  она 
понравилась;  это  радуетъ  ее,  и  она  стала  прихорашиваться  вся- 
К1Й  разъ,  когда  выходила  въ  садъ. 

Оба  юноши  ^)  пов'Ьряютъ  другъ  другу  свои  чувства.  Не  знаю, 
ч-Ьмъ  угодилъ  въ  мое  сердце  суровый  стр-Ьлокъ!  говорить  Ар- 
чита; образъ  красавицы  не  выходитъ  у  него  изъ  ума,  для  него 
было  бы  высшимъ  блаженствомъ  понравиться  ей,  какъ  она  нра- 
вится ему. — И  во  МН'Ь  происходитъ  то  же,  отв-Ьчаетъ  Палемонъ; 
ничего  подобнаго  я  не  ощущалъ;  ужъ  не  попали  ли  мы  подъ 
власть  Амура,  бол-Ье  удручающаго  меня,  ч'Ьмъ  тюрьма  Тезея  ? — 
Такъ  бесЬдуютъ  между  собою  новые  влюбленные,  не  зная,  кто 
такая  Эмил1я,  богиня  или  смертная;  ихъ  вздохи,  что  вЬтры,  вы|- 


1)  АЙГеиа,  III,  19. 

2)  Пока  не  рыцари,  а  конюшхе,  III,  20. 


—  323  — 

рывающхеся  пзъ  пещеръ  Эола.  —  А  Эмил1я  продолжаетъ  пока-  321 
зываться  въ  саду,  поглядывая  украдкой  на  окошко,  откуда  ей  по- 
слышалось увы!  Палемона;  не  то,  чтобы  побуждалъ  ее  къ  тому 
Амуръ,  а  чтобы  увериться,  смотрятъ  ли  на  нее.  Когда  она  вид'Ьла, 
что  на  нее  глядятъ,  она,  будто  ничего  не  зам'Ьчая,  принималась 
п'Ьть  и  частила  ножками,  пробираясь  среди  кустовъ,  облеченная 
скромной  женственной  гращей.  Ей  хотелось  понравиться,  но  ее 
увлекала  къ  тому  не  любовь,  а  врожденное  женщинамъ  тш,еслав- 
ное  желаше  показать  свою  красоту:  если  у  нихъ  и  н-Ьтъ  другихъ 
достоинствъ,  онЬ  довольны,  если  ихъ  красоту  похвалить ;  такъ, 
желая  приглянуться,  он-Ь  овлад1^ваютъ  другими,  сами  оставаясь 
свободными  ^). 

Каждое  утро  оба  влюбленныхъ  стоять  у  окошка,  над'Ьясь  уто- 
лить лицезр'Ьн1емь  жажду  любви,  но  еще  бол'Ье  растравляя  рану. 
Оть  долгихь  бдЬн1й  и  отсутств1я  аппетита  оба  они  изм^Ьнились, 
но  обманывають.  себя,  говоря,  что  это  оть  тюрьмы;  уже  оть 
вздоховъ  дЪло  дошло  до  слезь,  0ивы  забыты,  и  узпиковъ  пугаеть 
мысль,  что,  освободившись  изь  заключен1я,  они  не  увидять  бол-Ье 
свою  милую.  Они  слагаютъ  любовный  п^сни  въ  честь  Эмил1и  и 
узнаютъ  оть  одного  служителя,  кто  она. 

Такъ  прошло  л'Ьто;  сь  наступлен1емь  осени  Эмилхя  перестала 
являться  вь  садь,  и  страдашя  влюбленныхъ  усилились.  Въ  эту 
пору  пр1'Ьхалъ  къ  Тезею  его  другъ  Перитой;  по  его  просьб'Ь  ему 
показа.1и  оиванскихъ  п.т1^нниковъ;  ихъ  портреты  не  характерны  ^).. 
Перитой  тотчась  же  призналь  Арчиту,  своего  пр1ятеля,  и  про- 
сить Тезея  дать  ему  свободу;  тоть  согласень,  но  сь  услов1емъ, 
чтобы  онъ  никогда  не  являлся  въ  его  царство,  подь  страхомь 
смерти.  Арчита  благодарить  его:  онъ  весь  въ  его  власти,  готовь 
положить  за  него  жизнь;  къ  такому  страстному  желан1ю  влечетъ 
обуявшая  меня  любовь  —  къ  теб-Ь  и  твоимь. — Тезею  невдомёкь, 
ч-Ьмъ  подсказаны  эти  р^чи,  и  онъ  принимаетъ  ихъ  дословно,  тогда  | 


1)  III,  28—30. 

2)  Ш,  49—50. 

2Г 


—  324  — 

Л22  какъ  Арчита  печалится  объ  отъ'Ьзд'Ь,  а  Палемонъ,  котораго  снова 
отвели  въ  тюрьму,  начинаетъ  завидовать  свобод'Ь  товарища,  кото- 
рая дастъ  ему  и  бол'Ье  свободы — для  любви  ^). 

Перитой  снаряжаетъ  Арчиту,  торопить  отъ'Ьздомъ,  но  въ 
АрчигЬ  происходить  борьба:  Ты  знаешь,  какое  тягостное  скитан1е 
по  св'Ьту  предстоить  мнЬ,  говорить  онъ ;  мы  всЬмъ  ненавистны, 
боги  враждебны  намь,  я  хот]&лъ  бы  остаться  зд'Ьсь,  чьимъ-нибудь 
служителемъ.  Все  это  подсказы ваеть  Амуръ,  но  Перитой  не  до- 
гадывался; Арчита  предпочель  бы  тюрьму  свобод-Ь,  но  н'Ькоторыя 
соображен1я  останавливаютъ  его,  какь  парализовали  р-Ьшенхя 
Троила^):  в'Ьдь  его  произвольное  пребыван1е  вь  тюрьм-Ь  объяснять 
не  любовью,  а  малодуш1емь,  тогда  какь  свобода  дасть  ему  воз- 
можность вернуться,  хотя  бы  и  тайкомь,  пробраться  кь  Эмил1и, 
если  бь  ее  выдали  замужь  въ  чужую  землю,  и  если  не  добиться 
ея  любви,  то  хотя  бы  погляд-^ть  на  нее.  Прощаясь  сь  Палемо- 
номь,  онъ  просить  его  мысленно  напоминать  о  немь  его  милой, 
когда  онъ  увидить  ее;  Палемонъ  плачеть:  Я  остаюсь  одинок1Й, 
печальный,  ты  многое  увидишь,  и  это  развлечеть  тебя,  я  же  хотя 
и  буду  иногда  ут^Ьшаться,  видя  Эмил1ю,  стану  пылать  еще  болЬе 
въ  ея  отсутств1и.  Оба  товарища  падають  въ  изнемоя;енш,  такъ 
что  ихь  конюшимь  пришлось  ихъ  ободрить  и  поддержать.  У^1зжая, 
Арчита  молить  объ  одномъ,  чтобы  ему  еще  разь  увид'Ьть  Эми- 
л1ю,  и  его  молитва  дошла  до  небесь:  Эмил1я  показались  на  бал- 
кон^Ь  сь  своей  служанкой  и  сь  сожал1Ьн1емъ  глядить  на  удаляю- 
щагося  въ  изгнан1е.  Арчита  принимаеть  это  за  хорошее  предзна- 
меновате  и  еще  часто  озирается  въ  сторону  Эмил1и,  останавли- 
вая коня,  какъ  бы  за  гЬмъ,  чтобы  поправиться. 

Арчита  выЬхалъ  изъ  Аеинь  въ  осеннюю  непогоду,  какь  Фло- 
р1о  Е,  какъ  онъ,  перем-Ьниль  свое  имя,  дабы  его  не  узнали:  онъ 
назовется  Пентеемъ.  ВсЬ  его  мысли  отданы  Эмил1и:  О,  если  бы 
мн*  пожить  въ  Авинахъ  на  свобод-Ь,  чтобы  возбудить  въ  теб-Ь 


1)  Ш,  60. 

2)  Сл.  выше  стр.  142—143. 


—  325  — 

страсть,  которой  я  сгораю !  Я  легче  перенесъ  бы  зюю  раз|луку ;  з28 
но  ты  не  можешь  сочувствовать  моему  горю,  а  мн-Ь  и  то  было  бы 
угЬшен1емъ,  если  бы  по  моей  смерти  ты  сказала:  да,  онъ  безза- 
ветно любилъ  меня !  А  вы,  мрачныя  области  Дита,  велите  успо- 
коиться вс'1^мъ,  кто  въ  васъ  томится,  ибо,  хотя  я  и  живу,  у  меня 
мукъ  больше,  ч'Ьмъ  у  любого  изъ  жпвуш,ихъ  или  мертвыхъ. 

Такъ  среди  нареканш  Амуру  и  Фортун-Ь  онъ  добрался  до 
Оивъ.  Видъ  разрушеннаго  города  приводить  ему  на  память  пла- 
чевную судьбу  Кадмова  рода  и  гн'Ьвъ  Юноны,  продолжающей 
тяготеть  и  на  его  потомкахъ:  на  немъ  и  Палемон!!. 

Проведя  короткое  время  въ  КориноЬ  и  около  года  въ  Мике- 
нахъ  на  служб'Ь  у  Менелая,  онъ  переЬхалъ  въ  Эгину,  гд'Ь  при- 
строился у  Тезея;  его  никто  не  узнаётъ,  такъ  изменило  его  горе, 
и  кто  бы  ни  прх'Ьзжалъ  изъ  Аеинъ,  онъ  у  всЬхъ  просить  вЬстей, 
незаметно  вставляя  вопросъ  объ  Эмил1и.  —  Мотивъ,  напоминаю- 
щ1й  новеллу  о.Тедальдо^),  какъ  сл'Ьдующее  за  гЬмъ  служея1е 
Арчиты  у  Тезея  —  сходное  положеи1е  въ  Декамерон-Ь  ^). 

Однажды,  когда,  по  обыкновен1ю,  Арчнта  гулялъ  по  берегу, 
и  ему  пр1ятенъ  былъ  самый  в-Ьтеръ,  вЬявшш  со  стороны  Аоинъ, 
ибо  онъ  коснулся  Эмилхи,  въ  гавань  вошла  лодка.  Изъ  разспро- 
совъ  Арчита  узнаетъ,  что  нареченный  женихъ  Эмил1и,  Ахатъ, 
умеръ  три  дня  тому  назадъ,  и  вотъ  въ  немъ  внезапно  возгора- 
лась и  старая  любовь  и  желан1е  вернуться ;  онъ  такъ  изменился, 
что  ему  нетрудно  будетъ  поступить,  неузнаннымъ,  въ  услужен1е 
Тезея;  а  коли  его  узнаютъ,  то  вЬдь  лучше  умереть,  ч'Ьмъ  вести 
такую  жизнь.  Шсколько  дней  живетъ  онъ  въ  Аоинахъ,  скры- 
ваясь, и  никто  не  призналъ  его;  молится  въ  храм'Ь  Аполлона, 
дабы  онъ  помогъ  ему  устроиться  при  Тезе']^:  у  него  не  осталось 
ничего,  онъ  об'ЬщЬлъ,  и  онъ  молитъ  бога  принять  отъ  него  неви- 
данную жертву:  его  слезы,  вздохи  и  страдан1я  и  желаше  любви; 
ими  онъ  бога'гь.  По  н-Ькоторомъ  времени  онъ  поступилъ  на  службу  | 


1)  Декамеронъ,  III,  7. 

2)  I.  с,  VII,  7. 


—  326  — 

324  къ  Тезею,  увид-Ьлъ  Эмилхю  и  ожплъ.  Она  тотчасъ  же  признала 
его,  улыбнулась,  но  никому  о  томъ  не  сказала  и  самому  Арчит'Ь 
не  подала  вида.  «Удивительное  д'Ьло  —  любовь !  Р'Ьдко  бываетъ, 
чтобы  любимая  женщина,  хотя  бы  она  и  не  открыла  своего  сердца 
любящему,  не  содержала  его  въ  своихъ  мысляхъ ;  если  она  видимо 
и  гн']&вается,  гЬмъ  не  мен'Ье  ухаживан1е  ей  пр1ятно,  и  если  она  не 
любить  другого,  ей  придется^  хмало  ли,  много  ли,  полюбить  уха- 
живающаго»^).  Это  —  развит1е  дантовскаго  афоризма^  что  лю- 
бовь не  можегь  не  вызвать  любви  2),  и  вм'Ьст'Ь  характеристика 
Эмил1и:  она  полюбитъ  потому,  что  любима. 

Вскор-Ь  Арчита-Пентей  такъ  пришелся  по  сердцу  Тезею,  что 
сталъ  ближнимъ  къ  нему  челов-Ькомъ;  свою  страсть  онъ  скры- 
ваетъ  и  ведетъ  себя  осторожно,  изр'Ьдка  поглядывая  на  Эмил1ю, 
которая  представляется,  что  не  вЬдаетъ  любви,  тогда  какъ  на 
самомъ  л'ЬжЪ  она  уже  понимала  въ  ней  н'Ьчто,  ибо  так1я  пришли 
л'Ьта.  Арчита  веселъ,  расп'Ьваегь,  рядится,  показываетъ  свое 
искусство  въ  воинскихъ  упражнен1яхъ ;  но  Эмил1я  в-Ьдь  не  знаетъ, 
для  кого  онъ  все  это  д-Ьлаетъ,  а  ему  некому  въ  томъ  открыться. 
И  вотъ  по  ночамъ  онъ  уходитъ  въ  одну  рощу  и  зд'Ьсь  бесЬдуетъ 
самъ  съ  собою.  Амуръ  обид^Ьлъ  его,  ибо  онъ  любитъ,  но  нелю- 
бимъ;  пусть  поможетъ  ему,  это  въ  его  власти,  а  онъ  вЬчно  будетъ 
славословить  его  въ  своихъ  п'Ьсноп'Мяхъ.  Среди  такихъ  жалобъ 
онъ  засыпалъ  и  обновлялъ  ихъ  на  зар'Ь,  передъ  т'Ьмъ,  какъ  вер- 
нуться домой.  Однажды  утромъ  онъ  п.11акался  на  Фортуну,  при- 
поминая свои  приключен1я  до  той  поры,  когда,  подъ  именемъ 
Пентея,  онъ  ради  Эмил1и  вернулся  въ  Аоины.  Слышитъ  эти  сЬ- 
товашя  ПамФило,  слуга  Палемона,  и  сп'Ьшитъ  долоя^ить  о  томъ 
своему  господину. 

Между  тЬмъ  Палемопъ  отдавался  въ  тюрьм'Ь  печальнымъ 
мыслямъ:  то  ему  казалось,  что  Эмил1я  достанется  Арчит-Ь,  и  его 
обуревала  ревность,  то  являлась  твердая  уверенность,  что  она  | 


1)  1У,  55. 

2)  Атог  а  пиП'  ата1о  атаг  региона,  1пГ.,  V,  103. 


—  327  — 

будетъ  принадлежать  ему,  лишь  бы  ему  выйти  изъ  тюрьмы.  Вы-  325 
слушавъ  разсказъ  ПамФило,  онъ  дивится  любви  и  вм1ЬсгЬ  нера- 
зумш  Арчиты,  не  велитъ  ПамФило  сказывать  о  томъ,  что  знаетъ; 
если  самъ  онъ  и  ревнуетъ  къ  АрчитЬ,  безъ  его  вины,  то  не  ;ке- 
даетъ  ему  вреда;  если  боги  благосклонн'Ье  къ  нему,  пусть  будетъ 
ему  удача,  а  мн'Ь  уронъ.  Но  затЬмъ  мысли  увлекаютъ  его  въ 
другую  сторону:  ему  хот'Ьлось  бы  вырваться  изъ  тюрьмы,  сосчи- 
таться съ  Арчитой  съ  оруж1емъ  въ  рукахъ,  ибо  любовь  и  власть 
не  знаютъ  разд'Ьла.  Онъ  проситъ  ПамФИло  помочь  ему,  и  тотъ 
придумываетъ  разиыя  средства:  полетъ  въ  род^Ь  того,  которымъ 
освободился  изъ  заключешя  Дедалъ  съ  Икаромъ;  насильный  увозъ, 
подкупъ  стражей  —  все  это  оказывается  невозможнымъ.  Остано- 
вились на  сл'Ьдующемъ:  какъ  разъ  въ  ту  пору  прибыль  изв'Ьст- 
ный  врачъ  Алиметъ ;  ПамФило  приведетъ  его  къ  Палемону,  кото- 
рый представится  больнымъ  и  выйдетъ  изъ  тюрьмы  въ  одеждЬ 
врача,  тогда  какъ  Алиметъ  од'Ьнется  въ  платье  ПамФило.  Б'Ьгство 
удается,  ибо  ПамФило  подпоилъ  стражей.  Отдохнувъ  въ  гости- 
ниц'Ь  ^)  и  вооружившись,  Палемонъ  отправляется  на  поиски 
Арчиты,  моля  дщерь  Латоны  помочь  ему^  направивъ  его  стопы, 
какъ  направила  путь  Леандру.  Арчиту  онъ  находитъ  спящимъ 
подъ  сосной;  онъ  не  узналъ  бы  его,  если  бъ  Фебея  не  осв'Ьтила 
его  лица  своими  лучами.  Онъ  не  хочетъ  будить  его,  а  сталъ  ря- 
домъ  и  говоритъ  про  себя:  О  милый  другъ,  если  бы  ты  теперь 
проснулся,  между  нами  все  бы  скоро  кончилось!  —  Уже  близится 
день,  и  зап-Ьли  птички,  когда  Арчита  пробудился;  чего  ты  ищешь 
зд'Ьсь,  да  еще  вооруженный?  спрашиваетъ  онъ  Палемона. — Тебя, 
товарищъ;  тебя  одного  желалъ  я  встр'Ьтить,  почему  и  б^жалъ 
цзъ  тюрьмы.  —  И  онъ  радушно  поздоровался  съ  нимъ,  оба  были 
рады  другъ  другу  и  разсказали  свои  похожденхя.  Послушай,  до- 
рогой другъ^  началъ  Палемонъ,  пылая  любовью:  я  такъ  люблю 
Эмил1ю,  что  не  нахожу  покоя  ни  днемъ,  ни  ночью;  ты  также  лю- 


1)  ОзИеге,  V,  27. 


—  328  — 

бишь  ее,  но  она  можетъ  принадлежать  лишь  одному;  умоляю  | 
326  тебя,  согласись,  чтобы  она  была  моею.  —  Арчита  побагровЬлъ 
отъ  гн'Ьва:  Ты  знаешь,  Палемонъ,  какимъ  опасностямъ  подвергъ 
я  свою  жизнь  лишь  зат1Ьмъ,  чтобы  имЬтъ  возможность  служить 
Эмил1п.  То,  чего  ты  просишь  для  себя,  то  уступи  твоему  родичу 
АрчигЬ. — Не  того  ожидалъ  я  огь  твоей  дружбы;  если  ты  отка- 
зываешь мн'Ь  въ  дар-Ь,  клянусь  Юпитеромъ  и  Венерой,  мы  р'Ьшпмъ 
это  д-Ьло  орул^1емъ,  прежде  ч-Ьмъ  разойдемся. — Къ  чему  хочешь 
ты  подвергать  себя  и  меня  опасности,  можетъ  быть,  смерти?  Есть 
другое,  лучшее  р'6шен1е:  пусть  кан^дый  изъ  насъ  постарается 
пр1обр']&сть  любовь  Эмил1и,  и  кому  предоставить  ее  Фортуна,  того 
она  и  будетъ.  Если  о  насъ  узнаю гъ,  намъ  не  видать  ее,  ибо  насъ 
предадутъ  смерти;  потому  будемъ  оба  любить  тайно,  пока  не  р-)^- 
шитъ  иначе  Юпитеръ.  Положен1е  д'Ьлъ  можетъ  измениться,  я 
могу  уЬхать,  моя  любовь  —  охлад'Ьть,  ты  —  попасть,  какъ  я,  въ 
милость  Тезея. — Палемонъ  ничего  не  хочетъ  слышать,  а  Арчита 
продолжаетъ  уговаривать  его:  если  ты  убьешь  меня,  тебЬ  будетъ 
не  легче,  придется  вернуться  въ  тюрьму,  либо  б^Ьжать;  а  если  бъ 
ты  и  полюбился  Тезею,  неужели  ты  уб'Ьжденъ,  что  онъ  отдастъ 
за  тебя  Эмил1ю?  У  него  бол-Ье  высоте  виды;  я  у  него  служу,  а 
едва  осм'Ьливаюсь  погляд-Ьть  на  нее,  а  ты  хочешь  попросить  ее 
за  себя!  Съ  другой  стороны,  если  бъ  я  поклялся  теб'Ь  не  любить 
ее,  неужели  ты  думаешь,  что  я  въ  состоян1и  сделать  это  при 
всемъ  старанхи?  Что  же  хочешь  ты  предпринять?  Станемъ  ли 
мы  биться,  чтобы  под-Ьлить  мечемъ  то,  что  намъ  не  принадле- 
житъ?  Брось  свой  неразумный  замыселъ,  б-Ьги,  пока  не  насталъ 
день,  да  и  я  не  ув'Ьренъ  въ  прощен1и,  если  меня  узнаютъ.  — 
О  ]\юемъ  спасен1и  прошу  не  заботиться,  отвЬчаетъ  Палемонъ;  обо 
всемъ,  что  ты  мн-Ь  говорилъ,  я  и  самъ  передумалъ.  Потоз1у,  либо 
дай  слово  не  любить  Эмнл1и,  либо  готовься  къ  бою.  —  Арчита 
вздохнулъ,  снова  вспомнился  ему  гн1^въ  Юноны,  гнетущ1й  родъ 
Кадма  до  его  посл'Ьднихъ  потомковъ;  готовясь  къ  бою,  онъ  при- 
зываетъ  боговъ  въ  свид'Ьтели,  что  не  онъ  его  вызвалъ:  его  же- 
лан1е  было  бы  и  любить  Эмил1ю  и  быть  въ  ладахъ  съ  пр1ятелемъ. 


—  329  — 

Палемонъ  ничего  не  отвЬтилъ,  заслонился  щитомъ,  и  поединокъ  | 
начался.  Палемонъ  ошеломленъ  ударомъ  Арчиты  и  падаетъ  съ  327 
коня  замертво;  Арчита  ухаживаетъ  за  нимъ,  уклады ваетъ  на 
трав'Ь,  орошаетъ  лицо  водою,  плачетъ;  въ  это  время  очнулся 
Палемонъ:  Ты  меня  сбилъ,  но  не  побЬдилъ,  говорить  онъ,  не 
думай,  чтобы  твои  слезы  меня  разжалобили,  тебЬ  еще  придется 
биться  со  мною  изъ-за  Эмил1и.  Схватка  продолжается,  когда  въ 
рощ'Ь,  гдЬ  она  происходила,  показался  съ  охотничьей  свитой 
Тезей;  Эмил1я  Ьхала  верхомъ  на  б'Ьломъ  кон^^,  съ  соколомъ  на 
рук'1,  съ  боку  рогъ,  за  плечами  лукъ  и  золотой  колчанъ  съ  стр-Ь- 
лами,  на  б']&локурой  головкЬ  в-Ьнокъ  пзъ  свежей  зелени.  УвидЬвъ 
двухъ  бойцовъ,  она  остановилась,  изумленная,  а  гЬ  узнали  ее  и  еще 
страстн'Ье  набросились  другъ  на  друга.  Она  подзы ваетъ  къ  себЬ 
своихъ,  Тезея ;  кто  вы  так1е  и  изъ-за  чего  бьетесь?  спрашиваетъ 
онъ  борющихся.  Они  говорятъ,  что  рьщари,  бьются  изъ-за  любви 
и  открываютъ^  кто  они.  Тезей  сначала  разгн'Ьвался,  но  загЬмъ 
благодаритъ  обоихъ  за  то,  что  они  не  скрыли  своихъ  именъ,  спра- 
шиваетъ, какимъ  образомъ  Амуръ  поразилъ  ихъ  одной  и  той  же 
напастью,  когда  одинъ  изъ  нихъ  изъ  Эгины,  другой  пл^Ьненъ  подъ 
Оивами.  Большимъ  мужествомъ  наградилъ  васъ  Амуръ,  что  вы 
не  убоялись  смерти,  говоритъ  онъ,  выслушавъ  ихъ  разсказъ:  оба 
вы  заслужили  ее,  но  я  самъ  бы ва.1ъ  влюбленъ  и  безумствовалъ,  и 
какъ  мн-Ь  прощали,  такъ  прощаю  и  я  вамъ  —  но  подъ  услов1емъ. 
Л^енихъ  Эмил1и  умеръ,  она  свободна;  пусть  каждый  изъ  васъ 
изберетъ  по  сту  товарищей,  и  черезъ  годъ  общ1Й  бой  р-Ьшптъ, 
кому  изъ  васъ  она  будетъ  принадлежать.  —  Арчита  и  Палемонъ 
смиренно  благодарятъ,  они  счастливы,  оправились,  какъ  поблек- 
шая роза  на  зар-Ь  или  отъ  мягкаго  в'Ьтерка.  Видишь  ли,  что  изъ- 
за  тебя,  красавицы,  творитъ  Амуръ?  говоритъ  Тезей,  обращаясь 
къ  Эмил1и;  быть  теб'Ь  замужемъ  за  однимъ  изъ  этихъ  двухъ 
доблестныхъ.  Она  ничего  не  отвечала,  но  зард'Ьлась;  въ  городъ 
Арчита  и  Палемонъ  въ'Ьзжаютъ  по  сторонамъ  ея ;  Тезей  вернулъ 
имъ  все  ихъ  достоян1е,  отнятое  у  нихъ,  когда  они  стали  его 
пл'бнпиками. 


—  330  — 

Д-ЬйстЕхе  дошло  до  своего  перелома:  одна  битва,  и  мы  ожи|- 
328  даемъ  развязки,  между  тЬмъ  поэма  тянется  еще  на  ц-Ьлыхъ  семь 
п'Ьсенъ.  Шестая  и  седьмая  полны  эпическихъ  сЬеуШез:  общпхъ 
м1Ьсгъ  объ  изм-Ьичивости  Фортуны^),  о  веселой,  роскошной  жизни, 
которую  ведутъ  старые  пр1ятели,  обновивш1е  дружбу;  они  опо- 
вЬщаютъ  своихъ  знакомыхъ,  прося  ихъ  явиться  на  состязан1е, 
и  тЬ  приходятъ  въ  почти  полномъ  состав'Ь  греческаго  героиче- 
скаго  миеа:  Ликургъ  и  Полей,  Низъ  и  Агамелшонъ,  Касторъ  и 
Поллуксъ,  Ипподамъ  и  Несторъ  и  друг.;  описывается  ихъ  внЬш- 
Н1Й  видъ,  вооружен1е,  девизы  на  щитахъ;  Агамемнонъ  является 
на  колесниц'Ь,  запряженной  быками,  съ  всклокоченными  воло- 
сами, въ  ржавомъ  вооружен1и,  съ  медвежьей  шкурой  на  пле- 
чахъ^):  Боккаччьо  пустилъ  зд'Ьсь  въ  ходъ  и  свою  классическую 
эрудивдю  и  Фантазш,  въ  которой  много  среднев'Ьковаго ;  не  яви- 
лись Нарциссъ,  ибо  успЬлъ  обратиться  въ  цв'Ьтокъ,  Леандръ, 
погибшш  на  пути  къ  Геро,  и  Эризихтонъ,  обезсил'Ьвш1й  съ  го- 
лоду, съ  тЬхъ  поръ,  какъ  вел'Ьлъ  срубить  священное  дерево  Це- 
реры ^).  Вс'Ь  они  приняты  съ  почестями  и  не  дивятся  АрчигЬ  и 
Палемону,  что  они  подвергли  себя  опасностямъ  изъ-за  такой  кра- 
савицы: влад^Ьть  ею  большее  благо,  ч'Ьмъ  быть  властителемъ 


1)  VI,  1—5. 

2)  VI,  21—2. 

3)  VI,*  61 — 63.  Сл.  подобные  перечни  героевъ  и  народовъ  въ  виваидЬ, 
кн.  VII  и  XII.  С.чЬдующая  строФя  Тезеиды  (VI,  61)  парафразируетъ  три  стиха 
Стац1я  (VII,  340—3): 

АугеЬЪе  ^и^V^  Сейзо  тапйаЬо 
Кагс18о,  86  цоп  ^ззе  сЬ'е^И  1п  йоге. 
0\к  пе'  сатр!  1езр1ап1  тикало 
Ега,  рог  1горро  а  зё  ауоге  атоге: 
Зреззо  йа!  раДгс  1Ги'1  И1о  Ьа^па^о, 
81ССот  Чо  сгедо,  рег  1горро  (1о1огб 
В'аУбг  рег(1и<;о  1п  1а  зиа  ГапсхиПегга 
И  саго  й^Ио  рег  1горра  ЬсПегга. 

Ти  ^ио^ие  ргаес1агит  Гогтп,  СерЫзе,  (ЗеДхззез 
Кагс1з8ит,  86(1  ТЬе8р1ас18  1а1п  раИек  111  а^пз 
Тгих  риег;  огЪа*а  йогет,  ра1ег,  а(11и1з  ипда. 


—  331  — 

внвъ,  и  счастливы  всЬ,  призванные  проявить  свою  доблесть  въ  | 
такомъ  д'Ьл-Ь.  —  Собравъ  прх-Ьзжихъ  витязей  въ  театр-Ь,  Тезей  329 
держитъ  имъ  р-Ьчь :  онъ  не  ожидалъ,  что  столько  доблестныхъ 
героевъ  соберется  для  р-Ьшенхя  такого  маловажнаго  вопроса; 
д1^ло  пдетъ  не  о  царств'Ь  или  иаслЬдствЬ  либо  отместк-Ь,  а  о 
любви,  и  бой  долженъ  быть  любовный,  не  ненавистный,  ибо  онъ 
не  желаетъ  напраснаго  иролит1я  крови:  теперь  не  гЬ  времена,  и 
не  т'Ь  страсти.  Пусть  каждый  изъ  влюбленныхъ  выберетъ  себ1Ь 
соратниковъ,  чтобы  съ  каждой  стороны  ихъ  было  по  сту;  бой 
долженъ  происходить  на  мечахъ  и  палицахъ,  не  на  бол'Ье  опас- 
ныхъ  копьяхъ.  —  Именно  число  сто  дало  поводъ  предположить, 
что  Боккаччьо  въ  изображен1и  своего  боя  могъ  руководиться  слу- 
хами о  несостоявшемся  турнирЬ  между  Карломъ  I  Анжуискимъ 
и  Петромъ  Аррагонскимъ,  гд'Ь  съ  каждой  стороны  должно  было 
выступить  такое  же  число  бойдовъ^). — Въ  парод'Ь  послышались 
хвалебные  крики,  .Арчита  и  Палемонъ  выбираютъ  себ-Ь  сторон- 
никовъ,  и  Тезей  ведетъ  ихъ  по  городу ;  каждый  изъ  нихъ  зналъ, 
съ  к1Ьмъ  будетъ  им'Ьть  д-Ьло,  но  не  было  между  ними  вражды^  и 
всЬ  старались  угодить  другъ  другу. 

Въ  ночь  передъ  боемъ  Арчита  молится  о  ноб-ЬдЬ  въ  xрам^^ 
Марса,  и  его  молитва  проникаетъ  въ  палаты  бога  и  страшится 
ихъ  вида,  какъ  страшится  Меркур1й  у  Стац1я,  которому  Бок- 
каччьо зд^сь  подражаетъ.  Палаты  стоять  па  орак^йскихъ  равни- 
нахъ,  въ  л']Ьсу,  окруженный  бурей,  дождемъ  и  сн'Ьгомъ,  сталь- 
нын,  съ  алмазными  воротами.  Все  расписано  внутри  изобран^е- 
н1ями  д'Ьлъ,  любыхъ  Марсу,  и  полно  аллегорическихъ  существъ: 
зд'Ьсь  и  б-Ьшеный  Натискъ,  и  слЬпой  Гр'Ьхъ,  и  Стонъ,  и  багро- 
вые Гн1^вы,  и  бл-Ьдный  Страхъ^).  Молитва  Арчиты  услы|шана,  ззо 


1)  с.  .ТоЪп  8сЬт1(11;,  Ьа  ТЬёзе1(1е  йе  Воссасе  ек  1а  ТЬё8е1(1е  дгесдие,  у  ^.  Рз!- 
сЪап,  Ё1ис1ез  йе  р]111о1о§1е  пёо^гесдие,  Рап8,  1892,  стр.  306  сл-Ьд. 

2)  ТЬеЪ.,  VII,  47  слЬд.: 

рпт18  8а111;  ГтреШз  атепз 
Е  ГопЬиз  саеситдие  КеГаз  1гаедие  гиЬеп1;е8 
Еxап§ие8^ие  МеШз,  оссиШздие  епз1Ьи8  айзЬап! 


—  332  — 

онъ  впдитъ  тому  знамен1е:  жертвенные  огни  загор-Ьлись  ярче, 
дымъ  епллама  потянулся  къ  изобра}^ен1ю  бога,  и  его  оруж1е  тихо 
зазвенело  ^). 

Палемонъ  между  гЬмъ  приносить  жертву  въ  храмЬ  Венеры, 
но  онъ  просптъ  не  о  побЬд'Ь,  а  объ  обладан1и  Эмилхей.  И  его  мо- 
литва пропикаетъ  въ  обитель  богини  на  верху  Цитеры  и  созер- 
цаетъ  ея  красоты  ^).  И  зд'Ьсь  то  же  царство  аллегор1Й,  но  сцена 
въ  прелестномъ  саду^,  среди  ручьевъ  и  щебетан1я  птичекъ,  гд^Р> 
Амуръ  куетъ  свои  ср'Ьлы,  съ  нимъ  Сладостраст1е  и  Досугъ,  да- 
л'Ье:  Служенхе  дамЬ  (Сог1:е81е) — и  гЬ  художества  (АгИ),  который 
невольно  сводить  съ  ума;  Красота,  созерцающая  свои  обнажен- 
ныя  прелести,  и  Юность,  безумная  СмЬлость  и  Лесть.  Юноши  и 
д-Ьвушки  пляшуть  вокругь  храма,  у  входа  котораго  сидягъ  Мпръ 
и  бл11дное  Терн-Ьихе  и  ложныя  Об'Ьщан1я,  гд'Ь  царить  Ревность  п 
Пр1ааь,  и  пов'Ьшены  надломленные  луки  бывшихъ  служительнпць 
Д1аны.  Вь  потаенномь  поко'Ь^  охраняемомъ  Богатствомъ,  покоится 
на  лож'6  полуобнаженная  богиня  Любви,  около  нея  сидятъ  Вакхь 
и  Церера^  а  сама  она  держпть  въ  рукахъ  яблоко,  которое  когда-то 
перебила  у  ссстерь  въ  Идейской  равнинЬ. 

Всю  ночь  пробылъ  Палемонъ  въ  храм-Ь,  какь  то  было,  ве- 
роятно, въ  обычаЬ,  когда  конюшаго  предстояло  посвятить  въ  ры- 
цари ^).  Его  молитва  услышана,  по  между  Марсомь  и  Венерой  1 


1п81(11ае  ^ет1питдие  1;епеп8  В18согс11а  Геггит. 
1ппитеп8  81гер11  аи1а  М1Ш8,  1г181;1881та  У1г1;и8 
81а1  те(11о,  1ае^и8^ие  Гигог  Vо1^и^ие  сгиеп1о 
Мог8  агта1а  8е(1е1;. 

ТезеИе,  УП,  33:  Ь\  ^ПшреИ  (Зетеп11  рагте  а  1е1  Уе(3ег Ей  11  схесо  Гес- 

саге,  еА  о^ш  Оте!. . . .  У1Йеу1  1'1ге  говзе  соте  Гаосо  Е  1а  Раига  ра1И(1а  1п  дие! 
1осо;  34:  Е  соп  ^11  оссиШ  Гегп  1  ТгасИтеп*!  Л^'Ие,  е  1е  1п81с11е  соп  §1и81;а  арра- 
гепга;  Ь\  ТУ'хвсопИа.  зеДеуа,  е  8ап^и1пепи  Еегп  аУ1е  1п  тапо. . . .  Е'п  тегго  11 
1осо  1а  У1г1;й  1п811831та;  35:  У1(1еу1  апсога  ГаПе^го  Гигоге,  Е  оИге  а  с1?)  соп 
уоИо  8ап^и1позо  Ьа  МоПе  агта1а  \'и1е  е  1о  8кироге. 

1)  Сл.  ЛЧ1,  24:  оруж1е  Марса,  ре'  диа'  газе  Б'аг(11Г  1е  1*101111  Гиго  а§И  ог§о- 
^Иоз!  Г1'  (1е11а  Тегга.  Сл.  1пГ.,  УНТ,  118:  1е  с1811а  ауеа  газе  В'о^п!  ЬаИапга. 

2)  VII,  50  слЬд.  и  ог1исан1е  въ  Атеко,  стр.  127  слЬд. 

3)  УП,  68. 


—  333  — 

поднялась  въ  небЬ  распря,  которую  они  хитро  пор1^шили  между  331 
собой,  такъ  чтобы  удовлетворить  того  и  другого  молящаго  ^). 

Эмилхя  также  приносит-ъ  жертвы  въ  храм'Ь  Дханы^):  если 
уже  ей  суждено  покинуть  сонмъ  богини,  пусть  утолитъ  пылъ  лю- 
бящпхъ  ее  юношей,  помирить  ихъ,  поможетъ  имъ  въ  бою,  и  если 
быть  тому,  что  положили  боги,  пусть  достанется  ей  тотъ,  къ  ко- 
торому она  ближе  желашемъ,  и  кто  сильнее  ее  любить  ^).  Она 
возжигаетъ  одинъ  огонь  для  Арчиты,  другой  для  Палемона,  и 
ждетъ  знамен1я;  голосъ  Д1аны  велитъ  ей  гляд'Ьть,  что  будетъ: 
одно  пламя  потухло  и  вновь  разгор-Ьлось,  другое  потускн-Ьло,  его 
языки  заблест'Ьли  цв-Ьтомъ  С'Ьры,  заметались  и  погасш1я  головни, 
стеная,  испуская  будто  слезы.  Эмил1я  не  поняла  этого  знамен1я 
и  уходитъ  домой,  полная  страховъ. 

На  другое  утро  Арчита  и  Палемонъ,  каждый  съ  своими  со- 
ратниками, идутъ  во  дворедъ  Тезея,  въ  храм'Ь  Марса  оиъ  опоя- 
сываетъ  ихъ  мечемъ,  посвящая  въ  рыцари  *),  и  всЪ  отправляются 
въ  амФитеатръ,  лежавшш  за  городомъ^):  Боккаччьо  припомни- 
лось это  описан1е,  когда  въ  конц'Ь  VI- го  дня  Декамерона  онъ  изо- 
бразилъ  Долину  Дамъ  амФитеатромъ.  Арчита  и  Палемонъ  подошли 
къ  нему  почти  одновременно,  съ  разныхъ  сторонъ;  они  еще  не 
видятъ  другъ  друга,  но  звуки  трубъ  и  крики  толпы  отрезвили  въ 
нихъ  страстное  желан1е  боя,  какъ  страшится  въ  засад'Ь  охотникъ, 
заслышавъ,  что  левъ  поднялся.  Оба  противника  выЬзжаютъ  на 
арену  съ  своими  товариш,ами  и  декурьонами  ^) ;  Арчита  поднялъ 
глаза  на  Эмил1ю,  явившуюся  съ  Тезеемъ  погляд-^ть  на  битву: 
О  красавица,  достойная  скор'Ье  Зевса,  ч-Ьмъ  смертнаго,  не  гну- 
шайся моей  любовью,  не  поскупись  для  меня  своими  молитвами;  я 
не  см'Ью  молить  тебя  о  томъ,  но  ты,  разумная,  поймешь  мои  мол!- 


1)  Сл.   ТЬеЬаШ.,    Ш,    260    сл^д.:    распря   и    уговоръ   между   Венерой   и 
Марсомъ. 

2)  УП,  70  сл*д. 

3)  УП,  85. 

4)  VII,  103. 

5)  VII,  108  сл1Ьд. 

6)  УЦ,  114. 


—  334  — 

332  чаливыя  просьбы:  вЬдь  исполнен1е  гласной  просьбы  кажется  ско- 
рее отплатой,  ч'Ьмъ  даромъ  ^).  —  Палемонъ  не  такъ  словоохот- 
ливъ:  онъ  молчитъ;  то  не  д'Ьвугака,  а  богиня,  думаетъ  онъ,  глядя 
на  Эмил1ю.  Звукъ  трубы  ошеломилъ  ихъ,  и  они  пришли  въ  себя, 
какъ  тревожно  просыпается  челов-Ькъ,  разбуженный  внезапны мъ 
шумомъ.  Тезей  дЬлаетъ  распоряжен1я :  чтобы  поб'Ьжденные  въ 
бою  не  брались  болЬе  за  оружие,  вышедш1е  пзъ  амФитеатра  въ 
него  не  возвращались.  Арчита  держитъ  рЬчь  къ  своимъ:  онъ  на- 
д'Ьется  на  помощь  Марса,  зачинщикъ  не  онъ:  я  хот'Ьлъ  любить 
Эмил1ю  сообща  съ  Палемономъ,  мирно,  онъ  не  желалъ  того^); 
помните,  что  боги  положили  честью  увЬнчать  на  этомъ  пол'Ь  д]^ла 
доблести;  зд-бсь  покажутъ  себя  т'Ь,  кто  былъ  когда-либо  влю- 
блевъ. 

Палемонъ  также  говоритъ  своимъ,  и  по  третьему  звуку  трубы 
начинается  битва,  наполняющая  всю  восьмую  п'Ьсню.  Начало 
отличается  шарже  мъ  и  накоплен1емъ  сравненш:  не  даромъ  поэтъ 
еще  разъ  призвалъ  на  помощь  свою  музу — не  классическую,  ибо 
то,  что  происходитъ  на  сцен']^,  напоминаетъ,  подъ  античными  име- 
нами, средневековые  турниры  и  военньш  игры  въ  честь  дамъ,  въ 
служеши  любви.  Битва  распадается  па  рядъ  поединковъ  и  схва- 
токъ,  въ  описан1е  которыхъ  Боккаччьо  вносить  известное  разпо- 
образхе:  Ида  вскочилъ  сзади  на  сЬд.10  Арчиты,  обхватилъ  его 
руками  и  самъ  хочетъ  пришпорить  его  коня,  чтобы  увлечь  его  въ 
свою  сторону,  но  Арчита  изловчился  повернуть  свою  лошадь,  т'Ьло 
Иды,  продолжавшаго  держаться  за  него,  служитъ  ему  защитой 
отъ  вражескпхъ  ударовъ;  такъ  онъ  увлекъ  его  къ  своимъ;  Ида 
хочетъ  спрыгнуть  и  бЬжать,  но  зац'Ьпился  шпорой  и  растянулся 
на  земл'Ь^).  Другая  свалка  происходитъ  вокругъ  знамени^).  Ар- 
чита усталъ,  вышелъ  изъ  боя,  отеръ  потъ  и  кровь,  но,  увидЬвъ 
веселые  глазки  Эмил1и,  снова  воснрянулъ,  какъ  Антей,  коснув- 


1)  VII,  127. 

2)  VII,  136. 

3)  VШ,  58  слЪд. 

4)  VIII,  66  с.1^Ьд. 


—  335  — 

шись  земли:  витязи  валятся  подъ  его  ударами,  Филонъ,  племян|- 
никъ  Палемона,  умирая,  шлетъ  ему  пожелан1е:  пусть  Эмил1я  ззз 
угоститъ  его  такимъ  же  поцЬлуемъ^  какимъ  угостилъ  онъ  его  ^). 
Палемонъ  также  совершаетъ  чудеса  храбрости ;  отъ  множества 
крови  пыль  и  паръ  осЬлись  па  ареп'Ь.  Тезей  любуется  боемъ,  по- 
красн-блъ  отъ  волпен1я,  едва  удерживается  отъ  участия  въ  немъ, 
и  въ  ИпполигЬ  проснулся  ея  мужественный  духъ;  лишь  Эмил1я 
смотритъ  на  все  изумленно  и  растерянно,  принимая  каждаго  сра- 
женнаго  за  Арчиту  или  Палемона,  коря  Амура  и  судьбу  за  свою 
роковую  красоту^).  Къ  чему  такое  кровопролит1е  изъ-за  нея 
одной?  Ей  припоминаются  примеры  античныхъ  богинь  и  краса- 
вицъ,  добытыхъ  съ  меньшими  усилхями.  Хорошо,  если  бъ  одинъ 
изъ  соперниковъ  нравился  ей  бол-Ье  другого,  но  оба  они  такъ 
благородны  и  прекрасны,  что  я  не  знаю,  кого  бы  я  предпочла. 
Вотъ  въ  какое  затруднен1е  поставилъ  меня  Амуръ:  я  боюсь  за 
того  и  за  другого,  не  знаю,  кому  я  желала  бы  помочь,  надъ  кЬмъ 
разжалобиться,  кого  бол'Ье  жал'Ьть ;  смотрю  на  того  и  другого  и 
одинаково  вздыхаю.  Отчего  не  предоставилъ  имъ  Тезей  р'Ьшить 
промежъ  собою  д'Ьло  поединкомъ  въл'бсу?  Она  принадлежала  бы 
одному,  не  испытавъ  изъ-за  нихъ  ни  гн-Ьва,  пи  печали.  Вотъ  что 
ты  сд-Ьлалъ  со  мною,  Амуръ;  я  болЬе  не  въ  силахъ,  влюблена — 
безъ  любви.  Ты  пожираешь,  тяготишь  меня,  поразилъ  меня  не- 
виданной стр'Ьлою;  хотя  бы  мп^Ь  быть  ув'Ьренной,  что  одинъ  изъ 
нихъ  останется  въ  живыхъ  и  будетъ  шяЪ  супругомъ ! 

Между  тЬмъ  ряды  сражающихся  пор-Ьд'Ьли,  и  бой  притихъ, 
когда  Марсъ,  смотрЬвшш  на  него  сверху  вм-Ьст-Ь  съ  Венерой, 
спустился,  полный  гн'Ьва,  и,  представъ  Арчит'Ь  въ  образ'Ь  Тезея, 
началъ  корить  его:  Что  ты  тутъ  д-Ьлаешь,  негодный  витязь? 
Разв^^  не  видишь  ты,  какъ  сражается  Палемонъ,  глумясь,  что 
подъ  именемъ  Пентея  ты  хот]Ьлъ  овлад'Ьть  Эмил1ей,  ибо  не  на- 


1)  VIII,    83;    ел.    ТЬеЬ.,    II,    641:    Ьоз    ИЫ   сотр1ехи8,    Ьаес    йеп*,    йИ, 
озси1а  паИ.  * 

2)  УП1,  95  сл'Ьд. 


—  336  — 

д'Ьялся  добыть  ее  оружхемъ?  —  Эти  слова,  тайная,  огневая  бли|- 
834  зость  бога  снова  возбудили  Арчиту :  онъ  бросается  въ  схватку, 
Палемонъ  вы-Ьзжаетъ  къ  нему  на  встр-Ьчу:  конь  Кромиса,  чело- 
вЬкоядецъ,  схватилъ  Палемона  за  руку  и  стащилъ  съ  с^дла. 
Едва  освободили  его  оть  коня,  а  Арчита  сп-Ьшптъ  обезоружить 
его,  чтобы  посвятить  его  оруж1е  Марсу,  если  победа  останется 
за  нимъ. 

Опечалился  Палемонъ,  опечалилась  и  Эмил1я,  зная,  кашя 
между  ними  положены  были  услов1я,  но,  увЬрившись,  что  она  бу- 
детъ  принадлежать  АрчигЬ,  тотчасъ  же  обратила  къ  нему  свои 
мысли  и  любовь.  Такъ  быстро  изм1^нилось  ея  настроен1е;  потому 
да  остережется  всяшй^  чтобъ  не  упасть,  зам-Ьчаеть,  не  безъ  ирон1и, 
поэтъ;  разв-Ь  ему  желательно  узнать,  кто  его  другъ,  кто  недругъ. 
Тотъ,  кого  прежде  любили  подъ  сомн'Ьнхемъ,  теперь  покинутъ 
откровенно;  прежде  Арчита  и  Палемонъ  казались  равными,  те- 
перь всЬ  похвалы  отданы  красогЬ  и  храбрости  Арчиты.  Эми- 
Л1Я  уб-Ьждена,  что  боги  предоставили  ей  лучшаго,  начинаетъ 
втайн'Ь  любить  его,  бой  кажется  ей  слишкомъ  долгимъ  и  опас- 
нымъ  для  Арчиты ;  новое,  небывалое  чувство  проснулось  въ  ея 
сердце,  образъ  Арчиты  не  покндаетъ  ее,  и  она  его  не  сторо- 
нится ^). 

Немного  бойцовъ  осталось  па  М'ЬсгЬ,  они  сдаются  АрчигЬ, 
который  гордо  объЬзжаетъ  поле  битвы.  Но  уже  судьба  поверну- 
лась въ  другую  сторону,  какъ  часто  бываетъ,  что  чЬмъ  выше 
вознесется  челов'Ькъ,  гЬмъ  ближе  къ  своему  паден1ю.  Твое  д']Ьло 
сд1§лано,  говорить  Венера  Марсу  и  принимается  за  свое:  спусти- 
лась въ  мрачный  обители  Дита  и  вызвала  оттуда  Эринн1ю^);  ея 
страшный  видъ^)  наводитъ  трепетъ  на  всЬхъ,  собравшихся  въ 
амФитеатр-Ь,  измученный  конь  Арчиты  упалъ  навзничь  и  смялъ 


1)  VIII,  124  сл^д. 

2)  Сл.  ТЬеЬаШ.,  I,  88  сл-Ьд.  (Эдипъ  вызываетъ  ТизиФОну;  ел.  XI,  57  сл^Ьд.): 
Аеп.,  VII,  323  сл^Ьд. 

3)  IX,  5. 


—  337  — 

нодъ  собою  сЬдока^);  когда  его  освободили,  онъ  еще  бросился 
было  I  б-Ьжать,  такъ  страшить  его  Эринн1я.  Эмил1я  побл'Ьдн'Ьла,  835 
точно  трупъ,  который  несутъ  на  костеръ;  она  любить  Арчиту  и 
боится  за  него;  какъ  кратко  было  мое  счастье!  говорить  она;  что-то 
подсказываеть  ей,  что  ея  любовь  будетъ  такь  же  полна  тревогь, 
какь  и  всякая  другая,  и  она  поняла  теперь,  что  пророчила  ей 
Д1ана.  Арчиту  разоружили,  всЬ  ухаживаютъ  за  нимь;  старикь 
Эгей  положилъ  его  голову  на  кол'Ьни,  подоспела  и  Эмил1я;  ра- 
неный слышить  все,  но  не  въ  состоянш  отв-Ьтить :  молящ1е  глаза 
иереходятъ  безсмысленно  оть  одного  кь  другому;  Эмил1я  печа- 
лится, и  слезы  борются  въ  ней  со  стыдливостью.  Опечалень  и 
Палемонь  и  за  свою  неудачу  и  за  Арчиту:  онъ  же  ему  родичь. 
Первымъ  вопросомъ  Арчиты,  когда  кь  нему  вернулась  р-Ьчь, 
было:  за  к-Ьмь  осталась  победа?  Онь  счастливь,  просить  Тезея 
позвать  Эмил1ю:  ему  хочется  услышать  ея  р-Ьчь,  умереть  на  ея 
рукахь,  ибо  онь  ув-Ьрень,  что  ему  не  жить.  Тезей  и  Эмил1я  угЬ- 
шаю'гь  его ;  увид'Ьвь  ее,  онь  ожиль,  какь  цв^Ьтокъ  на  утреннемь 
солнд'Ь,  и  вь  состояши  участвовать  вь  поб'Ьдномь  шествш,  кото- 
рое устраиваетъ  ему  Тезей:  его  посадили  на  колесницу,  какой 
не  было  ни  вь  тр1умФ'Ь  Сцип10на,  ни  у  Фаэтонта,  ув-Ьичали  лав- 
ромь;  поб']Ьжденные  шествують  впереди,  безорулшые,  но  не  вь 
ц'Ьпяхь;  идуть  не  по  принужден1ю:  Палемонь  просиль  ихь  доста- 
вить это  угЬшен1е  АрчигЬ;  несуть  оруж1е  Палемона;  рядомь  сь 
Арчитой  сидить,  зард'Ьвшись  и  опустивь  глаза,  Эмил1я;  всЬ 
€мотрятъ  на  нее,  показывають  другь  другу  на  бойцовь,  которые 
идуть,  потупивь  голову,  одни  гн'Ьвные,  друпе  смущенные. 
Обойдя  городь,  шеств1е  достигло  дворца;  Арчиту  уложили;  Тезей 
держить  р'Ьчь  кь  поб'Ьжденнымь:  Мы  во  власти  судьбы,  говорить 
онь,  и  не  за  вами  стало,  если  не  на  вашей  стороне  поб-Ьда;  вы 
исполнили  свое  дЬло  и  свободны ;  станемь  же  веселиться.  А  Па- 


1)  Сл.  ТЬеЬа1(1.,  VI,  496  слЪд.:  Аполлонъ  пугаетъ  коней;  Ап^ихсотат  топ81;п 
еШ§1ет,  8аеу1881та  У18и  0га,  тоте!  81уе  1Пе  ЕгеЬо,  зен  йпх11;  ш  азШз  Тетрогхз, 
1ппитега  сег1е  ГоггшШпе  сиИиш  То1И1;  ш  аз^га  пеГаз. 

22 


—  338  — 

лемонъ  пдетъ  къ  Элпши:  Я  вашъ  пл-^ннинъ,  какимъ  былъ  всегда 
съ  тЬхъ  поръ,  какъ  увид'Ьлъ  васъ;  Д'Ьлайте  со  мной,  что  хотите,  ] 
336  осудите  на  смерть,  она  мн-Ь  краше  жизни.  Эмил1я  смущена,  едва 
сдерживаетъ  слезы:  Если  бъ  боги  послали  меня  въ  св-бть  твоей 
единственной  надеждой,  мн'Ь  было  бы  гр'Ьшно  не  полюбить  тебя, 
п  я  любила,  пока  было  возможно;  но  боги  назначили  меня  дру- 
гому, и  я  не  могу  бол'Ье  угЬшить  тебя,  да  и  теб'Ь  желать  того 
не  сл^Ьдуетъ.  Много  красавицъ  въ  городахъ  Грец1и,  съ  ними  ты 
будешь  счастлив-Ье.  ПожалЬй  себя,  а  я  не  буду  къ  тебЬ  жесто- 
кой. —  И  она  даруетъ  ему  свободу,  ко.1Ьцо  на  память :  глядя  на 
него,  пусть  вспоминаетъ  о  ней  и  —  потщится  преданно  полюбить 
другую;  ожерелье ^),  похожее  на  то,  по  которому  узнали  объ 
уб'Ьжищ'Ь  АмФ1арая2),  и  мечъ,  лукъ  и  колчанъ  и  чудеснаго  коня: 
ему  сл'Ьдуетъ  служить  Марсу,  не  Амуру.  —  Палемонъ  благода- 
рить за  дары,  но  да  упасетъ  его  Богъ  отъ  любви  къ  другой : 
пока  онъ  живъ,  онъ  никогда  другой  не  полюбитъ. — ВсЬмъ  по- 
нравились рЬчи  Эмилхи  и  см'Ьлый  ответь  Палемона,  особенно 
АрчигЬ.  Онъ  торопить  бракъ  съ  Эмил1ей,  и  они  обручены,  свадьба 
отложена  до  его  выздоровлешя. 

Дабы  ничто  не  пом'Ьшал'о  празднику,  т^ш  павшихъ  преданы 
сожжен1ю  ночью,  раненымъ  доставленъ  уходъ,  одному  АрчигЬ 
неможется;  врачъ  Исхюнъ,  вызванный  изъ  Эпидавра,  говоритъ, 
что  ему  не  миновать  смерти;  ему  хуже  съ  каждымъ  днемъ;  по- 
звавъ  Тезея,  онъ  молить  исполнить  его  просьбы,  ибо  самъ  онъ 
пойдетъ  лицезр'Ьть  мучен1я  несчастныхъ,  молящихъ  о  помилова- 
н1и  ^).  Онъ  просить  отдать  все  его  достоян1е  Палемону,  говоритъ 
о  своей  любви  къ  Эмил1и,  ради  которой  онъ  сталъ  служителемъ 
Тезея,  какъ  Фебъ  у  Адмета;  эта  любовь  подняла  его,  облагоро- 
дила*); если  онъ  умреть,  пусть  Эмил1я  станетъ  супругой  Пале- 
мона, котораго  онъ  такъ  любить:  глядя  на  него,  она  будетъ  по- 


1)  СоПапа,  въ  изд.  МоиИег,  IX,  71:  С1п1;ига. 

2)  Сл.  Й1гит  тош1е  Арии  у  Зи*.  ТЬеЬ.,  II,  266. 

3)  X,  19. 

4)  X,  23. 


—  339  — 

мпнать  Арчпту.  —  Когда  по  его  просьб']^  позвали  Палемона,  онъ 
смотритъ  на  него  долго  и  пристально,  точно  никогда  его  не  ви|- 
д'Ьлъ.  Небо  р-Ьшило,  что  мн-Ь  не  быть  зд'Ьсь  дол-йе,  говорить  онъ  зз7 
ему;  мы  одни  остались  изъ  Кадмова  рода,  и  мн'Ь  хогЬлось  пови- 
дать тебя  еще  разъ  и  услышать  твой  голосъ,  дорогой  другъ  и 
товарищъ.  Онъ  просить  его  закрыть  ему  глаза  и  похоронить; 
просить  Тезея  отдать  ему  вь  жены  Эмил1ю:  не  отказывайся  оть 
нея;  если  она  была  жалостлива  ко  мн'Ь  и  меня  любить,  это  ея 
долгь,  я  сь  своей  стороны  не  взяль  оть  нея  ничего,  кром^Ь  ка- 
кого-нибудь поц^&луя;  если,  быть  можеть,  она  прольеть  надо  мной 
слезы,  угЬшь  ее,  и  моя  душа  пойдеть  вь  среду  сЬтующаго  сонма 
см-Ьл-Ье,  не  столь  печальная  ^).  —  Палемонь  утЬшаеть  друга,  оба 
примолкли  и  плачуть,  когда  вошли  Ипполита  и  Эмил1я;  Арчита 
долго  созерцаеть  красавицу  и  зат'Ьмь  принимается  горевать  вь 
дантовскомь  стил'Ь^):  Плачеть  Амурь  вь  печальномь  сердц'Ь, 
откуда  смерть  хочеть  изгнать  его  насильно.  Ему  нельзя  оста- 
ваться, и  выйти  опь  не  можетъ,  и  я  слышу,  какь  онь  тоскуеть 
во  мнй  и  стонеть,  такь  что  мн'Ь  самому  становится  жаль  себя. 
Духи  зр'Ьшя  являють  мн'Ь  ангельсшй  образь,  который  даль  Амуру 
власть  надь  моимь  сердцемь,  и  спрашивають:  Неужели  быть  та- 
кому горю,  что  теб'Ь  и  намь  придется  покинуть  столь  благородное 
создаше?  А  онь  отв-Ьчаеть  имь,  обнимая,  и  говорить:  Смерть 
меня  гонить.  —  Об'Ь  дамы  проливають  слезы;  какь  мн'Ь  быть 
безь  тебя?  спрашиваетъ  Эмил1я,  ты  мое  благо,  моя  радость!  — 
Арчита  говорить  ей  о  Палемон-Ь:  будь  его  женой,  если  не  можешь 
быть  моею;  такь  решила  судьба;  оть  тебя  же,  дорогая  супруга, 
я  жду  посл'Ьднихь  поц'Ьлуевь.  —  Я  одна  причина  твоей  смерти, 
отв-Ьчаеть  вь  слезахь  Эмил1я;  гнЬвь  Венеры  лежить  на  нашемь 
род-Ь:  скончался  Ахать,  удалишься  и  ты.  Отчего  не  умерла  я  вь 
тоть  день,  когда  родилась!  Если  бы  я  уразум'Ьла  знамен1е  Д1аны, 
умолила  бы  тебя  оставить  бой.  Увы!  И  цв-Ьты,  которые  я  рвала. 


1)  X,  47. 

2)  X,  54  сл-Ьд. 

22* 


—  340  — 

и-Ьсни,  которыя  раси-Ьвала,  —  все  это  внушила  Эринн1я,  я 
чувствовала  это  тогда  же,  ибо  иногда  дрожала  въ  неаонятномъ  | 
838  страх-Ь,  не  зная  нричины,  не  воображая,  что  станется.  Ты  велишь 
мн-Ь  избрать  Палемона,  и  твои  слова  для  меня  священны;  я  знаю, 
онъ  меня  любитъ,  но  я  принесу  ему  печест1е,  такова  моя  недоля; 
Тезею  сл-Ьдовало  бы  отдать  меня  за  какого-нибудь  изъ  своихъ 
враговъ. — Если  она  пережпветъ  Арчиту,  останется  въ  услужен1и 
Д1аны;  ея  поц'Ьлуи  умирающему  будутъ  ея  посл']^дними.  Какъ 
б'Ьшеная,  она  бросается  ц-Ьловать  Арчиту  и  падаетъ  въ  обмо- 
рокъ;  такихъ  ли  поц'Ьлуевъ  ждала  я  отъ  Арчиты,  любившаго 
меня  бол-Ье  себя?  говорить  она,  очнувшись.  Онъ  обнялъ  ее;  теперь 
ему  легче  будетъ  умереть.  —  Лица  обоихъ  увлажились  слезами, 
какъ  чело  Менала,  когда  солнце  въ  знак-Ь  Овна  растопитъ  его 
снеговую  одежду. 

Фебъ  закрылся  тучами,  чтобы  не  видать  смерти  Арчиты; 
въ  разсказ'Ь  о  ней  есть  черты  Оиваиды  Стацхя^),  гд'Ь  раненый 
смертельно  Атисъ  также  умираетъ  въ  присутств1и  нев'Ьсты 
Исмены.  Совершивъ  жертву  Меркур1ю,  Арчита  предается  посл'Ьд- 
нимъ  с1Ьтоватямъ.  Онъ  молить  Бога  перенести  его  къ  блажен- 
ны»1ъ  душамъ  Элиз1я,  ибо  его  д'Ьла  не  заслужили  той  атмосферы 
смерти 2),  гд-Ь  томятся,  покаранные  Юноной,  его  предки;  един- 
ственное зло,  имъ  совершенное,  это  то,  что  онъ  поднялъ  оруж1е 
противъ  Палемона,  за  это  онъ  и  наказанъ.  Онъ  недостоинъ 
неба  и  не  молитъ  о  немъ;  онъ  доволенъ  будетъ  Элиз1емъ^);  но 
какъ  ему  быть,  когда  онъ  не  увидитъ  болЪе  Эмил1п?  Напрасно 
станетъ  онъ  молить  о  второй  смерти*),  но  и  въ  в'Ьчномъ  огн'Ь^) 
Эмил1я  будетъ  для  него  —  его  миромъ^). — Еще  разъ  онъ  уста- 
вилъ  на  нее  свои  глаза,  повелъ  ими  вокругъ  и  увид-Ьлъ,  что  всЬ 


1)  УШ,  637—51. 

2)  X,  94:  аига  тог1а;  ел.  Оап1е,  Риг^.,  I,  17. 

3)  X,  98. 

4)  8есопаа  тоПе,  X,  104;  ел.  Ы.,  I,  115,  Раг.,  XX,  112. 
б)  Е1ег11а  Гогпасе,  X,  106. 

6)  Ооппа. . . .  (1е1]а  т1а  раее. 


—  341  — 

плачутъ.  Смерть  приближалась,  охватывая  его  постепенно;  уже 
глаза  не  видятъ  ничего,  онъ  что-то  еще  шепчетъ,  и  шопотъ  | 
слагается  въ  слова:  Прощай,  Эмилхя!  Его  душа  поднялась  къ  ззо 
восьмому  небу,  любуясь  б-нуждающими  зв1&здами,  слушая  сла- 
достный мелод1и;  она  смотритъ  сверху  на  крохотный  земной 
шаръ,  вокругъ  котораго  стлались  море,  воздухъ  и  огонь;  все  это 
ничто  передъ  небомъ,  и  ему  кажутся  см'Ьшными  и  сЬтованхя  и 
увлечете  М1рскими  заботами^). 

Одиннадцатая  книга  посвящена  описанью  торжественнаго 
погребен1я  Арчиты  и  тризны  въ  честь  его;  зд'Ьсь  главнымъ 
псточникомъ  Боккаччьо  была  VI- ая  книга  Оиваиды.  Костеръ 
устроенъ  въ  рощ'Ь,  куда  онъ  уходилъ  мечтать;  для  этого  сруб- 
ленъ  вековой  л-Ьсъ,  откуда  съ  плачемъ  удалились  нимфы  и  Фавны 
и  Панъ,  властитель  тЬней.  Т-Ьло  несутъ  на  плечахъ  именит'Ьйипе 
греческ1е  витязи,  Эмил1я  причитаетъ,  бросаетъ  на  костеръ  кольца, 
подаренный  ей  Арчитой,  Палемонъ  —  остриженные  волосы  и  бо- 
роду. Вокругъ  громаднаго  костра,  на  которомъ  гор-Ьлн,  испуская 
трескъ,  сложенные  на  немъ  драгоценности,  оруж1е  и  сосуды, 
вино  и  медъ  и  молоко,  объ^зжаютъ  всадники:  три  раза  въ  л-Ьвую 
сторону,  одинъ  разъ  въ  правую,  посл^  чего  они  побросали  въ 
огонь  свое  платье,  какое  было  поверхъ  оруж1Я,  и  попоны  съ 
коней.  На  другой  день  устраиваются  въ  честь  умершаго  военныя 
игры,  а  Палемонъ  воздвигаетъ  храмъ,  посвященный  Юнон-Ь  и 
расписанный  изображешями  изъ  жизни  Арчиты;  только  его  па- 
дете съ  коня  забылъ  написать  художникъ.  Зя'^съ  положенъ 
прахъ  Арчиты,  совершаются  по  немъ  триэтер1и,  и  надпись  гла- 
ситъ:  Пусть  каждый,  любящ1Й  безъ  м-бры,  поучится  на  мн-Ь;  я 
умеръ  изъ-за  .июбви;  берегись  Амура! 

Когда  прошло  н'Ьсколько  дней  по  горестномъ  событии,  Тезей 
позвалъ  къ  себ-Ь  Палемона  и  ведетъ  съ  нимъ  беседу,  полную 
общихъ  м-Ьстъ,  на  тему,  что  смерти  не  изб-Ьжать,  надо  подчи- 


1)  XI,  1—3;  ел.  Рагай.,  XXII,  127  сл^д. 


—  342  — 

ниться  обстоятельствамъ  ^),  и  неразумно  предаваться  безм-Ьрной  | 
340  печали.  Онъ  говорить  еще  о  посл'Ьдней  вол-Ь  Арчиты,  а  что  ее 
сл-Ьдуетъ  исполнить,  то  сказалъ  ихъ  первый  законодатель,  Фо- 
роней^).  Палемонъ  молчитъ:  ему  пр1ятно  предложеше,  но  онъ 
боится  стыда,  хочетъ  побороть  желан1е  разсудкомъ;  боги  тому 
свид'Ьтелемъ,  что  онъ  никого  такъ  горячо  не  любилъ,  какъ  Арчиту; 
если  онъ  вызвалъ  его  на  бой^  то  лишь  всл'Ьдствхе  того  безум1я, 
которое  у  нихъ  въ  роду,  обуяло  ихъ  предковъ;  бракъ  съ  Эмил1ей 
былъ  бы  отрпцан1емъ  этой  любви;  если,  умирая,  Арчита  хот15Лъ 
сд'Ьлать  угодное  ему,  то  вЬдь  н-Ьтъ  закона,  который  бы  обязы- 
валъ  его  повиноваться  желан1ю  друга.  —  Онъ  стоигь,  потупивъ 
полные  слезъ  глаза,  а  Тезей  ободряетъ  его:  никто  его  не  осу- 
дить, разв'Ь  мы  не  видимъ,  что  нев'Ьста  одного  брата  выходить 
за  другого?  И  Палемонъ  склоняется,  воззвавъ  о  прош,ен1п  къ 
Юпитеру,  Д1ан'Ь  и  Венер'Ь  и  къ  милостивой  т-Ьни  Арчиты.  Коле- 
башя  Эмил1и  также  поб'&ждены:  она  ссылается  на  гн'Ьвъ  Д1аны, 
которой  хочетъ  обречь  себя;  не  такова  твоя  красота,  чтобы  слу- 
жить ей,  говори гь  ей  Тезей ;  если  бъ  она  гн-Ьвалась  на  тебя,  по- 
страдала бы  ты,  а  не  друпе. 

И  вотъ  печаль  см-Ьнилась  весельемъ,  всЬ  принарядились,  вм'ЬстЬ 
съ  другими  и  Эмил1я,  хотя  пока  —  по  принуждешю.  Арчиту 
забыли  —  и,  готовясь  къ  описанш  брачнаго  торжества,  поэтъ 
даетъ  намъ  ^)  портретъ  Эмил1и ;  она  од'Ьта  въ  зеленый  цв^^тъ  *), 
кажется  вс^^мъ  Венерой,  Менелаю  —  прекрасн-Ье  его  Елены.  Въ 
храм'Ь  Венеры  обручился  съ  ней  Палемонъ  и,  по  обычаю,  поц-Ь- 
ловалъ  ее.  Свадьба  отпразднована  музыкой  и  пляской  и  военными 
играми;  на  другой  день  молодой  посылаетъ  богатые  дары  въ 
храмъ  богини,  и  греческ1е  цари  пристаютъ  къ  нему  съ  шутли- 
выми разспросами,  хорошо  ли  провелъ  онъ  ночь. 


1)  XII,  И:  Гаг  йеПа  песе88И;а1е  У1г111. 

2)  XII,  18. 

3)  ХП,  53  сл^Ьд. 

4)  ХП,  65. 


—  343  — 

Разъ'Ьздомъ  гостей  кончается  поэма,  за  которую  авторъ 
ждетъ  себ'Ь  в-Ьица^).  Сл'Ьдуютъ  два  сонета:  одинъ — поэта  къму|- 
замъ;  онъ  подобрадъ  н'Ьсколько  крохъ,  упавшихъ  съ  ихъ  тра-  341 
пезы  и,  какъ  судгЬлъ,  связалъ  ихъ;  пусть  понесутъ  его  трудъ 
дам'Ь,  въ  которой  пребываетъ  все  его  блаженство,  хотя,  быть 
можетъ,  она  о  томъ  и  не  думаетъ,  съ  нею  вм-ЬстЬ  пусть  даду^гь 
он']^  назван1е  поэмЬ  и  пустятъ  въ  ходъ^),  если  она  обратить  на 
нее  внимаше. — Музы  отв'Ьчаютъ  сонетомъ:  он'Ь  исполнили  пору- 
чен1е  своего  дорогого  питомца;  а  твоя  дама,  бол'Ье  —  твоя,  ч-Ьмъ 
Эмил1я  была  для  Лрчиты  и  Палемона^),  прочтя  объ  ихъ  любви  и 
поразмысливъ,  сказала  про  себя:  Какова  была  въ  нихъ  сила 
Амура!  И,  сама  возгор'Ьвшись  любовнымъ  пламенемъ,  она  попро- 
сила насъ,  чтобы  прекрасно  написанный  разсказъ  о  подвигахъ  и 
красогЬ  не  оставался  безызв-Ьстнымъ,  и  назвала  его,  по  д'Ьламъ 
Тезея  и  устроенному  имъ  браку,  Тезеидой,  а  мы  распространимъ 
повсюду  его  громкую  славу*). 

Изъ  посвятительнаго  письма  къ  поэм-Ь  мы  узнаемъ,  что  эта 
дама  была  Фьямметта.  Къ  немногимъ  извлечен1ямь  изъ  письма, 
сообщеннымъ  выше  ^),  мы  присоединимъ  н'Ьсколько  новыхъ.  Хотя 
воспоминашя  о  бывшемъ  счасгь'Ь  и  печалитъ  меня  въ  томъ  удру- 
ченномъ  состоян1и,  въ  какомъ  я  теперь  обр-Ьтаюсь^),  тЬшъ  не 
зхен'Ье  мн'Ь  пр1ятно  припоминать,  о  жестокая  красавица,  твой 
прелестный  образъ,  подчинившш  меня,  еще  юнаго  годами  и  ра- 
зумомъ,  и  противъ  моего  нам'Ьрен1я  ^),  теб1^  и  Амуру.  Когда  я 
созерцаю  этотъ  образъ  духовными  очами,  я  какъ  бы  забываю 
свои  невзгоды,  какая-то  тайная  сладость  разливается  по  сердцу, 
п  я  говорю  себ'Ь  смиренно:  это  она,  Фьямметта,  чьи  глаза  впер- 


1)  XII,  84  сл*д. 

2)  II  поте  йа1е  е'1  сап1;о  —  Е'1  согзо. 

3)  Ьа  р1й  1;иа  йоппа,  сЬ'езза  и!  со1ого. 

4)  Гата хттепза. 

5)  Сл.  выше  стр.  159 — 60. 

6)  Сл.  ТпГ.,  V,  121:  Кеззип  та§^10г  до1оге. 

7)  Р1й  ро88еп1;е  сЬе'!  т1о  ргороп1теп1;о. 


—  344  — 

вые  зажгли  мои,  удовлетворивъ  своимъ  мановенхемъ  большей 
части  моихъ  страстныхъ  желан1Й!  Это  ут-Ьшаетъ  меня,  ибо  я 
мысленно  переношусь  къ  той  пор-Ь,  когда  я  былъ  въ  самомъ  д-Ьл  1^  | 
342  счастливъ;  воображен1е  подсказываетъ  мн'Ь  послЬднхя  ц-Ьли  бла- 
женства, и  не  будь  заботъ,  которыми  окружила  меня  моя  несчаст- 
ная судьба,  я  бы,  кажется,  умеръ.  Такъ  я  постоянно  переношусь 
ко  времени,  продолжительному,  но  представляющемуся  мн-Ь  едва 
бывшимъ;  въ  какое  это  приводить  меня  состоян1е,  про  то  знаетъ 
Амуръ,  не  покидающ1й  меня,  хотя  ты  несправедливо  сменила 
приветь  на  негодован1е.  Но  ни  невзгоды,  ни  твой  гневный  видъ 
не  въ  состояши  потушить  во  мн^  пламени,  которое  поддерживается 
в-Ьчно  юной^)  надеждой.  Я  попрежнему  твой,  этого  ты  у  меня 
не  отнимешь;  знаю,  что  смиренное  служеше  побЬждаетъ  всякую 
строптивость  и  бываетъ  вознаграждено;  не  знаю,  оправдается  ли 
это  надо  мною,  но  я  всегда  буду  твоимъ  покорнымъ  служите- 
лемъ.  —  Такъ  говорить  поэтъ  и  хочетъ  доказать  это  дЬломъ:  въ 
счастливые,  но  коротме  дни,  которые  онъ  вспоминаетъ,  Фьямметта 
любила  слышать  или  читать  разсказы,  особливо  любовные,  ибо  и 
она  пылала  тогда,  какъ  пылаетъ  онъ;  можетъ  быть,  она  делала 
то  съ  ц'Ьлью,  дабы  досугъ  не  увлекъ  ее  къ  бол^е  докучнымъ 
мыслямъ^).  Когда-то  она  превозносила  его  стихи  ^),  теперь, 
оторвавшись  отъ  другихъ  заботъ,  онъ  пишетъ  для  нея  поэму, 
въ  которой  пересказалъ,  по-итальянски  и  въ  стихахъ,  древнюю 
истор1ю,  о  которой  мало  кто  слышалъ.  Пересказалъ  для  нея,  по- 
тому что  подъ  именемъ  одного  изъ  влюбленныхъ  и  Эмил1и  говорится 
о  многомъ,  что  было  между  Фьямметтой  и  имъ;  она  разгадаетъ, 
что  именно,  отд'Ьливъ  лишнее,  и  у  знаетъ,  какова  была  его  жизнь, 
съ  гЬхъ  поръ,  какъ  она  его  отвергла.  Еще  по  другому  признаку 
она  догадается,  что  поэма  написана  для  нея:  онъ  не  сгЬснялся 
выборомъ  разсказовъ,  стилемъ,  аллюз1ями*);  обыкновенпыя  жеп- 


1)  УегЙ1831та. 

2)  NосеVоИ. 

3)  Соп  8отто  11*о1о. 

4)  СЫпзо  у»аг1аге. 


—  345  — 

щины  не  понимаютъ  этого  и  не  любятъ;  но  она  стоить  выше 
толпы.  —  Пересказавъ  вкратц-]^  содержан1е  поэмы,  авторъ  про- 
сить Фьямметту  вникнуть  вь  нее,  преложпть  гн'Ьвь  на  милость,  | 
и,  если  тому  не  бывать,  пусть  по  крайней  м'Ьр'Ь  удержить  у  себя  343 
его  книгу:  это  будетъ  ему  ут1Ь1пен1емъ;  самъ  онъ  не  осм'Ьливается 
явиться,  пусть  хоть  какая-нибудь  его  вещь  будеть  вь  ея  н^^ж- 
ныхь  ручкахъ.  Онъ  попросилъ  бы  и  ббльшаго,  но,  боясь  отказа 
вь  меньшемь,  умолкаетъ,  умоляя  Амура  возжечь  вь  ФьямметтЬ 
угасшее  пламя  и  вернуть  ее  ему,  у  котораго  отняла  ее  какая-то 
злая  доля. 

Мы  снова  на  почв'Ь  автоб1ограФическихъ  воспоминан1й :  Бок- 
каччьо  быль  счастливь  и  отринуть,  не  см-Ьегь  явиться  на  глаза 
кь  зшлой  и  —  над'Ьется.  Старые  ли  это  мотивы  или  испытанные 
вновь,  страстные— или  пережитые  вь  бол^е  спокойномь  обобще- 
ши  художника?  О  сил-Ь  воображешя  говорилось  вь  любовныхь 
бесЬдахь  Фьямметты  ^),  Боккаччьо  она  увлекаеть  гакь  страстно, 
что  онь  боится  умереть.  Подь  именемь  одного  изь  влюбленныхь 
героевь  поэмы  скрывается  онь  самь;  судя  по  исходу,  его  надо 
искать  вь  Арчит'Ь.  На  немь  и  на  Палемон-Ь  лежить  одинаково 
сентиментальный  колорить,  но  онь  свойствень  всей  поэм!;  Тезей — 
рш8  Аепеав,  онь  также  р1о,  благодушный  властитель  2),  ш,адящш 
кровь  своихь  людей  (теперь  не  то  время),  вспоминающхй,  что  и 
онъ  когда-то  любиль;  ата1:  и!  ТЬезеиз,  говорится  вь  РоеМа  пота 
ГальФрида  (1е  УтезапГ^);  образъ  быль  не  новь.  Несмотря  на 
единство  окраски,  между  Палемономь  и  Арчитой  есть  разница, 
нам']Ьченная  Боккаччьо:  Арчита  бол^е  реФлексивень,  онь  лю- 
бить —  и  колеблется  между  вопросами  любви  и  дружбы,  сторо- 
нится оть  крайнихь  р'Ьшешй,  желаль  бы  любить  сообш.а  и  произ- 
носить длинный  рЬчп;  вь  вопросе  любви  обращается  кь  помощи 
Марса.  Палемонь  меньше  разсуждаетъ,  ровн^^е  страстень,  онь 


1)  Г11осо1о,  вопросъ  XI,  ел.  выше  стр.  169. 

2)  ТЬеЪа1с1.,  XII,  544—5  о  ТезеЬ:  Ьеш'^по  оге;  795:  та^папхтиз. 

3)  Ьеузег,    Ш§1;опа   рое1аг.   е*  роета*.   тейИ  аеу1,  На1ае  Ма^йсЪ.,    1721, 


—  346  — 

и  не  желаетъ  победы,  лишь  бы  Эмил1я  ему  досталась,  и  его 
мольбы  обращены  къ  Венер'Ь.  Арчита  напоминаетъ  реФлекс1ю 
Троила;  насколько  здЬсь  автобюграФИческихъ  чертъ  —  мы  не  | 
344  знаемъ.  Въ  изображешп  Эмил1и^)  есть  много  общаго  съ  знако- 
мымъ  намъ  портретомъ  Фьямметты;  она  даже  од^та  въ  зеленый 
цв'Ьтъ,  какъ  Фьямметта  и  —  Бате  Оувеизе  въ  Иотап  с1е  1а 
Ко§е^);  д-Ьйствительность  теряется  въ  тисЬ  и  подрая^анхи.  Эмил1я 
любить,  потому  что  любима;  это  д-Ьвственная  Грпзеида.  —  Огм^- 
тимъ  и  еще  одинъ,  можетъ  быть,  б10граФическ1й  намекъ:  въ 
конц-Ь  VII  дня  Декамерона  Фьямметта  и  Д1онео-Боккаччьо  поютъ 
объ  АрчцгЬ  и  ПалемонЬ. 

П. 

Какъ  эиическая  поэма  о  «д1&лахъ  Марса»,  Тезеида  не  достигла 
своей  ц-Ьли,  но  она  предетавляетъ  значительный  прогрессъ  на 
пути,  начертанномъ  въ  Филоколо:  въ  поэтическомъ  сплочеши 
античнаго  п  средневЬковаго  въ  образахъ  и  декорац1и,  въ  подня- 
томъ  тон-Ь  жизни.  Удалите  «д'Ьла  Марса»,  задачи  эпоса,  къ  кото- 
рымъ  Боккаччьо  былъ  неспособенъ,  и  мы  придемъ  къ  замыслу 
прелестной  идилл1и,  античной  и  вм'Ьст1&  съ  тЫъ  отдающей  реа- 
лизмомъ  итальянской  деревни.  Нигд^,  быть  можеп),  Боккаччьо 
пе  былъ  такимъ  поэтомъ,  какъ  въ  своемъ  КтГа1е  Пезокпо, 
нигд^  поэз1я  д-Ьйствительносги  не  сливалась  у  него  такъ  т-Ьсно 
съ  поэз1ей  классическихъ  мотивовъ.  Въ  числ'Ь  юношескихъ  соне- 
товъ  Боккаччьо  есть  одинъ,  гд'Ь  на  Фьямметту,  р'Ьзвившуюся, 
на  берегу,  загляд'Ьлись  —  морск1е  боги:  «Уже  въ  созв1^зд1и  Рака 
рд'Ьло  солнце;  седьмой  былъ  часъ;  дулъ  мягк1й  в1Ьтерокъ,  чудес- 
ная стояла  погода,  море  было  тихо  —  когда  на  берегу,  куда  еще 
не  заглянуло  солнце,  я  узр1Ьлъ  ту,  что  возлюбило  небо.  Она  р-Ьз- 


1)  Эми.11я  II  Симонетта  въ  Стансахъ  Полищана,  Казз.  СгШса,  I,  Л1'  2,  р.  26 
(^итЫп1). 

2)  Сл.  выше  стр.  115. 


—  347  — 

вилась  съ  другим[1  дамами,  золотистый  вуаль  такъ  облегалъ  ея 
головку,  что  ни  одинъ  волосокъ  не  выходилъ  изъ  чудесной  связи. 
Нептунъ  и  Главкъ  и  Форкъ,  великая  ветида  любовались  на  нее 
пзъ  волнъ,  такъ  радостно,  словно  говорили:  Юпитеръ,  иного 
счастья  намъ  не  надо!  Я  же  любовно  устремилъ  на  нее  глаза, 
стоя  на  I  скал^^,  и  такъ  ошеломлены  были  мои  чувства,  что,  ка-  345 
залось,  я  и  скала  были  —  одно  и  то  же»^).  —  Таково  впечатл-Ьше 
МпЫе2). 

Сюжетъ  папоминаетъ  мотивы  Овид1евыхъ  Метаморфозъ,  уже 
нав'Ьявшйхъ  автору  н-Ьсколько  эпизодовъ  его  Филоколо;  у  Пар- 
тешя^)  и  Павзашя*)  есть  разсказъ  о  ДаФН'Ь,  поклоннице  Д1аны, 
которой  Левкинпъ  пытался  овлад'Ьть,  переод'Ьвшись  д^Ьвушкой; 
есть  и  мотивъ  купанья,  хотя  съ  иной  развязкою,  ч-Ьмъ  у  Бок- 
каччьо^).  Но  именно  для  оц'Ьнки  ШпГакз  вопросъ  о  сюл^егЬ  и  его 
псточнпкахъ  является  несущественнымъ:  нимФу,  нарушившую 
свой  об-Ьтъ,  юношу,  носягнувшаго  на  д-Ьвственность  нимфы,  на- 
казанныхъ  превращен1емъ  въ  источникъ  или  рЬчку,  Боккаччьо 
не  разъ  встр^чаль  въ  своихъ  классическихъ  чтешяхъ,  легенда, 
въ  род'Ь  Партен1евой,  могла  дойти  до  него  въ  разсказ'Ь,  либо  въ 
какой-нибудь  средне-латинской  обработке;  эти  легенды  онъ  и  за- 
тЬялъ  перенести  въ  окрестности  Фьезоле  и  Флоренцхи,  въ  со- 
седство съ  небольшимъ  дворомъ,  который  былъ  у  него  въ  округ'Ь 
(роро1о)  Ма^апо:  потоки  АФФрико  и  Мензола,  текуцце  съ  холма 
Фьезоле,  Муньоне,  см'Ьшивающш  свои  волны  съ  водами  Арно  — 
все  это  метаморфозы  влюбленныхъ.  Это  было  давно,  когда  люди 
еш,е  не  знали  употреблен1я  хл'Ьба  и  вина,  нимфы  не  вступали  съ 
смертными  въ  брачные  союзы,  люди  молились  ложнымъ  богамъ, 


1)  Сон.  XXXI. 

2)  *  Сл.  новое  издан1е  К1пЫе  у  Тоггаса,  Роетеи!  тИоЬ^хс!  йе'  8есоИ  XIV, 
XV,  XVI  (Ыуогпо,  1888).  Прекрасный  этюдъ  2итЫп]',  появивш1йся  впервые  въ 
Хиоуа  Ап1;о1о§1а  1884,  1-о  тагго,  перепечатанъ  недавно  въ  В1Ы.  сп1;1са  й.  1еие- 
га111га  х^аИапа,  (11г.  йа  Ргапс.  Тоггаса,  №  14  (Пгепге,  8ап8ош,  1896). 

3)  Бе  ата1;оп18  ай'ес^хЬиз,  XV. 

4)  VIII,  20.  ,        , 
о)  Сепеа!.  Веогит,  IV,  67;  III,  21. 


—  348  — 

полагая,  что  и  въ  неб-Ь  они  такъ  же  милостивы  и  прекрасны,  какъ 
казались  зд'Ьсь^);  боги  общились  съ  людьми  запросто,  наставляя, 
помогая  и  карая.  Къ  этому  мзру  боговъ  Боккаччьо  относится  съ 
такой  же  свободой  поэтической  ироши,  какъ  Ар1осго  къ  идеаламъ 
рыцарства.  «Царствовала  въ  то  время  богиня,  которая  звалась 
Д1аной»^);  мнопя  женш,ины  служили  ей,  особливо  т%  которыя 
желали  соблюсти  Д'Ьвственность  и  изб-Ьн^ать  сладостраст1я ;  а  | 
346  иныхъ  д'Ьвушекъ  ей  посвящали  отцы  и  матери  въ  исполнен1е 
обЬта,  или  въ  благодарность  за  оказанный  щедроты;  посвящен- 
ный облекались  въ  особыя  одежды,  какъ  монахини^).  Богиня 
принимала  ихъ  съ  распростертыми  объят1ями;  звали  ихъ  тогда 
нимФами.  Когда  она  являлась  посЬтить  тЬхъ,  что  жили  на  хол- 
махъ  Фьезоле,  собирала  ихъ  у  источника,  подъ  сЬнью  зеленыхъ 
ветвей,  а  зимой  у  камелька*),  поучала  блюсти  ц^^ломудр1е,  порой 
разсказывала  о  своихъ  охотахъ  и,  'удаляясь,  передавала  свою 
власть  нам'Ьстниц'Ь.  Точно  аббатисса  въ  епарх1альныхъ  разъ- 
'Ьздахъ;  у  ней  н-Ьтъ  даже  божественной  прозорливости :  о  про- 
ступк'Ь  Мензолы  она  догадывается  по  крику  ребенка  и,  уже  на- 
казавъ  б-Ьдную  нимФу,  ощущаетъ  къ  ней  жалость,  когда  ей  раз- 
сказали,  что  она  уступила  насил1ю.  Это,  разумеется,  лишь  отчасти 
оправдываетъ  Мензолу,  потому  что  впослЬдствхи  она  д'Ьйстви- 
тельно  полюбила  своего  соблазнителя,  но  Д1ана  не  пользуется  этимъ 
мотивомъ  обвинен1я,  потому  что,  въ  сущности,  для  д'Ьйств1я  она 
не  нужна,  какъ  не  нужна  и  Венера:  всесильная  богиня  любви, 
она  об-Ьщаетъ  АФФрико  свою  помощь  п  сов^Ьтуетъ  ему  приб-Ьг- 
путь — къ  пргему  новеллы:  переод^^ван1ю.  Отм'Ьтимъ  кстати  пред- 
ставлен1е  Венеры,  навЬянное  христ1анской  иконограф1ей :  Амуръ 
у  ней  на  рукахъ^).  Боги  и  нимфы  положительно  опростились, 
но  они  даютъ  золотой,  античный  фонъ  дали,  въ  которой  разы- 


1)  I,  6. 

2)  I,  7. 

3)  VI,  10. 

4)  I,  14. 

5)  I,  43;  III,  49. 


—  349  — 

грывается  трагическая  идилл1я  любви.  Это  не  идилл1я  Амето, 
искусственно  поставленная  въ  лунномъ  осв'Ьщенхи  аллегор1и,  а 
обыкновенная  истор1я  деревенской  любви,  не  идеальной,  но  юно- 
шески-здоровой, внезапно  овлад'Ьвшей  всЬмъ  существомъ  въ  май- 
ское утро,  когда  цв'Ьтутъ  луга,  и  поют^  соловьи  ^),  и  также  быстро 
прерванной  разлукой  и  смертью.  Боккаччьо  знаетъ  эту  поэз1ю 
смерти,  посещающей  молодые  всходы  любви;  на  нихъ  остается 
в-Ьчная  печать  ликующей  весны,  которую  сожгло  бы  л-Ьто, 
унесла  |  бы  житейская  осень;  это  тема  Ромео  и  Джульетты;  та-  347 
кова  любовь  Анджелы  и  Габр1отто,  Симоны  и  Пасквино  въ  Де- 
камерон'Ь^),  Мензолы  и  Аффрико  въ  ШпМе  Пезокпо.  Всего  три 
встр']^чи;  Аффрико  пораженъ  съ  перваго  раза,  съ  начала  и  до 
конца  онъ  остается  подъ  обаян1емъ  одной  и  той  же  страсти; 
Мензола  сначала  б-Ьжитъ  отъ  него,  но  когда,  метнувъ  въ  него 
копьемъ,  она,  внезапно  почувствовавъ  жалость,  обернулась  съ 
крикомъ:  Поберегись!  ^) — она  уже  отчасти  сдалась.  АФФрикоовла- 
д'Ьваетъ  ею  насильно,  но  уже  посл'Ь  перваго  и  единственнаго 
страстнаго  объяснетя  она  любитъ  его;  правда,  Амуръ  поразилъ 
ее  въ  сердце*),  но  это  вмешательство  посторонней  силы  не  м'Ь- 
шаетъ  естественному  росту  чувства.  Оно  растетъ  въ  отдален1и 
отъ  Аффрико :  н1&сколько  разъ  Мензола  порывается  къ  нему  на 
встр-Ьчу,  но  ее  удерживаетъ  боязнь  Д1аны.  Эту  любовь  она  пе- 
реносить на  своего  ребенка;  нигдЬ  впосл-Ьдствш  Боккаччьо  не 
изображалъ  наивное  зарождеше  материнской  любви,  и  мы  не 
встр-Ьтимъ  у  него  бол^е  благодушныхъ,  поэтическихъ  стариковъ, 
ч'Ьмъ  отецъ  и  мать  Аффрико,  дрожащихъ  надъ  сьшомъ,  пони- 
мающихъ,  что  онъ  что-то  скрываетъ  отъ  нихъ,  и  позволяющихъ 
себя  обманывать.  Боккаччьо  былъ  чутокъ  ц  къ  такимъ  отгЬнкамъ 
чувства,  которые  не  нашли  отзвука  въ  новеллахъ  Декамерона. 


1)  I,  18. 

2)  IV,  6,  7. 

3)  II,  39. 

4)  V,  95. 


—  350  — 

Все  это  разсказано  въ  октавахъ,  небрежныхъ,  какъ  проза, 
съ  простодушными  обраш,ен1ями  къ  читателямъ^),  возвращен1ями 
назадъ^)  и  кое-гд-Ь  съ  наивными  оборотами  народной  п'Ьсни  и  ея 
лирическими  повторешями  ^). 

Въ  майское  утро  Д1ана  собрала  своихъ  нимфъ  у  источника, 
что  теперь  зовется  Гоп1е  АдиеИ,-  у  подошвы  горы  Чечеро*);  | 
348  одна  изъ  нимфъ  затрубила  въ  рогъ,  призывая  ко  вниман1ю,  и 
Дхана  держитър'Ьчь:  она  ув-Ьщаваетъ  ихъ  строго  блюсти  ея  зав-Ьты 
и  на  время  своего  отсутствия  назначаетъ  набольшей  нимФу  Аль- 
Фпнею.  —  Всего  этого  былъ  случайнымъ  свид-бтелемъ  юноша 
Аффрико,  жившш  недалеко  оттуда  съ  отцомъ  и  матерью;  при- 
таившись въ  чащ'Ь,  онъ  наблюдаетъ  за  нимФами;  красота  одной 
поразила  его  въ  сердце:  какъ  бы  счастливъ  онъ  былъ,  если  бъ 
она  досталась  ему  въ  жены!  Если  бъ  не  боязнь  Д1аны,  онъ  взялъ 
бы  ее  силой.  Между  т-Ьмъ  солнце  пошло  на  закатъ,  и  нимфы 
стали  съ  п'Ьснями  взбираться  на  холмъ;  Пойдемъ,  Мензола! 
кликнула  одна  изъ  нихъ;  такъ  онъ  узналъ  имя  своей  милой.  Какъ 
разыскать  ее,  какъ  дать  ей  знать,  что  онъ,  котораго  она  не  ви- 
д-Ьла,  по  ней  страдаетъ?  Онъ  садится  на  м-Ьст-Ь,  гд'Ь,  вид'Ьлъ, 
спд-Ьла  Мензола,  уткнулся  лицомъ  въ  траву,  ц'Ьлуегь  ее.  В-Ьдь 
она  ненавидитъ  мужчинъ  и  уб-Ьжала  бы,  если  бъ  я  показался,  ду- 
маетъ  онъ  и  вмЬсгЬ  чувствуетъ,  что  таить  свою  любовь  ему 
было  бы  еще  тяжело.  Солнце  зашло,  вызв']Ьздило  небо,  и  онъ 
пдетъ  домой,  желая,  чтобъ  уже  настало  утро.  Его  домъ  лежалъ 
въ  долин-Ь,  можетъ  быть  въ  четверти  мили  отъ  источника,  или  и 
мен-Ье;  не  думайте,  только,  чтобы  въ  то  время  были  дома  и 
дворцы,  как1е  теперь:  люди  довольствовались  хатой  изъ  дерева 
и  камня,  сложеннаго  безъ  извести,  а  иные — мазанкой  изъ  земли 
и  тростника.  Не  перекинувшись  словомъ  съ  отцомъ  и  матерью, 
Аффрико  бросился  на  постель  и  проводитъ  безсонную  ночь. 


1)  I,  40. 

2)  I,  30. 

8)  I,  2,  II,  32,  70,  VII,  48. 
4)  I,  19. 


—  351  — 

Прошло  около  месяца,  а  Аффрико  еще  не  удалось  увидать 
Мензолы,  когда  однажды  ночью  ему  предстала  въ  сновид-Ьнхи 
лучезарная  жена  съ  мальчикомъ  на  рукахъ.  Это  Венера,  она  упре- 
каетъ  Аффрико  въ  малодуш1и,  косности:  нрибодрись,  отправься 
на  поиски,  и  ты  найдешь  Мензолу;  Д1ана  далеко,  ея  нечего 
бояться.  —  Она  об-Ьщаеть  ему  свою  помощь:  по  ея  приказашю 
мальчикъ  Амуръ  натянулъ  свой  лукъ  съ  такою  силой,  что 
сошлись  оба  его  конца,  и  когда  Аффрико  проснулся,  невольно 
хватился  за  м'Ьсто,  гд'Ь,  казалось,  была  рана.  Сцена  у  источника 
живо  представилась  ему  во  всей  ея  прелести,  обновились  жела|- 

Н1я    и,    ободренный    словами    богини,    ОНЪ    ВЫХОДИТЪ    ИЗЪ  дому  съ  349 

разсв-Ьтомъ:  посидЬлъ  и  повздыхалъ  у  источника,  зат-Ьмъ  пустился 
въ  горы,  настороживъ  уши  и  деря;а  наготов'Ь  ноги,  чтобы  тот- 
часъ  же  броситься  вдогонку;  зашелеститъ  ли  листокъ,  ему 
кажется,  что  это  Мензола.  Проплутавъ  даромъ,  онъ  р-Ьшился 
пойти  въ  другую  сторону:  спустился  въ  долину  и  не  прошелъ 
полу-мили,  какъ  на  одной  лужайк-Ь,  притаившейся  среди  двухъ 
горъ,  услышалъ  п'Ьн1е.  Дай-то  Богъ,  чтобы  это  была  она!  воскли- 
цаетъ  онъ,  сталъ  на  кол-Ьни  и  крестомъ  сложилъ  руки  на  груди, 
въ  мольб'Ь  къ  Юпитеру  ^);  затЬмъ  пошелъ  по  направлен1ю  къ 
п'Ьсн'Ь,  молча,  д-блая  длинные,  р'Ьдкхе  и  легк1е  шаги,  точно  чело- 
в1Ькъ,  готовящ1йся  словить  кузнечика  ^).  Видитъ  трехъ  нимфъ, 
он-Ь  поютъ,  а  имъ  подп'Ьваютъ  птички;  дв1^  изъ  нихъ  сид-бли  у 
ручья  и  мыли  ноги,  третья,  стоя,  срывала  в-Ьтки  и  плела  в'Ьнокъ, 
который  возложила  на  свои  б-Ьлокурые,  вьющ1еся  волосы,  а  два 
другихъ  над'Ьла  на  распущенные  нечесанные  локоны  подругъ. 
Между  ними  н-Ьтъ  Мензолы;  Аффрико  клянетъ  свою  долю;  что 
ему  д^^лать?  Онъ  р'Ьшается  подойти  къ  нимФамъ:  Не  пугайтесь, 
не  б'Ьгите,  доропя  сестрицы!  говорить  онъ  тихимъ,  молящимъ 
голосомъ,  вогь  ужъ  м'Ьсяцъ,  какъ  я  ищу  одну  изъ  вашего  сонма; 
скажите  мн'Ь,  гд-Ь  Мензола?  Какъ  услышали  он'Ь  его,  пустились 


1)  I,  56. 

2)  I,  57. 


—  352  — 

бежать  съ  криками,  точно  овцы  отъ  волка,  или  куры,  на  кото- 
рыхъ  напала  лиса,  побросавъ  оруж1е  и  подобрав!,  полы,  что 
обнаружило  ихъ  прелестный  икры.  Аффрико  за  ними:  Подождите, 
послушайте,  кричитъ  онъ,  гонясь  за  ними,  но  ихъ  и  сл-Ьдъ  про- 
стылъ.  Не  усп'Ьлъ  онъ  оглянуться,  какъ  наступилъ  вечеръ;  уже 
луна  выглянула  на  лазурномъ  неб-Ь,  когда  онъ  вернулся  домой, 
гд'Ь  отецъ  началъ  безпокопться,  не  съ'Ьли  ли  его  дик1е  звЬри,  не 
повстр']&чался  ли  онъ  съ  Дханой,  враждебной  его  роду.  Гд'Ь  былъ 
ты,  дорогой  мой,  св'Ьж1й  ты  мой  цвйтокъ?  голубить  его  мать,  мы 
по  теб-Ь  намаялись.  —  Ты  такъ  день-денской  ничего  и  не  'Ьлъ?  | 
350  спрашиваетъ  его  отецъ.  Аффрико  задумался,  что  ему  отв1Ьчать, 
но  Амуръ,  изощряющ1й  умы  действительно  влюблениыхъ,  под- 
сказалъ  ему  басни;  онъ  отвЬчаетъ  аллегорхей,  но  прозрачной 
аллегор1ей  народной  п'Ьсни,  съ  образами  лани-д-Ьвушки^)  и  пре- 
сл'Ьдующаго  ее  влюбленнаго-охотника.  Охотникъ  —  Аффрико; 
н^Ьсколько  дней  тому  назадъ  онъ  будто  бы  вид^Ьлъ  въ  горахъ 
лань,  да  такую  красивую,  что  нав-Ьрно  Господь  сотворилъ  ее 
собственными  руками:  походка  легкая,  какъ  у  журавля,  цв-Ьтомъ 
она  б'^жЫ  снЬга.  Она  такъ  ему  приглянулась,  что  онъ  погнался 
за  нею,  но  не  догналъ;  и  вотъ  въ  это  утро  онъ  снова  р-Ьшился 
попытать  счастья,  долго  броди.дъ,  когда  зам'Ьтилъ  и  услышалъ 
шелестъ  св11жей  дубовой  листвы:  то  паслись  на  лугу  три  лани; 
ему  захотелось  поймать  одну  изъ  нихъ,  и  онъ  осторожно  напра- 
вился къ  нимъ,  съ  пучкомъ  травы  въ  рукахъ,  въ  вид-Ь  приманки ; 
но  лишь  только  он'Ь  завид'Ьли  его,  пустились  б'Ьжать;  время  и 
ушло  въ  погоне  за  ними. 

ДжираФФОне  (такъ  звали  отца),  человёкъ  бывалый,  отлично 
понимаеть,  что  такое  тЬ  прелестны  я  лани,  но,  не  желая  смутить 
сьша,  представляется,  что  повЬрилъ  ему;  между  тЬмъ  надо  же 
предупредить  его,  отвлечь  отъ  возможной  опасности.  Берегись 
ты  этихъ  ланей,  говорить  онъ  ему,  поверь  мн-Ь,  онЬ  принадле- 
жать Дхан-Ь,  и  коли  она  зам'Ьтитч.,  что  ты  ихъ  высл-Ьживаешь, 


1)  Сл.  Декамеронъ,  IV,  6. 


—  353  — 

поразить  тебя  стр1^лою,  обратить  въ  р'Ьку,  птицу  пли  дерево. 
Со  многими  она  такъ  учинпла,  извела  двухь  твоихъ  братьевъ, 
моего  отца  Муньоне.  И  онь  разсказываеть  сыну,  что  сталось  съ 
его  отцомъ,  и  что  —  приключится  съ  самимъ  Аффрико;  его  д'1да 
зва^ии  Муньоне;  однажды,  пресл'Ьдуя  одну  нимФу,  онь  настйгь 
ее  на  берегу  р-Ьки  и  овлад'Ьлъ  ею,  изнеможенною;  увидЬла  это 
Д1ана  п  поразила  обоихь  одною  стр-^лою;  т-Ьло  Муньоне  покоится 
въ  р'Ьк'6,  на  которую  перешло  его  имя,  нимФа  обратилась  въ 
источипкь  у  берега. 

Такъ  разсказываль,  со  слезами  на  глазахъ,  старикъ  Джи|- 
раФФОне,  а  сынъ  слушаль  внимательно,  но  хотя  его  и  пробиралъ  351 
страхъ,  онъ  остался  при  своей  дум^^.  Не  бойся,  говорить  онь 
отцу,  я  за  ними  гоняться  не  стану,  а  теперь  пойдемь  отдохнуть, 
я  сегодня  усталь,  ходя  по  горамь. 

Только-что  разсв-бло,  какъ  онь  снова  пошель  въ  горы,  » 
такъ  устроиль  Амурь,  что  Мензола  показалась  ему  на  разстоян1и 
выстрЬла  изъ  лука.  Она  увид'Ьла  его  раньше  и  бросилась  бежать; 
это,  нав'Ьрно,  Мензола,  говорить  онъ  себ-Ь,  гонится  за  нею,  назы- 
ваеть  по  имени,  молить:  Подожди  меня,  не  вражда,  а  любовь 
заставляютъ  меня  искать  тебя,  я  не  соколь,  что  гонится  за  куро- 
паткою, не  жадный  волкь,  бросаюш.шся  на  б^Ьдную  овечку;  ты 
моя  надежда,  моя  желанная;  чго  непр1ятно  тебЬ,  было  бы  не- 
пр1ятно  п  мн^^.  Клянусь  богами,  я  возьму  тебя  въ  жены,  стану 
любить  тебя;  не  желай  моей  смерти.  «Если  ты  уб-Ьжишь,  ты 
жесточе  медв']Ьдицы,  ходящей  съ  медв'Ьжатами,  горче  желчи ^ 
тверже  мрамора;  коли  дождешься  меня  —  ты  слаще  меда  или 
винограда,  источающаго  сладкое  вино,  прекрасн'Ье  и  ярче  солнца^ 
н-Ьжная,  б1Ьлая,  милая,  какъ  ангелъ))^).  Но  Мензола  б-Ьжить,  и 
любовь  ЛфФрико  находить  мотивы  самоотвержен1я :  онь  молить 
боговь  уравнять  путь  подь  ея  прелестными  ножками,  обрати вь 
въ  мураву  и  луга — горы,  деревья  и  терн1я;  я  же  останусь  одинъ 
съ  своей  недолей  и  умру. 

1)  II,  32. 


—  354  — 

Между  тЬмъ  Мензола  мчалась,  заткнувъ  полы  за  поясъ  и 
показывая  поверхъ  обуви  кол-Ьна  и  икры,  въ  который  можно 
было  бы  влюбиться.  Отб^л^аБъ  несколько,  она  обернулась  съ 
свир-Ьпымъ  видомъ,  боязнь  придала  ей  храбрости,  п  она  такъ 
метнула  копьемъ  въ  Аффрико,  что  положила  бы  его  на  м-Ьсг!;, 
если  бъ  не  промахнулась:  копье  попало  въ  дубъ  и  прошло  его 
насквозь.  Метнула — и  тотчасъ  же  спохватилась,  лишь  только  ея 
взглядъ  упалъ  па  красиваго  юношу:  Поберегись,  кричитъ  она 
ему,  поберегись,  теперь  я  уже  не  въ  силахъ  помочь  теб^^:  И  она 
рада,  что  все  такъ  случилось,  ибо  Амуръ  смягчилъ  ея  сердце. — | 
362  Когда  Аффрико  увид^лъ,  что  Мензола  бросила  въ  него  копьемъ, 
н1^сколько  смутился,  но  ея  крикъ  и  жалостливые  глаза,  которые 
она  на  него  устремила,  вновь  возбудили  его  л^елаше ;  такъ  разго- 
рается отъ  в-Ьтра  искорка,  притаившаяся  въ  потухшей  головнЬ. 
И  онъ  снова  пускается  пресл-Ьдовать  удалявшуюся  нимФу:  вотъ 
она  на  гор'Ь,  спустилась  по  ту  сторону,  онъ  не  видитъ  ея  бол^е, 
и  б^гаетъ  туда  и  сюда,  какъ  охотникъ,  у  котораго  снялась 
птица,  и  онъ  ищетъ  ее,  поднявъ  голову,  растерянно  и  суетливо. 
Мензолы  не  найти  въ  л1^су ;  пойти  ему  домой  или  искать?  Солнце 
уже  склонялось,  Аффрико  приход ятъ  на  мысль  разсказы  отца, 
Амуръ  подсказываетъ  съ  другой  стороны:  Какое  мн-Ь  д-Ьло  до 
Д1аны,  лишь  бы  разъ  добиться  своего!  Такъ  колебался  Аффрико 
пока  не  р'Ьшилъ  вернуться,  чтобъ  не  опечалить  отца;  идетъ  и  все 
оглядывается:  не  видать  ли  Мензолы.  Придя  домой  онъ  бросается 
на  постель  ничкомъ;  его  вздохи  привлекаютъ  мать.  Что  съ  тобою 
сынокъ?  говорить  она,  обнимая  ого;  что  у  тебя  болитъ,  лай  я 
полечу.  Подними  же  голову,  дорогой  мой,  скажи  пЬсколько  словъ: 
в-Ьдь  я  твоя  мать,  вскормила  тебя  молокомъ,  девять  м1Ьсяцевъ 
носила.  —  Непр1ятео  было  Аффрико,  что  мать  заметила  его  пе- 
чаль; сегодня  утромъ,  возвращаясь,  я  упалъ  и  весь  разбился, 
^ще  и  теперь  осталась  боль  въ  боку,  говоритъ  онъ;  если  ты  меня 
любишь,  оставь  теперь  меня,  говорить  мн'Ь  —  ядъ. — Мать  выхо- 
дитъ  изъ  комнаты,  а  Аффрико  сЬтуетъ  на  свобод-Ь,  взьшая  къ 
неподатливой  красавиц-Ь,   ВенерЬ  и  смерти;  опъ  плачетъ,  —  и 


—  355  — 

фдругъ  ему  вспоминаются  слова  Мензолы,  когда  опа  предупре- 
дила его  объ  опасности,  выражение  ея  глазъ,  —  и  къ  его  скорби 
•лрим'Ьшивается  надежда. 

Между  гЬмъ  искусная  мать,  Ллимена,  набрала  травъ,  чтобы 
-приготовить  для  сына  ванну  противъ  той  боли.  Пришелъ  ли 
АФФрико?  спрашиваетъ,  вернувшись  домой,  ДжираФФОне.  Мать 
разсказываетъ,  что  знаетъ:  Оставь  его  въ  поко-Ь,  пусть  отдох- 
-нетъ,  а  тамъ  мы  сд^Ьлаемъ  ему  хорошую  ванну,  она  прогонитъ 
всякую  немочь;  теперь  ему  и  говорить  больно.  —  Но  отецъ  не 
вытерп'Ьлъ,  пробрался  въ  колшату  сына,  прикрылъ  его,  спав|- 
шаго. — Опъ  спитъ,  говорить  онъ,  вернувшись,  жен-^,  жаль  было  353 
будить  его.  —  Разумеется,  отв']кчаетъ  Алимена,  не  тревожь  его 
болЬе. 

Аффрико  проснулся  для  новаго  гореванья,  но,  не,  желая, 
чтобы  отецъ  это  зам'Ьтилъ,  оправился,  отеръ  слЬды  слезъ  и  вы- 
шелъ  къ  отцу  и  матери.  Какъ  тебЬ  можется?  спрашиваетъ  она 
его.  —  Теперь  какъ-будто  ничего,  отв^^чаетъ  онъ,  боль  прошла 
сномъ.  ^мъ  не  мен-Ье  ему  пришлось  взять  ванну.  Не  ум^^ешь 
ты  л'Ьчить,  о  ДжираФФОне,  отъ  ванны  не  пройдетъ  сердечная 
-рана! 

Такъ  миноваль  второй,  трепй  и  четвертьп!  день,  Аффрико 
отбился  отъ  д^Ьла,  исхудалъ,  старается  быть  одинъ,  чтобъ  сво- 
боднее предаваться  печали.  Скажи,  что  съ  тобою?  пытаютъ  его 
отецъ  и  мать,  мы  сд'Ьлаемъ  все,  что  можно,  лишь  бы  тебЬ  было 
легче.  Аффрико  отговаривается,  что  у  него  болитъ  голова  или 
что-то  другое,  и  всяк1й  разъ  его  лЬчагь  не  отъ  того  недуга,  отъ 
^котораго  бы  следовало. 

Однажды  онъ  прибрелъ  съ  своимъ  стадомъ  къ  прелестному 
систочнпку,  С'к1ъ  и  призадумался,  опустивъ  голову  на  руку,  опи- 
рая локоть  на  кол'Ьно.  Вода  отразила  его  блЬдное,  изм'Ьнившееся 
лицо,  и  его  разобрала  жалость  къ  самому  себ-Ь.  Кругомъ  него 
резвится  стадо,  поютъ  птицы;  счастливы  звЬри,  имъ  нЬтъ  запрета 
любить,  а  я  печалюсь  день  и  ночь!  Онъ  плачетъ,  ведя  бесЬду 
:Съ  своимъ  собствепнымъ  отражен1емъ  въ  вод'Ь.  Но  вЬдь  Венера 

23* 


—  356—- 

подала  ему  надежду;  ужъ  не  забыла  ли  она  о  немъ?  Оиъ  хо- 
четь  напомнить  ей  о  себ-Ь:  развелъ  костеръ,  закололъ  овцу, 
кровью  которой  оросилъ  огонь;  зат^^мъ,  разд^Ьливъ  ее  на  двй 
части,  возложплъ  на  костеръ,  одну  часть  во  имя  Мензолы,  другую 
въ  свое.  Онъ  молить  богиню  смягчить  Мензолу,  настолько  по 
крайней  м-Ьр'Ь,  чтобы  его  смерть,  которой  онъ  чаетъ,  не  была 
ей  въ  радость,  какъ  ненавистна  его  жизнь.  —  Передъ  нимъ  со- 
вершается чудо:  части  овцы  поднялись  и  срослись,  овца  постояла 
н-Ькоторое  время  и,  громко  проблеявъ,  снова  упала  въ  огонь. 
Это  вид'Ьн1е,  напоминающее  причудливую  аллегор1ю  Д1аниной  | 
354  Охоты  ^),  ободрило  Аффрико ;  повидимому,  онъ  не  понялъ  его  в'Ь- 
щаго  смысла:  онъ  соединится  съ  Мензолой,  какъ  части  жертвен- 
наго  зв-Ьря,  но  соединится  —  для  смерти. 

Довольный,  онъ  ведетъ  домой  свое  стадо,  поужиналъ  со- 
своими,  ночью  долго  провозился  въ  постели,  а  подъ  утро  ему 
прпвид'Ьлась  Венера,  съ  сыномъ  на  рукахъ:  она  поможетъ  ему, 
если  онъ  посл'Ьдуетъ  ея  сов'Ьту,  пусть  только  нарядится  нимфой 
и  вм-Ьшается  въ  толпу  другихъ.  Коли  встр-Ьтишь  Мензолу,  вступи 
съ  нею  въ  бесЬду  о  вещахъ  святыхъ  и  божественныхъ  и,  когда 
улучишь  время,  не  зЬвай,  ибо  если  она  вырвется  изъ  рукъ,  ни- 
как1я  з^лещанхя  потомъ  не  помогугъ;  не  бойся  насил1я,  ибо  Амуръ 
такъ  овлад'Ьетъ  ею,  что  она  не  вырвется  изъ  его  когтей. 

Аффрико  готовъ  исполнить  сов-^тъ  богини,  надежда  разожгла 
его  желанхе.  Онъ  вспомнилъ,  что  у  матери  есть  хорошее  платье, 
которое  она  рЬдко  надЬвала;  выждавъ,  когда  никого  не  бьыо 
дома,  опъ  досталъ  платье  и  спряталъ  его  въ  дальнемъ  м^ст'Ь, 
куда  явился  на  другое  утро.  Должно  быть,  Венера  помогла  его- 
переодеванью:  его  не  признать  было  за  мужчину,  съ  колчаномъ 
па  боку  и  лукомъ  въ  рукахъ  онъ  совсЬмъ  походилъ  на  нимФу,  п 
въ  его  бл'Ьдности,  нажитой  горемъ,  было  что-то  женственное.  — 
Онъ  идетъ  въ  горы,  слышитъ  крики:  несколько  нимфъ  кричать 
ему  издали:  Стой,  подожди  звЬря!  То  несся  кабанъ,  н-Ьсколько 


1)  Сл.  выше  стр.  125. 


—  357  — 

стр-^лъ  торчали  у  него  въ  сппн-Ь;  стр-Ьла  АФФрико  уложила  его. 
Мензола  хвалитъ  ударъ,  такого  она  еще  не  видала,  а  Аффрпко 
счастливъ  отъ  ея  близости,  ея  похвалы  ему  прхятны;  онъ  р-Ь- 
шился  бы  и  на  большее,  если  бъ  не  боялся  вооруженныхъ  нимфъ. 
ЪсЪ  разсуждаютъ,  какой  кто  далъ  выстр^Ьлъ:  Вотъ  былъ  бы  по- 
дарокъ  Дган^Ь,  если  бъ  она  была  зд-Ьсь!  восклицаетъ  Мензола. 
ЗатЬмъ  принялись  стр']&лять  въц-^ль,  и  стр-Ьлы  Мензолы  и  АфФрико 
оказываются  ближе  всЬхъ  къ  ц^ли.  Уже  новая  нимФа  начинаетъ 
правиться  Мензол'Ь,  что  скажетъ  одна,  то  поддержитъ  |  другая;  355 
он-Ь  сидятъ  рядомъ  за  охотничьимъ  об-Ьдом-ь:  столомъ  служитъ 
скала  подъ  лавровымъ  деревомъ,  кабанье  мясо  жарено  безъ  прп- 
яравъ,  хл-Ьбъ  пзъ  каштановъ,  другого  еще  не  знали,  вм-Ьсто  вина 
вода,  сваренная  съ  людомъ  и  какими-то  травами.  Посл-Ь  обЬда 
НИМФЫ  расходятся  съ  п'Ьснями,  Аффрико  идетъ  въ  обществ-Ь 
Мензолы  и  трехъ  нимфъ.  Его  сердце  бьется;  открьггься  или  н^^тъ? 
думаетъ  онъ  про  себя;  вотъ  если  бы  т'Ь  нимфы  ушли,  и  мн-Ь  бы 
остаться  одному!  Если  погодить,  то  такой  случай  можетъ  и  не 
представиться.  —  Онъ  хочетъ  д'Ьйствовать  —  и  воздерживается,  а 
пламя  любви  разгорается  пуще,  пока  онъ  колеблется  мея^ду  да  и 
н'Ьтъ^). 

Он'Ь  подход ятъ  къ  долин'Ь,  что  лежала  промежъ  двухъ  горъ, 
-слышать  журчаше  воды.  Дв-Ь  нимфы  купаются  въ  озерк1;  не 
раздаться  ли  и  намъ?  спрашиваютъ  спутницы  АФФрико;  хочешь 
-съ  нами  купаться?  говорить  Мензола.  Онъ  разсчиталъ,  какъ  ему 
поступить,  и  входить  въ  воду,  раздоившись  послЬднимъ.  Какъ 
волкъ  бросается  на  стадо  овецъ  и  схватываетъ  одну,  тогда  какъ 
друг1я  б-Ьгутъ,  пугливо  блея,  такъ  побЬжали  при  вид-Ь  мужчины 
НИМФЫ,  кое- какъ  прикрываясь  платьемъ,  забывъ  объ  оруж1и, 
тогда  какъ  Аффрико  крепко  обхвати.11ъ  Мензолу,  ц'Ьлуетъ  ее; 
она  плачетъ,  отбивается,  но  напрасно.  Когда  она  поняла,  что  съ 
нею  сталось,  она  приходитъ  въ  отчаян1е;  Аффрико  печалить  ея 
олезы  и  вм'ЬстОЬ  разжигають  его  страсть;  онъ  вырываетъ  у  нея 


1)  IV,  25. 


—  358  — 

изъ  рукъ  копье,  которымъ  она  хот1&ла  заколоться,  держитъ  ее- 
въ  объят1яхъ,  когда  она  упала  безъ  чувствъ,  готовъ  убить  себя,^ 
пола1'ая,  что  она  скончалась.  Но  она  вздохнула,  п  АФФрико  при- 
нимается угЬшать  ее:  Не  плачь,  душа  моя,  ты  въ  объят1яхъ- 
челрв-Ька,  который  любить  тебя  болЬе  всего  на  св^т^;  если  я 
употребплъ  протпвъ  тебя  насил1е,  тому  виновникъ  Амуръ,  жа-^ 
луйся  на  него,  —  и  онъ  разсказываетъ,  какъ  онъ  увлекся  ею  ст> 
перваго  раза,  какъ  она  бросила  въ  него  копьемъ  и  закричала: 
Берегись! — Мензола  слушаетъ  эту  пов^^сть  любви  и  сама  под|- 
356  дается  ей.  Она  помнить  эпизодъ  съ  копьемъ:  Если  ты  тотъ  самый,- 
то  я  в1;дь  тебя  не  знаю;  съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  меня  посвятили 
Дхан-Ь,  я  не  видала  мужчины,  теперь  же  Д1ана  изгонип>  меня^ 
изъ  своего  сонма,  поразить  меня,  или  я  сама  себя  убью,  изб-Ьгая 
стыда.  Я  защищалась,  тому  свидетели  деревья  и  звЬри;  я  умру^ 
ты  удовлетворень,  и  обо  мп-Ь  не  вспомнишь.  —  Аффрико  продол- 
жаетъ  ут^Ьшать  ее,  цЬлуеть,  отираеть  рукой  слезы:  Ты  создана 
въ  раю,  говорить  онъ,  приглаживая  ея  волосы:  такихь  краен- 
выхь  онъ  не  видаль.  «Да  будеть  благословень  годь  и  м'Ьсяцъ,  и 
день,  и  чась,  и  мгновенхе,  и  время  года,  когда  создано  было  это 
прелестное  личико  и  всЬ  друпе  члены,  полные  такого  совер- 
шенства, что,  обыскавь  весь  св'Ьть  и  въ  небЬ,  среди  богинь,  пе 
найти  ни  одной,  которая  сравнялась  бы  съ  тобою»  ^).  —  СдЬлан- 
наго  не  вернешь  2),  заключаегь  Аффрико,  будь  же  умна,  поц'Ьлуй 
меня  кр-Ьпко,  какъ  ц']^лую  я.  —  Амуръ  уже  опуталь  сердце  Мен- 
золы,  печаль  понемногу  отлегла,  а  любовь,  которую  Мензола  пи- 
тала къ  Аффрико-нимФ'Ь,  разгоралась  сильнЬе  огь  его  рЬчей. 
Она  обняла  его  л-Ьвой  рукой,  но  еще  не  решается  поц'Ьловать: 
Б'бдная  я,  что  будеть  со  мною,  если  прознаеть  Д1ана!  МнТ^  нельзя 
будеть  бол-Ье  показаться  среди  нимфъ.  Я  знаю,  что  если  бъ  я 
убила  себя,  моего  гр-Ьха  отъ  того  бы  не  убыло;  увЬрена,  чта 
сд-ктаннаго  тобою  не  могло  не  быть;  не  будь  я  въ  этомъ  убЬждена^ 


1)  V,  9:  ел.  ГПозггаЮ,  ПТ,  83. 

2)  V,  11. 


—  359  — 

я  сама  наложила  бы  на  себя  руки.  Твои  р']^чи  отвлекли  меня  отъ 
моего  жестокаго  р-Ьшеихл;  но  остаться  съ  тобой,  какъ  ты  гово- 
ришь, я  никогда  не  соглашусь:  тебя  узнают ь  т'Ь  нимфы,  кото- 
рый тебя  вид'Ьли,  либо  догадаются  о  томъ,  о  чемъ  еще  не  знаютъ. 
Потому  уйди,  прошу  тебя,  оставь  меня  съмоимъ  горемъ,  я  какъ- 
нибудь  помирюсь  съ  нпмъ. 

Аффрико  понялъ,  что  любовь  уже  посЬтила  ея  сердце,  и  она 
только  стыдится,  и  онъ  говоритъ  про  себя:  Прежде  ч'Ьмъ  я  уйду 
отсюда,  ты  еще  запоешь  у  меня  другую  п-Ьсню!  Да  разв-Ь  я  могу  | 
уйти?  спрашиваетъ  онъ;  безъ  тебя  мн^^  жизнь  не  въ  жизнь;  если  бъ  357 
я  и  могъ  уйти,  какъ  быть  мн'Ь  спокойнымъ,  когда  ты  въ  такомъ 
гор'Ь?  —  Онъ  предлагаетъ  ей  отправиться  съ  нимъ:  его  мать 
будетъ  ей  матерью ;  но  на  это  Мензола  решительно  несогласна: 
это  значило  бы  обнаружить  гр-Ьхъ,  косн-Ьть  во  злЬ.  Пусть  АФФрико 
пойдетъ,  ради  него  ей  мила  теперь  жизнь,  она  будетъ  любить 
его  и  часто  сюда  являться:  здЬсь  онъ  можетъ  увидЬть  ее,  побе- 
С']^довать  съ  нею  —  по  чести.  Она  сдержитъ  слово,  ибо,  говоритъ 
она,  ты  меня  наполовину  связалъ  и,  мн-Ь  кажется,  я  тебя  по- 
любила. 

Аффрико  пользуется  этимъ  объясненхемъ,  чтобы  попросить 
большаго.  Мензола  борется:  Времени  немного,  насъ  могутъ 
застать,  да  и  Д1ана  накажегь  меня,  если  узнаетъ,  что  на  то  была 
мое  соглас1е.  —  Никогда  не  узнаетъ  о  томъ  Дхана,  видитъ  насъ 
только  Богъ^),  уб^ждаетъ  Аффрико. — Штъ  такой  башни,  кото- 
рая не  пала  бы  отъ  ударовъ,  а  Мензола  была  не  стальная  ^).  Не 
знаю,  что  за  судьба  моя,  пли  такая  у  меня  доля,  что  я  не  въ  со- 
стоянхи  не  исполнить  твоего  л^елашя,  говоритъ  она;  я  сдаюсь,  у 
меня  н-Ьтъ  силъ  противъ  Амура. 

День  близился  къ  концу,  и  Аффрико  надо  итти;  онъ  клянетъ 
темную  ночь,  которая  ихъ  разлучаетъ;  Мензола  стоитъ,  смущен- 
ная, проситъ  его  удалиться,  —  хотя  это  п  противъ  ея  желан1я; 


1)  V,  36. 

2)  V,  30,  40;  ел.  Декамеронъ,  VIII,  4. 


—  360  — 

всяк1й  шелестъ  листа  заставляетъ  ее  страшиться  нимфъ.  Она 
просить  Аффрико  сказать  ей  свое  имя;  прощан1е  длится  долго ^), 
такъ  овлад'Ьла  ими  любовь,  что  они  едва  не  надрываются.  Усло- 
вившись о  встр1^ч^,  они  расходятся  въ  разный  стороны,  долго 
€ш.е  оглядываясь  и  д-Ьлая  другъ  другу  знаки. 

Аффрико  сп'Ьшитъ  къ  м'Ьсту,  гд'?!  спрята.1ъ  свое  платье,  пе- 
реоделся и  идетъ  домой,  гд'Ь  отецъ  и  мать  уже  тревожились  о 
немъ.  Много  понадобилось  ему  выдумокъ,  чтобы  не  обнаружить  | 
358  возбужденнаго  состоян1я  духа.  Мысли  о  завтрашнемъ  дн-Ь  не 
даютъ  ему  уснуть. 

А  Мензола,  возвращаясь  къ  се6%  предается  раздумью, 
мысль  о  проступк'Ь,  совершенномъ  ею,  не  покидаетъ  ее,  и,  пр1йдя 
къ  себе  въ  пещеру,  она  начинаетъ  горевать.  Какъ  предстать  ей 
передъ  лицо  Д1аны,  что  подумали  бы  подруги,  еслибъ  знали?  Ей 
вспоминается  судьба  нимфы  Каллисто,  Муньоне  и  Чалы  ^),  чу- 
дится, что  сама  она  уя^е  обращена  въ  р'Ьку,  зв-Ьря  или  дерево. 
Что  сказали  бы  отеп.ъ  и  мать,  братья  и  сестры,  обязавш1е  ее 
строго  блюсти  об-Ьты,  которые  возложили  на  нее  вм^стЬ  съ  свя- 
щеннымъ  облачешемъ  ^)?  Они  нав1Ьрно  убили  бы  ее,  гр-Ьховод- 
вицу.  —  Лишь  подъ  утро  она  заснула  въ  слезахъ.  —  Аффрико 
былъ  уже  на  условленномъ  мЬсгЬ,  поджидая  ее,  плететъ  в-Ьнки, 
одинъ  себ'Ь,  другой  для  ея  белокурой  головки,  и  часто  поглядьь 
ваетъ  на  рощу,  не  идетъ  ли  Мензола.  Прошелъ  уже  третш  часъ, 
солнце  налить,  и  Аффрико  дивится,  почему  это  н'Ьтъ  его  милой, 
и,  какъ  челов-Ькъ,  желаюпцй,  чтобы  что-нибудь  совершилось,  при- 
думы ваетъ  разный  объяснен! я.  —  Такъ  Троилъ  напрасно  поджи- 
далъ  Гризеиду.  —  Насталъ  и  вечеръ,  АФФрико  решается  пойти 
домой:  быть  можетъ,  Мензола  повстречалась  на  пути  съ  подру- 
гами, он'Ь  ее  и  задержали.  Онъ  вернется  завтра. 

Между  т-Ьмъ  Мензола  проснулась  около  девятаго  часа,  раз- 
битая, измученная;  разный  мысли  бродятъ  у  нея  въ  голов-Ь,  пу- 


1)  V,  44,  45. 

2)  VI,  80. 

3)  VI,  10. 


—  361  — 

гая;  она  не  забыла  своего  об1Ь1цашя  Аффрико,  но  р'Ьшилась  не 
ходить  къ  нему:  она  любить  его,,  держитъ  въ  сердц^!,  но  страхъ 
передъ  Д1аной  превозмогъ.  Такъ  прошелъ  и  второй  день  и  тре- 
Т1Й,  и  ц'Ьлый  м'Ьсяцъ;  АФФрико  все  ходить  на  свиданхе  въ  уроч- 
ное мЬсто,  бродить  по  горамъ,  не  встр-Ьтить  ли  Мензолы,  но 
Фортуна,  всегда  непостоянная,  уже  взглянула  на  него  завистли- 
вымь  окомъ.  Онь  совсЬмь  опустился,  обезсил'Ьль  оть  горя,  почти 
не  говорить.  Однажды,  когда  онь  пась  свое  стадо,  ему  захот^|- 
дось  взглянуть  на  м-Ьсто,  гд'Ь  Мензола  отдалась  ему,  куда  об-Ь-  359 
щала  вернуться.  Онь  осматривается  кругомь:  зд']Ьсь  они  взяли 
другь  друга  за  руки,  она  поклялась  придти;  зд'Ьсь  они  разста- 
дись;  но  ея  клятвы  были  лживы,  онь  не  ол^ида.11ь  такого  преда- 
тельства и  не  вь  силахь  пережить  своей  тоски:  склонившись 
надь  р-Ьчкой,  онь  бросается  на  копье.  Прощайте,  отець  и  мать, 
х^оворигь  онь,  умирая,  оставайтесь  сь  Богомь,  я  иду  вь  мучи- 
тельный адь^),  ты  же,  р'Ька,  станешь  носить  мое  имя  и,  окра- 
шенная моею  кровью,  будешь  свид'Ьтельствовать  всякому,  до  чего 
довела  меня  любовь. 

Та  р'Ьчка  разд'Ьлялась  н1Ьсколько  пониже,  какь  и  теперь,  на 
два  рукава,  изь  которыхь  одинь,  что  поменьше,  протекаль  мимо 
дома  Аффрико.  Его  отець  быль  на  берегу,  багровый  цв-^ть 
воды  подсказаль  его  сердцу,  что  случилось.  Онь  идеть  искать 
сына,  не  найдя  его  при  стад-Ь,  поднимается  вверхь  по  берегу, 
откуда  начиналась  багровая  сфуя.  Какь  увид'Ьль  тЬло  Аффрико, 
едва  устояль  на  ногахь.  Какой  злод'Ьй  убиль  тебя!  плачется 
онь;  что  скажеть  твоя  бЬдная  мать,  что  станемь  мы  д-Ьлать  безь 
тебя,  осирот1Ьлые!  Видно  погубила  тебя  безжалостная  Д1ана!  Что 
довело  тебя  до  смерти?  спрашиваеть  онь,  призпавь  копье  сына. 
Выташ,ивь  т1Ьло  изь  воды,  онь  взвалиль  его  на  плечи  и  понесь 
домой;  зд'Ьсь  все  разсказаль  жен'Ь,  показаль  и  копье,  которое 
онь  извлекь  изь  раны.  Какь  плакала  и  стонала  мать,  припавь 
кь  лицу  сына,  нечего  и  спрашивать:  по  тогдашнему  обычаю. 


1)  VI;  33. 


—  362  — 

тЬло  его  предали  сожжен1ю,  среди  сЬтованш  и  воплей,  а  пепелъ 
похоронили  на  берегу  р-Ьки.  Съ  гЬхъ  поръ  она  назвалась  и  еще 
зовется  Аффрико. 

Но  вернемся  къ  Мензол'Ь.  Ея  печаль  н-Ьсколько  улеглась,  и 
она  стала  выносить  ее  терикчив-Ье,  стала  показываться  среди 
нимФЪ,  и  гЬ  поварили  ея  разсказу,  что  она,  какъ  и  друпя,  ушла 
отъ  пресл-Ьдованхя  Аффрико.  Она  поминаетъ  его  и  частенько 
вздыхаетъ  о  немъ  втихомолку;  охотясь  съ  подругами,  ищетъ  гла- 
360  замй  м-Ьсто,  |  гд-Ь  Аффрико  былъ  съ  нею  счастливъ.  «Что  ты 
д-Ьлаешь,  не  знаю,  но  нав'Ьрно  страдаешь  по  зшЬ;  въ  этомъ 
не  моя  вина,  страхъ  отнялъ  у  меня  всякую  см'Ьлость».  И  она 
охотно  доставила  бы  ему  удовольств1е,  если  бъ  не  Д1ана  и  ея 

НИМФЫ. 

Такъ  она  жила,  пораженная  и  любовью  и  боязнью,  когда  слу- 
чилось, чего,  въ  своей  наивности,  она  не  вЬдала.  Она  пополнила 
въ  бокахъ,  ей  неможется;  она  дивится,  не  находя  тому  причпны; 
не  беременна  ли  она?  Жила  въ  той  местности,  въ  дикой  пеш.ер'Ьу 
мудрая  нимФа  Сипедекшя;  ей  было  л-Ьтъ  сто  или  бол'Ье,  она  в-Ь- 
дала  многое  и  была  искусна  во  врачебномъ  д^л-Ь.  Къ  ней-то  за 
сов]Ьтомъ  пошла  Мензола.  Покачавъ  головою,  старуха  сказала 
съ  гн'Ьвнымъ  видомъ:  Нечего  скрываться,  дочь  моя,  ты  согре- 
шила съ  мужчиной.  Мензола  покраснела  отъ  стыда,  хогЬла  было 
представиться  непонимающей,  по  видитъ,  что  отъ  всеведущей 
старухи  ничего  не  утаишь,  и  она  потупилась,  молчитъ  и  плачетъ. 
Старуха  видитъ  ея  смущен1е  и  чистоту,  и  ей  кажется,  что  де- 
вушка согрешила  не  по  своей  воле.  Она  ощутила  къ  ней  жа- 
лость: Неладно  ты  сделала,  говорить  она  ей,  но  не  надо  такъ 
отчаиваться;  подумаемъ  о  средствахъ;  скажи,  какъ  все  было?  — 
Мензола  молчитъ,  прильнула  къ  груди  Синедекк1и  и  тихо  пла- 
четъ. Когда,  наконецъ,  она  во  всемъ  призналась,  старуха,  пожу- 
ривъ  ее  и  наставивъ  впредь  быть  осторожнее,  говоритъ,  что  ей 
следуетъ  делать:  пусть  не  выходить  изъ  своей  пещеры,  разве  къ 
ней  за  советомъ,  и  платье  носить  пошире,  безъ  пояса,  чтобы  о 
грехЬ  не  доведались;  когда  настанутъ  роды,  пусть  призовегъ 


—  363  — 

Луцину,  II  она  окажетъ  ей  помощь;  а  о  ребенк']^  позаботится  она, 
Синедеккхя.  —  И  вотъ  Мензола  начинаегь  следовать  ея  сов1^тамъ; 
дитя  еще  не  уса^^ло  родиться,  а  уже  явилось  новою  связью  между 
ней  и  Аффрико:  она  чаще  вспоминаетъ  о  пемъ,  сильн']^е  его  лю- 
бить, раскаивается,  что  избегала  его.  Н-Ьсколько  разъ  ходила 
она  туда,  гдЬ  въ  первый  разъ  съ  пимъ  спозналась,  над'Ьясь  его 
встретить  II  пойтн  СЪ  нпмъ  въ  ОГО  домъ.  Одна  идти  она  не  рЬ- 
шалась:  бывало  подойдетъ — и  назадъ.  Не  знала  она,  что  изъ-за 
нея  онъ  погубилъ  себя.  | 

Такъ  благосклонна  была  къ  ней  судьба,  что  ни  одна  нимФа  361 
ни  о  чемъ  не  догадалась,  хотя  всЬ  и  кгедоум'Ьвали,  отчего  она  такъ 
похуд'Ьла  и  не  ходить  на  охоту.  Когда  снова  явилась  въ  Фьезоле 
Дхана,  Мензола,  по  совЬту  старой  нимфы,  не  показывается  ей; 
между  гЬмъ  наступило  время  родовъ:  Луцина  пришла  къ  ней  на 
помощь,  подняла  съ  земли  новорожденнаго  и  подала  матери.  Та 
счастлива,  не  можетъ  налюбоваться  мальчикомъ,  тотчасъ  же 
од'Ьла  его,  приложила  къ  груди,  ласкаетъ,  гладить  по  головк1^; 
онъ  такой  красивый,  кудрявый,  глазами  весь  въ  отца.  Она 
не  въ  сплахъ  разстаться  съ  нимъ,  отдать  Сннедекши;  на  этомъ 
избытк'Ь  материнской  любви,  пересилившей  опасен1е,  построена 
развязка. 

Д1ана,  очень  любившая  Мензолу,  спрашпваетъ  о  ней  у  ея 
подругъ;  одн^Ь  говорятъ,  что  давно  ея  не  впд'Ьли,  друпя,  что  ей 
нездоровится.  Тогда  богиня  сама  отправляется  къ  пей,  со- 
путствуемая  тремя  нимФами ;  Мензолы  въ  то  время  не  было  въ 
пещерЬ,  она  пошла  къ  р'Ьк'Ь,  гд-Ь  ея  мальчикъ  игралъ  на  солнц-Ь. 
Ея  еще  не  видать,  но  она  уже  увид-Ьла  богиню,  слышитъ,  что  ее 
зовутъ.  Быстро  спрятавъ  ребенка  въ  кусты  терновника^),  она 
молча  пустилась  б'Ьжать  промежъ  дубовъ  по  на11равлен1ю  къ 
р'Ьк'Ь.  Видитъ  это  Дхана,  слышитъ  громкш  крикъ  ребенка.  —  Не 
б-Ьги,  коли  я  не  захочу,  теб'Ь  не  перейти  р']&ки,  не  изб]&жать 
моихъ   стр-Ьлъ,    грозить   она   Мензол11,    но   та   не   слушается, 


1)  Ргиш,  VII,  10. 


—  364  — 

уже  вступила  въ  р'Ьку,  когда  Д1ана  произнесла  кашя-то  слова^ 
и  б-Ьдиая  нпмФа  слаб'Ьетъ,  разлилась  волною;  съ  тЬхъ  поръ 
та  р'Ька  зовется  Мензодой;  «я  разсказалъ  вамъ,  откуда  она 
взялась»  ^). 

Нимфы  плачутъ  отъ  жалости,  по  Д1апа  говоритъ,  что  Мен- 
зола  того  заслужила,  п  ведетъ  ихъ  посмотр-Ьть  на  мальчика.  Он-Ь 
ласкаютъ  его,  хогЬли  бы  пр1ютить  у  себя  въ  горахъ,  но  богиня 
велитъ  отнести  его  къ  Синедекии,  которой  разсказываетъ,  какъ 
Мензола  забросила  ребенка  въ  кусты  съ  п.1^лью  скрыть  свой  | 
362  гр-Ьхъ,  и  какъ  она  ее  наказала.  Старуха  расплакалась:  Никто, 
кром'Ь  меня,  н^  зналъ  объ  ея  проступк'Ь,  говоритъ  она,  не  будь 
меня,  она  наложила  бы  на  себя  руки;  къ  тому  же  она  была  обма- 
нута. Какъ  услышала  это  богиня,  разжалобилась,  но,  въ  прим'Ьръ 
другимъ,  сохраняетъ  видимую  суровость,  а  Синедекк1я  просить 
у  нея  позволен1я  взять  мальчика  и  отнести  въ  дальшя  долины, 
гд'Ь  его  воспигаютъ  люди.  Она  слышала  отъ  Мензолы  имя  АфФрико; 
онъ,  должно  бьггь,  живетъ  гд']^-нибудь  по  близости;  и  вотъ  она 
идетъ  въ  долину,  гд-Ь  дымилась  хата,  встр-Ьчаетъ  Алимену:  Я  къ 
теб-Ь  по  важному  д-Ьлу;  послушай-ка,  въ  какой  печали  родился 
этотъ  ребепокъ.  —  Пока  она  разсказываетъ  о  любви  АФФрико  и 
Мензолы  и  ихъ  судьб-Ь,  Алимена  взглянула  на  ребенка:  Боже 
мой,  да  в'Ьдь  онъ  совсЬмъ  въ  моего  Аффрико!  Опа  беретъ  на 
руки  внука,  ц-Ьлуетъ  его,  прослезилась  отъ  радости ;  тяжко  мн'Ь 
будетъ,  дорогой  ты  мой,  повести  съ  тобою  р'Ьчь  о  томъ,  какъ 
умеръ  твой  отецъ,  приговариваетъ  она,  и  сама  разсказываетъ 
о  томъ  старух'Ь.  ОбЬ  горюютъ;  тутъ  подошелъ  ДжираФФОне; 
узнавъ,  въ  чемъ  Д'Ьло,  расплакался  отъ  радости  и  горя,  ласкаетъ 
ребенка,  п  тотъ  улыбается  ему,  побуждаемый  природой.  Назвали 
его  Прунео,  потому  что  найденъ  онъ  былъ  въ  терновнике  2),  и 
выросъ  онъ  красивымъ  молодцомъ,  точно  написали  его  кистью, 
ловкимъ  и  храбрымъ,  всЬмъ  въ  отца. 


1)  VII,  13. 

2)  ?гип1,  VII,  83. 


—  365  — 

Какъ  разъ  въ  то  время  цришель  въ  Европу  Атлаптъ  съ 
множествомъ  парода^);  построилъ  Фьезоле,  нимфы,  не  успЬвш1я 
удалиться,  должны  былп  повыходить  за  смертныхъ.  ДжпраФФОне 
сталъ  нйбольшимъ  сов'Ьтникомъ  Атланта,  Прунео  —  его  сенеша- 
лемъ;  Атлаптъ  женилъ  его  па  Тирон1и,  дочери  одного  важнаго 
барона,  и  далъ  ему  въ  собственность  уголъ  между  реками  Мен- 
золой  и  Мупьоне;  построившись  повыше  церкви,  что  теперь  въ  | 
Маяно,  Прунео  могъ  обозревать  оттуда  свои  влад-Ьихл,  который  Збз 
вывелъ  изъ  состояп1я  дикости.  Потомки  десяти  его  сыновей  ста- 
новятся гражданами  Фьезоле,  пока  разгромъ  города  римлянами 
не  заставилъ  ихъ  переселиться  въ  новую  римскую  колон1ю,  Фло- 
ренщю.  Зд'Ьсь  они  освоились,  перероднились,  и  когда  Тотила  раз- 
р}шплъ  Флоренц1Ю  и  пустилъ  кличъ,  чтобы  всЬ  шли  жить  въ 
обновленный  имъ  Фьезоле,  потомки  Аффрико  предпочли  высе- 
лигься  въ  свои  волости.  Они-то  впосл'Ьдствхи  и  обратились  къ 
Карлу  Великому  и  пап'Ь,  умоляя  ихъ  вспомнить  про  забьггое 
римское  поселеше.  Императоръ  вновь  отстраиваетъ  Флоренц1ю, 
и  родъ  Аффрико  снова  переселяется  туда;  и  въ  другихъ  м'Ьстно- 
стяхъ  отъ  нпхъ  пошли  именитые  люди. 

Боккаччьо  уя^е  не  разъ  обращался  къ  легендарной  исторш 
Флоренци!  и  ея  окрестное  гей  2),  которой  завершаетъ  свой  раз- 
сказъ  о  судьбахъ  Аффрико  и  Мен.юлы.  Его  могла  интересовать 
и  Фабула  и  характерная  для  пего  культурно -историческая  точка 
зрЬшя:  онъ  любптъ  представлять  себ'Ь  развит1е  общественности 
изъ  Формъ  дикаго  быта,  какъ  развит1е  человечности  подъ  вл1я- 
н1емъ  любви.  У  трубадуровъ  и  старыхъ  итальянскихъ  лириковъ^ 
какъ  теперь  еще  въ  народныхъ  повЬрьяхъ,  «дикш  челов'Ькъ»  — 
символъ  наивной  простоты,  соединенной  съ  непочатой  мудростью; 
и  у  Боккаччьо  мы  встретили  и  еще  встрЬтимъ  эту  точку  зр-Ьнхя, 


1)  Оеп.  Оеог,,  IV,  31,  различаетъ  трехъ  Атлантовъ,  изъ  нихъ  одинъ  АШкв 
хЫия,  ди!  и!;  уи1§о  5ег1иг  (?),  ап1^^ш88^ти8  арий  ГевзиЬая  1трегаУ1*,  си]и8  дио- 
П1аш  ра^еI1^е8  поп  сотрег!,  поп  арро8и1.  Сл,  Сот.  зорга  1а  Сотт.,  I,  стр.  342. 

2)  Г11осо1о,  Ате1о;  сл.  выше  стр.  217,  280. 


—  366  — 

восхвалеше  золотого  в^ка^)  п  сельской  простоты  2),  соединенное 
съ  пессимистической  оц']Ьнкой  поздн-Ьйшей  культуры,  по  Филоколо 
еще  см'Ьется  надъ  безпомощностью  автохтоновъ  Чертальдо,  онъ 
такой  же  цивилизаторъ,  какъ  Прунео. — Все  это  не  объясняетъ 
появлен1я  разсказа  о  немъ  въ  конц-Ь  пашей  поэмы:  по  отно- 
шен1ю  къ  содеря^ап1ю  ц']^лаго  это  такой  же  лишн1Й  прив-Ьсокъ, 
какъ  пятая  книга  Филоколо.  Недочетъ  ли  это  композиц1и,  или 
авторъ  желалъ  разрешить  веселой  нотой  свой  поэтическ1й  раз]- 
364  сказъ  о  любви  и  скорби?  Такое  именно  неносредственно-св'Ьжее 
поэтическое  впечатлите  производить  его  коротенькая  поэма,  не- 
смотря на  дв-Ь-три  подробности  наивпо-реалистическаго  характера 
(первое  свидан1е  съ  Мензолой),  который  современный  романистъ 
предпочелъ  бы  умолчать,  либо,  смотря  по  школ-б,  представить 
въ  полусв-ЬтЬ  неясныхъ  Формъ  и  страстныхъ  намековъ.  Есть  ли 
въ  этой  грустной  истории  что-нибудь  автобхограФическое,  хотя  бы 
скрытое  подъ  пологомъ  причудливыхъ  стиховъ^)?  Мы  невольно 
ищемъ  этихъ  отзвуковъ,  ищемъ  Фьямметты;  такъ  приучили  насъ 
полуоткровен1я  Филоколо,  Амето  и  Любовнаго  ВидЬнхя  и  посвя- 
щен1е  Тезеиды.  Ответь  па  это  даютъ  первыя  и  посл1Ьдн1я  октавы 
К1пГа1е.  Поэта  побуждаетъ  говорить  любовь,  давно  обитающая 
въ  его  сердц'Ь,  любовь  къ  красавице,  по  которой  онъ  тоскуетъ 
день  и  ночь.  Амуръ  ведетъ  моимъ  перомъ,  ему  принадлежитъ 
честь  этого  произведен1я,  ему,  посланному  моей  дамой,  въ  срав- 
пенш  съ  которой  бл'Ьдн'Ьютъ  достоинства  всЬхъ  другихъ;  одного 
ей  недостаетъ:  немного  жалости.  Авторъ  ставить  себя  подъ  за- 
щиту всЬхъ  любящихъ  противъ  зависти  и  злослов1я  и  людей, 
не  понимающихъ  любви,  а  дамы  пусть  умолятъ  его  горделивую 
красавицу  не  быть  столь  жестокой  къ  своему  служителю  *).  — 
То  же  повторяется  съ  изм'Ьнен1ями,  въ  заключительныхъ  сгроФахъ 


1)  Сл.  разсказъ  Ад10ны  въ  Амето,  выше  стр.  280 — 2. 

2)  Г1атте«а,  стр.  115  сл1Ьд. 

3)  8о1Ю  11  уе1ато  йе!  теге!  81гап1. 

4)  I,  1-4. 


—  367  — 

яоэмы^):  Амуръ,  которому  подчинила  его  дама,  повел-Ьлъ  поэту 
сложить  этотъ  разсказъ,  и  онъ  исполнилъ  это,  насколько  позво- 
лилъ  талантъ,  пзощривш1йся  въ  услужешп  ему.  Вм'Ьст']^  съ  т'Ьмъ 
онъ  хочегъ  пожаловаться  Амуру 2),  и  эта  жалоба  обращается^) 
въ  просьбу,  чтобы  его  книга  не  попала  въ  руки  нев'Ьждъ  и  не- 
годныхъ  людей,  не  зиающихъ,  что  такое  Амуръ,  и  готовыхъ 
порицать  всякое  писаше  о  немъ*).  Пусть  читаютъ  его  лишь  т'Ь,  | 
душевно-благовоспитанные^),  въ  сердцахъ  которыхъ  онъ  ца- 365 
ритъ.  —  И  Амуръ  отв'Ьчаетъ  поэту,  какъ  нимфы  въ  заключитель- 
ныхъ  сонетахъ  Тезеиды:  Добро  пожаловать,  покорный  мой 
слуга,  я  принимаю  мою  книжку,  ибо  знаю,  что  она  такова,  какъ 
я  желалъ;  она  будетъ  храниться  у  меня  вм'Ьст'Ь  съ  другими  по- 
в1^стями  о  моихъ  велйкихъ  д'Ьяшяхъ,  и  я  уберегу  ее  отъ  людей, 
никогда  не  послужившихъ  мнЬ,  не  потому,  чтобъ  я  боялся  ихъ 
нарекап1Й,  а  дабы  мое  имя  не  упоминалось  въ  ихъ  сред'Ь. 

Боккаччьо  говоритъ  о  людяхъ,  не  понимающихъ  любви  и, 
вм^ст'Ь,  о  завистникахъ  и  ненавистникахъ  ^).  О  иихъ  идетъ  р'Ьчь 
въ  конц-Ь  Филоколо,  еще  р'Ьзче  —  въ  посл^^дней  молитве  Амето. 
Это,  быть  можетъ,  проявлен1е  того  литературнаго  самосознашя, 
воспр1имчиваго  и  обидчиваго,  которое  и  позже  заставляло  Бок- 
каччьо, и  не  его  лишь  одного,  говорить  объ  окружающей  ихъ 
отовсюду  шу1(11а;  или  это  отв-Ьтъ  ригористамъ,  отметникамъ 
Амура,  порицавшимъ  Боккаччьо  за  его  Декамеронъ  и  получив- 
шимъ  изв-Ьстную  отпов'Ьдь  въ  введеши  къ  четвертому  дню?  Амуръ 
царитъ  въ  МпЫе,  это  —  его  книга;  красавица,  овлад'Ьвшая 
поэтомъ  во  имя  его,  несомнЬпно,  Фьямметта,  но  какъ  бл'Ьдно  она 
выступаетъ,  какъ  мало  страстности  въ  упоминан1п  ея!  Тор- 
.жествуетъ  чувство  любви,  но  любовь  къ  ФьямметтЬ  перестала 


1)  VII,  65—73. 

2)  VII,  66. 

3)  VII,  70. 

4)  0^1  Шо  Ъе1  1гаиа1;о. 

5)  Ашт!  §еп1;1И,  VII,  71. 

6)  1пуМ1081. 


368 


быть  стономъ  сердца  и  уже  становится  поэтическимъ  мотивомъ^ 
готовымъ  для  объективнаго  анализа  романа,  которому  она  дала 
свое  имя.  Самъ  Боккаччьо  говорить  намъ  о  своемъ  выход'Ь  изъ 
пер1ода  страстности,  когда  любовь  оставила  въ  его  сердцЬ  лишь 
то  наслажден1е,  какое  она  обычно  доставляетъ  людямъ,  не  слиш- 
комъ  далеко  пускающимся  въ  ея  хмрачныя  волны  ^).  1 


1)  Декамеронъ,  Введенхе,  пер.  I,  стр.  2. 


V. 

НА  высоп  шшии  и  дека1ерон1)). 


24 


I. 

Какъ  мы  вид-Ьли,  сороковые  годы  были  особенно  производи-  369 
тельны  для  поэтической  д^^ятельности  Боккаччьо :  въ  ихъ  начал'Ь 
законченъ  былъ  Филоколо,  созданы  Амето  и  Любовное  Вид'Ьнхе, 
н^Ьсколько  поздн'Ье  —  Тезеида  и  ШпГа1е;  изв'Ьстное  изображеше 
чумы,  открывающее  Декамеронъ,  указываетъ,  что  по  крайней 
м'Ьр'Ь  эта  часть  написана  была  въ  1348  году  или  вскор-Ь  посл-Ь 
него;  посл'Ьдняя  лирическая  пьеса  въ  Декамерон^^,  жалоба  ревную- 
щей Фьямметты,  предполагаетъ  положен1е^  разработанное  въ  ро- 
ман'Ь,  носящемъ  еяимя.  «Фьямметта»и  Декамеронъ,  въкоторыхъ 
Боккаччьо  стоить  на  высот-Ь  своего  психологическаго  и  худо- 
жественнаго  реализма,  вяжутся  между  собой  внутренне,  вызывая 
рядъ  хронологическихъ  вонросовъ,  до  сихъ  поръ  мало  выяснен- 
ныхъ.  Д'Ьло  касается  внешней  б1ограФШ  Боккаччьо  и  его  неапо- 
лйтанскихъ  отношенш  по  возвращен1и  во  Флоренщю  въ  1 340  году. 
Его  по'Ьздка  въ  Неаполь  въ  1342  году  остается  предположе- 
шемъ^),  какъ  и  его  пребыванхе  тамъ  въ  1345 — 6^)  и  1348-мъ 
годахъ;  все  это  сомнительно  или  неясно,  и  мы  не  знаемъ  по- 
дробностей. Вид1Ьлся  ли  онъ  съ  Фьямметтой?  Ни  Тезеида,  ни  №п- 
Ые  не  даютъ  никакихъ  указашй;  б10граФическая  нить  личнаго 


1)  Сл.  выше  стр.  180,  295. 

2)  *Сл.  дальше  стр.  378 — 4,  377,  382—4.  Нескег,  Воссасс10-Гиш1е,  Вгаип- 
8сЬ\уе1^,  1902,  стр.  81,  прим.  2,  считаетъ  вЪроятнымъ  это  пребыван1е  (доказа- 
тельно ли,  въ  смысл-Ь  показан1я  очевидца,  выражен1е:  1п  ^иа  (Ы81;опа)  диаейат 
аипЬиз,  ^^гае(^ат  осиЫз  8итр1а  те18  ДезспЬат.  Сл.  дал-Ье  у  меня  на  стр.  377 
прим.  3:  )еге). 

24* 


—  372  — 

романа  теряется,  и  мы  ловимъ  ее  на  почв'Ь  писемъ  и  полити- 
ческой эклоги. 

Въ  1343  году  умеръ  король  Робертъ,  оплаканный  Петраркой 
и  Боккаччьо  —  и  безыменнымъ  провансальскимъ  поэтомъ,  кото|- 
370  рый  нрославляетъ  его  не  только  за  мудрость  и  знан1е  ^),  но  и  за 
щедросгь_,  —  а  въ  этомъ  поэгь,  очевидно,  зналъ  то лкъ:  глаголъ 
«платить»  не  сходитъ  у  него  съ  языка.  Мнопе  достойные  люди 
были  на  жалованьи  у  короля  2),  говоритъ  онъ,  теперь  имъ  при- 
дется вернуться  восвояси;  онъ  помогалъ  совЬтомъ  всякому,  кто 
являлся  въ  Неаполь  безпомощнымъ^). 

Тогда  начались  неурядицы,  которыя  предвид'Ьлъ  Петрарка 
и  самъ  Робертъ;  «на  смертномъ  одр'Ь  его  лебединая  пЬсня  была 
поистине  ФилосоФская,  царственная,  пророческая;  онъ  такъ  ясно 
представилъ  слушателямъ  ужасный  б'Ьды,  предстоя вш1я  его  цар- 
ству, какъ  будто  для  него  было  настоящимъ,  что  для  другихъ 
было  будущимъ»*);  Ап^е1о  Бе  ТиттоИШз  йа  8ап1  ЕИа  разска- 
зываегь  въ  своей  л'Ьтописи  ^),  что  К01  да  король  лежалъ  на  смерт- 
номъ одр'Ь,  и  при  немъ  говорили  о  ДжьованнЬ,  онъ  пров'Ьщился: 
Она  выйдетъ  за  другого,  горе  царству!  N1^0!^'  аНо:  въ  аНо 
соединены  инищалы  ея  четырехъ  мужей  ^) ! 

Робертъ  назначилъ  своей  насл'Ьдницей  Джьованну,  а  до  ея 
совершеннол'Ьт1я  подчинилъ  ее  сов'Ьту  подъ  предс^§дательствомъ 
вдовствующей  королевы  Санщи.  Но  Санщя  не  въ  силахъ  была 
справиться  съ  начинавшейся  придворной  смутой  и  ушла  въ  мо- 
настырь; власть  очутилась  въ  рукахъ  юной,  царственной  краса- 
вицы, обаятельной  и  страстной,  отдавшейся  вл1ятю  женщинъ, 
которыя  руководили  ею,  потворствуя  ея  слабостямъ.  Объ  ея  лю- 
бовпыхъ  шашняхъ  говорили  подъ  рукою  многое,  особенно  объ 


1)  Сар  е  га21з  еп  йЫепва  ^опйа*. 

2)  Ргеп1а11  бя^е. 

3)  ВагквсЬ,  БепктЫег  (1ег  ргоу.  ЫИегаип*,  81ии§аг1,  185С,  стр.  50—57. 

4)  Ре1гагса,  8еп.,  II,  1. 

5)  Конца  XIV,  нач.  XV  в-Ька:  КокаЫНа  Тетрогит,  ей.  Со81апи110  Согзхухоп, 
с.  III. 

6)  Ап(1геа8,  Ьийоу1си8,  ЛасоЬиз,  ОНо. 


—  373  — 

ея  отношешахъ  къ  дяд-б,  Людовику  Тарентскому,  воспитаннику 
Аччьяйоли,  сыну  знакомой  намъ  Катерины  (1е  Сопг1епау  ^),  |  ко-  371 
торая  не  прочь  была  воспользоваться  этой  связью  въ  ц-Ьляхъ 
политической  интриги.  Другой  совЬтчицей  королевы  была  Фи- 
липпа пзъ  Каташй,  когда-то  прачка,  взятая  ко  двору  въкачеств'Ь 
няньки;  впосл-Ьдств^и  ей  было  поручено  воспиташе  Джьованны; 
благодаря  ея  вл1ян1ю,  ея  муя^ъ,  бывшш  рабъ  изъ  мавровъ  ^),  и 
сыновья  получили  значительный  должности  при  двор-Ь. 

Мужа  своего  Джьованна  не  любила;  это  былъ  добрый, 
тяжеловесный  мадьяръ,  падкш  до  кулинарныхъ  удовольствш, 
тяготивппйся  ролью  мужа  не  у  д'блъ;  еще  при  жизни  Роберта 
неаполитансше  магнаты  приняли  присягу  на  верность  одной 
Джьованн'Ь.  Это  положен1е  его  раздражало;  съ  помощью  брата, 
Людовика  Венгерскаго,  онъ  добился  у  папы  Климента  признан1я 
и  за  нимъ  королевскаго  достоинства;  это  шло  наперекоръ  зав-Ь- 
щан1ю  Роберта,  да  и  Джьованна  хогЬла  царствовать  одна;  ея 
пренебрежительное  отношеше  къ  мужу  сообщалось  лицамъ,  ее 
окружавшимъ,  ему  не  отдавали  должнаго  почета,  королева  и  ея 
дворяне  позволяли  себ'Ь  издаваться  надъ  нимъ:  позовутъ  его, 
бывало,  будто  по  Д'Ьлу,  а  потомъ  и  скажутъ,  что  не  надо,  и 
посм'Ьются.  Это  выводило  его  изъ  себя,  онъ  разражался  угро- 
зами; отъ  него  ожидали  въ  будущемъ  строгихъ  м'Ьръ,  и  придвор- 
ная знать  не  прочь  была  сбыть  его  съ  рукъ.  Между  т'Ьмъ  какъ 
Катерина  йе  Соиг1епау  мечтала  о  престолЬ  для  своего  сына, 
другой  дядя  королевы,  женатый  на  ея  сестрЬ,  Карлъ  Дураццкш, 
разсчитывалъ  на  права  своей  я;ены.  Знать  интриговала,  венгер- 
ская парт1я  кичливо  поднимала  голову,  при  двор-Ь  безстыдно 
распоряжался  монахъ  Робертъ,  мерзкое  «треногое  животное» 
Петрарки.  Въ  воздух^Ь  пахло  грозой,  интересы  любви  и  политики 
вели  къ  одной  ц-бли:  уже  посланные  съ  папской  буллой  для  ко- 
роля Андрея  пристали  въ  ГаэгЬ,  когда  въ  ночь  на  18  сентября 


1)  Ст.  выше  стр.  56. 

2)  Эв1опъ  у  Боккаччьо,  Ве  СазхЬи^. 


—  374  — 

1345  года,  въ  Аверз^,  его  вызвали  подъ  ложными  предлогами 
пзъ  спальни  жены,  задушили  въ  соседней  комнатЬ,  а  тЬло  вы- 
бросили въ  садъ.  Королева  могла  слышать  шумъ  борьбы,  но  не  | 
372  вышла  изъ  своего  покоя;  заговорщики  бЬжали,  и  только  какая-то 
венгерка  подняла  крикъ  ^). 

Насколько  Джьованна  виновна  въ  смерти  своего  мужа,  по- 
пустила ли  она  ее  или  вызвала,  это  едва  ли  когда-либо  разъяс- 
нится вполн-Ь.  Первое  сл'Ьдств1е  произведено  было  подъ  давлешемъ 
народа,  взволнованнаго  преступленхемъ,  и  по  требован1ю  папы, 
приславшаго  пнквизиторовъ  съ  тайнымъ  наказомъ:  если  бы  ока- 
зались виновными  королева  и  принцы,  не  разглашать  того,  а 
ограничиться  донесен1емъ  папской  кур1п.  Въ  убшств"Ь  подозре- 
вали принцевъ^);  можетъ  быть,  еще  въ  1347  году  написана 
была  баллата,  оплакивавшая  гибель  юнаго  короля:  его  кровь 
взываетъ  къ  мести,  какъ  кровь  Авеля  ^).  Казнены  были  вгоро- 
степенныя  лица,  въ  томъ  числ-Ь  Филиппа,  но  народное  сознан1е 
обвиняло  Джьованну;  прорицан1я  какого-то  мага,  грозивш1я  ко- 
ролев'Ь  карой  неба,  составлены,  вероятно,  уже  по  смерти  коро- 
левы; разсказъ  въ  хроник'Ь  Ве  ТиттоШИз  ^)  также  клонится 
къ  ея  обвинен1ю:  будто  бы  веревка,  на  которой  Андрея  повысили 
на  оконниц^Ь  Аверзскаго  замка,  сплетена  была  съ  в'Ьдома  коро- 
левы одной  изъ  ея  прислужнйцъ;  король  еще  спросилъ  ее,  что 
это  она  д-Ьлаетъ,  а  она  отвечала  ему:  Много  есть  бЬдъ,  о  кото- 
рыхъ  не  знаютъ,  а  кто  знаетъ,  не  говорить!  Король  разсм'Ьялся, 
не  понявъ  значен1я  словъ.  —  ВсЬ  эти  подозр-Ьнхя  отложились  въ 
современной  народной  легендЬ  о  Джьованн'Ь:  въ  Неапол^Ь  ея  имя 
привязалось  къ  палаццо  донны  Анны,  къ  замкамь  въ  Кастель 


1)  Сл.  Маиео  Л^111ап1',  1. 1,  с.  9;  Воссассю,  Ое  Сав  ,  IX,  16;  2-я  эклога  Петрарки 
и  комментар1и  Бенвенуто  изъ  Имолы  и  Донато  дсльи  Альбанцани.  Сл.  Ногйз, 
81и(11,  стр.  10. 

2)  Керо*1Ьи8  ге818  КоЪегИ  въ  старой  редакщи  комментар1'я  Ие^го  А11*§Ь1ег1 
къ  Божестпепной  Комед1И.  Сл.  Косса,  Б!  а1сип1  сот.  (1е11а  В1у.  Сотт.,  Пгепге, 
1891,  стр.  403,  прим.  1. 

3)  МесИп,  ВаПа^а  1п  тог1е  (И  Лп(1геа  й'ПвдЬепа,  Ггори§па1оге,  N.  8.,  I,  И. 

4)  1.  с. 


—  375  — 

Капуано  и  Ночер-Ь;  везд'Ь  она  является  съ  типомъ  Тамары,  не- 
насытной въ  своемъ  сладострастьи,  окруженной  тайной;  она  при- 
влекала въ  свой  дворецъ  красивыхъ  юношей  и,  насладившись,  | 
отсылала,-  но  вс^Ь  они  неизб']&жно  проваливались  въ  западню  и  373 
погибали  въ  мор^.  Ты  точно  королева  Джьованна,  говорится  до 
сихъ  поръ  о  невоздержной  въ  своихъ  вожделЫяхъ  женщин'Ь  ^). 
Такъ  сложилась  легенда;  Боккаччьо  стоялъ  при  ея  зарождепш,  и 
его  первые  отзывы  о  Джьованн'Ь  нав'Ьяны  голосомъ  народа. 

Года  два  спустя  по  смерти  Андрея,  Людовикъ  Тарентсшй 
женился  на  его  вдов'1;  Аччьяйоли,  очевидно  дорожившш  этимъ 
политическимъ  бракомъ,  принудилъ  его  къ  тому  почти  насильно, 
не  дожидаясь  папскаго  разрЬшетя:  въ  одинъ  прекрасный  день, 
онъ  привелъ  жениха  къ  покоямъ  королевы  и  втолкну лъ  его  туда; 
такъ  они  стали  мужемъ  и  женой  ^).  Между  ткмъ  въ  королевствЬ 
царила  анарх1я :  сторонники  Джьованны  боролись  съ  сторонниками 
Карла  Дураццкаго;  явились  и  друпя  парт1и.  Этимъ  объясняется 
нев^Ьроятный  усп^Ьхъ  венгерскаго  короля  Людовика,  явившагося 
отмстить  за  смерть  брата:  3  ноября  1347  года  онъ  выступилъ 
изъ  Пешта  и  24  января  1348  года  совершилъ  торжественный 
въ'Ьздъ  въ  Неаполь.  Карлъ  Дураццкш  былъ  казненъ,  н'Ькоторые 
анжуйские  принцы  и  малол^тнш  сынъ  Джьованны,  родившейся 
по  смерти  отца,  были  отосланы  въ  Венгр1ю;  Джьованна  и  ея 
мужъ  усп-Ьли  б-Ьжать  незадолго  передъ  т'Ьмъ:  посл^Ьдшй — въ  То- 
скану вм-Ьст^  съ  Аччьяйоли,  первая — въ  Провансъ.  Моровая  язва 
1348  года  побудила  венгерскаго  короля  уже  въ  ма^&  удалиться 
изъ  Неаполя,  куда  Джьованна  съ  мужемъ  вернулись  въ  август'Ь 


1)  Сл.  бае^апо  Ата1й,  Ьа  Ее§1па  010Уаппа  пеПа  Ьга^шопе,  Сг1атЪаШ81а 
ВавОе,  УП,  Л«  11.  Въ  иномъ,  благопр1ятномъ  осв-Ьщенхи  является  Джьованна 
въ  легендахъ  Прованса:  крестьяне  долго  не  в'Ьрили  тамъ,  что  она  умерла,  и  не 
хот-Ьли  признавать  ея  насл-Ьдника.  «Еп  1820  оп  уоуа!!;  а  1а  ро1п1е  й'ип  с1осЬег 
йе  8181егоа  ип  ёИпсеИетеп!  йе  Геих:  с'ё1;а11;  ии  Ыос  сп81а1  (1е  госЬе.  Ье  реир1е 
Гарре1а1*  1е  (11атап1;  йе  1а  теше  ^еаппе.  Ьез  раузапз  роиг  81§п1йег  дне  дие1д'1ш 
а  (1е  1'аг§еп<;  (Изепк:  II  заИ  ой  ^еаппе  (1ог1;.  Е1;  еп  рагкп*  сГип  Ьеаи  (Изеиг:  II 
раг1е  сотте  1а  Ъе11е  ^еаппе».  ^и1е8  ЬетаИге,  въ  Тоигп.  йез  ВеЬа1;8  1890, 11  Авг., 
прив.  въ  АгсЬ1У10  рег  1о  аШй^о  И.  1гаД.  ророЬап,  у.  X,  стр.  275. 

2)  20  августа  1347  года. 


—  37С  — 

того  же  года:  продажа  Авиньона  папамъ  доставила  ей  средства 
374  для  дальиМшей  борьбы,  обновившейся  съ  воз|вра1цешемъ  вен- 
герскаго  короля  въ  1350  году;  ея  бракъ  признанъ  былъ  закоп- 
нымъ,  назначенные  папой  кардиналы,  по  новомъ  разСл'6дован1и 
д'Ьла,  нашли  ее  невинной  въубшств']^  мужа.  Въянвар^Ь  1352  года 
Людовикъ  Венгерсюй  согласился  на  мпръ,  т-Ьмъ  бохЬе,  что  и 
сынъ  Андрея,  изъ-за  правъ  котораго  предпринять  былъ  походъ, 
скончался  въ  1348  году.  28  мая  1352  года  Джьованна  съ  му- 
жемъ  были  в'Ьнчаны  на  царство;  въ  ожидан1и  именно  этого  со- 
бьгая  и  написано  было  ^)  ув'Ьщательное  послате  Петрарки,  гд'Ь 
Аччьяйоли  преподавались  сов'Ьты,  какъ  сделать  изъ  его  воспи- 
танника достойнаго  правителя  ^). 

Ни  для  кого  не  было  тайной,  что  и  в'Ьичанхе  Людовика  было 
д'Ьломъ  великаго  сенешаля:  ни  королева,  жившая  не  въ  ладахъ 
съ  своимъ  мужемъ,  ни  анжуйская  знать  не  желала  того,  гово- 
рить Барбато  въ  своемъ  комментар1и  къ  послатю  Петрарки, 
живо  характеризуя  Людовика:  ни  въ  первое,  ни  во  второе  втор- 
жен1е  венгровъ,  ни  во  все  время  между  т-Ьмъ  и  другимъ,  онъ  не 
обнаружилъ  ни  храбрости,  ни  доблести;  его  защитой  было 
отчаянхе  и  упадокъ  духа;  титулъ  славн^^йшаго,  который  даетъ 
ему  Петрарка,  Барбато  равнодушно-наивно  понпмаетъ,  какъ  ме- 
тоним1ю,  относя  его  не  къ  королю,  а  къ  королевству.  Понятно, 
почему  онъ  желалъ,  чтобъ  его  комментарш  попалъ  лишь  въ 
изв'Ьстныя  руки  ^).  Тайное  мн'Ьн1е  Петрарки  сводилось,  быть  мо- 
жетъ,  къ  подобной  же  оц^нк'Ь  нравственной  личности  Людовика; 
иначе  онъ  не  подчеркну лъ  бы  особо  —  идею  воспиташя;  когда 
Людовикъ  умеръ,  Петрарка  писалъ  Аччьяйоли:  теб^  удалось 
облегчить  ему  путь  къ  престолу,  а  не  украсить  его  духъ  цар- 
ственными доброд-Ьтелями ;  напрасно  мы  оба  трудились  для  этой 
ц'Ьли,  я  —  перомъ,  ты  —  словомъ  *). 


1)  20  Февраля  1352  года. 

2)  Гага.,  XII,  3.  Сл.  выше  стр.  104. 

3)  Сл.  выи1е  стр.  104 — 5. 

4)  Гат.,  XXII,  18. 


—  377  — 

За  всЬми  этими  собьгаями  Петрарка  ^)  и  Боккаччьо  ел  Ьдили  | 
съ  жив'Ьйшимъ  интересомъ,  посл^дн1й — съ  колебатями  симпатш,  375 
невольно  поднимающими  вопросъ  о  вменяемости.  Прежде  всего — 
гд'Ь  былъ  онъ  въ  пору  трагед1и  въ  Аверз'Ь?  Разсказывая  ^)  о 
казни  Филиппы  Катанской,  онъ  говорить,  какими  нежданными 
путями  она  и  муя;ъ  прошли  въ  люди:  это  я  слышалъ  отъ  стари- 
ковъ,  а  вотъ  это  я  самъ  чуть  не  вид'Ьлъ  ^),  —  и  онъ  продолн^аетъ 
сообщать  объ  ихъ  дальиМшемь  возвышенш,  а  загЬмъ  уже  о 
казни  Филиппы  въ  1346  году.  Принадлежитъ  ли  это  собыпе 
къ  числу  т^^хъ,  которыхъ  онъ  былъ  свид'Ьтелемъ,  остается  неяс- 
нымъ.  Изъ  одного  письма  къ  нему  Петрарки  ^)  видно,  что  въ 
1346  году  онъ  яшлъ  въ  Равенн'Ь,  при  двор-Ь  Остадж1о  да  По- 
лента, одного  изъ  культурныхъ  итальянскихъ  тиране  въ  XIV- го 
в^Ька;  по  его  просьб'Ь  онъ  перевелъ  на  итальянскш  языкъ  чет- 
вертую декаду  Тита  Ливхя  ^);  въ  Равенне,  какъ  оказывается,  у 
него  были  родственники  *^),  и  жиж  старые  приятели  и  поклонники 
Данте  въ  его  изгнан1и.  Пьеро  Джьярдино,  Дино  Перини,  Мен- 
гино  Меццани,  сообщавш1е  ему  св'Ьд'Ьн1я  о  великомъ  поэт-Ь;  не 
даромъ  въ  письм1^  отъ  1365  года  Петрарка,  обращаясь  къ  Бок- 
каччьо, говорить:  «твои  равенцы»  ^). 

Остадж1о  умеръ  14  ноября  1346  года;  вероятно,  въ  томъже 
или  въ  1347  году  ^)  Боккаччьо  пере'Ьхалъ  въ  Форлй  къ  Фран- 
ческе дельи  ОрделаФФи,  другому  такому  же  тирану,  любителю 
охоты  и  поэзхи,  «дружественному  хозяину  п1эридъ»,  поклоннику 
Петрарки;  его  секретаремъ  былъ  Чекко  деи  Росси  да  Милето, 
недурной    поэтъ,    переписывавшшся    съ    Петраркой    и    Бок- 


1)  Гат.,  У,  3;  VI,  5;  VII,  1;  8еа.,  X,  2;  ел.  Ес1о§а  П. 

2)  Бе  СазШиз,  1.  IX,  с.  25-6. 

3)  8ей  ^иае  /еге  уЫепт  хрзе,  з'ат  уешеп!;. 

4)  Гаш.,  XXIII,  19. 

5)  НогИз,  81;и(11,  стр.  7—8,  прим.  4,  и  307  сл-Ьд.;  его  же  Сепш  сИ  О.  Воссасс1о 
ш1огпо  а  ТИо  Ьто,  Тпе81е,  1877,  стр.  24. 

6)  К1СС1,  Ъ'иШто  пГи^ю  Й1  Вап1е  А11§Ь1ег1,  МИапо,  1891,  стр.  212—213 
*(Б.  въ  РавеннЬ  въ  1346  г.). 

7)  8еп.,  V,  1. 

8)  *Сос111п,  Воссасс10,  68,  прим.  1:  въ  Форлй,  вЬроятно,  въ  1348  г. 


—  378  — 

каччьо^),  Ланчилотто  Ангвиссола  и  Антошо  изъ  Феррары  2);  въ 
376  стихотворномъ  I  послан1и  пасторальнаго  стиля  Боккаччьо  побу- 
ждадъ  его  къ  п'Ьснямъ:  Пока  волею  судебъ  Итал1я  терзаема  вой- 
ною, поищемъ  же  угЬшен1я  въ  поэз1и;  начни-ка  ты,  мой  Мерисъ 
(Чекко),  я  отзовусь:  камены  в'Ьдь  любятъ  взаимность  ^);  будемъ 
п-Ьть  о  любви,  о  моей  Галате'^,  которая  даритъ  меня  вздохами, 
не  погашая  любви  ^),  а  Мопсу  (ПетраркЬ)  предоставимъ  подвиги 
боговъ  и  героевъ.  —  Мерисъ  отв'Ьчаетъ  своему  Меналку  (Бок- 
каччьо): поэз1я  теперь  не  къ  лицу,  поля  выжжены,  м1ръ  объягъ 
пожаромъ;  станемъ  ли  пЬть,  намънебудутъ  внимать,  и  стихи  наши 
разнесетъ  в']^теръ. 

Гд'Ь  былъ  въ  то  время  Чекко,  изъ  его  отвЬтнаго  послан1Я 
не  видно;  если  ты  желаешь  отв^тить  мнЬ,  пишеть  ему  Боккаччьо, 
то  знай,  что  Я  пребываю  подъ  с^;нью,  уготованною  мнЬ  Фав- 
номъ  ^).  Такъ  называетъ  Боккаччьо  Франческе  дельи  ОрделаФФи 
въ  эклогЬ,  съ  содержанхемъ  которой  мы  познакомимся  далЬе. 

Боккаччьо  находился  въ  Форлй,  когда  Людовикъ  Венгерск1й 
прибылъ  туда  на  пути  въ  Неаполь;  16  декабря  1347  года  онъ 
вышелъ  изъ  Форлй,  ОрделаФФи  долженъ  былъ  посл'Ьдовать  за 
нимъ  съ  вспомогательнымъ  войскомъ,  при  немъ  и  Боккаччьо. 
Мы  узнаемъ  это  изъ  письма  Боккаччьо  къ  грамматику  Заноби 
да  Страда  изъ  Флоренщи,  письма,  относящагося,  в'Ьроятно,  къ 
началу  1348  года,  ибо  въ  ФОврал'Ь  ОрделаФФи  былъ  уже  въ 
Апул1и  ^).  —  Письмо  начинается  риторическимъ  прославлен1емъ 
дружбы,  съ  цитатами  изъ  древности;  Заноби  что-то  сд-Ьлалъ 
для  Боккаччьо,  не  щадя  усил1й:  о  томъ  сказывалъ  посланецъ 
Заноби,  говорятъ  его  письма  и  результаты  хлопотъ,  и  Боккаччьо 


1)  Сонегь  №  ХС1Х. 

2)  2епопе  йа  Р181о1а,  ей.  2атЬпш,  ВоЬ^па,  Еота^поИ,  1874,  стр.  XXI,  прим.; 
ел.  а10гп.  81ог.  йеПа  \еИ.  На].,  Газе.  58—59,  стр.  178—181. 

3)  Лтап1  акета  Сатепае  =  У!!^.  Ес1.  ПГ,  59. 

4)  Паттеиа?  ел.  выше  стр.  122  и  У1Г^.,  1.  е.,  65—6:  Ма1о  те  Са1а1еа  реЫ!, 
1а8с!уа  раеПа,  —  Ш  ^и^Н  аД  ваИсев  еЬ  ве  сирИ  ап1е  уШсг!. 

5)  НоШв,  81и(11,  стр.  351—3. 

6)  Сога221ш,  447—9. 


—  379  — 

эмфатически  подчеркиваетъ,  что  съ  Заноби  его  связываетъ  не 
только  единство  родины,  но  и  дружба;  лишь  за  это  одно  онъ  и 
благодаритъ  свою  Фортуну,  не  благодарить  Заноби,  потому  что 
другъ  —  второй  я,  а  себя  не  благодарятъ.  —  Дал-Ье  идутъ  лите|- 
ратурныя  д^^ла:  переписчику  Д1онис1я  (в-Ьроятно  Ареопагита?),  377 
кажется,  заплачено,  или  большею  частью,  пишетъ  Боккаччьо; 
такъ  сообш,илъ  мн'Ь  нашъ  Анджело;  остальное  будетъ  додано; 
книгу  перелайте  Анджело,  который  въ  свое  время  перешлетъ 
ее  мн-Ь.  —  Боккаччьо  восторженно  благодаритъ  за  доставлеше 
ему  той  р^чи  Заноби,  которую  мы  характеризовали  въ  другомъ 
м'Ьст^  ^):  онъ  не  только  читалъ  ее  и  перечитывалъ,  но  и  списалъ 
для  себя,  а  оригиналъ  об'Ьщаетъ  доставить  съ  в-Ьрнымъ  челов'Ь- 
комъ.  Варрона  я  еш.е  не  получалъ,  получилъ  бы  вскор^Ь,  если  бы 
не  предстояло  отправиться  къ  королю  Венгрш  въ  крайше  пре- 
д'Ьлы  Абруццъ  и  Кампаши;  мой  славный  господинъ  и  друже- 
ственный хозяинъ  п1эридъ  (ОрделаФФи)  снаряжается  туда  же, 
чтобы  поддержать  праведно  поднятое  оруж1е  ^),  и  я  по-Ьду  съ 
нимъ,  по  его  приказашю,  не  какъ  воинъ,  а,  такъ  сказать,  въ  ка- 
честв^Ь  судьи  того,  что  им-Ьотъ  произойти;  съ  помощью  Бож1ей 
мы  вскор'Ь  вернемся  съ  поб']^дой.  —  А  что  ты  пишешь  о  дружб'Ь 
ко  мн'Ь  мессера  Коппо,  моего  доблестнаго  отца,  для  меня  не  но- 
вость; по  ч'Ьмъ  воздамъ  я  ему?  Ничего  моя  судьба-мачеха  не  оста- 
вила мн'Ь,  кром'Ь  меня  самого;  я  весь  принадлежу  ему.  —  Письмо 
кончается  извпнен1емъ,  если  оно  отвлекло  Заноби  отъ  его  «гели- 
конскихъ  размышлен1й)>,  и  просьбой  доставить  все  то,  что  произ- 
вела муза  Заноби  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  Боккаччьо  вы'Ьхалъ  изъ 
Флоренцш. 

Послаше  поражаетъ  обычной  у  Боккаччьо  риторичностью, 
не  д'Ьланною,  притворно  скрьшающею  друпя  отношешя,  а  откро- 
венно-наивною: въ  1348  году  онъ  могъ  находиться  въ  действи- 
тельно хорошихъ  отношен1яхъ  съ  Заноби,  но  прим'Ьры  античной 


1)  Сл.  выше  стр.  43. 

2)  Ш  зиа  1т11;е1иг  агта  зизйзздаа. 


—  380  — 

дружбы  н  пдеалпзащя  поэтпческаго  акта  заставпи  его,  всегда 
сенсптпвнаго,  поднять  тонъ,  и  Занобп  является  у  него  ч^мъ-то 
необыкновеннымъ;  тЬмъ  р1^зче  бьио  падете  съ  пьедестала,  когда 
пр1ятель  не  ответить  ожпдашямъ.  Другпхъ  своихъ  Флорентпн- 
скихъ  друзей.  Анджело  (можетъ  быть,  Торпеп?)  п  Коппо  дп  Бор- 
378  гезе  I  Доменпки,  Боккаччьо  помпеаеть  и  въ  другозгь  письме  къ 
Заноби  отъ  1353  года,  и  позже  не  разъ:  къ  Коппо,  блюстителю 
старыхъ  нравовъ,  онъ  пптаеть  особое  уважеше  п  не  знаетъ,  ч1Ьмъ 
ему  воздать  за  его  дружбу:  вгЬдь  у  него  ничего  н'Ьтъ,  кром1^  са- 
мого себя;  онъ  обпженъ  судьбой, — а  мы  знаемъ,  что  онъ  жпветъ 
въ  довольстве;,  о11а,  уготованномъ  ему  ОрделаФФИ,  и  забываетъ 
итальянсгая  смуты  —  въ  п^сняхъ  о  любви.  Это  приготовляегь 
насъ  къ  оц1нк1&  подобныхъ  же  с^товатй  Боккаччьо  на  Фортуну 
и  бедность;  въ  нихъ  вшого  нервнаго  шаржа. 

Что  особенно  интересно  для  насъ  —  это  отношете  къ  неапо- 
литанскпмъ  событ1я5ГЬ,  проглядывающее  въ  ппсьм-Ь.  Оруж1е, 
поднятое  венгерскимъ  королевгь,  «праведное»;  Боккаччьо  готовъ 
последовать  за  ОрделаФФи  и  ожпдаетъ  поб'Ьды ;  въ  канцон-Ь  ^), 
написанной  вскор1^  посл-Ь  убшства  Андрея,  говорится  о  б-Ьд- 
ств1яхъ,  причиняемыхъ  любовью:  изъ-за  нея  Медея  покинула 
отца,  задушенъ  былъ,  зюжно  сказать  вчера,  юноша  Андрей. 

Третья  эклога  (Гаппиз),  написанная,  быть  можетъ,  въ 
Форлй  ^),  когда  Людовиь-ъ  Венгерсюй  уже  шелъ  на  Неаполь,  при- 
мыкаетъ  по  содержан1ю  къ  разобранной  выше  поэтической  бе- 
&кл,'Ь  Чекко  и  Боккаччьо,  поясняя  ее.  Самъ  Боккаччьо  раскрылъ 
въ  ней  одно  лишь  имя:  Гаиппз  —  это  Франческо  ОрделаФФи, 
объявить  друпя  было  неудобно  ^).  ТЬез^уИз  находится  въ  ка- 
кихъ-то   близкихъ  отношен1яхъ  къ  Франческо:  мать  его,  либо 


1)  Ле1. 

2)  *Наите11е,  8аПа  сгопо1о^а  й.  е^1о^Ье  1аи11е  йе\  Воссасшо,  в10гп.  81ог.  д. 
1е11ег.  11а1..  82 — 3,  стр.  156 — 7,  относить  ея  первый,  изданный  нмъ  набросокъ  къ 
послЬднимъ  неА1^1ям-ь  1347  года;  ея  позАН']^йшая,  Формально  бол^Ье  совершенная 
переработка  отражаетъ  вд!яше  Петрарковой  Буколики. 

3)  М1иш1е  Т1(]еге1ог  орроНапит. 


—  381  — 

просто  аллегор1я  Форлй  ^)?  ПамФнло  —  житель  Форлй  ^),  Пале- 
монъ  —  Боккаччьо,  Мернсъ — Чекко. 

Что  за  крпки  оглашаютъ  л-Ьсъ?  спрашиваетъ  Палемонъ. 
Время  было  прелестное,  пастухи  предавались  сну  или  играмъ, 
пока  пхъ  козы  покоились  подъ  тЪеъю  высокихъ  дубовъ,  я  же 
плелъ  в']^нокъ  изъ  аканеа,  приберегая  его  до  той  поры,  когда  вюя 
свирель  споетъ  н'Ьчто  достойное  в-Ьнчаннаго  Мопса  (Петрарки),  | 
какъ  раздались  отчаянные  крпки  Тестилисъ:  Что  за  безум1е  овла-  379 
д^ю  тобою,  о  Фавнъ,  что  ты  охотишься  въ  горахъ  за  медведями? 
У  тебя  н^тъ  заботы  ни  о  себ]^,  ни  о  твоемъ  маломъ  стад'Ь,  ни  о 
матери.  Разв^  не  знаешь  ты,  что  ихъ  окружаетъ  злоба  волковъ- 
Аллоброговъ?  Я  женшд1на,  у  меня  псовъ  (то1о8818)  немного,  и 
мн'Ь  не  отбиться  оть  опасностей. —  Фавнъ  в1^чно  ихъ  ищетъ,  за- 
м-Ьчаетъ  ПамФнло,  а  Мерисъ  говорить:  Будто  тебЬ  неизвестны 
частыя  ссоры  Фавна  и  Тестилисъ?  Отъ  ихъ  криковъ  обездол-Ьлъ 
л^съ,  облегЬла  листва,  а  ты  еще  спрашиваешь:  поетъ  ли  Фило- 
мела, пасется  ли  мирно  козелъ!  —  Палемонъ  просить  Мериса 
подсЬсть  къ  нимъ,  они  будутъ  п^ть  втроемъ.  —  Мн-Ь  п-^ть  въ 
этихъ  л^сахъ!  Да  в^дь  они  стали,  къ  нашему  позору,  жилищемъ 
цнкадъ,  коршуновъ  и  вороновъ.  —  Такъ  будемъ  п^ть  для  себя, 
для  Мопса,  говорить  Палемонъ,  и  Мерисъ  соглашается:  музы 
ему  выше  всего.  Онъ  поетъ  о  благословенномъ  царствованш 
Аргуса  (король  Робертъ)  въ  авзоншскихъ  поляхъ;  все  было  тамъ 
полно  довольства  и  веселья,  пока  онъ  былъ  въ  живыхъ,  все 
опечалилось  посл1^  его  смерти,  и  юный  Алексисъ  (Андрей),  кото- 
рому онъ  поручилъ  свои  л^са  и  стада,  недостаточно  осторожный^, 
палъ  жертвой  беременной  волчицы  *).  Такъ  говорятъ,  говорить 
также,  что  въ  т1хъ  хЬсахъ  водятся  львы  и  дише  звг1ри,  причн- 
ннвппе  смерть  суровому  ^)  Адонису.  И  вотъ  отъ  утеса  •)  у  Истра 


1)  Какъ,  быть  можегь,  и  во  2-й  экдогЬ. 

2)  Сх  РашрЬЗе,  1п  роЛгю  геспЪалв  Ыс  1е11(118  ш  йяЛго 

3)  СааШв  тсмИсшп. 

4)  СгжтУат ]орап1. 

5)  8етепи. 

6)  1)е  горе  сатли 


—  382  — 

услышалъ  о  томъ  брать  Алексиса,  Титиръ  (Людовикъ  Венгер- 
сюй)  и,  собравъ  безчисленные  сонмы  пастуховъ  и  псовъ,  отпра- 
вился, чтобы  словить  и  волчицу  и  львовъ  ^)  и  наказать  по  за- 
слугамъ  2).  Ты  разв-Ь  не  помнишь,  какъ  онъ  проходилъ  зд^^сь,  по 
этимъ  л-Ьсамъ,  полный  ярости?  Мног1е  изъ  нашихъ  слЬдуютъ  за 
нимъ,  между  ними  и  Фавнъ;  о  немъ-то  печалится,  его-то  напрасно  | 
380  зоветъ  Тестилисъ.  —  Пойду  и  я,  говорить  Палемонь  и  просить 
ПамФило  поберечь  его  стадо. 

Смысль  эклоги  ясень,  равно  какь  и  точка  зр'Ьтя  Боккаччьо 
на  неаполитанск1я  событ1я.  Говорятъ,  Андрей  погибъ  происками 
Джьованны,  тогда  д'Ьйствительно  беременной^)  сыномъ;  львы — 
анжуйск1е  принцы,  можеть  быть,  Аччьяйоли,  въ  герб-Ь  котораго 
быль  левы  онь  могь  бьггь  заинтересовань  въ  судьб'Ь  своего 
воспитанника,  Людовика  Тарентскаго,  связь  котораго  сь  Джьо- 
ванной  была  известна;  второй  мужь  его  сестры,  Андреины,  ко- 
торой Боккаччьо  посвятиль  свою  книгу  о  знаменитыхь  женш,и- 
нахь,  быль  вь  числ-й  уб1йць  короля.  Оруж1е  Людовика  Венгер- 
скаго  —  праведное,  Боккаччьо-Палемонь  нам'Ьрень  отправиться 
къ  нему  вм'ЬсгЬ  сь  ОрделаФФи. 

Посл'Ьдовалъ  ли  онъ  за  нимъ  вь  Неаполь  —  мы  не  знаемъ; 
судя  по  письму  къ  Заноби,  онъ  могь  быть  тамь  весною  1348  года 
и  вид'Ьть  ужасы  чумы,  побудившей  Людовика  Венгерскаго  вы- 
ступить изъ  Неаполя  въ  ма'Ь  того  же  года;  чумы  во  Флоренщи 
Боккаччьо  не  видЬдь  *).  Есть  одно  его  письмо  изъ  Неаполя,  ко- 
торое относятъ  къ  1349  году;  собственно  два  письма  къ  юному 
Франческе  Й1  теззег  А1е88ап(1го  М  ВагсИ  ^),  Флорентийскому 
купцу  въ  ГаэгЬ:  одно — итальянское,  въ  обычномь  першдическомь 
стил'Ь  Боккаччьо,  сь  цитатами  изъ  древности,  на  тему,  что  вся- 
кому д'Ьловому,  занятому  челов-Ьку  необходимо  развлечете;  въ 


1)  Патовдие  1еопе8. 

2)  Ш  роепав  1г1Ьиа1  тепиз. 
8)  ОгатШа  1ира. 

4)  Сл.  Ск)т.  801)га  1а  Сотт.,  II,  стр.  19. 

б)  Въ  одной  рукописи  —  010Уаиш.  Сл.  НогНа,  81и(11,  стр.  311,  прим.  1. 


—  383  — 

издан1и  Дони  (Ргове)  оно  помечено  15  мая  1349  года;  въ  руко- 
писяхъ  никакой  отметки  н'Ьтъ;  другое — на  неаполитанскомъ  д1а- 
лект'Ь,  назначенное  развеселить  молодого  деи  Барди  крупною 
солью  неанолитанскаго  Фарса  ^).  «Итакъ,  изв'Ьщаю  тебя,  дорогой 
братецъ,  что  въ  первый  день  декабря  мЬсяца  Макинта  родила 
хорошенькаго  мальчика,  да  сохранитъ  его  Господь!  Бабка  и  кумъ 
говорятъ,  что  онъ  весь  въ  отца.  Далъ  бы  Богъ  такого  же  сынка  | 
нашей  королев-ЬЬ).  Въ  этомъ  стил-Ь  продолжается  дал'Ье:  Макинта,  381 
только-что  родившая,  съ'Ьдаетъ  ц'Ьлаго  поросенка,  и  хоть  бы  ку- 
сочекъ  намъ  дала,  да  поразить  ее  паршъ!  Описываются  въ  ко- 
мическомъ  ВР1Д'Ь  крестины  мальчика,  котораго  назвали  по  имени 
святого  Антошя,  покровителя  свиней;  имена  присутствующихъ 
народный  —  изъ  лучшихъ  домовъ  Неаполя.  Живетъ  зд'Ьсь,  какъ 
теб'Ь  известно,  продолжаетъ  авторъ  письма,  аббатъ  Янетто  Бок- 
каччьо,  и  днемъ  и  ночью  то  и  д'Ьлаетъ,  что  пишетъ;  толковалъ  я 
ему  о  томъ  много  разъ,  чуть  не  поругался,  а  онъ  смеется,  гово- 
рить: Убирайся,  пошелъ  играть  со  школьниками,  а  я  это  дЬлаю, 
потому  что  хочу  научиться.  Судья  Баррили  ув-Ьряетъ  меня,  что  у 
него  знашй  больше,  ч'Ьмъ  у  дьявола  или  у  соррентинскаго  мага 
Скаччьянесполе.  Не  знаю,  откуда  онъ  это  знаетъ,  но  клянусь  Ма- 
донной Пьедигротты,  мн'Ь  жаль  его.  Меня  спросятъ:  Теб'Ь-то  что 
за  д'Ьло?  Скажу  теб']Ь,  я  люблю  его,  какъ  отца,  и  не  желалъ  бы, 
чтобы  вышло  что-либо  непр1ятное  ему  да  и  мн'Ь.  Напиши-ка  ты 
ему  о  томъ.  —  Письмо  подписано:  въ  день  св.  Аньелло  ^)  твой 
^аппеио  сИ  Ра/ггззе  (1а11а  Киосс1а;  это  былъ  единственный  случай, 
что  Боккаччьо  назвалъ  себя,  въ  шуточномъ  письм^^,  родомъ  изъ 
Парижа,  намекая  на  свое  происхождеше.  Содержаше  письма 
чисто  личное,  кружковое:  аббатъ  Боккаччьо,  судья  Баррили,  мо- 
лодой Барди,  изъ  торговаго  дома,  въ  которомъ  когда-то  служилъ 
Боккаччьо, — всЬ  они  могли  интересоваться  Макинтой.  Историче- 
скихъ  указанш  никакихъ,  кром'Ь  желан1я,  чтобы  паша  королева 


1)  Согаггт!,  стр.  21 — 4. 

2)  Св.  Антон1я. 


—  384  — 

обзавелась  сыномъ.  Наша  королева — то-есть  Джьованна?  Именно 
въ  1348  году  она  съ  мужемъ  вернулась  въ  Неаполь,  чтобы  про- 
должать борьбу  съ  венгерской  парт1ей,  а  между  тМъ  въ  письм'Ь 
нЬтъ  хгакакихъ  намековъ  на  эту  борьбу,  въ  которой  Боккаччьо 
только-что  подалъ  голосъ  за  другую  сторону.  Къ  этому  присоеди- 
няются и  иныя  затруднеп1я:  итальянское  письмо,  гЬсно  связанное 
съ  неаполитанскимъ,  пом'Ьчено  15  мая,  тогда  какъ  второе  писано 
въ  день  св.  Антон1я,  т.  е.  15  декабря,  на  что  указываетъ  и  св-Ь!- 
382  дЬше,  что  Макинта  родила  1  числа  того  же  м^Ьсяца.  Придется 
оба  письма  отнести  къ  15  декабря,  но  это  не  р'Ьшаетъ  д'Ьла. 
Желан1е  чтобы  у  королевы  явилось  потомство,  можегъ  отно- 
ситься ко  времени  до  смерти  Андрея,  къ  началу  1345  года  или 
ран^е,  до  трагедии  въ  АверзЬ,  когда  Джьованна  осталась  бере- 
менной на  четвертомъ  м'ЬсяцЬ,  либо  ко  времени  не  только  ея 
брака  съ  Людовикомъ  Тарентскимъ,  но  и  ея  признан1я  королевой. 
Самый  стиль  письма,  потЬшный  и  безпечный,  говоритъ  скорЬе 
за  первое;  въ  такомъ  случаЬ  Боккаччьо  могъ  въ  самомъ  д'Ьл'Ь 
сказать  о  себ'Ь,  что  чуть  не  вид'Ьлъ  казни  Филиппы  Катанской, 
и  уЬхать  въ  Равенну  подъ  впечатлЬшемъ  первыхъ  слуховъ  о 
виновности  королевы,  которые  раздЬлялъ  и  Петрарка  и  коммен- 
таторы его  эклогъ. 

Въ  1юл'Ь  1348  года  отецъ  Боккаччьо  написалъ  свою  духов- 
ную; вскор'Ь  посл-Ь  того  онъ,  в'Ьроягно,  и  умеръ,  потому  что  въ 
одномъ  акт'Ь  отъ  26  января  1350  года  нашъ  Боккаччьо  является 
въ  качеств^Ь  опекуна  своего  своднаго  брата  Якова  (отъ  второй 
жены  отца)  ^).  Повидимому,  этотъ  братъ  не  игралъ  въ  жизни 
поэта  особой  роли,  и  духовной  близости  у  нихъ  не  было.  Когда  въ 
1361  году  Боккаччьо  думалъ  совсЬмъ  перебраться  въ  Неаполь, 
онъ  взялъ  съ  собою  и  брата;  но  года  два  спустя  онъ  лее  писалъ 
Пино  деи  Росси,  что  блаженствуетъ  въ  уединен1и  Чертальдо  — 
независимо  отъ  того,  есть  ли  у  пего  братъ,  по  милости  Бож1ей, 


1)  Машп,  181ог1а  (1е1  Бссатсгопе,  Ьпсиу.с,  1742,  раг1с  I,  21. 


—  385  — 

или  н'Ьтъ  ^).  —  Боккаччьо  вступилъ  въ  часть  отцовскаго  пасл-Ьд- 
ства^);  онъ  былъ  теперь  самостоятеленъ,  но  не  обезпеченъ;  ему 
недоставало  оНит  Петрарки  и  приходилось  самому  списывать 
себ-Ь  библхотеку.  Въ  его  жалобахъ  на  б'Ьдность  много  риторич- 
наго,  преувеличеннаго  воображен1емъ,  но  воображен1емъ  чело- 
века, мечтавшаго  жить  исключительно  для  поэз1и,  для  самоусо- 
вершенствован1я.  Его  мечты,  невидимому,  устремлены  на  |  Неа-  383 
Поль;  судя  по  одному  документу  1351  года,  который  мы  при- 
ведемъ  дал'Ье,  онъ  въ  близкихъ  отношешяхъ  къ  Аччьяйоли. 
Куда  же  делись  нарекашя  Ш-й  эклоги  и  ея  иносказательные 
«львы»,  если  они  действительно  им'Ьютъ  въ  виду  великаго  сене- 
шаля?— -Д'Ьло  въ  томъ,  что  отношенхя  Боккаччьо  къ  неаполитан- 
скимъ  собьшямъ  нзм'Ьнились,  и  ХУ-я,  У-я  и  У1-я  эклоги  стоять 
въ  прямомъ  нротивор']^ч1и  съ  Ш-й.  Онъ  самъ  объяснилъ  содер- 
жан1е  первыхъ  въ  письм'Ь  къ  монаху  Мартину  изъ  Синьи. 

Четвертая  эклога  (Вогиз)  описываетъ  б'Ьгство  Людовика 
Тарентскаго  —  Вогиз  (будто  бы  отъ  греческаго  слова  (1оп8  озна- 
чающаго  горесть)^)  и  Аччьяйоли,  его  преданн^йшаго  друга,  по- 
чему онъ  и  названъ  ПШуаз  *).  Мы  уже  знаемъ,  что  въ  январ-Ь 
1348  года,  до  прихода  венгерскаго  короля,  они  удалились  въ 
Тоскану;  зд'Ьсь  Вольтерра  дала  имъ  уб'Ьжище,  но  Флорентшцы 
не  пустили  ихъ  въ  свои  ст'Ьны,  и  пока  Людовикъ  проживалъ  въ 
Уа1  (11  Рево  на  вилл'Ь  Аччьяйоли,  приставили  къ  нему  досмотрщи- 
ковъ.  На  этихъ  данныхъ  построена  эклога:  Монтанъ  ^)  спраши- 
ваетъ  Дора,  почему  онъ  такъ  тревожно  блуждаетъ,  не  зная 
отдыха.  —  Не  м'Ьшай  мн^  б-Ьжать,  отв'Ьчаетъ  тотъ,  я  всего  стра- 
шусь ^),  —  Когда  Монтанъ  предлагаетъ  ему  вступить  подъ  его 


1)  Сога221П1,  1.  с,  стр.  96 — 7. 

2)  Сге8с1п1,  Соп1;г1Ьи1;о,  стр.  257 — 8. 

3)  Сл.  ту  же  этомологш  въ  Оеп.  Беог.,  IV  45,  VII,  8,  и  выше  стр.  26. 

4)  А  попи'пе  ПШуае  ат1с1  Ватоп13. 

5)  Какой-нибудь  житель  Вольтсрры. 

6)  Припомнимъ  труслипаго,  отчаявшагося  Людовика  въ  характеристик'Ь 
рарбато,  выше  стр.  376. 

25 


—  386  — 

кровъ,  онъ  говорить,  что  ничего  не  желаетъ,  кром-Ь  в']^рнаго  уб-Ь- 
жища,  и,  ободренный  Пит1ей-Аччьяйоли,  принимаетъ  гостепр1им- 
ство.  Завязывается  разговоръ:  Доръ  плачется,  полонъ  страховъ; 
я  над']^ялся  успокоиться  тамъ,  гд-Ь  тих1й  Арно  течетъ  у  Фло- 
ренц1и,  говорить  онъ  пр1ятелю:  часто  слыхалъ  я  отъ  тебя,  пока 
Фортуна  мн'Ь  еще  улыбалась,  о  древней  в-Ьрности  Флорент]йцевъ. 
Пит1я  разуб'Ьждаетъ  его,  и  Доръ  принимается  разсказывать  о 
своихъ  б^дствхяхъ,  начиная  со  смерти  Аргуса  (Роберта):  мало 
пролили  надъ  нимъ  слезъ,  но  в'Ьрно  сказали  тогда  в'Ьщатели :  гЬ 
384  слезы  выпа[дутъ  на  долю  б-Ьдиому  Алексису  (Андрею),  онъ  палъ 
жертвой  смерти,  ибо  былъ  слишкомъ  суровъ  къ  своей  паств-Ь  и 
неуживчивъ  въ  лЬсахъ^).  Старашями  Питш  я  сочетался  съ  кра- 
савицей Ликорисъ  (Джьованной),  вм'ЬсгЬ  съ  внуками  2)  Аргуса 
правилъ  его  стадами  ^),  но  пока  насъ,  юношей,  терзала  Эринн1я, 
явился  съ  береговъ  Истра  ПолиФемъ  (Людовикъ  Венгерск1й), 
рожденный  отъ  нашей  крови,  но  вскормленный,  полагаю,  звЬри- 
нымъ  молокомъ;  движимый  праведнымъ  гн-Ьвомъ  *),  онъ,  точно 
горный  потокъ,  все  разрушалъ  на  пути.  Недовольный  наказа- 
н1емъ  виновныхъ,  онъ  обагрилъ  звезды  кровью  невиннаго  ПаФа 
(Карлъ  Дураццюй),  обременилъ  узами  д'Ьтей  прелестныхъ  нимфъ  ^), 
все  предалъ  варварскому  опустошен1ю. — Доръ  кончаеть  разска- 
зомъ  о  своемъ  б'Ьгств']^  съ  Пит1ей,  единственнымъ  другомъ,  не 
оставившимъ  его  въ  его  гор-Ь.  —  Его  много  впереди,  говоритъ 
Монтанъ,  ложная  надежда  часто  будетъ  соблазнять  тебя,  но  ты 
все  поб-Ьдишь  выдержкой. 

Настроен1е  этой  эклоги  не  оставляетъ  никакихъ  сомнЬнхй: 
гн-Ьвъ  венгерскаго  короля  попрежнему  «праведный»,  и  также 
оплакивается  участь  б-Ьднаго  Андрея,  но  онъ  паль  жертвою  своей 
суровости,    о    виновности    «красавицы    Ликорисъ»   ни    слова, 


1)  Сгге81Ьи8  пхтхиш  йигиз,  вНухадие  шо1е81и8. 

2)  Керо1е8. 

3)  8ер1ая. 

4)  ^и8^а  гаЫс  кисссп8и8  е1 1га. 

5)  Королевскихъ  д-Ьтей,  отправленных ъ  въ  плЬнъ  въ  Вс11гр1ю. 


—  387  — 

Аччьяйоли  —  образецъ  друга;  если  на  кого  падаетъ  нарекате,  то 
на  венгерскаго  короля,  увлеченнаго  праведнымъ  гн'Ьвомъ  къ  казни 
невинныхъ. 

Пятая  эклога^)  досказываетъ  предыдущую,  обЪ  по  настрое- 
нш  и  восторженны мъ  похваламъ  Роберту  напомииаютъ  вторую 
эклогу  Петрарки  (Аг^из).  БесЬдуютъ  Калл1опъ  и  ПамФило  ^): 
первый  описываетъ  старыя  блаженный  времена  Неаполя,  когда 
правилъ  Титиръ  (Робертъ),  въ  п'Ьсняхъ  изрекая  лЬсамъ  спаси- 
тельные законы;  |  все  разрушилъ  Полифомъ  (Людовикъ  Венгер-  385 
СК1Й),  пастухи  покинули  л'Ьса,  Альцестъ  и  Ликорисъ  (Людовикъ 
Тарентскш  и  Джьованна)  бежали  ^).  Почему  же  не  попытался  ты 
ут-Ьшить  несчастныхъ  ласковыми  р'Ьчами?  спрашиваетъ  Пам- 
Фило. — Я  боялся,  какъ  бы  не  настигъ  меня  свирепый  Полифсмъ, 
потому  и  посп'Ьшилъ  въ  твои  поляны. 

Въ  шестой  эклог-Ь  Аминта  спрашиваетъ  Мелибея,  почему 
онъ  такъ  грустенъ;  тотъ  указываетъ  на  плачевное  состоянхе 
страны,  когда-то  счастливой  подъ  скипетромъ  Аргуса  (Роберта); 
что  сталось  съ  Алцестомъ? — Не  плачь,  отв-Ьчаетъ,  ликуя,  Аминта: 
свир'Ьпый  ПолиФемъ  удалился,  къ  намъ  вернулся  Альцестъ  (Лю- 
довикъ Тарентскш).  —  Мелибей  сначала  не  в'Ьритъ,  но  потомъ 
приходитъ  въ  восторгъ;  Принесемъ  жертвы,  станемъ  водить  хо- 
роводы вокругъ  храмовъ,  станемъ  п-Ьть  взапуски;  лучше  насъ 
никто  не  поетъ  на  сицилшскихъ  поляхъ,  развЬ  1ола  (Петрарка), 
тотъ  выше  вс'Ьхъ,  какъ  кипарисъ  выше  кустарника. — Начинай  же 
ты  первый,  говоритъ  Аминта,  ты  сильнЬе  меня  въ  п^Ьсняхъ  ^), 
начни  съ  похвалы  Филлид'1,  или  лучше  Альцесту;  н-Ьтъ  бол'Ье  до- 
стойнаго  его;  или  же  воспой  подвиги  Питш  (Аччьяйоли),  онъ  по 
праву  заслужилъ  п'Ьсноп'Ьн1я  Стильбона. —  Филлида  пусть  забав- 
ляется на  лугу,  отв'Ьчаетъ  Мелибей,  а  Пит1я  повременитъ:  если 
ты  в'Ьришь  предзнаменованхямъ,  ему  предстоитъ  великое  буду- 


1)  811уа  сайепз. 

2)  Что  означаетъ  по-гречески:  <;о1из  Ашог. 

3)  Ти^р^^ие  Ги^а  петиз  отпе  геИсЬит  езк. 

4)  Сагтхпе  тахог. 

25* 


—  388  — 

щее;  станемъ  п^ть  объ  АльцестЬ. — Начиыаетъ  Мелибей,  продол- 
жаетъ  Аминта:  вернулся  кънамъ  Альцестъ,  вернулся,  онъводво- 
рилъ  изгнанную  Астрею,  предоставилъ  музамъ  должный  почести, 
будетъ  св'Ьточемъ,  украшетемъ  л-Ьсовъ,  пастырей,  д^вушекъ,  и 
по  смерти  не  узритъ  порога  Дита,  а  станетъ  новымъ  дельФ1Йцемъ 
среди  небожителей.  Тосканецъ  Азила  извлечетъ  звуки  изъ  трост- 
ника, Дамонъ  и  Пит1я  станутъ  подп'Ьвать;  будущхя  покол^Ьн1я 
едва  пов-Ьрятъ  его  слав]Ь,  но  его  подвиги  будутъ  начертаны  на 
корЬ  деревьевъ.  Вернулся  къ  намъ  Альцестъ,  вернулся!  | 
386  Не  всЬ  аллюзш  этой  эклоги  понятны;  кто  такая  Филлида? 
Можетъ  быть,  типическое  лицо,  вообще,  красавица?  Пусть  Фил- 
лида забавляется  на  лугу,  т.  е.  Мелибей  не  хочетъ  пЬть  о  любви. 
Тосканецъ  Азила  непонятенъ;  если  въ  ХШ-й  эклог'Ь  Азила  озна- 
чаетъ  отца  Боккаччьо,  то  зд'Ьсь,  быть  можетъ,  подъ  этимъ  име- 
немъ  скрылся  сат«ъ  поэтъ;  не  онъ  ли  воспоетъ  хвалы  Альцесту? 
Гиг1Ыш(1и8  Азукв  1У-й  эклоги  стоитъ  совсЬмъ  особо:  это  кто- 
либо  изъ  неаполитанскихъ  магнатовъ.  Несомн'Ьнно,  что  Пит1я  — 
Аччьяйоли,  Альцестъ — Людовикъ  Тарентск1й:  на  немъ  сосредото- 
чены вычурныя  похвалы,  отъ  пего  ожидаютъ  покровительства 
музамъ;  одно  его  имя  и  истолковалъ  Боккаччьо  въ  письм^Ь  къ 
Мартину  изъ  Синьи:  аке  значитъ  у1г1и8,  ае81и8  —  &гуог,  оттуда 
Альцестъ,  ибо  «подъ  конецъ  своей  жизни»  Людовикъ  ((В0спр1ялъ 
правы  благого,  доблестнаго  короля». 

Къ  какому  времени  относится  этотъ  панегирикъ  Людовику? 
Венгерск1й  король  —  Полифомъ  —  удалился  изъ  Неаполя  24  мая 
1348  года;  3 1  августа  снова  вступили  на  итальянскш  береп)  Джьо- 
ваина  и  Людовикъ  Тарентскш  —  Альцестъ.  Ихъ  торл^ественная 
встр-Ьча,  описанная  Виллани  ^),  напоминаетъ  ликован1я  Аминты  и 
Мелибея.  Но  до  водворения  Астреи  было  еще  далеко:  въ  1 350  году 
снова  явился  Полифомъ,  и  борьба  продолжалась  до  1352  года. 
Если  бы  подъ  Стильбономъ  можно  было  разуметь  Заноби  да 
Страда,  пристроившагося  къ  Аччьяйоли  въ  ма'Ь  1352  года, — па 


1)  Маиео  УШаш,  1.  I,  с.  XX. 


—  389  — 

что  н'Ьтъ  данныхъ,  то  время  написанхя  У1-й  эклоги  было  бы 
опред1>лено.  Объяснение  Боккаччьо,  что  въ  посл1Ьдн1е  годы  жизни 
Людовикъ  (1  1362)  сталъ  проявлять  качества  хорошаго  прави- 
теля, принадлежитъ,  очевидно,  поздн'Ьйшему  времени  и  не  дока- 
зательно для  хронолог1и  самой  эклоги.  Зам'Ьчательно  въ  ней 
отсутствхе  уноминан1я  Джьованны,  восхвален1е  отдано  Людовику, 
затЬхМъ,  косвенно,  Аччьяйоли,  проведшему  его  на  престолъ.  Мо- 
жетъ  быть,  Боккаччьо  въ  самомъ  хкл'^  возлагалъ  надежды  на 
короля;  мы  увидимъ  далЬе,  что  какъ-разъ  въ  1352  году  онъ  раз|- 
считывалъ  устроиться  въ  Неапол'Ь  при  помощи  Аччьяйоли;  У1-я  887 
эклога  какъ  бы  приготовляетъ  къ  этому,  выражаетъ  надежды, 
но  она  же  поднимаетъ  вопросъ  о  нравственномъ  характере  Бок- 
каччьо. Какъ  помирить  его  третью  эклогу  съ  четвертой,  пятой 
и  шестой?  Если  онъ  стоялъ  за  д'Ьло  венгерскаго  короля,  какъ 
правое,  его  панегирикъ  анжуйцамъ  былъ  бы  внушенъ  расчетомъ 
и  лестью,  од'Ьтой  въ  цв^ты  риторики.  Риторику  я  не  исключаю: 
разгромъ  королевства,  романтическое  б'Ьгство  и  торжественное 
водворен1е  Астреи  —  все  это  являлось  благодарной  поэтической 
темой,  какъ  и  картины  довольства  и  счастья  въ  старыя  времена 
Роберта.  А  Боккаччьо  любилъ  Неаполь,  привязался  къ  анжуйской 
династ1и;  первыя  слухи  объ  убшств'Ь  Андрея  осв'Ьтили  для  него 
односторонне  и  трагично  положепхе  д^Ьла,  —  и  онъ  увлекся  обра- 
зомъ  чреватой  волчицы  и  освободительнымъ  подвигомъ  венгер- 
скаго короля.  Но  его  походъ  новелъ  къ  разгрому  и  неурядицамъ, 
вопросъ  о  виновности  Джьованны  оказался  темнымъ,  невыяснен- 
нымъ,  ходили  подозрЬшя,  но  явилось  и  торжественное  оправда- 
ше  ^);  Барбато  толкуетъ  именно  въ  этомъ  смысл'Ь  «упрямую  лоя^ь 
и  лживое  упрямство»  въ  послаши  Петрарки,  им'Ья  въ  виду  обвине- 
ше,  взведенное  на  Джьованну,  но  разбитое  молотомъ  истины.  Та- 
кимъпутемъ  и  Боккаччьо  могънезам'Ьтно  перейти  къ  другой  оц'Ьнк'Ь 
событхй  и  прежнимъ  анжуйскимъ  симнат1ямъ.  Онъ  могъ  вносл^Ьд- 


1)  Сл.  папскую  буллу  1351  г.  и  МаНео  УИки!,  II,  24. 


—  390  — 

ств111,  И  р'Ьзко,  разойтись  съ  Аччьяйоли,  въ  заключительной  главЬ 
Ве  Са81Ьи8  говорить  о  Людовик^Ь,  какъ  о  неыавистпомъ  всЬмъ  своимъ 
приближеннымъ,  но  его  позднМш1я  сужден1я  о  ДжьованнЬ  отли- 
чаются большею  мягкостью  и  переходять  въ  похвалу.  Въ  книг'Ь 
о  Роковой  участи  великихъ  мужей  онъ  говоритъ  объ  ея  отно- 
шен1яхъ  къ  Филипп']^  Катанской  и  ея  семь'Ь,  которую  она  возы- 
м'Ьла  не  но  заслугамъ,  удаляя  всЬхъ  другихъ  изъ  своего  сов'Ьта. 
Пустили  даже  слухъ  о  связи  королевы  съ  сыномъ  Филиппы,  Робер- 
томъ,  прибавляетъ  онъ,  зам-Ьчая,  что  всЬмъ  этимъ  нодозр'Ьн1Ямъ  не 
сл^дуетъ давать  в'Ьры:  изв']^стно,  какая  молва  идетъ  даже  о  честиМ]- 
388  шихъ  женщинахъ,  если  он-Ь  хотя  немного  общаются  съ  мужчи- 
нами; о  виновности  Дн^ьованны  въ  убшств^^  мужан'Ьтъбол'Ьер^чи: 
говорится  о  распряхъ,  который  усп-Ьди  посЬять  между  супругами 
еще  при  жизни  Роберта,  когда  присяга  принесена  была  на  одно 
лишь  имя  Джьованны;  Людовикъ  Венгерскш,  недовольный  унизи- 
тельньвгь  положен1емъ,  какое  создали  брату  его  жена  и  ея  сообщ- 
ники, добивался  у  папы  его  в'Ьнчашя;  уже  дЬло  было  решено,  и 
посланные  пристали  къ  Гаэт-Ь,  когда  составился  заговоръ  вель- 
можъ,  боявшихся  королевскаго  возмезд1я. 

Особенно  въ  трактат1Ь  объ  «Именитыхъ  женщинахъ»,  кон- 
ченномъ  по  смерти  Людовика  Тарентскаго  (1362),  Боккаччьо 
является  панегиристомъ  Джьованны:  онъ  носвятилъ  бы  ей  и  свою 
книгу,  если  бъ  не  опасался,  что  ея  царственное  имя  затми гь  его 
скромный  трудъ.  Посл'Ьдняя  глава  наполнена  похваламя  ей: 
п'Ьтъ  женщины  выше  ея  по  роду,  могуществу  и  нравамъ;  не- 
смотря на  свой  полъ,  она  мудро  правитъ  громадными  областями, 
очищая  города,  горы  и  л^Ьса  отъ  злыхъ  людей,  преследуя  ихъ, 
осая^дая  въ  ихъ  твердьншхъ  и  достигая  ц1>ли,  о  которой  не  по- 
мышляли и  которой  не  могли  достичь  предыдущ'ю  правители. 
Теперь  не  только  бЬднякъ,  но  и  богатый  человЬкъ  можетъ  идти, 
куда  ему  угодно,  днемъ  и  ночью,  распЬвая  н-Ьсни;  она  исправила 
распущенные  нравы  принце  въ  и  бароновъ  и  настолько  смирила 
ихъ,  что  они,  прежде  ни  во  что  не  ставивш1е  короля,  боятся  ея 
пгЬвнаго  взгляда.  Разумная  и  стойкая,  она  испытала  преврат- 


—  391  — 

иостп  судьбы^):  распри  братьевъ  короля,  войны,  б'Ьгство  и  из- 
гнапхе — за  чужое  пресшуплете^),  суровые  правы  мужей  (стало 
быть  и  Людовика  Тарентскаго),  интриги  знати,  незаслуженное 
безславге^)  и  угрозы  папъ.  Все  это  она  перенесла  мужественно, 
па-диво  —  для  женщины.  При  всемъ  томъ  она  отличается  кра- 
сотой, веселымъ  нравомъ,  прив^Ьтливой  р^чью*);  царственное 
велич1е  ужи|вается  въ  ней  съ  простотой,  снисходительностью  и  389 
добротой,  такъ  что  она  кажется  скор'Ье  сверстницей  (80с1ат), 
ч'Ьмъ  властительницей  своихъ  подданныхъ.  Она  —  единственное 
украшеше  Италш,  подобнаго  которому  не  являлось  еще  ни 
въ  одномъ  народ'Ь. 

Таково  последнее  представлеше  Боккаччьо  о  Джьованн'Ь.  Въ 
немъ  многое,  моя^етъ  быть,  преувеличено,  но  едва  ли  весь  образъ 
подсказанъ  лестью,  желатемъ  обратить  на  себя  внимаше  коро- 
левы, быть  прочтеннымъ  ею,  какъ  даетъ  понять  Донато  дельи 
Лльбанцани  въ  добавленш  къ  б1ограф1и  Джьованны,  допуская, 
впрочемъ,  что  Боккаччьо  могъ  по  обыкновешю  увлечься  къ  одно- 
сторопнимъ  похваламъ  страстью  къ  стилю  и  морализащи  по  по- 
воду^). Въ  1362  году  Боккаччьо  дМствительно  сд'^Ьлалъ  еще 
одну,  столь  же  неудачную,  какъ  и  прежн1я,  попытку  устроиться 
въ  Неаполе  при  Аччьяйоли ;  не  разсчитывалъ  ли  онъ  и  на  Джьо- 
ванну  ?  Мы  вид'Ьли  что  онъ  готовился  посвятить  ей  свою  книгу 
объ  именитыхъ  женщинахъ,  но,  испугавшись  ея  величхя,  посвя- 
тилъ  Андреин^Ь  Аччьяйоли.  Можетъбыть,  мотивъ,  изм^Ьнившш  его 
нам'Ьрен1я,  и  не  настоящш;  посл^Ьдтй  Фактически  намекъ  въ  па- 
негирик'Ь  Джьованны  —  смерть  ея  мужа  Людовика  —  относитъ 
насъ  именно  къ  1362  году,  году  неудачной  попытки.  О  прежнихъ 
отношеьпяхъ  Боккаччьо  къ  ДжьованнЬ,  пока  она  не  отложилась 
для  него  въ  образъ  мудрой  и  твердой,  неповинно  обезславленной 


1)  ГогШпае  8аеу1еп11 1П8и11;из. 

2)  АИепо  спт1пе. 

3)  81Ш81;гат  пес  тегИат  Гатат. 

4)  Е1оди1и1п  тИе  е!;  сипс118  §га1а  Гасип(11а. 
б)  НогИз,  8(;иЙ1,  стр.  114. 


—  392  — 

правительницы,  мы  ничего  не  знаемъ;  когда  въ  1372  году, -отре- 
каясь отъ  своего  Декамерона,  онъ  извинялъ  себя  т'Ьмъ,  что  пи- 
салъ  его  еще  молодымъ  челов'Ькомъ  и  по  приказатю  власть  гшу- 
щаго^), — въ  этомъ  лиц-!  нельзя  предполагать,  вм^сгЬ  съ  другими, 
Джьованну:  въ  1340  году,  когда  Боккаччьо  покинулъ  Неаполь,  ей 
было  14  л'Ьтъ;  его  пребывате  въ  Неапол'Ь  въ  1 342  и  1 345 — 6  го- 
дахъ  могло  быть  лишь  кратковременно.  Очень  в'Ьроятно,  что  подъ 
«власть  имущимъ»,  набольшимъ,  сл'Ьдуетъ  разум^^ть  Фьямметту; 
Боккаччьо  никогда  не  забывалъ  разницу  положен1я.  Она  внушила  | 
390  ему  Филоколо,  побудила  и  къ  разсказамъ;  они  могли  писаться 
исподволь;  позже,  въ  1348  году,  или  вскор'Ь  посл']^  него,  напи- 
сано было,  гд'Ь-то,  введете  къ  Декамерону,  и  первьш  три  книги 
пошли  въ  обращен1е,  вызывая  см^кхъ  и  критику  и  нападки,  на 
которыя  Боккаччьо  пришлось  отвечать  въ  введеши  къ  4-му  дню. 
Это  введен1е  какъ  бы  д^^литъ  Декамеронъ  на  двЬ  нерав- 
ньш  части,  изъ  которыхъ  первая  ^)  представляется  бол^е  сво- 
бодной по  композищи,  вторая  ^)  обнаруживаетъ  н-Ькоторую 
сознательность  плана.  Разсказчики  и  разсказчицы  т'Ь  же;  имена 
н-Ькоторыхъ  намъ  знакомы:  Фьямметта,  Пампинея,  которую 
мы  знаемъ  изъ  б1ограФическихъ  воспоминашй  Амето,  Эмил1я 
изъ  того  же  Амето  и  Тезеиды.  Разсказчиковъ  трое :  имя  Дхонео 
встр'Ьчается  въ  Амето*)  съ  гЬмъ  же  самымъ  значешемъ  че- 
лов'Ька  несдержанно  -  ил отскаго,  какое  давалъ  ему  Боккаччьо 
въ  письм'Ь  1338  года,  применяя  его  къ  себ'Ь  въ  порыв Ь 
самообличешя  ^) ;  въ  Декамерон'^Ь  этотъ  типъ  значительно  смяг- 
ченъ:  это  веселый  болтунъ,  у  котораго  всегда  наготов-Ь  гри- 
вуазныя  новеллы,  отъ  которыхъ  всЬ  покатываются  со  см'Ьху, 
общ1Й  баловень,  которому  въ  конц11  1-го  дня  предоставлена 
льгота  разсказывать  посл'Ьднимъ  и  о  чемъ  угодно,  и  онъ  поль- 


1)  Ма^о^^  соас1и8  1трепо. 

2)  1—111  дни. 

3)  1У-Х  дни. 

4)  Сл.  выше  стр.  281. 

5)  Сл.  выше  стр.  20,  109. 


—  393  — 

зуется  этимъ  съ  лихвою,  чтобы  въ  концЬ  10-го  дня  поразить 
насъ  слезной  новеллой  о  Гризельд^б. — Филострато,  второй  разсказ- 
чикъ, — также  Боккаччьо,  но  въ  другомъ  своемъ  проявленш:  это 
Боккаччьо-Троилъ  изв'Ьстной  намъ  поэмы,  влюбленный  и  взды- 
хающш,  бол'Ье  всего — ревнивый.  Наконецъ,  ПамФило.  Ничто  не 
обязываетъ  насъ  къ  предполоя^ен1ю,  что  въ  первую  часть  Дека- 
мерона это  имя  попало  изъ  готоваго  уже  романа  о  Фьямметт'Ь; 
кличка  могла  быть  старая,  отвечавшая  счастливому  пер1оду 
любви  ^),  къ  тому  же  и  новеллы,  который  ПамФило  и  Филострато  | 
разсказываютъ  въ  первые  три  дня,  ничуть  не  отв'Ьчаютъ  ихъ  391 
тинамъ,  какъ  они  задуманы  въ  Фьямметт'Ь  и  Филострато :  Пам- 
Фило принадлежитъ  серьезная  по  настроетю  пов'Ьсть  о  Чаппел- 
летто  2)  и  Фривольныя  новеллы  о  нев-ЬстЬ  короля  дель  Гарбо  ^) 
и  простоте  донъ-Феличе*);  того  же  характера  два  разсказа  Фи- 
лострато ^),  трет1й  сводится  къ  остроумной  находчивости  «пот'Ьш- 
наго»  челов'Ька  '^);  въ  конц'Ь  третьяго  дня  его  шутки  отличаются 
вольностью,  но  когда  его  назначили  королемъ,  его  настроеп1е 
внезапно  м^Ьняется:  онъ  самъ  несчастенъ  въ  своей  привязанности, 
и  потому  сюжетомъ  новеллъ  слЬдующаго  дня  будетъ  случай  любви, 
кончившейся  плачевно. 

Перейдемъ  ко  второй  части  Декамерона.  Открывается  она 
подъ  предс^дательствомъ  Филострато,  его  повесть  одна  изъ 
самыхъ  трагическихъ  ^) ;  когда  Фьямметта  разсказала  новеллу 
о  Гвискардо  и  Гисмонд^^^),  онъ  говоритъ,  что  отдалъ  бы  жизнь 
за  половину  испытаннаго  ими  блаженства,  ибо  самъ  испытываетъ 
ежедневно  тысячи  смертей.  Онъ  недоволенъ  разсказомъ  Пампи- 


1)  Сл.  выше  стр.  120  слЬд. 

2)  Декамеронъ,  I,  1. 

3)  Дек.,  II,  7. 

4)  Дек.,  III,  4. 

5)  II,  2;  III,  1. 

6)  I,  7. 

7)  IV,  9. 

8)  IV,  1. 


—  394  — 

пен  ^),  потому  что  въ  ней  было  надъ  ч  Ьмъ  посмЬяться,  такъ  что 
Лауреата  говорить  ему:  Вы  ужъ  очень  жестоки  къ  дюбящимъ, 
если  только  и  желаете  ихъ  злополучнаго  конца  2)!  А  Дзонео 
доволенъ,  что  плачевные  сюжеты  исчерпаны,  и  забавляетъ  всЬхъ 
разсказомъ  о  любовной  шашн'Ь,  кончившейся  неудачно,  но  раз- 
Р'Ьшившейся  смЬхомъ  ^).  Въ  заключен1е  дня  Филострато  вЬн- 
чаетъ  королевой  сл^^дующаго  —  Фьямметту,  ибо,  говорить  онъ, 
она  лучше,  ч']^мъ  всякая  другая,  сулгЬетъ  угЬшить  ихъ  выбо|- 
392  ромъ  сюжета  для  новеллъ.  Фьямметта •  с1яегъ  красотою:  Бок- 
каччьо  съ  умысломъ  пом'Ьстилъ  зд-Ьсь  ея  портретъ;  она  знаетъ, 
каково  можетъ  быть  содержанхе  п-Ьсенъ  Филострато,  и  велитъ 
ему  сп'Ьть,  чтобы  его  очередь  не  пришлась  на  другой  день,  и 
грустное  настроен1е  не  возобновилось.  Филострато,  действи- 
тельно, ноетъ  о  безнадежной,  обманутой  любви;  всЬ  поняли  его 
настроеп1е,  поняли  бы  и  бол-Ье,  если  бъ  сумракъ  ночи  не  скрылъ 
румянца,  вспыхнувшаго  на  лиц-Ь  одной  изъ  дамъ. 

Какъ  видно,  это  психологическое  состоян1е  Троила- Фило- 
страто и  Гризеиды,  перенесенное  на  планъ  4-го  дня:  Филострато- 
Боккаччьо  страдаетъ,  утешить  его  можетъ  одна  лишь  Фьям- 
метта: 5-й  день  проходить  подъ  ея  нредсЬдательствомъ  въ  бесЬ- 
дахъ  о  гЬхъ,  чья  любовь,  послЬ  разныхъ  препятствхй,  была 
ув'Ьпчана  удачей. 

Первый,  кому  она  назначаетъ  разсказывать, — Памфило:  его 
новелла  о  Чимоне  *) — пов-Ьсть  любви,  воспитьшающей  къ  человеч- 
ности. Въ  конц'Ь  того  же  дня  Д1онео  усиленно  паясничаетъ,  пред- 
лагая зап'Ьвы  п'Ьсенъ,  одну  ФрпволытЬе  другой.  Королева  смеется 
и  сердится:  Оставь  эти  пЬсни,  говорить  она,  спой  намь  хорошую, 
коли  и'Ьтъ  —  ты  можешь  испыгать  на  себ'Ь,  какъ  я  умЬю  гнЬ- 
ваться^).  И  балагурь  Дхонео  становится  вдругъ  вздыхающимь 
поэтомъ : 


1)  IV,  2. 

2)  IV,  3. 

3)  IV,  10. 

4)  V,  1. 

5)  I,  стр.  41С  русгк.  11е])с*1ЮАа. 


—  395  — 

Амуръ!  то  чудное  С1*яньс, 

Что  льется  И31.  оя  божественныхъ  очей, 

Меня  сод-Ьлало  рабомъ  тебЬ  и  ей. 

Онъ  ОДНОГО  ЛИШЬ  боится  : 

изв-Ьстно  ль,  какъ  велика 
Страсть  чудная,  мн-Ь  въ  грудь  вселенная  тобой, 
И  сила  в'Ьрности  —  извЬстна  ль  той  всецЬло, 
Которая  моимъ  такъ  духомъ  завладела, 
Что  я  ни  въ  комъ  иномъ  не  буду  средь  людей  — 
И  не  хочу  —  искать  покой  души  моей.  | 

Пусть  Амуръ  испроситъ  у  нея  благо  вол  енья  и  самого  его  зэз 
ведетъ  туда  скорМ^). 

Опять  передъ  нами  мотивъ,  который  мы  можемъ  пров'Ьрить 
данными  б1ограФш:  Боккачьо-Д1онео  —  молодой  повеса,  безза- 
ботный поклонникъ  Дшнеи;  Фьямметта  любить  его  въ  этомъ 
вид'Ь,  снисходитъ  и  журитъ  и  вм']Ьсг'Ь  ноднимаетъ  своею  любовью, 
когда,  бросивъ  всЬ  друг1я  увлечен1я,  онъ  отдался  ей  одной  и  сталъ 
ея  поэтомъ. 

Въ  конц'Ь  Декамерона  снова  обнаруживаются  очертан1я 
рамки,  который  мы  нам-Ьтили  съ  четвертаго  дня.  ТИснь  ПамФило 
въ  заключенш  8-го  дня  полна  счастьемъ  тайнаго  обладашя. 

Амуръ,  так1я  наслажденья, 

Веселья,  радости  ты  доставляешь  мн-Ь, 

Что  я  блаженствую,  горя  въ  твоемъ  огнЬ. 

Такого  счастхя  онъ  не  ожидалъ, 

Такъ  высокб,  такъ  видно  пом-Ьстилась 
Моя  любовь .... 

Кто  бъ  думалъ,  что  туда  дойдутъ  мои  объятья, 
Гд'Ь  ихъ  раскрыть  мнЬ  было  суждено? 

Таковы  были  отношен1я  ПамФило-Боккаччьо  къ  вьюокопо- 
ставленной  Фьямметт'Ь.  На  десятый  день  руководство  бесЬдой 
предоставлено  ему:  онъ  началъ  циклъ  Декамерона  разсказомъ  о 


1)  1.  с,  стр.  417. 


—  396  — 

Чаппеллетто,  онъ  же  является  посл^Ьднимъ  предсЬдателемъ  ве- 
селаго  кружка,  и  отъ  него  ожпдаютъ,  что  онъ  исправитъ  промахи 
своихъ  предшественниковъ^).  Сюжетъ  разсказовъ  —  о  велико- 
душ1и,  обнаруженномъ  въ  д'Ьлахъ  любви,  либо  другихъ;  заклю- 
чается онъ,  а  вм'Ьст'Ь  съ  ткшъ  и  кругъ  Декамерона,  п'Ьн1(емъ 
Фьямметты.  Ея  настроен1е  ясно  съ  первыхъ  словъ: 

Когда  бъ  любовь  могла  существовать  одна, 
Безъ  ревности,  —  я  женщины  бъ  не  знала 
Счастлив1Ье  меня,  кто  бъ  ни  была  она.  | 

304        Ея  МИЛЫЙ  прекрасенъ,  но  друпя  женщины  такъ  же  см-Ьтливы, 
какъ  и  она,  и  могутъ  отнять  его  у  нея.  Эта  мысль  ее  мучитъ. 

Когда  бъ  властитель  мои  внушилъ  мнЬ  столько  жъ  вЬры 

Ум^н1емъ  любить,  какъ  доблестью  душевной, 

Я  ревности  не  знала  бъ  никакой; 

Но  всЬ  мужчины  —  лицем-Ьры, 

М'Ьнять  предметъ  любви  готовы  ежедневно. 

Вотъ  это-то  и  губитъ  мой  покой. 

Она  ревнуетъ  ко  всЬмъ  женщинамъ  и  всЬхъ  предупре- 
ждаетъ  —  ничего  не  предпринимать  къ  ея  ущербу,  иначе  онЬ 
в'Ьчно  будутъ  проклинать  свое  безум1е.  «Вы  сд'Ьлали  бы  большое 
удовольств]е,  см'Ьется  Д1онео,  назвавъ  всЬмъ  своего  милаго,  для 
того,  чтобы  всл'Ьдствхе  нев'Ьд'Ьн1я  у  васъ  не  отняли  влад'Ьнхя». 

Заключительный  п'Ьсни  4-го  и  10-го  дней  противопоставлены 
какъ  бы  съ  умысломъ:  тамъ  сЬтуетъ  Филострато,  зд-Ьсь  ревнуетъ 
Фьямметта.  Ревнующан,  оставленная  ПамФиломъ  Фьямметта  — 
таковъ  мотивъ  романа,  обозначеннаго  ея  именемъ:  если  мы  не 
ошиблись,  признавъ  н^^жоторую  сознательность  въ  план-Ь  второй 
части  Декамерона,  то  романъ  могъ  быть  написанъ  до  ея  появлен1я, 
и  когда  три  первыхъ  дня  уже  находились  въ  рукахъ  читающихъ. 
Ближайшее  хронологическое  опред'Ьленхе  едва  ли  удастся;  одинъ 
эпизодъ^)  давалъ  видимый  поводъ  предположить,  что  Фьямметта 


1)  Сл.  конецъ  IX  дня. 

2)  Г1атте11а,  стр.  45. 


—  397  — 

написана  до  смерти  короля  Роберта  (въ  генварЬ  1343  г.),  но  про- 
тивъ  этого  говорить  многое:  и  совершенство  психологическаго  ана- 
лиза, побуждающее  подвинуть  Фьямметту  ближе  къ  Декамерону, 
и  нев'Ьроятность,  чтобы  въ  теченхе  1340 — 3  гг.  Боккаччьо  могъ 
присоединить  ко  многому,  имъ  написанному,  еще  и  ц']^лый  романъ. 
Съ  другой  стороны,  указанхе  на  короля  Роберта  вызвано  дМ- 
ствительнымъ  Фактомъ,  который  и  легъ  въ  основу  разсказа:  отъ- 
^здомъ  Боккаччьо-ПамФило  изъ  Неаполя  именно  при  РобертЬ;  но 
изъ  этого  еще  не  сл'Ьдуетъ,  чтобы  самый  романъ  не  могъ  быгь  | 
нанисанъ  позднее,  ретроспективно;  иначе  мы  им'Ьли  бы  такое  же  395 
основан1е  заключить,  что  шестой  день  Декамерона,  несомн-бнно  на- 
писанный позже  1348  года,  оконченъ  былъ  именно  въ  этомъ  году, 
потому  что  о  чум'Ь  говорится,  какъ  о  продолжающей  свир'бпство- 
вать^).  Но  для  этого  надо  забыть,  что  по  иде'Ь  Боккаччьо  новеллы 
Декамерона  разсказываются  въ  течен1е  десяти  дней  (съ  переры- 
вами), и  что  упоминате  чумы  принадлежитъ  декоращи. 


П. 

Фьямметту,  либо«Элепю  мадонны  Фьямметты))^)  называли  не 
разъ  первымъ  психологическимъ  романомъ  въ  новыхъ  литерату- 
рахъ,  и  это  одно  опред^ляетъ.его  историческое  значеше;  на  его 
м'Ьсто  въ  сердечныхъ  переживашяхъ  и  художественномъ  раз- 
витш  Боккаччьо  указано  было  не  разъ.  Его  Форма  —  испов'Ьдь, 
признате;  д'Ьйств1я  почти  н^тъ,  за  вычетомъ  н-Ьсколькихъ  б1о- 
граФическихъ  и  бытовыхъ  эпизодовъ,  содержан1емъ  которыхъ 
мы  уже  воспользовались;  все  сводится  къ  анализу  чувствъ  любя- 
щей женщины,  оставленной  своимъ  милымъ.  Боккаччьо  заста- 
вилъ  Фьямметту  пережить  всю  ту  бурю  ревности,  негодованш  и 
надеждъ,   которую  испыталъ  самъ  въ  лиц'Ь  Троила,   Галеоне, 


1)  Сл.  VI,  3. 

2)  *Ркп.  Ьаигеп1.  ХЫ1,  7;  Ма^ПаЪ.  81го221,  1Г,  и,  21  (обЬ  конца  XIV  в.); 
К1ссагс1.  1082  (окончена  написашемъ  въ  октябрЬ  1411  г.). 


--  398  — 

Филоколо.  Такое  переживанхе  въ  ум'Ь  предполагаетъ  113в]Ьстное 
отр-Ьшеше  отъ  страстности,  насту плеше  художественнаго  покоя; 
лишь  нри  такихъ  услов1Яхъ  возможенъ  такой  анализъ  болевыхъ 
ощущенш,  доходяпцй  до  мелочей,  чуткш  къ  каждому  двия;ешю, 
заботливо  отм'Ьчающ1Й  всякую  черту.  Передъ  нами  уже  велик1й 
художникъ  Декамерона:  гЬ  изъ  его  типовъ,  которые  Боккаччьо 
снособенъ  былъ  пережить,  какъ  пережилъ  любовь  и  ревность, 
предполагаютъ  такое  же  богатство  непоказного  анализа.  Въ 
«ФьямметтЬ»  онъ  весь  наружу,  со  всЬми  его  тонкостями  и  недо- 
четами, которые  мы  отм'Ьтили  въ  Филоколо:  общими  разсужде- 
шями,  логически  вытекающими  изъ  даннаго  душевнаго  настроенхя,  | 
396  но  часто  психологически  немыслимыми  възаинтерссованномъ.тац'Ь. 
Фьямметта  очень  тонко  наблюдаетъ,  но  иногда  утомительно  раз- 
судочно-болтлива ;  Боккаччьо  нер'Ьдко  забываетъ  ее  ради  любви 
къ  прелести  слова,  къ  баюканью  пер1одической  р'Ьчи,  къ  класси- 
ческимъ  Щ1татамъ.  Для  него  он'Ь  не  внешнее  риторическое  укра- 
шете,  а  н'Ьчто  столь  родственное,  что  нЬтъ  мысли  и  положенк, 
которое  естественно  не  освятилось  бы  воспоминашями  Грещи  и 
Рима,  какъ  бол'Ье  духовные  процессы  любви  столь  же  естественно 
искали  выражен1я  въ  Формулахъ  дантовскаго  стиля.  Сама  лю- 
бовь, плотская  въ  основе,  никогда  не  переходитъ  въ  откровен- 
ности Декамерона  и  даже  Амето:  передъ  нами  признашя  жен- 
щины. 

Сострадан1е  облегчаетъ  сЬтующимъ  печаль:  съ  этой  ц'Ьлью 
Фьямметта  и  обращается  съ  своею  испов']^дью  къ  женщинамъ; 
мужчины  поглумятся  надъ  нею,  всЬ  они  похожи  на  того,  чью 
суровость^)  она  испытала.  Она  станетъ  писать  не  о  греческихъ 
басняхъ,  украшенныхъ  вымьюлами,  не  о  троянскихъ  ратяхъ, 
обильныхъ  кровью,  а  о  любовныхъ,  возбуждаемыхъ  многими 
желан1ями.  И  женщины  прольютъ  слезы  надъ  ея  разсказомъ, 
потому  что  судьба  изм-Ьнчива,  и  съ  ними  можетъ  случиться  то  же, 
что  и  СЛ)  пей.  Но  если  есть  въ  небЬ  боя;ество,  ощущающее  къ 


1)  АсегЬ!*^ 


—  399  — 

ней  жалость,  пусть  поможетъ  ея  памяти  и  укр^^питъ  дрожащую 
руку,  готовую  начертать  печальную  повЬсть^). 

Разсказъ  начинается  издалека.  Фьяммегга  родилась  весною, 
когда  земля  является  во  всей  своей  красЬ,  отъ  именитыхъ  и  бо- 
гатыхъ  родителей;  отчего  ея  жизнь  не  протекла  такъ  же  быстро, 
какъ  существован1е  ткхъ,  что  вышли  изъ  зубовъ,  посЬянныхъ 
Кадмомъ?  Почтенная  наставница  воспитала  ее,  какъ  прилично 
д-Ьвушк'Ь  хорошаго  рода;  съ  годами  расцветала  ея  красота,  при- 
чина ея  б'Ьдств^й,  похвалы  пр1учили  ее  гордиться  ею,  лел^Ьять  ее, 
и  она  стала  сознавать,  что  нравится.  Мног1е  ухаживали  за  ней,  | 
сватались,  но  отстали,  когда  она  вышла  замужъ  за  челов'Ька,  во  397 
вс^хъ  отношеп1яхъ  къ  ней  подходившаго  '^). 

Она  была  счастлива,  довольна,  какъ  подобаетъ^),  своимъ 
мужемъ,  была  его  единственнымъ  блаженствомъ,  не  было  ея  же- 
лашя,  котораго  онъ  не  посп^шилъ  бы  исполнить;  и  она  отв'Ьчала 
его  любви.  Какъ -бы  счастлива  была  она,  если  бъ  продолжалась 
эта  любовь!  Но  судьба,  завидуя  благамъ,  ею  самой  ниспослан- 
нымъ,  уже  правила  ее  на  путь  б'1;дствш,  а  она  не  поняла  преду- 
преждешй  о  б'Ьдствш,  которое  судили  ей  боги.  Ей  снилось,  что  въ 
прекрасный,  ясный  день  она  гуляетъ  по  лугу,  сплетая  в'Ьнки  изъ 
цв'Ьтовъ  и  расп'Ьвая ;  прилегла  на  трав'Ь,  когда  зм'бя  укусила  ее 
въ  Л'Ьвую  грудь;  ей  больно,  а  она  прячетъ  зугЬю  на  груди,  точно 
желая  уластить  ее,  пригр^Ьвъ;  но  та,  напившись  ея  крови,  юрк- 
нула въ  траву  и  исчезла  въ  ней,  какъ  б-Ьлый  камешекъ  понемногу 
теряется  въ  глубокой  водЬ.  Небо  смерклось  среди  молнш  и  грома; 
казалось,  отъ  змЬинаго  яда  распухло  все  ея  тЬло,  и  она  катается 
по  трав-Ь,  он^идая  смерти,  когда  сонъ  былъ  нарушенъ.  Солнеч- 
ный лучь  проникъ  черезъ  скважину  въ  спальню  Фьямметты,  и 
она  см'Ьется  падъ  в^Ьщимъ  сновид^Ьнхемъ  *). 


1)  Рго1о§о. 

2)  А  те  рег  о^ш  соза  (11сеуо1е,  стр.  4. 

3)  БеЫ1атеп{;е,  1.  с. 

4)  Сл.  в'Ьице  сны  въ  Дек.,  IV,  6;  IX,  7. 


—  400  — 

Насталъ  день,  торжественный  для  всего  М1ра  (Воскресен1е 
Христово),  Фьямметта  принарядилась,  чтобъ  идти  въ  церковь, 
любуется  собой,  какъ  павлинъ  своими  перьями,  зац'Ьпила  в-Ьнкомъ 
за  пологъ  постели,  и  одинъ  цв-Ьтокъ  упалъ  наземь.  Она  безза- 
ботно подняла  его,  не  внимая  новому  знамен1ю  неба;  не  будь  ея 
умъ  помраченъ,  ей  не  выходить  бы  въ  тотъ  день  изъ  дома;  но 
боги  лишаютъ  разсудка  т1кхъ,  на  кого  гн-Ьваются,  и,  предупреждая 
ихъ,  въ  одно  и  то  же  время  исполняютъ  свой  долгъ  и  удовле- 
творяютъ  гн-бву. 

Лишь  только  она  вступила  въ  церковь,  какъ  вс^&  оглянулись 
на  нее,  мужчины  и  женщины,  точно  вошла  Венера  или  Минерва.  | 
308  Фьяммегга  внутренно  радуется,  молодые  люди  окружили  ее,  пре- 
возносятъ  ея  красоту;  она  смотритъ  въ  сторону,  точно  занятая 
другимъ,  но  насторожила  уши,  ей  нравятся  похвалы,  и  она  бла- 
годаригъ  ласковымъ  взглядомъ^).  Такъ  она  опутывала  другихъ, 
какъ  сама  опутана  была  плачевно.  Скромно  поднявъ  глаза  на 
толпу  юношей,  она  увид^Ьла  прямо  противъ  себя  молодого  чело- 
в'Ька  и,  побуждаемая  какимъ-то  рокомъ,  начинаетъ  его  разсма- 
тривать,  чего  съ  нею  прежде  не  бывало.  Онъ  стоялъ,  прислонив- 
шись къ  мраморной  колонн'Ь,  красивый,  изящный  въ  движен1яхъ; 
курчавый  пушокъ  на  щекахъ  говорилъ  о  его  молодости.  Стоя 
за  другими,  онъ  смотритъ  на  нее  умоляющими  глазами,  а  она 
еще  въ  силахъ  отвести  отъ  него  свои,  но  уже  любуется  вну- 
тренно оставшимся  у  нея  образомъ,  иногда  взглянетъ  изподлобья, 
смотритъ  ли  онъ  на  нее,  то,  уставившись  на  него,  читаетъ  въ 
его  глазахъ:  Ты — мое  блаженство!  Она  вздыхаегь:  А  ты — мое! 
подсказьшаетъ  ей  сердце.  Если  бъ  боги  не  отняли  у  нея  разум'Ьн1я, 
она  и  теперь  была  бы  свободна,  но  она  дала  волю  своимъ  гла- 
замъ,  и  какъ  огонь  перекидывается  съ  одной  стороны  на  другую, 
такъ  тонк1й  лучъ  свЬта  проникъ  изъ  его  глазъ  въ  ея  собствен- 
ные и  неведомыми  путями  спустился  въ  сердце;  оно  боязливо 
всполохнулось  и,  призвавъ  къ  себЬ  всЬ  друпя  жизненный  силы, 


1)  Сл.  въ  Амето  повЪсть  Акримон1И,  выше  стр.  282  сл^Ьд. 


—  401  — 

оставило  ее  бледной  и  холодной  ^);  не  прошло  много  времени,  какъ 
оно  разгоралось,  вернулись  силы,  повсюду  разнося  теплоту,  ей 
самой  жарко,  она  вспыхнула,  вздохнула,  не  знйетъ,  отчего  все 
это  съ  ней  сталось;  съ  гЬхъ  поръ  у  ней  нЬтъ  другого  желан1я, 
какъ  понравиться  —  ему. 

А  юноша,  очевидно,  опытный  въ  д^лахъ  любви  ^),  продол- 
жалъ  смотр'Ьть  на  нее,  съ  еще  большей  мольбой  въ  глазахъ. 
Сколько  обмана  было  въ  этой  мольб'Ь!  Его  ли  то  было  искусство, 
либо  такъ  устроила  судьба,  только  Фьямметта  почувствовала 
себя  охваченной  любовью.  Вотъ  тотъ,  кого  я  избрала  моимъ  | 
первымъ  и  послЬднимъ,  единственнымъ  властелиномъ,  говорить  399 
она,  тотъ,  кого  я  полюбила  и  теперь  еш,е  люблю.  Ея  лирическш 
паоосъ  выражается  рядомъ  повторен1й:  вотъ  онъ,  увы  мн'Ь^)! 
Подавленная  новымъ  чувствомъ,  она  сидитъ  среди  другихъ  дамъ, 
забывшись,  едва  прислушиваясь  къ  божественной  служб-Ь;  уже 
ей  надо'Ьдаютъ  молодые  люди,  которые  ластятъ  ея  милаго,  а  его 
она  начинает ь  корить,  что  онъ  держится  поодаль,  вм'Ьняя  ему  въ 
равнодуш1е,  что  было  только  осторожностью.  Кончилась  служба, 
она  поднялась  вм'Ьст'Ь  съ  другими  и  читаеть  въ  его  глазахъ,  что 
хот'Ьла  показать  и  показала  своими  собственными:  что  ей  неохота 
уйти.  И  она  удаляется,  вздыхая  и  не  узнавъ,  кто  онъ. 

Никогда  бы  она  не  пов^Ьрила,  что  можно  такъ  увлечься  съ 
перваго  раза  челов'Ькомъ,  котораго  дотол-Ь  никогда  не  вид-Ьла! 
Говорятъ,  любовь  зачинается  и  кр-Ьпнетъ  исподволь,  ею  она 
овлад'Ьла  сразу  и  влад'Ьетъ  съ  той  же  силой;  къ  себ'Ь  она  верну- 
лась не  свободной,  а  рабой.  Оставшись  одна,  она  отдается  раз- 
личнымъ  желан1ямъ  и  мыслямъ,  и  всЬ  они  сводятся  къ  образу 
дорогого  юноши.  Ея  забота  теперь — не  подавить  любовь,  а  скрыть 
ее  въ  груди;  какъ  это  трудно,  знаютъ  лишь  т^,  кто  это  испы- 
талъ.  Любовь  преобразила  ея  жизнь:  ея  единственная  утЬха  — 


1)  Сл.  сходный  образъ  въ  Филоколо,  выше  стр.  203. 

2)  Е8рег1;о  1п  р1й  ЬаНа^Ие  атогозе,  стр.  13. 

3)  Стр.  11;  сл.  13:  Кто  скажетъ?  стр.  157—8:  Сегодня  п  т.  д. 

26 


—  402  — 

мечтать  о  мидомъ,  имя  котораго  она  осторожно  узнала;  часто  она 
пытается  не  думать  о  немъ,  чтобы  какъ-нибудь  не  выдать  себя, 
но  ея  нам'Ьрен1я  напрасны.  Въ  былое  время  она  посещала  храмы 
и  празднества,  и  морской  берегъ,  и  сады  съ  единственной  ц-Ьлью 
увидать  подругъ;  теперь  у  нея  явились  друпя  ц'Ьли.  Исчезла 
самоув-Ьренность  красоты,  она  чаще  советуется  съ  своимъ  зер- 
каломъ  и  рядится — для  него;  почетъ,  которымъ  она  пользова- 
лась по  своей  родовитости,  ей  прхятенъ,  потому  что  можетъ  воз- 
высить ее  въ  его  глазахъ.  Исчезло  прирожденное  женщинамъ 
любостян^аше  ^),  прибыло  см'Ьлости,  глаза  научились  искусно 
играть.  I 
400  Съ  своей  стороны  молодой  челов-Ькъ  оказался  смышленымъ, 
какъ  то  показалъ  опытъ:  являясь  туда,  гд'Ь  была  Фьямметта, 
онъ  бросалъ  на  нее  остороашые  взгляды,  точно  сговорился  съ 
нею  —  скрывать  свое  пламя.  Если  бъ  она  сказала,  что  это  не 
умнолшло  ея  любовь,  она  сказала  бы  неправду;  зато  какое  было 
горе,  когда  свидан1е  прекращалось!  Тогда  она  бывала  сама  не 
своя,  всЬ  дивились  на  нее,  и  ей  приходилось  измышлять  объ- 
яснен1я.  Она  отбилась  отъ  сна  и  пищи,  часто  выходить  изъ  себя. 
Ея  старая,  умная  нянька  догадалась,  что  съ  ней  такое;  н-Ьсколько 
разъ  останавливала  она  ее  и  однажды,  когда  Фьямметта,  убитая, 
лежала  на  постели,  спросила  ее:  Что  съ  тобою,  дочка? — Сл^Ьдую- 
Щ1Й  разговоръ  старухи  съ  Фьямметтой  воспроизводитъ,  иногда 
буквально,  сцену  Федры  съ  своей  нянькой  въ  «ИпполигЬ»  Се- 
неки. Фьямме1та  прикинулась,  будто  она  въ  забытьи  и  не  слы- 
шала вопроса,  а  вм-ЬсгЬ  съ  гЬмъ  выгадала  время,  чтобы  обду- 
мать отвЬтъ.  Ничего,  отв-Ьчаотъ  она,  я  только  задумчив^Ье  обык- 
новеннаго.  —  Не  обманывай  меня,  старуху,  отъ  меня  нечего 
скрывать,  я  все  поняла.  —  Если  знаешь,  то  къ  чему  и  спраши- 
вать? говорить  Фьяммеп'а,  въ  одно  и  то  л^е  время  и  л^алуясь,  и 
над^Ьясь,  и  гн-Ьваясь.  Но  старуха  давно  прхучилась  скрывать,  что 
сл-Ьдуетъ,  на  этотъ  счетъ  Фьямметта  можегь  быть  спокойна,  но 


1)  Стр.  21—3. 


—  403  — 

ей  пора  опомниться,  изгнать  изъ  ненорочнаго  сердца  гр-Ьшныя 
мысли,  надо  потушить  въ  груди  гр-Ьшное  пламя,  подавить  нечистыя 
надежды  ^);  кто  въ  самомъ  начал!^  противостоялъ  любви — выхо- 
дить поб'Ьдителемъ  2),  кто  отдастся  ей  —  подпадаетъ  ея  игу. — 
Увы,  отв'Ьчаетъ  Фьямметта,  какъ  легко  все  это  на  словахъ  и 
какъ  трудно  на  д'Ьд'Ь !  —  Хоть  и  трудно,  но  возможно,  и  сд'Ьлать 
это  сл'Ьдуетъ;  вспомни  о  своемъ  род'Ь,  имени,  муж'Ь,  который  такъ 
тебя  любить;  уже  въ  одномь  желаши  излечиться  есть  доля  здо- 
ровья!— И  я  знаю,  что  все  это  правда,  милая  няня,  но  какое-то  | 
б'Ьшенство  влечеть  меня  къ  худшему,  такъ  овлад'Ьлъ  моимъ  401 
разумомь  Амурь,  а  ты  знаешь,  что  противиться  ему  небез- 
опасно ^).  —  Такъ  сказавъ,  она  въ  изнеможен1и  опустила  руки, 
тогда  какъ  няня  держитъ  ей  суровую  проповЬдь,  напоминающую 
своимъ  содержан1емъ  р-Ьчи  Фьямметты  въ  Филоколо  о  тщегЬ 
земной  любви  ^):  Вы,  молодыя  женщины,  воспламеняясь  страстью, 
называете  богомъ  Амура,  когда  настоящее  имя  ему  было  бы  Б']^- 
шенство  ^),  и,  почитая  его  сыномъ  Венеры,  почерпающимъ  свои 
силы  въ  третьемъ  неб-Ь,  свое  неразум1е  оправдываете  необходи- 
мостью. Но  это  не  богъ,  а  помешательство  людей,  изобилующихъ 
м1рскими  благами.  Священная  Венера  обитаетъ  среди  б-Ьдняковъ, 
ограниченная  лишь  т]&мъ,  что  необходимо  для  продолжения  рода  ^); 
Амуръ,  какъ  чума,  гнЬздится  въ  дворцахъ^),  гнушаясь  есте- 
ственныхъ  яствъ  и  простой  одежды  ^).  Ты  заражена  его  ядомъ.— 


1)  Зепесае  НурроЬ  (РЬаейга),  V.   131 — 133:  КеГапйа  са81о  рес1оге  ех1игЬа 
осшз!  —  Ех1;1п§ие  йаттав  пете  1;е  (Зхгае  аре!  РгаеЪе  оЬзе^иеп^ет. 

2)  1.  с,  V.   133—4;  ^и^8^Ш8  111  рпто  оЬ8(;Ш<;  РериИЦие  атогет,  1;о<;из  ас 
у1с1ог  ^ш*. 

3)  1.  с,  V.  178  сл'Ьд. 

4)  Сл.  выше  стр.  172. 

5)  Нурро!.,  V.  195 — 7:  Бейт  еззе  Атогет  1;игр13  е^уШоГауепз—ГшхиИЬШо, 
^ио^ие  ИЬепог  Гоге!;,  Т11и1ит  Гигоп  пит1ш8  Га181  айсИШ*. 

6)  1.  с,  стр.  V.  212 — 3:  Сиг  8апс1а  рагу18  ЬаЪНаЬ  ш  1есЬш  Уепиз — Ме(^^ит^ие 
запоз  уи1§и8  айГесШз  1;епе<;. 

7)  I.  с,  у.  210:  йеНсаказ  еИ^епз  резЫз  йотоз. 

8)  1.  с,  у.  207—8:  поп  рТасепЬ  зие^ае  йарез,  Коп  1,ес1а  ваш  топв  аи*  уШз 
зсурЬиз. 

2С* 


—  404  — 

Замолчишь  ли  ты,  старуха!  Не  говори  противъ  Амура,  ты  поро- 
чишь его  теперь,  потому  что  имъ  отвержена,  и  не  мн'Ь  давать 
ему  новое  имя,  когда  его  звали  такъ  друпя,  бол-Ье  меня  муд- 
рый и  могуш,ественныя.  Я  ему  подвластна,  противостоять  не  въ 
силахъ:  либо  смерть,  либо  обл адате  юношей.  Если  ты  не  хочешь 
помочь  мн'Ь,  не  растравляй  по  крайней  м'Ьр'Ь  раны. 

Старуха  вышла,  что-то  ворча;  оставшись  одна,  Фьямметта 
задумалась;  въ  словахъ  старухи  много  было  правды,  Фьяммехта 
начинаетъ  колебаться,  ужъ  хочетъ  позвать  няню,  когда  внезапно 
ей  предстала  въ  с1яти  прелестная  жена.  Это  Венера,  въ  типи- 
402  ческомъ,  ул^е  знакомомъ  намъ^)  изображен1и  |  Боккаччьо:  она 
обнажена,  легкш  пурпурный  покровъ  на  столько  скрываетъ  н'Ь- 
которыя  части  ея  т'Ьла,  на  сколько  прозрачное  стекло  какой- 
нибудь  предметъ;  на  головЬ  в'Ьнокъ  изъ  мирта.  Ей  пр1ятно,  что 
Фьямметта  любуется  ею,  и  она  сама  обнажаегь  передъ  ней  свои 
прелести.  О  ветреная  красавица,  говоритъ  она  ей,  что  это  ты 
задумала  сд-Ьлать,  следуя  сов-Ьтамъ  твоей  старой  няньки?  Разв!; 
не  знаешь,  что  посл-Ьдовать  имъ  трудн^е^  ч']&мъ  за  Амуромъ,  ко- 
тораго  ты  желаешь  избЬн^ать?  Ты  неразумна,  лишь  недавно 
стала  нашей,  еще  не  знаешь,  каковы  наши  угЬхи,  —  и  богиня 
развиваетъ  знакомую  намъ  теорио  всесильнаго  Амура,  властвую- 
1цаго  на  земл-Ь  и  на  неб-Ь;  даже  мачехъ  онъ  д^лаетъ  милости- 
выми къ  пасынкамъ,  что  не  малое  диво  2);  одна  Д1ана  избежала 
его,  или,  скор'Ье,  укрылась  отъ  него;  передъ  пимъ  падаютъ  гнЬвъ 
и  ненависть.  Не  бойся  подчиниться  ему,  подчинялись  и  бол'Ье 
сильные,  ч'Ьмъ  ты.  Ты  скажешь:  я  замужемъ,  связана  свя- 
ш.енными  законами  и  словомъ;  но  Амуръ  отмЬняетъ  друг1е 
законы  и  постановляетъ  свои.  Прим'Ьрами  полна  древность, 
весь  св'Ьтъ,  полонъ  твой  городъ:  погляди  на  твоихъ  подругъ  и 
знай,  что  сод'Ьланное  многими  не  можетъ  быть  названо  непри- 
стойнымъ. 


1)  Сл.  Гиосо1о,  выше  стр.  210  и  разсказъ  Агапе  въ  Ате1о,  выше  стр.  286. 

2)  Стр.  25;  ел.  стр.  120. 


—  405  — 

Да  будетъ  твоя  воля !  говоритъ,  опускаясь  на  кол-Ьни,  Фьям- 
метта,  о  в'Ьчная,  божественная  краса,  единственная  властитель- 
ница души  моей!  Прости  мн-)^  мое  соиротивлеше  и  располагай 
мною,  какъ  знаешь.  Богиня  подошла  къ  ней,  въ  страстномъ  дви- 
жении поцЬловала  ее  въ  лобъ,  дохнула  на  нее,  и  ея  желан1я  раз- 
горЬлись;  распахнула  пурпурное  покрывало  и,  показавъ  ей  на 
груди  образъ  ея  милаго,  говоритъ:  Погляди,  красавица,  это  не 
Лисса,  не  Гета  и  не  Бирр1я;  онъ  достоинъ  богини,  любитъ  тебя 
и  будетъ  любить  в-Ьчно;  потому  отдайся  ему  въ  любви.  Такъ 
сказавъ,  она  исчезла.  Но  то  была  не  Венера,  а  ТизиФОна,  отло- 
жившая свои  страшньш  кудри,  плачется  Фьямметта,  а  я,  б'Ьдная, 
пов'Ьривъ  ей,  презр'Ьла  в-Ьрность  и  стыдъ  и  цЬломудр1е,  един- 
ственное сокровиш,е  женщины!  | 

Пос^щен1е  богини  настроило  ее  страстно,  оставивъ  въ  ней  403 
лишь  одно  сознаше:  что  открытая  любовь  никогда  не  приходитъ 
къ  благополучному  концу.  И  у  нея  достало  мужества  скрыть  ее, 
есть  на  то  силы  и  теперь,  говоритъ  она  въ  своихъ  признашяхъ, 
«потому  что  хотя  я  и  пишу  о  томъ,  что  дМствительно  было,  я 
все  такъ  устроила,  что  кром'Ь  того,  кто  про  то  знаетъ,  какъ  знаю 
я,  и  всему  былъ  причиной,  никто  другой,  какъ  бы  онъ  ни  былъ 
проницателенъ,  не  догадается,  кто — я.  А  егО  я  умоляю,  если  эта 
книжка  случайно  попадетъ  ему  въ  руки,  утаить  ради  любви,  ко- 
торую онъ  питалъ  ко  мн'Ь,  то,  что  не  было  бы  ему  ни  въ  пользу  и 
ни  къ  чести,  если  онъ  бы  то  открылъ.  Онъ  отнялъ  у  меня,  безъ 
всякаго  повода  съ  моей  стороны,  самого  себя,  пусть  не  лишаетъ 
чести,  хотя  бы  и  незаслуженной,  которую,  даже  при  желаши, 
онъ  не  можетъ  мн'Ь  вернуть»^). 

И  вотъ  Фьямметта  пытается  осторожно  возбудить  въ  юнош'Ь 
ту  же  страсть,  которую  она  къ  нему  питала,  и  это  ей  удается. 
Онъ  такъ  же  остороженъ,  какъ  она:  входитъ  въ  ея  обш.ество, 
дружится  съ  мужемъ,  что  даетъ  ему  возможность  говорить  съ 
нею  при  всЬхъ.  Иногда,  бесЬдуя  съдругимъ,  онъ  им-Ьетъ  въ  виду 


1)  Стр.  28—9. 


—  406  — 

ее,  разсчитывая,  что  она  поиметь  его;  объясняется  съ  нею  зна- 
ками, либо  разсказываетъ  подъ  вымышленными  именами  Пам- 
Фило  и  Фьямметты  про  себя  и  свою  милую,  будто  д'Ьло  шло  о 
какихъ-то  грекахъ^),  и  Фьямметта  боится,  какъ  бы  онъ  не  вы- 
далъ  себя  2).  Они  пользуются  услугами  преданной  горничной,  ко- 
торой доварили  свою  тайну,  приб-Ьгаютъ  къ  нев'Ьроятнымъ 
ухиш,рен1ямъ,  и  хотя  я  знаю,  говорить  Фьямметта,  что  он-Ь  были 
мн^Ь  во  вредь,  гЬмъ  не  мен-Ье  не  раскаиваюсь,  что  познала  ихъ. 

Готовясь  разсказать  о  конечныхъ  ц-Ьляхь  своей  любви,  она  | 
404  просить  у  читательницъ  сострадашя  и  снисхожден1я:  ихь  соб- 
ственныя  чувства  да  извинять  ея  разсказь.  А  ты,  честная  стыд- 
ливость, поздно  мною  познанная,  удались,  не  пугай  робкихь  жен- 
щпнь,  пусть  он-Ь  прочтутъ  о  томъ,  кь  чему,  любя,  устремляются 
сами. 

День  шель  за  днемь  вь  надеждахь,  страстныхь  намекахь  и 
стыдливыхь  отн'Ькиван1яхь,  прикрывавшихь  желан1е,  и  ПамФило 
достигь  блаженства  ^).  Если  бь  только  это  было  причиной  моей 
любви  кь  нему,  признаюсь,  я  безм'Ьрно  страдала  бы  оть  одного 
лишь  воспоминашя;  но  Богь  мн'Ь  свид'Ьтель,  что  то  мал-Ьйшая 
причина,  хотя  не  скрою,  что  тогда  это  доставляло  мн'Ь  удо- 
вольств1е,  какь  доставило  бы  и  теперь.  Но  найдется  ли  столь 
неразумная,  которая  не  предпочла  бы  близость  любимаго  пред- 
мета отдален1ю  оть  него  *)? 

Теперь  то  время  прошло^  какь  быстро  проносится  в-Ьтерь. 
Многое  она  пересказала  бы  о  быломь  счасть-Ь,  о  поц'Ьлуяхь  и 
долгихь  бесЬдахь  ночью,  если  бы  не  стыдь;  она  и  сама  знаеть, 
что  было  бы  пристойн'Ье  умолчать  многое  изь  того,  что  она  напи- 


1)  Сл.  пыше  стр.  120  и  Оу1(1.  Нег.,  XVI,  о  ПарпсЪ:  V.  255—6:  Е*  тойо  саи- 
1аЬат  уеЮгев  ге8ир1пи8  атогез,  Е1  тойо  рег  пи^шп  81дпа  1;е§епйа  йаЬага;  V.  241 — 4: 
А!  ^ио1^еп8  а11диет  паггаУ!  роШз  ашогет,  Ай  уиНиз  геГегепз  81п§и1а  уегЬа  1ио8? 
1пЙ1С1итдие  те!  йс1;о  виЬ  потопе  Гее!!  111е  е§о,  з!  пезаз,  уегиз  ата1ог  егат. 

2)  ОуИ.  Нег.,  XVII,  у.  83—4,  объ  ЕленЬ:  Е1  заере  ехИтш,  пе  У1Г  шеиз  гПа 
у1(1еге*,  Коп  8а118  оссЫиз  егиЬи^^ие  поНз.  Сл.  1Ь.  у.  151 — 3. 

3)  Сл.  выше  стр.  163  сл-Ьд. 

4)  Стр.  32. 


—  407  — 

сала,  н^Ьсколько  разъ  бросала  она  перо,  но  ей  надо  было  повино- 
ваться Амуру.  Его  она  прославляла  тогда,  забыты  были  сов'Ьты 
старой  няньки,  п  она  порицала  въ  другихъ  лишь  то,  что  ей  са- 
мой было  всего  мил-Ье.  Весь  св^тъ  былъ  ей  ни  во  что,  казалось, 
головой  она  доросла  до  неба,  а  враждебная  Фортуна  уже  готовила 
ей  всю  горечь  своего  яда.  Ее  самое  разбираетъ  жалость  къ  себ-Ь, 
когда  она  принимается  за  пов-Ьсть  своихъ  страданш,  за  свою 
элепю;  вторая  глава  разсказываетъ  о  ея  разлукЬ  съ  ПамФило. 

Была  холодная,  дождливая  пора,  когда  однаяады  Фьямметта 
забылась  на  лож'Ь  рядомъ  съ  ПамФило,  и  до  нея  дошли  его 
сдержанныя  жалобы.  Она  хочетъ  спросить  его,  что  съ  нимъ,  но 
продолжаетъ  прислушиваться :  онъ  рыдалъ.  Тысячу  мыслей  про- 
мелькнуло въ  ея  голов'Ь,  но  всЬ  исчезли  въ  одной:  не  влюбленъ  ли 
онъ?  Она  не  р-Ьшается  спросить  его,  дабы  онъ  не  смутился  сво- 
его плача,  отвела  отъ  него  глаза,  чтобы  ея  слезы,  упавъ  на  | 
него,  не  дали  ему  понять,  что  она  вид^Ьла  его  плачущимъ.  Но  405 
желан1е  взяло  верхъ:  она  боязливо  вскрикнула,  будто  только- 
что  проснулась  отъ  страшнаго  сна,  обвила  его  рукою.  Чего 
ты  испугалась?  спрашиваетъ  онъ  ее  съ  видимо  веселымъ  ви- 
домъ.  —  Мн-]^  казалось,  я  утратила  тебя.  —  Одна  смерть  въ  си- 
лахъ  это  сд'Ьлать,  отв-Ьчаетъ  онъ,  глубоко  вздохну  въ. — Почему  же 
ты  плакалъ?  —  ПамФило  пускается  въ  слезы,  рыдан1я  мЬшаютъ 
ему  говорить:  Не  безъ  горестной  причины,  отв'Ьчаетъ  онъ,  мнЬ 
надо  раздвоиться,  удовлетворить  въ  одно  и  то  же  время  любви  и 
долгу,  и  я  не  знаю,  что  дЬлать. — Фьямметта  еще  не  понимаетъ 
всего,  но  уже  плачетъ  неуг1гано,  какъ  никогда,  —  а  ПамФило 
говорить  ей,  что  его  вызываетъ  отецъ,  одинотй  старикъ,  у  ко- 
тораго  не  осталось,  кром'Ь  него,  ни  одного  сьша;  несколько  разъ 
отговаривался  ПамФило,  но  отецъ  заклинаетъ  его  прх'Ьхать,  про- 
сить о  томъ  чрезъ  друзей  и  родныхъ  ^),  и  ПамФило  хочетъ  испол- 
нить сыновнш  долп),  —  такъ  сильны  естественныя  связи;  но  онъ 
скоро  вернется,  потому  что  не  можетъ  жить  безъ  Фьямметты. 


1)  Сл.  выше  стр.  158 — 9. 


—  408  — 

Какъ  велико  было  ея  горе  при  этихъ  словахъ,  пойметъ 
лишь  тотъ,  кто  страстно  любилъ.  Некоторое  время  она  не 
въ  состоян1и  произнести  слова,  глаза  уставились  неподвижно,  но 
хлынули  слезы,  и  она  обращается  къ  «властелину  своей  жизни», 
страстно  уговаривая  его  —  и  излишне  разсуждая.  Ты  колеб- 
лешься между  любовью  и  жалостью  и  рискуешь  будуш.имъ,  гово- 
рить она;  если  ты  любишь  меня,  какъ  утверждалъ  не  разъ,  твой 
выборъ  уже  сд'Ьланъ.  Разв-Ь  ты  не  понимаешь,  что  твой  отъ'Ьздъ 
убьетъ  меня?  Ты  скажешь,  что^  тая  любовь,  я  мужественно  пе- 
реносила и  друпя  печали,  и  ты  правъ;  но  тогда  надежда,  воспи- 
танная моимъ  желашемъ,  облегчала  шпЪ  то,  что  при  чужомъ  же- 
лан1и  мн-Ь  трудно  перенести ;  къ  тому  же  я  еще  мало  тебя  знала, 
теперь  ты  сталъ  мн'Ь  дороже.  — Кому  не  известно,  продол л^аетъ 
она  въ  тоя']^  любовныхъ  пренш  Филоколо,  что  грустн^^е  утратить 
то,  что  им-Ьешь,  ч-Ьмъ  то,  на  что  разсчитываешь;  а  твоя  жалость  | 
406  къ  отцу  будетъ  причиной  моей  смерти.  Кто  любитъ  тебя  такъ, 
какъ  я?  Почему  не  пожал'Ьешь  ты  скор'Ье  меня,  ч-^мъ  отца?  Онъ 
старъ,  много  л'Ьтъ  жилъ  безъ  тебя,  пусть  и  живетъ,  либо  умретъ, 
потому  что  онъ  жилъ  бол-Ье,  ч-Ьмъ  сл-Ьдуетъ,  и  съ  твоей  стороны 
было  бы  большимъ  сострадан1емъ  —  дать  ему  умереть,  ч'Ьмъ 
своимъ  присутств1емъ  продлить  его  б-Ьдственную  жизнь.  А  я  еще 
молода,  не  жила  безъ  тебя  и  хочу  долго  прожить  съ  тобою  въ  ра- 
дости. Наконецъ,  пожалЬй  хоть  себя:  что  ты  станешь  д'Ьлать 
безъ  меня?  твоя  жизнь  будетъ  хуже  смерти,  а  ты  знаешь,  что 
кто  себя  не  любитъ,  у  того  ничего  н'Ьтъ.  Я  не  сомн'Ьваюсь,  что 
если  бъ  позволено  было  открыть  твоему  отцу  наши  отношешя, 
онъ  сказалъ  бы  тебЬ,  побулдаемый  разумомъ  или  сожал'Ьн1емъ: 
Оставайся!  Представь  себ'Ь,  что  онъ  такъ  сказалъ, — и  брось  эту 
по-бздку.  Ты  любишь  этотъ  городъ,  веселый,  богатый,  мирно 
П0К0ЯЩ1ЙСЯ  подъ  властью  одного  короля,  а  въ  твоемъ  городе 
господству ютъ,  какъ  ты  самъ  говори лъ,  распри  и  пороки  и 
пышныя  слова  вмЬсто  д'Ьла^). 


1)  Сл.  выше  стр.  184. 


—  409  — 

Такъ  она  говорила,  среди  слезъ  и  иоцЬлуевг,  и  ПамФило 
согласенъ  съ  ея  доводами,  а  между  т-Ьмъ  его  призываетъ  долгъ; 
если  бъ  позволено  было  противопоставить  одну  жалость  другой, 
открывъ  причину,  которая  заставляетъ  его  отказаться  отъ  по- 
'Ьздки, — его  бы  извинили;  но  это  невозможно.  Черезъ  три -четыре 
м'Ьсяца,  даже  раньше,  она  увидитъ  его  снова,  а  теперь  пусть 
отпуститъ  его,  если,  какъ  и  прежде,  ей  дорога  его  честь  и  польза. 
Но  Фьямметта  продолжаетъ  его  упрашивать:  она  постоянно  бу- 
детъ  бояться  за  него ;  признается,  застыдившись,  въ  своихъ  она- 
сешяхъ,  что  онъ  забудетъ  ее  для  другой;  пусть  повременить: 
теперь  время  года  неблагопр1ятное,  это  говорить  за  нее  ^),  она 
усп'Ьеть  освоиться  сь  мыслью  о  разлук-Ь.  —  ПамФило  устра- 
няеть  одинь  за  другимь  ея  доводы:  никогда  онъ  не  полюбить  | 
никого,  кром'Ь  Фьямметты ;  отдалить  оть'бздь  значило  бы  умно-  407 
жить  ихь  печаль,  онь  вернется  раньше,  чЬмь  истечеть  срокь, 
котораго  она  просить,  чтобы  пр1учиться  страдать.  —  Она  ожи- 
дала другого  отв-Ьта,  молча  опустила  кь  нему  на  грудь  отяже- 
левшую голову.  Д^лай,  какь  знаешь!  говорить  она  ему,  когда  же 
ты  вернешься? 

Черезь  н'Ьсколько  дней  пришлось  разстаться;  посл'Ьдняя  ночь 
прошла  въ  слезахь,  бесЬдахь  и  поц'Ьлуяхь.  Кто  отнимаеть  тебя 
у  меня!  говорить  Фьямметта,  когда  обниму  я  тебя  снова?  В1Ьш,ее 
сердце  подсказываеть  мнЬ:  Никогда!  Она  просить  ПамФило  скр-!- 
пить  свои  слова  клятвой,  и  онь  клянется  богами,  что  не  пройд еть 
четырехъ  м^сяцевъ,  какь  онь  будеть  зд1^сь;  взявъ  Фьямметту 
за  правую  руку,  онь  ведеть  ее  кь  изображен1ямь  боговъ  и  при- 
зываетъ на  себя  ихь  гн^вь,  постигшхй  Еризихтона,  Актеона,  Се- 
мелу ,  если  онь  не  сдержить  своего  слова.  Прош,ай !  говорить  онь 
надорваннымь  голосомь,  кр']^пко  обнимая  ее;  она  отв-Ьчаегь  ему 
сь  трудомь,  провожаеть  до  порога,  но  зд'Ьсь  голось  у  нея  отнялся, 
и  она  упала  на  руки  служанки^  какь  падаеть  въ  открытомь  пол^ 


1)  Сл.  Оу1Й.,  Нег.,  VII,  41:  Елена:   ^>110  1Гид18?  ОЬзка!;  Ыетрз,  Ыет18  т1Ь1 


—  410  — 

и  блекнетъ  роза  подъ  лучами  солнца.  Когда  служанка  привела  ее 
въ  чувство,  она  бросается  къ  ней,  принимая  ее  за  ПамФило, 
какъ  мечется  яростный  быкъ,  ощутивъ  смертельный  ударъ  ^).  Но 
ПамФило  н'Ьтъ,  она  въ  своей  комнатЬ;  что  было  съ  нею?  итакъ, 
онъ  ушелъ?  что  д'Ьлалъ  онъ,  что  говорилъ?  Все  это  она  узнаётъ 
отъ  служанки:  когда  она  упала  въ  обморокъ,  ПамФило  отнесъ  ее 
сюда  и  долго  плакалъ,  умоляя  боговъ  обратить  свой  гн'Ьвъ  на 
него,  а  не  на  неповинную  Фьямметту.  Ему  хочется,  чтобъ  она 
очнулась,  увидала  его  на  разставаньи ;  когда  она  не  приходила 
въ  себя,  онъ  уложилъ  ее  въ  постель  и  все  ходилъ  отъ  постели 
къ  двери  и  назадъ;  то  взглянетъ  на  окно,  гдЬ  брезжило  враж- 
дебное ему  утро,  то  вдругъ  обернется  и  окликнетъ  Фьямметту. 
На  прощаньи  онъ  обнялъ  ее,  моля  небо  послать  ей  угЬшен1е, 
сохранить  до  его  возврата,  и  такъ  рыдалъ,  что  служанка  боя- 
408  лась,  I  какъ  бы  не  услышали  домашн1е  и  сос']^ди.  Но  уже  раз- 
св-Ьтало;  сказавъ:  прости!  точно  влекомый  какой-то  силой,  онъ 
вышелъ  изъ  комнаты,  запнувшись  о  порогъ,  все  время  озираясь 
на  ходу,  не  очнулась  ли  Фьяммегга  и  не  смогритъ  ли  на  него. 

И  вотъ  она  осталась  одна  и  тоскуетъ.  Все  ей  напоминаетъ 
ПамФило:  зд'Ьсь  онъ  сид-Ьлъ,  зд'бсь  об-Ьщалъ  онъ  мн'Ь  вернуться, 
зд-Ьсь  я  его  поц-Ьловала ;  порой  ей  казалось,  что  вотъ-вотъ  онъ 
войдетъ,  и  она  оборачивалась  къ  двери  и  печалилась,  обманутая 
сознательнымъ  воображен1емъ.  Она  гонитъ  отъ  себя  эти  мысли, 
хочетъ  заняться  д'Ьломъ,  но  у  ней  ничего  не  идетъ  на  ладъ; 
сердце  билось,  ей  приходить  на  память  многое,  что  она  хотЬла 
было  сказать  ему,  и  то,  что  сказала,  и  что  онъ  отв'Ьтилъ.  Прошло 
н'Ьсколько  дней,  и  у  нея  явились  новыя,  неотвязныя  думы:  она 
не  вид-Ьла  его  при  прощаньи,  не  могла  отв-Ьтить  на  его  поцЬлуй; 
онъ  приметь  это  за  дурное  предзнаменован1е  2);  но  н^тъ:  я  в-Ьдь 
не  простилась  съ  нимъ,  стало  быть  отпустила  его  не  на  долгую 
отлучку.  Тутъ  ей  приходить  на  память  разсказъ  служанки,  что, 


1)  Стр.  50,  159  и  выше  стр.  141  (Г11оБ1га1о). 

2)  Стр.  53;  ел.  стр.  13  и  Оу1(1.  Нег.,  ПГ,  14:  Брпзеида. 


—  411  — 

удаляясь,  ПамФило  заинулся  о  Еорогъ:  по  такому  знамен1ю 
Лаодамхя  узнала,  что  Протезилай  не  вернется^).  Одн-Ь  мысли 
теснили  друпя:  она  прочла  въ  стихахъ  Овидхя^),  что  трудъ  и 
усталость  изгоняютъ  у  юношей  любовныя  мечты, — а  путешеств1е 
ПамФило  трудное,  онъ  можетъ  забыть  ее;  еще  хуже — забол-Ьть. 

Наконецъ  пришло  отъ  него  письмо;  онъ  пр1^халъ^  об'Ьщаетъ 
вернуться.  Теперь  старикъ-отецъ,  не  видавшхй  его  цЬлые  годы, 
принимаетъ  его  съ  радостью;  пожалуй,  онъ  и  не  вспомнитъ  обо 
мн-Ь  и  клянетъ  то  время,  которое  потратилъ  на  меня,  ничего 
иного  не  ум'Ьвшую,  какъ — любить  его.  Но  этого  быть  не  можетъ! 
угЬшала  она  себя,  а  между  т11мъ  сердце  содрогалось  въ  ка- 
комъ-то  предчувств1и.  Тамъ  много  красавицъ,  никто  не  ум-Ьетъ 
такъ  обольстить,  какъ  он-Ь;  если  онъ  не  увлечется  желашемъ, 
его  мо|гутъ  увлечь  силой;  в1Ьдь  и  со  мной  было  то  же^  а  новый  409 
предметъ  всегда  нравится  больше  стараго  ^).  Но  она  б-Ьжитъ  отъ 
этой  мысли :  въ  сердц^Ь  ПамФило  н'Ьтъ  м  Ьста  для  другой  любви ; 
в-Ьдь  пытались  же  проникнуть  въ  него  друпя,  достойныя  его,  и 
не  только  при  помощи  взглядовъ,  и  все  было  напрасно.  А  его 
слово,  его  благоразумхе?  Неразуменъ  тотъ,  кто  покидаетъ  обла- 
даемое  для  того,  чего  у  него  еще  н'Ьтъ;  а  я  в^л,ъ  была  бы  кра- 
савицей и  среди  красавицъ  его  города.  Кого  онъ  найдетъ,  кто  бы 
любилъ  его  такъ,  какъ  я?  Къ  тому  же  онъ  опытенъ  (е8рег1о)  и 
знаетъ,  какъ  трудно  внушить  любовь  женщинамъ,  всегда  пока- 
зывающимъ  отвращен1е  къ  тому,  чего  желаютъ*). 

Ея  занят1я  шли  въ  уровень  съ  мечтами.  Р'Ьдко  проходило 
утро,  чтобы,  взобравшись  на  вышку  дома,  она  не  наблюдала  за 
течен1емъ  солнца;  какъ  моряки  высматриваютъ  близость  земли, 
такъ  она  считала,  сколько  убыло  дня.  Древн1е  отм-Ьчали  б-Ьлыми 
и  черными  камешками  счастливые  и  несчастные  дни;  и  у  ней 
былъ  счетъ  по  камешкамъ:  одни  откладывались  для  прожитыхъ 


1)  Сл.  Оу1(1.  Нег.,  ХШ,  V.  85  слЬд. 

2)  Стр.  54. 

3)  Сл.  стр.  56  и  выше  стр.  137  прим.  3  и  стр.  200  прим.  1. 

4)  Сл.  выше  стр.  138. 


—  412  — 

дней,  друпе  обозначали,  сколько  ихъ  еще  осталось  до  возвра- 
щешя  ПамФило.  Она  отлично  помнила,  сколько  ихъ  тамъ  и  зд-Ьсь, 
п  тЬмъ  не  мен'Ье  пересчитывала,  какъ  бы  над'Ьясь,  что  однихъ 
прибавилось,  другихъ  убыло.  —  Она  любила  оставаться  одна  въ 
комнагЬ;  достанетъ  изъ  сундука  его  вещи,  любуется  ими,  ц-Ь- 
луетъ,  спрашиваетъ:  Когд%-то  пожалуетъ  сюда  вашъ  хозяинъ? 
Перечитываетъ  его  письма  и  угЬшается,  точно  говорить  съ  нимъ, 
либо  позоветъ  служанку  и  заведетъ  съ  ней  бес^^ду:  скоро  ли,  по 
ея  мн'Ьн1ю,  вернется  ПамФило^  и  какъ  онъ  ей  нравится,  и  не 
слышала  ли  она  о  немъ  в-Ьстей;  та  отв1&чала  иногда  д'Ьло,  порою, 
что  попало,  лишь  бы  угодить  госпож'Ь,  и  та  находила  въ  томъ 
угЬшеше.  Она  любила  ходить  въ  церковь,  либо  сид'Ьть  съ  подру- 
гами у  воротъ:  въ  бес'Ьд'Ь  забывались  грустный  мысли,  прихо- 
дили молодые  люди,  которыхъ  она  видала  въ  обпз.еств'Ь  ПамФИло; 
410  она  не|вольно  ищетъ  его  глазами  и  не  находитъ;  т-Ьмъ  не  мен-Ье 
тНЬ  юноши  ей  милы,  ей  кажется,  что  они  такъ  же  грустны  и  оси- 
рот-Ьли,  какъ  она.  Несколько  разъ  порывалась  она  спросить 
о  немъ  и  бывала  счастлива,  когда  ей  доводилось  уловить  изъ  ихъ 
разговора^  что  онъ  скоро  вернется. 

Наступала  ночь;  съ  молодости  она  боялась  ее,  пока  Амуръ 
не  вселй.1ъ  въ  нее  отвагу.  Съ  той  же  вышки  дома  она  смотритъ 
на  луну,  на  которую,  быть  моя^етъ,  устремлены  теперь  и  глаза 
ПамФило,  и  ей  кажется,  что  ея  серпъ  не  растетъ,  и,  сл'Ьдуя  суе- 
в'1р1ю  древнихъ,  она  старается  шумомъ  и  звономъ  ускорить  ея 
ростъ.  Или  луна  слишкомъ  долго  оставалась  полной;  ей,  разу- 
м'Ьется,  мил^Ье  пребывать  съ  матерью,  ч'Ьмъ  возвращаться  въ 
мрачную  обитель  супруга,  и  Фьямметта  извиняетъ  ее,  но  все  же 
молитъ,  переходить  къ  угрозамъ,  и  ей  представляется  порой, 
что  устрашенная  Фебея,  ускоряетъ  свой  ходъ.  Кто  бы  пов'Ь- 
рилъ,  что  Амуръ  научилъ  меня  астролопи?  спрашиваетъ  Фьям- 
метта. Въ  облачныя  ночи  она  собирала  вокругъ  себя  своихъ  слу- 
жанокъ  и  разсказывала  и  заставляла  разсказывать  разный 
ИСТ0Р1И,  и  ч-Ьмъ  дал'Ье  он'Ь  были  отъ  д']^йствительносги,  какъ 
большею  частью  у  людей  такого  рода,  т^^мъ  бол-Ье  прогоняли 


-— 41Я  — 

печаль  и  развлекали  до  см'Ьха.  Не  то  она  принималась  искать  въ 
разныхъ  книгахъ  пов-Ьсти  о  чужихъ  несчаст1яхъ  и,  сравнивая 
ихъ  со  своими,  ут-Ьшалась,  чувствуя,  что  она  не  одна. 

«Не  знаю,  что  мн'Ь  было  пр1ятн'Ье:  то  ли^  что  такимъ  обра- 
зомъ  проходило  время,  или  сознанхе,  что  оно  прошло  среди  дру- 
гихъ  занят1й)).  Ночью,  въ  постел']^,  въ  голов'Ь  роились  мысли,  но 
она  старалась  прогнать  ихъ;  то  представляла  себ-Ь,  что  ПамФило 
былъ  именно  зд'Ьсь,  на  этомъ  лож^^),  звала  его,  просила  вер- 
нуться поскор-Ье ;  либо  воображала,  что  онъ  пр1'Ьхалъ,  и  она  раз- 
спрашиваетъ  его  и  отв'Ьчаетъ  за  него.  Такъ  ей  удавалось  иногда 
заснуть,  и  во  сн^Ь  она  вид'Ьла  себя  и  ПамФило:  они  въ  прелест- 
номъ  саду,  держатъ  другъ  друга  за  руку,  далеме  отъ  всякихъ  | 
опасен1й;  она  проситъ  его  разсказать,  что  съ  нимъ  было,  и  пре-  411 
рываетъ  его  разсказъ  поц'Ьлуями:  Неужели  ты  въ  самомъ  д'Ьл'Ь 
вернулся?  Неужели  ты  со  мною? — Или  они  вм-Ьст^,  на  морскомъ 
берегу,  на  веселомъ  празднике,  и  она  говоритъ  себ-Ь:  Да,  это 
не  сонъ!  —  Но  сонъ  проходилъ,  и  хотя  она  просыпалась  пе- 
чальной, весь  день  бывала  хорошо  настроена,  поджидая  такой  же 
ночи.  Но  бывали  и  страшныя  сновид'Ьн1я:  ПамФило  являлся  ей 
въ  рубищ^Ь,  бл'Ьдный  и  испуганный,  точно  за  нимъ  погоня,  и 
просилъ  ПОМОШ.И;  либо  ей  говорили  объ  его  смерти,  и  она  вид^Ьла 
его  мертвымъ.  Тогда  она  благодарила  Бога,  что  то  было  лишь 
сновид^Ьн1е,  и  хотя  не  в'Ьрила  снамъ,  не  бывала  покойна,  пока 
искуснымъ  образомъ  не  добудетъ  в'Ьстей  о  миломъ. 

Съ  приближешемъ  срока,  она  решилась  вести  бол'Ье  веселую 
жизнь,  чтобы  поправиться,  поднять  красоту,  поблекшую  отъ 
горя;  снова  ее  видятъ  на  празднествахъ,  и  какъ  рыцарь  опра- 
вляетъ  свое  оруж1е  передъ  битвой,  такъ  она  обновила  свои  на- 
ряды. И  мысли  ея  изм-Ьнились,  забыты  предчувств1я,  ревность; 
оставалась  неделя  до  срока,  а  она  разсчитываетъ :  Чай,  ПамФило 
сбирается  теперь,  можетъ  .быть,  уже  въ  пути;  какъ-то  я  его 
встр'Ьчу?  Я  такъ  его  расц'Ьлую,  что  не  дамъ  сказать  ни  слова, 


1)  Сл.  ОуШ.  Нег.,  X,  51  сл-Ьд.:  объ  Архадн-Ь. 


—  414  — 

готова  обнять  его  при  вс'Ьхъ.  —  Кто  бы  ни  вошелъ,  чей  бы  ни 
послышался  голосъ,  все  ей  кажется,  что  придутъ  сказать  о  Пам- 
Фило;  разъ  сто  выглянетъ  она  въ  окно  и,  припомнивъ,  что  Пам- 
Фило  долженъ  былъ  что-то  привезти  ея  мужу,  даже  р-Ьшается 
спросить,  когда  его  ждутъ. 

Но  срокъ  миновалъ,  вм'ЬсгЬ  съ  нимъ  и  веселыя  мысли,  и  въ 
ея  голов'Ь  возникли  друпя.  Фьямметта  старается  объяснить  себ'Ь 
м1^шканье  ПамФило:  у  него  могли  явиться  непредвид'Ьнныя  д'Ьла, 
задержала  жалость  къ  отцу.  А  что  если  онъ  уЬхалъ,  и  съ  нимъ 
по  дорогЬ  случилось  несчастье:  его  корабль  разбило,  занесло  на 
необитаемую  скалу,  либо  онъ  попался  къ  разбойникамъ,  забо- 
л-Ьлъ?  Ей  страшно  при  одной  мысли  о  томъ,  точно  опасность  у 
ней  на  глазахъ,  она  молить  объ  ея  отвращеши,  обливаясь  хо- 
лоднымъ  потомъ.  Пусть  лучше  остается  тамъ,  лишь  бы  ничего  | 
412  такого  не  случилось!  Но  этого  не  было,  объ  этомъ  узнали  бы 
зд'Ьсь:  я  в-Ьдь  проведываю  о  немъ.  Онъ  либо  скоро  явится,  либо 
напишетъ.  —  Такъ  возвращались  къ  ней  надежды,  когда  она 
вспоминала  любовь  ПамФило,  его  слезы  и  клятвы:  все  это  не  мо- 
жетъ  быть  обманомъ.  Но  сомн'Ьн1я  шагъ  за  шагомъ  вкрадыва- 
лись въ  ея  душу,  обновляя  въ  памяти  дурныя  предзнаменовашя 
и  иныя  печали.  Особенно  мучила  ее  ревность:  ПамФило  забылъ 
ее  для  другой.  Онъ  в'Ьдь  столько  времени  тебя  не  вид-Ьлъ,  гово- 
рить она  себ'Ь,  а  въ  М1ре  ничто  не  в-Ьчно;  новое  всегда  нравится 
бол'Ье  стараго,  челов^къ  бол^е  воя^дел-Ьеть  къ  тому,  чего  у  него 
н-Ьтъ,  ч-Ьмъ  къ  обладаемому,  и  даже  любимое  отъ  долгаго  упо- 
треблешя  надо^даеть  ^).  Почемъ  ты  знаешь,  что  его  любовь  не 
была  показной,  слезы  не  притворный?  ВЬдь  слезамъ  и  клятвамъ 
и  обманамъ  молодые  люди  научаются  прежде  ч'Ьмъ  начинаютъ 
любить.  На  что  ты  над'Ьешься?  Брось  эту  любовь.  —  Эти  мысли 
приводили  ее  въ  ярость,  но  она  разр-Ьшалась  слезами,  и  Фьям- 
метта снова  начинала  манить  къ  себЬ,  пустыми  доводами,  отле- 
тавшую надежду. 


1)  Сл.  выше  стр.  411  прим.  3. 


—  415  — 

До  сихъ  поръ  она  много  илака^а^  но  это  было  ничто  въ 
сравненхи  съ  -гЬмъ,  что  съ  ней  сталось,  когда  до  нея  дошла  в-Ьсть, 
будто  ПамФило  женился.  По  разнообраз1ю  психологическаго  ана- 
лиза, пятая  глава  принадлежитъ  къ  числу  лучшихъ,  тема  рев- 
ности разработана  вдвойн^к  и  параллельно:  Фьямметта  ревнуетъ 
не  только  къ  жен-Ь  ПамФило,  но  и  къ  той,  которая  смутилась, 
услышавъ  о  его  брак'Ь. 

Бол'Ье  м'Ьсяца  прошло  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  ПамФило  долженъ 
былъ  пр1'Ьхать,  когда  Фьямметта  зашла  однажды  въ  женск1Й 
монастырь,  чтобы  попросить  помолиться  о  себ'Ь.  Пока  она  бес^- 
довала  съ  монахинями,  среди  которыхъ  были  и  ея  родственницы 
и  старый  знакомый,  явился  купецъ  и  разложилъ  передъ  ними 
свои  драгоц'Ьнности,  какъ  Улиссъ  и  Дхомедъ  передъ  Дейдамхей  и 
ея  сестрами.  По  его  выговору  Фьямметта  догадалась,  что  онъ  | 
родомъ  оттуда  же,  откуда  и  ПамФило,  что  онъ  и  подтвердилъ  на  413 
вопросъ  одной  изъ  присутствующихъ,  молодой  и  красивой  жен- 
ш,ины,  хорошаго  рода.  Начали  съ  нимъ  торговаться,  иное  ку- 
пили; зат'Ьмъ  пошли  разговоры  и  шутки;  та  красавица  и  спра- 
шиваетъ  его:  не  знакомъ  ли  онъ  съ  ПамФило?  Фьямметта,  обра- 
довавшись, насторожила  уши. — Какъ  не  знать?  прошло  порядкомъ 
времени,  какъ  отецъ  вызвалъ  его  къ  себЬ.  —  Давно  ли  ты  его 
вид'Ьлъ?  —  Не  прошло  и  двухъ  нед'Ьль.  —  Какъ  же  онъ  пожи- 
ваетъ? — Очень  хорошо. — И  купецъ  разсказываетъ,  что  въ  день 
своего  отъ'Ьзда  онъ  былъ  свид'Ьтелемъ,  съ  какимъ  торжествомъ 
ввели  въ  домъ  ПамФило  молодую  красавицу,  говорятъ,  его  не- 
весту. Фьямметта  страшно  поражена  этой  вестью  и  вм'ЬсгЬ  съ 
т'Ьмъ  не  спускаетъ  глазъ  съ  собес1Ьдницы :  Зач'Ьмъ  спросила  она 
о  ПамФило  ?  —  точно  никакая  другая  женщина  не  могла  и  знать 
его  помимо  нея!  И  ей  кажется,  что  при  в-Ьсти  о  брак-Ь  ПамФило 
та  вспыхнула,  опустила  глаза,  слова  замерли  у  ней  на  устахъ, 
и  она  сдерживаетъ  слезы.  Можетъ  быть,  у  нея  так1я  же  за- 
конный причины  горевать,  какъ  у  меня  самой,  говоритъ  себ'Ь 
Фьямметта,  и  къ  ея  прежнимъ  страдан1ямъ  присоединились 
новыя. 


—  416  — 

Первымъ  ея  желан1емъ  было  наброситься  на  ту  женщину, 
но,  сохранивъ  видимое  соокойств1е,  она  нродолжаетъ  слушать, 
тогда  какъ  ей  хочется  плакать.  И  ея  собесЬдница  также  ста- 
рается подавить  свое  смущеше,  продолжаетъ  разспрашивать ; 
загЬмъ,  отпустивъ  купца,  начинаетъ  болтать,  обманчивымъ  см'Ь- 
хомъ  прикрывая  печаль.  Когда  кончилась  бесЬда,  которой  Фьям- 
метта  не  видитъ  конца,  она  идетъ  домой  въ  отчаян1и,  то  вспых- 
нетъ,  то  побл'Ьдн'Ьетъ  и,  какъ  лив1Йск1Й  левъ,  настигнутый  въ  за- 
падн-Ь  охотниками,  то  едва  ступаетъ,  то  мчится  скор-Ье,  ч-Ьмъ 
пристало  женщин'Ь.  Ея  горе  не  знаетъ  границъ:  она  призываетъ 
месть  боговъ,  ея  страстные  упреки  ПамФило,  полные  апостроФъ 
и  повторе н1й,  принимаютъ  иногда  характеръ  д1алектическаго 
спора,  точно  ПамФило  налицо,  и  въ  страстности  уже  явились 
проблески  сознательности.  Ты  скажешь,  что  твои  слезы  и  клятвы 
были  правдивы  —  положимъ;  но  зач-Ьмъ  же  ты  ихъ  нарушилъ? 
414  Ты  скажешь,  что  тому  |  виной  другая  красавица, — но  разв']^ 
мн'Ь  оттого  легче?  Разум'Ьется,  н'Ьтъ.  Разв'Ь  не  зналъ  ты,  какъ 
горячо  я  любила  тебя?  Конечно  зналъ ^).  ДалЬе  Фьямметта  впа- 
даетъ  въ  тонъ  Овидхевой  Героиды  и  плачется,  какъ  Филлида 
объ  удалявшемся  Демофонт!!;  Боккаччьо  вспомнилъ  кстати  ея 
р-Ьчи  и  часто  сохраняетъ  ихъ,  вплетая  автоб1ограФическ1е  мо- 
тивы, уже  знакомые  намъ,  но  зд^&сь  являюш,1еся  въ  иномъ  освЬ- 
щен1и:  Фьямметта  не  могла  сказать  о  себ^,  что  она  отдалась, 
она  почти  — ^  уступила.  Ты  не  подумалъ,  какъ  мало  теб'Ь  славы 
отътого,  что  ты  обманудъ доварившуюся  теб'Ь  женщину;  моя  кра- 
сота заслуживала  большей  правдивости,  ч'Ьмъ  твоей,  а  я  не  мен'Ье 
дов'Ьрилась  теб'Ь,  чЬмъ  призваннымъ  тобою  богамъ,  которыхъ 
умоляю:  пусть  будегь  лучшею  частью  твоей  славы,  что  ты  обма- 
нулъ  женщину,  любившую  тебя  бод1^е  самой  себя  ^).  Скажи  мн'Ь, 


1)  Стр.  78. 

2)  ОуЫ.  Нег.,  И,  61  сл-Ьд.:  Зрсгау!  теИия,  ди1а  те  тегшзае  ри1ау1:  ^иае- 
сатдие  ех  тегНо  зрев  уенИ,  ае^иа  уепИ.  ГаИеге  сге(1еп1ет  поп  ев*  орегова 
риеПат  01опа:  вшрИсИаз  й'щпй  1'ауоге  ГиН.  Бит  йесер1;а  1ш8  е*  атапа  еЬ  Гет1па 
тегЫн.  Ы  Гас1ап1,  1аи(118  витта  8)4  181а  1иае. 


—  417  — 

ПамФило,  сделала  ли  я  что-либо  такое,  ч'Ьмъ  заслужила  быть 
преданною  тобою  съ  такимъ  коварствомъ?  Никакого  проступка 
я  не  совершила,  кромЬ  того  разв-Ь,  что  неразумно  увлеклась 
тобой  и  больше,  чЬмъ  следовало,  доварилась  теб-Ь  и  полюбила 
тебя;  но  за  этотъ  проступокъ  я  не  заслужила  отъ  тебя  такого 
наказан1я  '^).  Одно  злодЬяше  я  знаю  за  собою,  совершивъ  которое, 
навлекла  на  себя  ги'Ьвъ  боговъ:  это  то,  что  я  приняла  тебя,  пре- 
ступнаго  и  безжалостнаго  юношу,  на  свое  ложе,  допустила 
твоимъ  чресламъ  коснуться  моихъ2),  хотя  въ  этомъ,  то  знаютъ 
боги,  виновна  не  я,  а  ты,  ибо  см'Ьлый,  привычный  къ  подобнымъ 
обманамъ,  ты  засталъ  меня  въ  молчанш  ночи,  схватилъ  въ 
объят1я  и  почти  насильно  |  овлад^^лъ  моей  стыдливостью,  прежде  415 
ч'Ьмъ  я  очнулась  отъ  сна.  Что  шяЪ  было  д'Ьлать?  Кричать,  сни- 
скавъ  себ-б  безслав1е  —  и  смерть  теб'Ь,  котораго  я  любила  бол'Ье 
себя?  Я  противилась,  насколько  могла,  но  ты  былъ  сильнее 
меня.  Увы!  отчего  день,  предшествовавшш  той  ночи,  не  былъ 
посл'Ьднимъ,  чтобъ  умереть  мн-Ь  честной  ^) !  Теперь  ты,  чай,  раз- 
сказываешь  своей  молодой  жен^^  о  своихъ  старыхъ  привязанно- 
стяхъ,  станешь  хулить  мою  красоту  и  нравы  *) ;  лучше  разскажи 
о  своихъ  коварствахъ,  о  томъ,  какъ  за  мной  ухаживали  друг1е, 
украшая  цв1Ьтами  мои  двери,  пока  я  была  предметомъ  ихъ  рас- 
прей, возбуждала  къ  доблести — и  не  сдалась.  Пусть  она  узнаетъ 
о  всемъ  этомъ,  сторонится  твоего  коварства  и  будетъ  теб-Ь  гЬмъ, 
ч'Ьмъ  Клитемнестра  была  Агамемнону,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  ч'Ьмъ 
сама  Фьямметта  стала  по  отношешю  къ  мужу,  не  заслужившему 
такого  оскорблен1я.  Пусть  дойдешь  ты  до  того,  что  заставишь 
меня  пролить  о  тебЪ  слезы,  который  я  проливаю  о  себ-б. 


1)  II,  27 — 30:  Т>1с  т1Ы,  ^и^(1  Гес1,  Ш81  поп  8ар1еп1;ег  атаУ1?  Спш^пе  1е  ро1;и1 
(1етегш88е  тео.  Ппит  1п  те  8се1и8  ей*,  диой  1е,  8се1ега1;е,  гесер!,  Вей  8се1и8  Ьос 
тегШ  ропйив  е*  Ш81аг  ЬаЬе!;.^ 

2)  П,  57—8:  Тпгр11ег  Ьо8рШит  1ес1о  сити1а88е  ^идаП  Роеш*е1;  е1  ЫехЛ  соп- 
8егш8яе  1а1и8. 

3)  И,  59—СО:  ^иае  Гш1;  ап1е  111ат,  таПет  зиргета  Ги188е*  Кох  т1Ь1,  йит 
ро1и1  Р11уИ18  110пе81а  топ! 

4)  ОуШ.  Нег.,  I,  77 — 79:  Пенелопа  Улиссу:  Еог811;ап  еЬ  паггез,  ^иат  811  Ш)1 
гизйса  соп]ипх,  ^иае  ^ап^ит  1апа8  поп  8^па^  еззе  гис1е8. 

27 


—  418  — 

Туть  ей  ориходило  на  память  смущеше  той  красавицы.  Пам- 
Фило,  стало  быть,  уже  зд-Ьсь  изм'Ьнилъ  ей?  Кто  знаетъ,  ея  со- 
перница узнала  объ  ея  связи,  и  ея  молитвы,  бол-Ье  дохож1я  къ 
богамъ,  навлекли  на  нее  такое  горе.  Кто  бы  она  ни  была,  пусть 
простить  ей,  ибо  она  согрЬшила  по  нев'Ьд'Ьшю.  А  ты,  ПамФило, 
ты  также  клялся  ей,  также  проливалъ  слезы?  Ты,  впрочемъ, 
можешь  быть  спокоенъ;  что  отдано  многимъ,  не  принадлежитъ 
никому.  Возможно  ли,  чтобы  челов'Ькъ,  полонившей  столько  сер- 
децъ,  ни  разу  не  попался  въ  свою  очередь?  Но  в'Ьдь  попалась  же 
я ;  теперь  овлад'Ьли  имъ,  я  въ  этомъ  уб-^ждена.  Если  ты  не  хо- 
чешь вернуться  ко  мн'Ь,  вернись  по  крайней  шЪт^Ъ  къ  той,  ко- 
торая такъ  плохо  скрыла  свою  любовь,  къ  тЬмъ,  которымъ 
клялся  ран'Ье  меня.  —  Но  пусть  лучше  не  возвращается ;  теперь 
416  теб'Ь  тяжело,  тогда  будетъ  еш,е  тяжел-Ье,  говорить  себ'Ь  |  Фьям- 
метта:  пока  ты  неув'Ьрена,  любитъ  ли  онъ  тебя,  или  н'Ьтъ,  тогда 
ты  ув'Ьришься,  что  его  увлекла  другая.  Будь  довольна  гЬмъ,  что 
ты  не  одна  въ  такомъ  гор'Ь;  несчастные  находятъ  у'г§шен1е  въ 
товарищахъ  по  б'Ьдств1ю. 

Въ  такихъ  думахъ  проходили  ц'Ьлые  дни,  а  затЬмъ  возвра- 
щались и  надежда  и  любовь,  которую  враждебный  ей  мысли  пи- 
таютъ  такъ  же,  какъ  вЬтры  пламя.  Фьямметта  начинаетъ  даже 
стыдиться  своего  гнЬва,  точно  ПамФило  слышалъ  ея  рЬчи,  и  она 
ут1Ьшаегь  себя  положен1емъ,  которое  когда-то  обсул^дали  имени- 
тыя  дамы  капеллана  Андрея:  что  бракъ  не  предполагаетъ  любви. 
Можетъ  быть  то,  о  чемъ  разсказалъ  купецъ,  и  не  такъ;  а  если  бъ 
и  было,  то  что  же  тутъ  новаго?  ПамФило  могъ  жениться  въ  угоду 
отцу ;:  не  всЬ  же  мужья  любятъ  своихъ  женъ,  какъ  другихъ  жен- 
щинъ;  если  то  и  бываегь  въ  начал'Ь,  впосл'Ьдств1и  он'Ь  надо- 
•Ьдають  отъ  излишней  доступности^);  можетъ  быть,  уже  и  теперь 
она  пр1'Ьлась  ему,  и  онъ  любитъ  тебя  попрежнему.  А  что  та 
красавица  смутилась,  то  и  тому  удивляться  нечего:  будто  ты  не 


1)  Сл.  выше  стр.  414  прим.  1. 


—  419  — 

знаешь,  что  и  тебя  мнопе  любятъ  втунЬ.  —  И  ея  нарекан1я  смЬ- 
нялись  молитвами.  Но  веселье  не  приходило.  Въ  нервыхъ  поры- 
вахъ  гнЬва  она  побросала  камешки,  служивш1е  ей  для  счета 
дней,  сожгла  письма  ПамФило;  она  болЬе  не  наблюдаетъ  неба, 
Н'Ьтъ  прежней  охоты  къ  разсказамъ;  она  никуда  не  показы- 
вается, въбезсонныя  ночи  молится  ВенерЬ.  Гл'Ь  ты  теперь,  Пам- 
Фило?  Что  делаешь?  Можетъ  быть,  сладко  спишь  и  не  вспом- 
нишь обо  мн-Ь?  Отчего  не  порвешь  удерживающ1я  тебя  узы? 
Ничто  не  удержало  бы  меня,  если  бъ  я  только  могла.  Отецъ  до- 
вольно на  тебя  нагляд^Ьлся;  я  в-Ьдь  частенько  молю  —  о  его 
смерти;  это  онъ  тебя  не  пускаетъ.  Никто  не  доставитъ  теб'Ь  та- 
кого наслажден1я,  какое  доставляла  я,  припомни  только;  вотъ 
почему  я  не  в^;рю,  что  ты  женился,  а  если  и  такъ,  ты  все  же 
вернешься.  Приди  же,  тебя  зоветъ  сердце.  Ужъ  не  знаю,  какъ 
я  ум-Ьрю  свою  радость,  чтобъ  не  показать  ее  на  людяхъ!  приди 
посмотр-Ьть,  сумеешь  ли  ты  |  такъ  же  изловчиться  въ  счастли-  417 
выхъ  обстоятельствахъ,  какъ  мы  изворачивались  въ  неблаго- 
пр1ятныхъ.  Приди  только,  а  тамъ  пусть  обо  всемъ  узнаютъ,  я 
на  все  найду  средства.  —  Снова  она  б'Ьгаетъ  къ  окну,  смотритъ 
на  дверь,  и  напрасное  ожидаше  скашиваетъ  ее,  какъ  волна  по- 
крываетъ  разбитое  бурей  судно.  Она  силится  заснуть,  закры- 
ваетъ  глаза  и  манитъ  къ  себ1Ь  сонъ,  пусть  спустится  на  ея  бл'Ьд- 
ныя  очи  этотъ  тих1й  образъ  суровой  смерти,  см1&шивающш 
ложное  съ  правдой,  пр1учаюш.ш  боязливое  человечество  къ  иде']& 
безконечнаго  покоя;  пусть  овладЬетъ  ею  и  удалитъ  нездоровый 
волнешя,  безц-бльно  тревожаш,1я  ея  душу.  И  сонъ  являлся,  не- 
хотя и  медленно,  но  не  являлся  покой. 

.  .  Гореванье  и  слезы  Фьямметты,  ея  бл-бдность  и  худоба  обра- 
тили вниман1е  ея  мужа.  Она  ссылается  на  желудокъ  и  даетъ 
себя  врачевать;  но  единственное  средство  противъ  ея  бол-Ьзни 
было  далеко.  Тогда  мужъ  сов-Ьтуотъ  ей  по'Ьздку  въ  Вайи,  гдЬ 
она  развлечется  и  поправится  отъ  желудка  и  огъ  обуявшей  ее 
меланхол1и.  Фьямметта  ^детъ,  хотя  и  послЬ  н'Ькоторыхъ  коле- 
башй:  неравно  явится  ПамФило. 

27* 


—  420  — 

Намъ  изв-Ьстна  характеристика  байской  жизни  и  байскихъ 
удовольствш  ^) ;  зд-Ьсь  они  являются  въ  особомъ  осв1&щеши  эле- 
гйческихъ  воспоминан1й  о  невозвратномъ  счасть'1.  Мужъ  повезъ 
Фьямметту,  чтобъ  исц'Ьлить  ее  отъ  «любовной  горячки»,  а  въ 
Байяхъ  все  напоминаетъ  ей  ПамФило:  зд'Ьсь  она  была  съ  нимъ, 
тамъ  онъ  сказалъ  мн'Ь  то-то,  и  мы  то-то  делали.  На  охот'Ь  у  ней 
валятся  изъ  рукъ  лукъ  и  стр-Ьлы;  нехотя  принимаетъ  она  участ1е 
въ  танцахъ,  загЬмъ,  удалившись  въ  сторону,  предается  своимъ 
мыслямъ.  Звуки  музыки  будятъ  въ  ней  любовныя  чувства  2),  и 
она  старается  запомнить  т^  п^Ьсни,  въ  которыхъ  говорилось  о 
такихъ  же  страдашяхъ,  какъ  ея  собственный,  чтобы,  расп-Ьвая 
ихъ,  ей  можно  было  с^Ьтовать  о  себЬ  при  вс'Ьхъ.  Среди  юношей, 
толпившихся  около  дамъ,  она  не  видитъ  бол-Ье  ПамФило;  онъ  ] 
418  былъ  бы  лучше  другихъ;  ея  глазъ  переб-Ьгаетъ  отъ  одного  къ 
другому:  этотъ  любитъ,  тотъ  отвергаетъ  любовь,  эти  счастливы. 
Да  будетъ  продолжительно  ваше  счастье,  чтобы  мн'Ь  одной 
остаться  съ  моей  б-Ьдой  и  перейти  въ  потомство  съ  в^зной  славой 
Дидоны.  И  у  ней  являлось  что-то  въ  род1Ь  улыбки,  когда  она  ви- 
Д'Ьла  кого-нибудь,  печально  удалявшагося  съ  праздника,  гд^Ь  онъ 
не  увид'Ьлъ  своей  милой.  У  ней  были  товарищи. 

Ея  недугъ  не  проходилъ,  врачи  и  мужъ  отчаивались  въ  ея 
выздоровлен1и,  и  она  пере'Ьзжала  въ  городъ.  Но  и  зд'Ьсь  все 
то  же;  нехотя  показывается  она  въ  люди,  начнетъ  од'Ьваться, 
задумается  надъ  своей  былой  красотой,  выронитъ  изъ  рукъ  гре- 
бень и  сидитъ,  пока  не  напомнитъ  ей  служанка.  На  брачномъ 
торжеств-Ь^)  ей  вспоминается  счастливое  время,  когда  такое  же 
торжество  совершалось  для  нея,  невинной,  свободной  и  веселой; 
затЬмъ  вспоминается  ПамФило;  она  слышитъ,  какъ  молодые  люди 
шепчутся,  или  и  воображаетъ  себЬ  ихъ  разговоръ:  Посмотри-ка, 
что  сталось  съ  этой  красавицей?  Что  съ  ней?  Одни  говорятъ, 


1)  Сл.  выше  стр.  02 — 3. 

2)  Даптовсхай  8р1п1е11о  (1'атогс,  стр.  95. 

3)  Сл.  выше  стр.  61. 


—  421  — 

что  она  перенесла  болЬзнь,  друпе,  что  влюблена;  не  мржетъ 
быть,  говорятъ  третьи,  не  такая  она  женщина,  чтобы  отдаться 
любви.  Увы,  какъ  далеки  были  они  отъ  истины,  считая  меня  не 
влюбленной  потому  только,  что  я  не  выносила  моего  чувства  на- 
показъ,  какъ  друпя!  вздыхаетъ  Фьямметта,  и  ей  больно  слы- 
шать, что  поблекла  ея  красота.  Часто  случалось,  что  заходила 
въ  кружке  дамъ  бесЬда  о  сердечныхъ  невзгодахъ,  и  она  убе- 
ждалась, что  никто  такъ  не  несчастенъ,  какъ  она.  Друпя  шли 
къ  танцамъ,  она  оставалась  и  презрительнымъ  взглядомъ  следила 
за  движен1ями  танцующихъ;  и  вм^стЬ  съ  тЫъ  ей  завидно:  будь 
зд'Ьсь  ПамФило,  она  сдЬлала  бы  то  же  самое.  Тогда  она  уда^ия- 
лась  куда-нибудь  въ  сторону  и  принималась  сЬтовать  на  Фортуну: 
не  знала  она,  неопытная,  что  Фортуна  такъ  властна  въ  д^&лаxъ 
любви;  она  отдалась  ей,  а  судьба  не  переставала  ей  досаждать: 
вначал'Ь  она  ухищрялась  т'Ьмъ  или  другимъ  способомъ  смущать 
души  влюбленныхъ,  за|ставлять  ихъ  глазами  выдавать  тайную  419 
страсть,  переносила  отъ  одного  къ  другому  недобрыя  рЬчи.  Все 
это  они  поб'Ьдили,  потому  что  хотя  Фортуна — богиня,  силы  души 
ей  не  подвластны.  Тогда  она  приб'Ьгла  къ  другимъ  м'Ьрамъ,  раз- 
лучивъ  ее  съ  ПамФило.  Но  в1^дь  онъ  любитъ  меня,  а  тебЬ  что 
за  д'Ьло  до  любви?  Почему  не  обратишь  ты  своего  гн'Ьва  на  мои 
дома  и  поля  и  достояше?  Ты,  видно,  никогда  не  любила.  Но  я 
все  прощу  теб'Ь,  отдай  лишь  мнЬ  моего  ПамФИло,  и  я  поставлю 
въ  храм-Ь  свое  изображен1е  съ  стихотворной  надписью:  Это 
Фьямметта,  возведенная  Фортуной  отъ  крайняго  б']^дств1я  на 
верхъ  счастья. 

Образъ  ПамФило  пресл'Ьдуетъ  ее  повсюду :  и  въ  прогулкахъ 

.  по  морю  и  въ  весел ыхъ  пирахъ  на  берегу  ^),  гд'Ь  звуки  каждаго 

инструмента  заставляютъ  ее  спрашивать,  кто  это  играетъ,  хотя 

ея  ПамФило  игралъ  лишь  на  одномъ.  Она  безучастно  смотритъ 

на  блестящ1я  военныя  игры  2);  когда-то  и  ПамФило  бывалъ  на 


1)  Сл.  выше  стр.  63, 

2)  Сл.  выше  стр.  62. 


—  422  — 

этомъ  празднестве:  юный  годами,  не  мудростью,  онъ  сид'Ьлъ  съ 
стариками,  какъ  мальчикъ  Дан1илъ  съ  священниками  въ  домЬ 
Сусанны,  и  также  судилъ,  приравнивая  на'Ьздниковъ  къ  тому  или 
другому  герою  древности,  не  голословно,  а  съ  убедительными 
доказательствами  ^).  Его  н'Ьтъ,  и,  вернувшись  домой,  Фьямметта 
клянетъ  ложный  блескъ  свЬтскихъ  удовольств1Й,  противополагая 
имъ  простоту  сельскаго  быта  и  невинность  золотого  в-Ька.  Это 
та  же  точка  зр'Ьн1я,  что  и  въ  разсказ'Ь  Адюны  2),  вызванная  эле- 
гическимъ  настроешемъ  разсказчицы.  «Блаженъ  тотъ,  кто  пре- 
бываетъ  невинно  въ  сельскомъ  уединен1и  подъ  покровомъ  неба! 
Почему  судьба  не  уготовила  и  ей  такой  же  участи?  Къ  чему  ей 
роскошные  дворцы,  пышныя  ложа  и  множество  челяди?  Какъ 
хорошо  было  бы  жить  тамъ,  свободной  и  покойной,  гулять  по 
берегу  быстрой  р'Ьки  и  подъ  ея  ропотъ  безмятежно  покоиться 
на  трав-Ь,  утоляя  голодъ  плодами  л'Ьса,  жажду ^ — водой  изъ  при|- 
420  горшни!  А  мы  изобрели  множество  яствъ,  не  столько  поддержи- 
вающихъ  гЬло,  сколько  портяш,ихъ  его  соки,  и  въ  оправ^^  золота 
и  р'Ьзпыхъ  камней  уготовивъ  себ-Ь  мудреные  напитки,  пьемъ 
студеный  ядъ  и,  во  всякомъ  случа1Ь,  любовь.  Т^Ь  люди  не  знаютъ 
Венеры  и  ея  двуликаго  сына,  а  коли  знаютъ,  то  она  является 
имъ  грубой  и  необольстительной.  Какъ  плохо  ц-Ьнимъ  мы  эту 
жизнь!  Такъ  жили  въ  золотомъ  в-^кЬ,  пока  Юпптеръ  не  изгналъ 
еш.е  Сатурна,  царили  святые  законы,  люди  не  знали  ни  царской 
власти,  ни  неустойчивыхъ  мн-Ьнхй  черни,  ни  зависти,  ни  коле- 
бавш  Фортуны;  не  знали  иныхъ  оруд1й  брани,  кромЬ  вЬтвей  и 
камней;  Амура  еще  не  было  на  свЬ-гЬ,  и  существовало  лишь 
естественное  вождел'Ьнхе.  А  зат^мъ  явились  любостяжаше  и 
гн-Ьвъ  и  сладостраст1е,  и  нарушены  были  святые  законы  при- 
роды; явилась  ;кажда  власти,  и  насил1е  стало  давать  законъ. 
Уже  Семирамида  сд-Ьлала  Венеру  распущенной,  Сарданапалъ 
сд'Ьлалъ  ее  изящной,  Церера  и  Вакхъ  приняли  другой  обликъ,  и 


1)  Сл.  выше  стр.  117. 

2)  Въ  Ате1о,  сл.  выше  стр.  281,  ЗС5 — 6. 


—  423  — 

Марсъ  изобр'Ьлъ  новыя  оруд1я  смерти.  Гр'Ьхъ  и  преступ- 
денге  вошли  въ  м1ръ,  разругай въ  родственный  связи,  гибли 
города  и  царсгва,  —  и  вождь  и  начинатель  всему  злу  быдъ 
Амуръ. 

Таково  было  настроен1е  Фьямметты.  Въ  люди  она  почти  не 
показывается,  и  когда  въ  виду  какого-нибудь  церковнаго  празд- 
ника служанка  приготовитъ  ей  одЬться,  она  бросается  на  нее 
съ  бранью,  точно  дикш  звЬрь  на  собакъ.  Когда  случалось  ей  вы- 
ходить, она,  просто  од'Ьтая,  садилась  гд'Ь-нибудь  въ  невидномъ 
м'Ьст'Ь.  Что  съ  нею?  слышались  голоса;  друпе  говорили:  Не 
пристало  теб'Ь  такъ  одеваться,  ты  еш,е  молода,  будетъ  время, 
когда  нельзя  будетъ  и  рядиться.  А  она  отв'Ьчала  смиренно:  Мы 
ходимъ  въ  храмъ  не  для  людей,  а  для  Бога,  въ  чемъ  бы  ни  былъ 
од'бтъ  человЬкъ,  лишь  душа  была  бы  украшена  доброд'Ьтелью; 
я  горюю  о  своей  прошлой  суетности,  потсШу  и  желаю  показаться 
вамъ,  насколько  могу,  презрЬнной.  Эта  лицемерная  выходка 
вызываетъ  у  ней  слезы :  Не  вм^Ьняй  мн'Ь  въ  гр^&хъ  лжи  выя  р'Ьчи, 
Господи,  в-Ьдающш  наши  сердца,  скор^Ье  вм^^ни  мн'Ь  въ  заслугу, 
что  я  подаю  хорошш  прим^^ръ,  скрывая  дурное.  Мн'Ь  больно 
лгать,  представляться  святою,  |  взысканною  тобою.  О  неразум-  421 
ные  люди,  на  васъ  лицемерная  внешность  д'Ьйствуетъ  бол^е,  ч^мъ 
праведность  духа,  если  скрыты  д^^ла.  Я  —  святая!  да  если  бъ  я 
могла,  я  разубедила  бы  въ  томъ  вс^хъ  и  каждаго;  только  этого 
нельзя  сд'Ьлать. — Что  сталось  съ  твоей  красотой  ?  Куда  д'Ьвались 
краски,  отчего  ты  такъ  бл'Ьдна?  спрашиваетъ  Фьяммеггу  одна 
дама.  —  Челов'Ьческая  красота  —  бренный  цв^токъ;  кто  далъ 
мн-е  ее,  ее  и  отнялъ  и  можете  вернуть.  Такъ  отвЬчаетъ  Фьям- 
метта,  а  сама,  закутавшись,  горько  плачетъ,  проклиная  свою  ро- 
ковую красоту:  въ  ней  главная  причина  всЬхъ  ея  б'Ьдъ,  и  она 
развиваетъ  эту  тему,  къ  которой  любятъ  возвращаться  героини 
Боккаччьо,  и  онъ  самъ  вернется  въ  другомъ,  бол'Ье  легкомыслен- 
номъ  осв-Ьщеши  ^).  Не  будь  она  красива,  она  осталась  бы  непо- 


1)  Декамеронъ,  VII,  2. 


—  424  — 

рочной;  счастливы  тЬ,  который,  изб'Ьгая  соблазна,  исказили 
себя,  какъ  достойный  вЬчной  славы  Спурина! 

Перестань  же,  Фьямметта!  говорить  ей  знакомыя,  что  это 
ты  все  плачешь?  Разв'Ь  не  над^Ьешься  на  Бож1е  милосердье? 
Подбодрись,  утри  слезы  и  внемли  священникамъ,  приносящимъ 
жертву  великому  Юпитеру^). — Она  оправилась,  но  уже  не  обво- 
дить вокругъ  глазами,  ибо  знаетъ,  что  не  встр-Ьтитъ  ПамФило,  и 
начинаетъ  страстно  молиться:  она  просить  властителя  вышняго 
неба  вернуть  ей  ПамФило.  Онъ,  кому  все  изв-Ьстно,  знаеть,  что 
она  не  вь  силахъ  отд'Ьлаться  оть  этой  мысли;  пусть  же  допу- 
стить меньшее  зло  вм'бсто  большаго,  лучше  ей  обладать  своимь 
милымь  и,  можеть  быть,  исправиться^  ч1Ьмь  загубить,  вм'ЬсгЬ 
съ  тЬломь,  и  душу.  И,  воскуривь  еим1амь  на  алтаряхъ,  она  воз- 
вращается вь  свою  печальную  обитель. 

До  сихь  порь  Фьямметту  смущала  в^^сть  о  брак'Ь  ПамФило, 
но  она  старалась  успокоить  себя,  отд'Ьляя  ее  оть  любви.  Что 
сталось  сь  ней  посл-Ь,  о  томъ  она  боится  разсказать:  ей  стыдно 
своего  гн'Ьва,  а  онь  наверно  обновится  при  воспоминаши. 

Прошель  годь  сь  отъ'Ьзда  ПамФило,  и  Фьямметта  уже 
422  пр1у|чилась  переносить  свое  горе,  когда  вернулся  ея  слуга.  Онъ 
быль  на  родин'Ь  ПамФило,  быль  имь  обласкань.  Фьямметта  чуть 
не  бросилась  ему  на  шею.  Что  д-блаетъ  ПамФило,  нам'Ьрень  ли 
вернуться? — Да  я  счель  бы  его  дуракомь,  какь  прежде  считаль 
умнымь:  такая  красавица  его  полюбила!  Да  и  онь,  кажется, 
любить  ее.  —  У  Фьямметты  упало  сердце,  но  она  крЬпится  и 
шутить,  какь  Флор1о  въ  бесЬдЬ  сь  Филено^):  Разум'Ьется,  такь 
ему  и  сл'Ьдуегь  поступить;  но  кто ^ — его  жена?  —  Какая  тамь 
жена!  Говорили,  что  онь  женился,  но  то  женился  его  отець.  — 
Какь  услышала  это  Фьямметта,  ея  б'Ьддое  сердце  затрепетало, 
какь  трепещуть  крылья  Прокны  падь  б'Ьл'Ьющими  берегами, 
содрогнулись  жизненные  духи,  какь  дрожить  зыбь  на  морЬ,  или 


1)  ПаттеНа,  стр.  126. 

2)  С.1.  выше  стр.  217—18 


—  425  — 

гибшй  тростникъ  отъ  легкаго  вЬтерка.  Удалившись  въ  свою  ком- 
нату, она  плачетъ,  едва  удерживаясь  отъ  стоновъ;  бросается  на 
постель  и  теряетъ  сознан1е;  когда  ее  привели  въ  чувство,  она 
сЬтуетъ,  что  ее  вернули  къ  жизни,  и  объясняетъ,  какъ  мол^етъ, 
свое  недомоган1е;  теперь  ей  лучше.  Оставшись  одна  съ  нянькой 
и  служанкой,  который  были  посвящены  въ  ея  печаль,  она  сво- 
бодно выражаетъ  свое  горе.  ПамФило  предалъ  ее;  ей  больно 
было  слышать,  что  онъ  соединился  съ  другой  «по  закону  Юноны», 
т.  е.  въ  брак-Ь,  но  она  помирилась  съ  этимъ,  ибо  связи,  соеди- 
нявш1я  его  съ  нею,  были  выше  брачныхъ.  Теперь  другое  дЬло, 
она  обманута.  И  зач-^мъ  было  столько  ухищрен1й,  почему  не 
разстался  онъ  съ  нею  безъ  лживыхъ  слезъ?  Теперь  она  была  бы 
свободна  въ  смерти  или  забвети.  Ты  никогда  не  любилъ,  ибо 
былъ  бы  еще  моимъ.  А  разв-Ь  я  не  нравилась  тебЪ,  не  отв'Ьчала 
твоимъ  желан1ямъ,  мое  благородство  не  приличествовало  твоему — 
и  не  было  больше? 

Такъ  говоря,  она  мечется  на  постел-Ь;  ночью  не  спитъ,  ея 
слезы  будятъ  мужа.  Что  съ  тобою?  допрашиваетъ  онъ  ее  ла- 
сково; ты  о  чемь-то  горюешь,  и  я  страдаю;  откройся  мн-Ь,  я 
сд'Ьлаю  все,  что  въ  моихъ  силахъ ;  ты  мое  единственное  ут'Ьшеше 
и  I  благо!  Фьямметта,  уже  пр1обыкшая  къ  обману,  говорить,  42з 
что  ей  постоянно  видится  ея  братъ,  предательски  убитый;  бл'Ьд- 
ный  и  окровавленный  онъ  показы ваетъ  ей  свои  раны  и  проситъ 
отмстить  за  него.  Эта  выдумка  позволила  ей  горевать  открыто 
и  при  людяхъ  —  будто  о  братЬ.  Мужъ  в'Ьритъ  ей,  пытается  утЬ- 
шить;  когда  онъ  заснулъ,  его  внимательность  и  дов'Ьрчивая  до- 
брота даютъ  новую  пищу  ея  горю :  она  призываетъ  на  себя  кару 
боговъ,  гн^въ  мужа,  пусть  накажетъ  ее,  проступившуюся  пе- 
редъ  законной  любовью  для  прелюбод'Ьйной.  Она  могла  и  должна 
была  воздержаться  отъ  нея,  но  не  поняла  знамен1й,  и  боги,  про- 
гн'Ьвавшись  на  нее,  подавъ  знамен1е,  отняли  разум'Ьнхе,  какъ 
Аполлонъ  у  любимой  имъ  Кассандры. 

Ночь  прошла  безъ  сна;  утромъ,  лишь  только  мужъ  вышелъ 
изъ  опочивальни,  явилась  нянька;  она  все  предугадала;  обнявъ 


—  426  — 

Фьямметт}',  она  отираетъ  дрожащей  рукой  слезы,  а  сама  гово- 
рить: Жаль  мн'Ь  тебя,  жаль  было  бы  и  больше,  если  бъ  я  тебя 
обо  всемъ  не  предупредила;  но  ты  не  послушалась  меня.  Всегда 
есть  время  вернуться  на  добрый  путь;  съ  ПамФило  ты  угЬша- 
лась  и  пов'Ьрь,  если  бъ  онъ  вернулся,  было  бы  все  то  же.  Судьба 
къ  теб-Ь  благоволить,  ибо  твое  имя  не  запятнано;  представь  себ'Ь, 
что  ПамФИЛо  ты  никогда  не  видала,  и  что  твой  мужъ — ПамФило; 
для  воображен1я  н-Ьтъ  ничего  невозможнаго.  —  Такъ  ут'Ьшала 
СизиФа  БьянчиФьоре:  кто  ей  понравится,  тотъ  пусть  и  будетъ 
ея  Флорш^). 

Фьямметта  слушаете,  бывало,  так1я  р-Ьчи  серьезно  и  сосре- 
доточенно, ибо  отв'Ьчать  на  нихъ  было  нечего,  и  вдругъ  зарвется 
въ  страшномъ  гн'Ьв'Ь,  непристойномъ  женщине:  посылаетъ  на 
соперницу  всЬхъ  Фур1й  и  гарпш  и  хаосъ;  боги  да  разлучать  ихь 
любовь.  Презр'Ьнная !  она  должна  была  знать,  погляд'Ьвь  на  Пам- 
Фило,  что  у  него  не  можетъ  не  быть  милой;  какь  же  посягнула 
она  на  чужое  достоян1е?  Я  в'Ьчно  буду  питать  надежду  на  ея 
смерть,  и  пусть  смерть  эта  будетъ  ужасна;  не  перестану  клясть 
424  ее,  I  и  моя  вражда  уляжется  разв-Ь  тогда,  когда  небесная  Мед- 
в-Ьдица  погрязнеть  въ  океан'Ь,  умолкнуть  псы  Сциллы,  Ьншское 
море  принесетъ  жатву.  И  по  смерти  я  не  устану  тебя  пресл'Ьдо- 
вать;  если  ты  переживешь  меня,  наведу  на  тебя  б-Ьшенство,  по 
ночамь  стану  пугать  моимь  страшнымь  образомъ.  —  Но  что  го- 
ворю я,  несчастная!  Я  угрожаю  ей,  она  —  наносить  мн^^  вредь. 
О,  если  бъ  была  у  меня  хитрость  Дедала,  колесница  Медеи,  я 
отыскала  бы  васъ  въ  вашемь  уб'Ьжищ'Ь,  осьшала  бы  упреками, 
дала  бы  волю  своему  гнЬву:  я  вырвала  бы  у  тебя  волосы,  исца- 
рапала бы  лицо,  всю  бы  искусала!  —  Она  говорить  это,  сжавь 
зубы  и  кулаки,  точно  ея  жертва  налицо  и  не  избЬжитъ  мести. 
Когда  нянька  просить  ее  уняться,  пощадить  свою  честь,  какь-бы 
не  услышаль  мужъ,  она  отвЬчаеть,  что  ПамФило  уже  отмстиль 
за  него  съ  лихвою,  а  смерти  она  не  страшится ;  муки  Тиц1я,  Тан- 


1)  С.1.  выше  стр.  225. 


—  427  — 

тала,  Иксюна,  Данаидъ  не  сравняюгся  съ  ея  собственными, 
смерть  будетъ  ей  освобожден1емъ. — Что  ты,  дочь  моя  ?  В-Ьдь  и  я, 
старуха,  знала,  что  такое  любовь,  а  на  мелкихъ  людяхъ  его  ядъ 
сказывается  т1^мъ  сильнЬе,  чЬмъ  мен'Ье  у  нихъ  возможности 
удовлетворить  ее.  Послушай-ка  меня:  Ты  любишь  ПамФИЛо  и, 
по  законамъ  любви,  онъ  долженъ  былъ  бы  любить  тебя  и  посту- 
паетъ  дурно,  коли  того  не  д'Ьлаетъ,  но  принудить  его  къ  тому 
нельзя:  всякому  вольно  располагать  своей  свободой.  Велики, 
безъ  сомнЬн1я,  си.11ы  Амура,  но  и  тебя  онъ  увлекъ  не  по  прину- 
жденш,  ты  сама  ему  отдалась.  Поэтому  нечего  винить  его,  не- 
чего, быть  можетъ,  винить  и  ту,  которой  ты  такъ  угрожаешь: 
она  могла  быть  увлечена,  могла  и  увлечь  ПамФило,  какъ  то  сде- 
лала ты.  Кто  м^шаетъ  теб-Ь  испытать  это  на  другомъ?  Надъ 
клятвами  и  об'Ьщатями  влюбленныхъ  смЬется  самъ  Юпитеръ^), 
когда  ихъ  нарушаютъ;  сдержать  слово  нарушившему  его  почи- 
тается нын-Ь  неразум1емъ,  мудростью  —  отплатить  обманомъ  за 
обманъ.  Ты  не  первая  и  не  посл'Ьдняя:  вспомни  Дейяниру,  поки- 
нутую Иракломъ  для  1олы,  Филлиду,  Пенелопу;  нельзя  назвать 
невьшосимыми  |  т'Ь  страдашя,  гд1Ь  у  челов']Ька  есть  товариш.и2).  425 
Брось  эти  мысли  и  подумай,  что  сказалъ  бы  муя^ъ;  если  ты  не 
боишься  смерти,  подумай  о  вЬчномъ  стыд^Ь,  который  легъ  бы 
на  твоемъ  имени.  На  св'ЬгЬ  все  изменчиво,  все  путаетъ  Клото, 
не  дозволяя  судьб-Ь  быть  постоянной ;  нами  править  Фатумъ,  что 
уготовано  въ  неб-Ь,  нелегко  изм-Ьнить,  и  первый  день  твоей 
жизни  опред'Ьлилъ  и  посл'Ьдн1й.  Потому  лучше  не  печалиться, 
а  ждать,  надеясь  на  боговъ  и  живя  доброд1^тельно :  бываетъ  такъ, 
что  счастье,  кажется,  далеко,  а  оно  невзначай  уже  подошло  къ 
челов-Ьку,  и  блекнуть  зеленыя  в'Ьтви,  окруженныя  уходомъ,  тогда 
какъ  друг1я,  пораженныя  молн1ей,  одеваются  листомъ. 

Такъ  не  разъ  ут'Ьшала  старуха  Фьямметту,  но  она  почти  не 
слушала  ее,  и  мысль  о  смерти  глубоко  у  ней  запала.  Она  рЬши- 


1)  Оу1а.,  Аг1;.  Ат.  I,  633;  ел.  III,  457  слЬл. 

2)  Стр.  151. 


—  428  — 

лась  умереть,  но  какъ?  Ей  вспоминается  Дидона  и  Библида,  са- 
мосожжен1е  сагунтпнцевъ  п  кончина  Сократа.  Она  выбираетъ 
родъ  смерти:  ножъ  запятналъ  бы  ея  честное  имя,  ядовитаго 
зелья  долго  искать  —  пожалуй,  пройдетъ  и  охота;  она  выбро- 
сится съ  высоты  дома,  какъ  Пердика;  скажутъ,  что  упала  она 
нечаянно.  При  этой  мысли  она  содрогалась,  холодъ  проходилъ 
по  вс']Ьмъ  суставамъ:  Неужели  хочешь  ты  перестать  быть?  По- 
чему не  постараешься  жить?  Когда-нибудь  ПамФило  да  вернется, 
любовно  или  враждебно  —  все  равно :  ты  все  же  будешь  любить 
его.  Онъ  не  изъ  дуба  и  не  изъ  камня,  не  вскормленъ  молокомъ 
тигра;  если  онъ  не  смягчится,  будетъ  еще  время  умереть,  и  ты 
умрешь  въ  надежд-Ь,  что  какъ  бы  онъ  ни  былъ  жестокъ,  онъ 
прольетъ  по  теб'Ь  слезы.  —  Такъ  говорила  себ-Ь  Фьямметта,  но 
Мегера  вновь  овладевала  ею,  побуждая  дМствовать.  Она  р'&ши- 
лась,  и  отсылаетъ  отъ  себя  няньку,  подъ  предлогомъ,  что  хочегь 
заснуть;  но  та  не  уходить,  чуя  что-то  недоброе.  Фьямметта 
представилась  спящей.  Насталъ  твой  посл^^дн^й  день,  думаетъ 
она  про  себя,  сегодня  кончатся  твои  страдашя,  сегодня  ПамФило 
освободится  отъ  даннаго  слова,  сегодня  ты  узнаешь,  для  кого 
426  онъ  тебя  поки]нулъ  ^)!  Она  молить  боговъ,  чтобъ  ея  смерть  не 
покрыла  ее  безславхемъ;  если  она  грЬшитъ,  ея  наказан1е  —  въ 
невозможности  объяснить  причршу  самоуб1йства.  Да  поддержать 
боги  ея  мужа:  если  бъ  она  сум-Ьш  сохранить  его  любовь,  она 
молила  бы  ихъ  теперь  продлить  ея  жизнь.  Тутъ  ея  глазамъ  пред- 
сталъ  страшный  ликъ  Тизифоны,  пугая  ее  еще  ббльшими  б-Ьд- 
СТВ1ЯМИ  въ  будущемъ,  побуждая  къ  рЬшимости,  ибо  что  испы- 
тывается  однажды,  не  можетъ  быть  труднымъ.  А  нянька  все 
не  уходить;  Фьямметта  боится  ожидан1я,  случайной  пом^^xи; 
прощается  съ  своимъ  ложемъ,  съ  покоемъ;  страхъ  борется  въ 
ней  съ  решимостью  гн^ва,  несколько  разъ  она  падаетъ  въ  обмо- 
рокъ,  бледная,  какъ  смерть,  мечется,  словно  быкъ,  почувство- 


1)  Стр.  157—8. 


—  429  — 

вавш1й  смертельный  ударъ  ^),  и  наконецъ  бЬжитъ  на  вышку  дома 
за  призракомъ  Тизифоны,  произнося  несвязный  слова,  прощаясь 
съ  домомъ  и  дорогимъ  мужемъ.  Она  б-Ьшено  мчится,  по  нянька 
зам'Ьтила  ее,  бросила  прялку  и  бросилась  за  нею,  зоветъ  на  по- 
мощь служанокъ.  У  Фьямметты  точно  выросли  крылья,  но  ея 
платье  зац-Ьпилось  на  б'Ьгу,  она  пытается  освободить  его,  но 
еще  бол-бе  запутываетъ.  Когда  ее  схватили  и  привели  въ 
ея  комнату,  она  осыпаетъ  бранью  няньку,  бьетъ  служанокъ, 
готова  растерзать  самое  себя.  Старуха  старается  ее  успокоить: 
Кто,  подобно  теб-Ь,  покончилъ  расчеты  съ  судьбою  ^)  и  пре- 
зр-Ьлъ  блага  жизни,  тому  нечего  искать  смерти:  это  малодуш1е, 
да  и  неразумно:  своею  смертью  ты  утратишь,  не  вернешь 
ПамФило. 

Между  тЬмъ  на  крики  сб'Ьжались  слуги  и  мужъ  и  родные; 
Фьямметта  отд'Ьлывается  какой-то  небылицей;  одни  смотрятъ  на 
нее,  какъ  на  б^Ьшеную,  друпе  собол'Ьзнуютъ.  За  нею  наблю- 
даютъ,  и  время  взяло  свое:  она  стала  спокойн1Ье,  любовь  всту- 
пила въ  Фазу  меланхол1и.  Она  совещается  съ  нянькой,  какъ  ей 
вызвать  ПамФило:  пишетъ  ему  жалобный  письма,  но  он'Ь 
остаются  безъ  |  отв-Ьта;  хочетъ  послать  къ  нему  кого-нибудь,  427 
хотя  бы  няньку,  но  это  неудобно;  пойти  самой  въ  одежд Ь  палом- 
ника, но  это  опасно  для  ея  чести.  Наконецъ  она  придумала  одно 
средство,  къ  которому  обратится,  если  только  доживетъ:  гово- 
рить мужу,  что  об-Ьщала  совершить  хождеше  къ  святымъ  м'Ь- 
стамъ  —  путь  долженъ  былъ  идти  черезъ  страну  ПамФило;  и 
мужъ  готовъ  устроить  это,  надо  только  выждать  благопрхятное 
время  года.  Пока  она  коротаетъ  дни,  сов^Ьтуясь  съ  гЬми,  кто 
вид'Ьлъ  чудеса  Гекаты:  одни  об^щаютъ  ей  перенести  ее  къ  Пам- 
Фило, друпе  —  отвлечь  его  отъ  всякой  другой  любви,  третьи  — 
освободить  ее  отъ  ея  собственной.  ВсЬ,  оказалось,  бол'Ье  сулили, 
ч-Ьмъ  д^Ьлали;  оставалось  ждать. 


1)  Стр.  159;  ел.  выше  стр.  410. 

2)  I  вио!  Ы\  аЬЬаиео,  стр.  163. 


—  430  — 

До  сихъ  поръ  горе  Фьямметты  шло,  возрастая :  отъ  слуховъ 
о  брак-Ь  ПамФило  къ  в1^сти,  что  онъ  полюбилъ  другую.  Фьям- 
метта  только-что  успокоилась  идеей  поЬздки,  какъ  судьба  пома- 
нила ее  исаолнен1емъ  ея  зав']Ьтнаго  желан1я,  чтобы  тотчасъ  же 
его  разрушить.  Ч'Ьмъ  ближе  казалось  счастье,  гЬмъ  полн'Ье 
отчаян1е.  Боккаччьо  сознательно  провелъ  эту  постепенность;  вся- 
кая другая  показалось  бы  избитой:  поставленная  лицомъ  къ  лицу 
съ  ПамФило,  Фьямметта  не  могла  бы  ни  почувствовать,  ни  сд'Ь- 
лать  ничего  бол-Ье  того,  что  об'Ьш.ала,  потому  что  ея  воображен1е 
ярче  д'Ьйствительности.  И  насъ  эта  дМствительность  не  интере- 
суетъ:  Фьямметта  также  бы  страдала,  если  бъ  ПамФило  изм-Ь- 
нилъ  однимъ  отсутств1емъ.  Все  д'Ьло  въ  психическомъ  процессе, 
гд'Ь  ревность  создаетъ  подозрЬн1я,  и  подозр-Ьнхя  оборачиваются 
Фактами,  надъ  которыми  неустанно  работаетъ  логика  страсти. 

Еш.е  разъ  наступила  весна.  Боккаччьо  любить  ея  паралле- 
лизмъ  съ  расцв-Ьтающей  или  обновляющейся  любовью;  это  обш,ее 
м'Ьсто  средневековой  лирики,  выраженное  въ  классическихъ  сим- 
волахъ.  Уже  Телецъ,  когда-то  похитившш  Европу,  обнималъ 
своими  лучами  Феба  (апрЬль),  дни,  заступая  часть  ночи,  удли- 
нились, и  цветоносный  ЗеФиръ,  успокоивъ  своимъ  мягкимъ,  мир- 
нымъ  дуновен1емъ  стремительный  волнен1я  Борея,  очистилъ  хо- 
лодный воздухъ  отъ  мглы,  согналъ  съ  горныхъ  вершинъ  б^лые  | 
428  сн^га,  осушилъ  луга,  увлаженные  дождями,  и  все  вновь  украсилъ 
листвой  и  цветами.  На  каждой  поляне  явился  свой  Нарциссъ; 
мать  Вакха  уже  обнаруживала  признаки  своей  беременности  и 
бол^е  обычнаго  облегала  своего  спутника,  ильму;  повеселели, 
сбросивъ  ЗИМН1Й  покровъ,  Др1опа  и  жалостны  я  сестры  Фаэтонта, 
всюду  слышался  радостный  нтичш  кликъ,  и  властелинъ  Амуръ 
обнови лъ  въ  молодыхъ  сердцахъ  желан1е.  Весь  городъ  въ  празд- 
нике ;  театры,  полные  песенъ  и  музыки,  манятъ  къ  себе  влюб- 
ленныхъ,  молодые  люди  красуются  на  турнирахъ,  гарцуютъ  на 
своихъ  коняхъ,  тогда  какъ  красавицы  смотрятъ,  каждая  на  своего 
милаго,  изъ  оконъ  и  дверей,  поопфяя  ихъ  словом'ь  и  взглядом!» 
п  подаркомъ.  А  Фьямметта  одна,  неугЬшиая;  чужое  счастье  ей 


—  431  — 

завидно,  ей  по  сердцу  раз  сказы  о  чужомъ  гор'Ь.  Тутъ  и  подшу- 
тила надъ  нею  судьба,  обративъ  къ  ней  веселый  ликъ,  дабы,  до- 
варившись ему,  она  низверглась,  какъ  б'Ьдный  Икаръ;  лояитя 
радость  готовила  ей  большую  печаль,  какъ  аФриканск1е  бараны 
разбегаются,  чтобы  боднуть  сильн-Ье. 

Уже  бол^е  четырехъ  разъ  миновалъ  срокъ,  назначенный 
ПамФило,  когда  однажды  нянька  Фьямметты  вошла  къ  ней,  бол-Ье 
поспешно,  ч^мъ  то  дозБОлялъ  ея  возрастъ,  морщинистое  лицо  въ 
поту,  сама  она  веселая;  она  сЬла  и  принимается  говорить,  но 
р-Ьчь  у  нея  обрывается,  такъ  она  запыхалась.  Что  съ  тобой, 
как1я  у  тебя  в'бсти?  спрашиваетъ  Фьямметта,  веселыя  или  н-Ьгь, 
не  мучь  меня.  —  Радуйся,  милая  моя  дочка,  говоритъ,  придя 
въ  себя,  старуха,  твой  милый  возвращается.  —  Внезапная  ра- 
дость блеснула  въ  глазахъ  Фьямметты,  но  долгш  навыкъ  горя 
осилилъ  ее,  она  не  в'Ьритъ  и  съ  слезами  проситъ  няньку  не  изда- 
ваться надъ  нею.  —  Шутить  въ  мои  годы  мн'Ь  не  пристало,  твоя 
нянька  не  обманываетъ  тебя!  —  Какъ  же  узнала  ты  о  томъ? 
обрадуй  меня  поскор']Ье!  спрашиваетъ  Фьямметта,  подойдя  къ 
старух'Ь.  Та  разсказываетъ,  что  утромъ  она  была  на  морскомъ 
берегу,  когда  какой-то  молодой  челов'бкъ,  прыгая  изъ  лодки,  не- 
ловко зад'Ьлъ  ее,  стоявшую  къ  нему  спиною.  Она  пожурила  его, 
а  зат'Ьмъ,  заключивъ  по  его  одежд^Ь,  что  онъ  съ  родины  Пам- 
Фило,  вступила  |  съ  нимъ  въ  разговоръ.  Онъ  оказался  изъ  То-  429 
сканы,  и  именно  изъ  Флоренщи,  знаетъ  ПамФило,  который  сби- 
рался съ  нимъ  Ьхать,  только  его  что-то  задержало,  но  черезъ 
н-Ьсколько  дней  онъ  будетъ  здЬсь.  Въ  это  время  сошли  на  берегъ 
товарищи  моряка,  онъ  ушелъ  съ  ними,  а  она  поб'Ьжала  обо  всемъ 
разсказать  Фьямметт'?^.  —  Та  бросилась  къ  старухе,  ц'Ьлуе тъ  ее 
въ  голову,  заставляетъ  поклясться,  что  все  это  правда,  и  хотя 
«да»  и  «н'Ьтъ»  борются  въ  ея  сердцЬ^),  благодаригь  боговъ,  по- 
весел-^ла,  какъ  соколъ,  съ  котораго  сняли  клобучекъ,  и  вм'ЬсгЬ 
съ  тЬмъ  чувствуетъ,  что  ее  обуяла  какая-то  вялость:  кто  изстра- 


1)  БепсЬе'1  81  е'1  по. , . .  пе1  саро  ш!  уасШавве;  ел.  Хи^".,  УШ,  111. 


—  432  — 

дался,  не  в'Ьритъ  счастью,  ему  все  кажется,  что  это — сонъ.  Что 
м'Ьшаетъ  твоему  веселью?  спрашиваетъ  она  себя,  и  сама  отв'Ь- 
чаетъ:  не  знаю  что,  но  что-то  м'Ьшаетъ.  И  у  нея  невольно  на- 
вертываются слезы ;  она  точно  предчувствуетъ  б'Ьду ;  такъ  море 
волнуется  порой  безъ  в'Ьтра,  в'Ьщая  великую  бурю.  И  вм'ЬстЬ  съ 
гЬмъ  ей  не  хочется  въ  это  в-Ьрить,  она  гонитъ  отъ  себя  пред- 
чувств1я  и  сомн'Ьнхя,  начинаетъ  заботиться  о  своей  красот'Ь  о  на- 
рядахъ;  всЬ  дивятся  ея  перем'Ьн1Ь;  вмЬстЬ  съ  ней  все  въ  дом'Ь 
повесел'Ьло.  Снова  она  принялась  считать  медленно  потянувш1еся 
дни,  коря  себя  за  то,  что  заподозрила  своего  милаго,  в-Ьрила 
слухалгь.  Сколько  было  ненужнаго  горя,  пролито  даромъ  слезъ! 
Но  в-Ьдь  влюбленные  легковерны,  а  любовь  всегда  опаслива. 
ПамФило  не  узнаетъ  объ  этомъ,  а  если  и  узнаетъ,  скажетъ;  Какъ 
горячо  она  меня  любила!  Я  почти  ув-Ьрона,  что  онъ  и  отъЬздъ 
свой  замедлилъ,  чтобъ  испытать  меня;  моя  твердость  и  гореванье 
только  усилятъ  его  любовь.  Когда  же  я  его  увижу !  восклицаетъ 
Фьямметта,  и  моменты  страстнаго  ожидан1я  выражаются  въ  зна- 
комыхъ  намъ  образахъ:  Боккаччьо  повторяется.  Какъ  ей  удер- 
жаться, чтобы  не  расц'Ьловать  его  при  всЬхъ,  не  вернуть  ему 
поцЬлуи,  которыми  онъ  осыпа.]1ъ  мое  помертв'Ьвшее  лидо^)?  Я 
тогда  не  простилась  съ  нимъ  и  извлекла  дурное  предянаменован1е  | 
430  изъ  того,  что,  наоборотъ,  было  добрымъ  знамен1емъ.  —  Не  про- 
ходить дня,  чтобы  она  не  посылала  старуху  пров'Ьдать  о  Пам- 
Фило,  постоянно  подб-Ьгаетъ  то  къ  двери,  то  къ  окну,  глядитъ 
на  дорогу,  и  когда  ее  отзовутъ  по  д^лу,  боится,  какъ  бы  не  про- 
пустить ПамФило.  Когда  насталъ  день  ожидаемаго  прх-^зда,  она 
разоделась,  какъ  Алкмена  при  в^сти  о  возвращении  АмФитр1она, 
и  лишь  мысль,  что  самъ  ПамФило  поспешитъ  къ  ней,  удерн^ала 
ее  отъ  намеренхя  пойти  встретить  его  на  берегу.  Но  его  нЬтъ; 
она  начинаетъ  дивиться,  насильно  подавила  сомнен1я,  посылаетъ 
няньку  справиться;  какъ  долго  ходить  старуха!  Вотъ  она  верну- 
лась, идеть  не  спЬша,  и  лицо  у  ней  печально.  Не  умеръ  ли  Пам- 


I)  Сл.  стр.  176  п  53  (ел.  выше  стр.  410). 


—  433  — 

ФИ10,  не  забол-Ьдъ  ли?  Въ  одинъ  мигъ  на  ея  лиц'Ь  см-Ьнились 
тысячи  красокъ.  Как1я  у  тебя  в'Ьсти?  Говори  скорее,  живъ  ли 
онъ?  спрашиваетъ  она,  подб-Ьгая  къ  медленно  тащившейся  ста- 
рух'Ь.  Та  не  прибавила  шагу  и,  не  говоря  ни  слова,  сЬла  и  смо- 
тритъ  на  нее;  Фьямметта  дрожитъ,  какъ  листъ,  едва  удерживая 
слезы,  готова  растерзать  на  себ-Ь  одежды,  если  нянька  не  про- 
в'Ьщится:  отчего  у  ней  такое  печальное  лицо?  Пусть  ничего  не 
скрываетъ;  живъ  ли  онъ?  —  Живъ.  —  Въ  чемъ-же  д^Ьло?  Не 
боленъ  ли  онъ,  почему  онъ  медлитъ?  —  Не  знаю,  что  его  задер- 
живаетъ,  бол-Ьзнь  или  что  другое.  —  Ты,  стало  быть,  не  вид'Ьла 
его,  или  онъ  не  прх-Ьхалъ?  —  Видеть-то  я  его  вид'Ьла,  да  это  не 
тотъ,  кого  мы  ожидали!  —  Какъ  же  ты  узнала  о  томъ,  вЬдь  ты 
не  видала  прежде  ПамФило?  —  Старуха  разсказываетъ,  какъ 
было  д-Ьло:  тотъ  молодой  челов'Ькъ,  который  опов'Ьстилъ  ее  объ 
его  пр1'Ьзд'Ь,  подвелъ  ее  къ  кому-то,  она  стала  разспрашивать 
его  объ  его  здоровь-Ь  и  отц1^,  и  почему  онъ  такъ  замедлилъ  прх'Ьз- 
домъ.  Тотъ  отв'Ьчалъ,  что  отца  своего  не  знавалъ,  ибо  родился 
по  его  смерти,  а  зд-Ьсь  никогда  не  былъ  и  не  нам-Ьренъ  долго 
заживаться;  зовется  онъ  —  ПамФило.  Насъ  обмануло  сходство 
имени!  заключаетъ  старуха,  и  Фьямметта  падаетъ  на  д'Ьстниц'Ь 
замертво,  только  у  ней  и  силъ  осталось,  чтобы  сказать:  Увы! 
Когда  ее  привели  въ  чувство,  она  еш,е  разъ  допрашиваетъ  ста- 
руху: ПамФило  остороженъ,  онъ  могъ  не  высказаться  няньк'Ь, 
съ  которой  I  никогда  не  говорилъ;  можетъ  быть,  это  и  онъ.  Но  431 
нянька  описываетъ  ей  наружность,  лицо,  одежду  пр1'Ьзжаго, 
сомн-Ьше  невозможно.  ФьямметтЬ  остается  попрежнему  горе- 
вать, и  лишь  надежда  на  будуш,ее  путешеств1е  удерживаетъ  ее 
отъ  мысли  о  смерти. 

Мотивомъ  надежды,  неясной  и  бол-Ьзненной,  страстно  живу- 
чей, кончается  седьмая  книга  романа;  это  то  же  настроен1е,  что 
у  Идалага-Галеоне,  оставленнаго  Фьямметтой.  Седьмой  книгой 
кончается  и  самый  романъ;  восьмая  портитъ  его  ц^Ьльность:  это 
риторическое  упражненхе  на  тему,  уже  нам'Ьченную  выше,  но 
теперь  осв'Ьщенную  на-ново,  съ  свойственнымъ  Боккаччьо  шар- 

28 


—  434  — 

жемъ.  Психологическое  развит1е  отъ  этого  не  выигрываетъ, 
авторъ  увлекся  разрабогкой  незначительнаго  стилистическаго 
момента — до  ошибки  въ  композицш;  восьмая  книга  также  пере- 
растаетъ  планъ  ц'Ьлаго,  какъ  последняя  часть  Филоколо. 

Фьямметта  живетъ  надеждой  на  путешеств1е ;  пока  она  нахо- 
дить угЬшен1е  въ  томъ,  что  сравниваетъ  свое  горе  съ  т'Ьмъ, 
которое  встарь  испытали  друг1я.  Она  не  первая,  сказала  ей 
нянька;  ея  страдан1я  превышаютъ  муки  Тантала,  Иксшна  и  т.  д., 
говорила  она  раньше^),  теперь  она  гордится  этимъ  ореоломъ 
страдашй;  до  такихъ  крайностей  аффекта  доводила  самого  Бок- 
каччьо  его  нервность  и  неудержная  Фантаз1я,  когда  онъ  говорилъ 
о  себ-Ь,  какъ  объ  избраннике  недоли  ^).  И  вотъ  Фьямметта  вооб- 
ражаетъ  себ'Ь^)  героевъ  и  героинь  несчастья;  передъ  ней  про- 
ходятъ  несчастные  въ  любви.  загЬмъ  вообще  сраженные  судь- 
бою*): 1о  и  Библида,  Пирамъ  и  Тисбэ,  Дидона  и  Геро,  Тристанъ 
и  Изотта  ^),  Федра,  1окаста,  Корнелхя  и  Клеопатра,  Улиссъ, 
ИзиФила  и  друпе.  ВсЬ  они  были  счастливы,  и  вс1Ь  кончили  пла|- 
432  чевно;  это  такой  же  смотръ  б-Ьднымъ  жертвамъ  Фортуны,  какъ 
поздн-Ье  въ  латинскихъ  трактатахъ  Боккаччьо:  О  роковой  участи 
именитыхъ  людей  и  о  знаменитыхъ  женщинахъ.  Кое-гд'Ь  въ  раз- 
мышлен1яхъ  Фьямметты  пробивается  и  педантическое  ушко:  о 
Библид-Ь  разсказывалось  раньше  ^),  что  она  пов^Ьсилась  ^),  теперь 
Фьямметта  спохватывается:  иные  говорятъ  такъ,  друпе,  что 
она  обратилась  въ  источникъ  ^) !  Все  это  осв^Ьщается,  согласно 
съ  общей  идеей,  въ  прим-Ьненш  къ  Фьимметт-Ь  и  преимуществу 
ея  горя:  друпе  были  счастлив'Ье  въ  несчастш.  Тисбэ  лишила 


1)  Стр.  146—7. 

2)  N1111100  йеПа  Гог1;ипа. 

3)  П^ига,  стр.  182. 

4)  Стр.  187  сл-Ьд. 

5)  Если  позволено  в^&рить  Французскимъ  романамъ,   которые  Фьямметта 
читала,  стр.  186. 

6)  Стр.  154. 

7)  Сл.  Амето,  въ  разсказ-Ь  Фьямметты;  стр.  150. 

8)  Стр.  183. 


—  435  — 

себя  жизни  на  т'Ьд'Ь  любимаго  Пирама;  о  блаженныя  души,  если 
и  на  томъ  свЬт'Ь  любятъ,  какъ  въ  этомъ^),  блаженны  Тристанъ 
и  Изотта,  если  они  умерли  съ  этой  ув^^реиностью  ^).  1окаста  вы- 
несла безконечное  горе,  но  она  возбз'дила  гнЬвъ  боговъ,  я  же 
его  не  возбуждала,  говоритъ  Фьямметта  и  защищается  отъ 
возможныхъ  обвинешй,  что  она  нарушила  священные  законы, 
осквернивъ  брачное  ложе:  не  могла  она  противостоять  тому,  чему 
покоряются  боги;  она  и  не  одна,  весь  св'Ьтъ  ей  въ  товарищахъ, 
и  законы  извиняютъ  и  щадятъ  общ1й  гр-Ьхъ^).  Къ  тому  же  ея 
проступокъ  быдъ  скрыть  отъ  всЬхъ;  кто  бы  ни  увлекъ  ее, 
Амуръ  или  Памфило,  почему  боги  не  обратили  своей  кары  на 
увлекшаго?  —  Несчаст1е  Улисса  вызываетъ  ее  на  размышлетя, 
напоминающхя  несколько  строкъ  изъ  Введен1я  въ  Декамеронъ: 
онъ  —  мужчина,  привычный  къ  трудамъ  и  опасностямъ,  она  — 
слабая  женщина,  привыкшая  гЬшиться  съ  игривымъ  Амуромъ, 
невыносливая  къ  малМшимъ  страдашямъ;  онъ  среди  опасностей 
чаялъ  себЬ  славы  и  чести,  она  отъ  своихъ  ожидала  позора  и 
безслав1я  *).  —  Горевала  ИзиФИла,  покинутая  Язономъ  для  Ме|- 
деи,  но  она  ут']&шилась,  когда  Медея  была  оставлена  въ  свою  433 
очередь.  Я  не  говорю,  чтобы  и  мои  б'Ьдств1я  прекратились, 
если  бы  подобное  случилось  съ  моей  соперницей  (разв'Ь  я  за- 
няла бы  ея  м'Ьсто),  но  он'Ь  уменьшились  бы  несомн'Ьнно. 

Итакъ,  за  мной  преимущество  страданш,  кончаетъ  свой  об- 
зоръ  Фьямметта,  заключая  откровеннымъ  софизмомъ:  если  она 
никого  не  уб-Ьдила,  пусть  убЬдятся  хоть  тЬмъ,  что,  почитая  чу- 
жое горе  меньшимъ  своего  собственнаго,  она  оказывается  за- 
вистливой, а  кто  завидуетъ,  всегда  несчастн'Ье  того,  на  кого 
рбращена  зависть !  —  Теперь  она  несчастнее,  ч^мъ  была  до  на- 
дежды, поманившей  ее  возвратомъ  ПамФило;  возвратная  лихо- 
радка поражаетъ  сильн-Ье,  —  и  Фьямметта  р-Ьшается  умолкнуть, 


1)  Стр.  184. 

2)  Стр.  186. 

3)  МоН11;и(11пе,  стр.  189. 

4)  Стр.  196. 

28* 


—  436  — 

щадя  своихъ  читательницъ:  она  не  желаетъ  удручать  ихъ  бол'Ье 
разсказомъ  о  своихъ  б-Ьдахъ,  разсказомъ,  который  лишь  на- 
столько даетъ  понят1е  объ  испытываемомъ  ею,  насколько  изо- 
бражеше  огня  —  о  настоящемъ.  Да  пошлетъ  Господь,  вашими 
молитвами,  влагу,  которая  утолила  бы  меня  смертью,  либо  радо- 
стнымъ  возвращешемъ  ПамФило. 

Малая  моя  книжица,  извлеченная  какъ  бы  изъ  гробницы 
своей  госпожи,  облитая  ея  слезами,  ступай  къ  любящимъ  жен- 
щинамъ,  он'Ь  охотно  примутъ  тебя,  если  не  изм-Ьнились  еще  за- 
коны любви!  — Такъ  напутствуетъ  Фьямметта  свои  признашя^), 
парафразируя  начало  Овид1евыхъ  Трист1й:  Не  стыдись  пока- 
заться въ  столь  печальной  одежд'Ь,  лишенной  всякихъ  прикрасъ: 
ты  въ  меня;  друпя  пусть  являются  въ  разноцв'Ьтной  обертк-Ь, 
гладко  обр-Ьзанныя,  съ  прелестными  мин1атюрами  на  лощеной 
бумагЬ  и  пышнымъ  титуломъ.  Это  книги  для  счастливыхъ;  теб'Ь 
присталъ  твой  скорбный  видъ,  ты  возбудишь  жалость,  будешь 
прим'Ьромъ  для  другихъ  2).  Куда  мн-Ь  послать  тебя  —  не  знаю ;  | 
434  иди,  куда  поведетъ  судьба,  предоставь  себя  ея  вол'Ь,  какъ  судно 
безъ  в-Ьтрилъ  подъ  беззв-Ьзднымъ  небомъ.  Если  ты  попадешь  въ 
руки  какой-нибудь  счастливой  своей  любовью,  и  она  поглумится 
надъ  тобою,  вынеси  смиренно  ея  шутки  и  напомни  объ  изм'Ьн- 
чивости  судьбы;  кто  поплачетъ  надъ  тобой,  прими  ея  слезы  на 
свои  страницы,  рядомъ  съ  моими,  и  попроси  помолиться  за  меня 
Амуру,  а  я  и  теперь  молюсь  за  нее,  чтобы  она  никогда  не  по- 
знала горя,  подобнаго  моему.  Не  попадайся  никогда  на  глаза 
моей  соперниц-^,  дабы  она  не  порадовалась  моему  несчаст1ю; 
если  попадешься,  то  предстань  ей  такъ,  чтобы  возбудить  въ  ней 


1)  Гл.  IX. 

2)  Раг?е,  пес  1ПУ1Део,  81пе  те,  ИЬег,  1Ь18  1п  ПгЪеш Уа(1е,  аед  1псиии8, 

диа1ет  йесеЬ  ехиИв  евве:  1пГеИх,  ЬаЪкит  1;етроп8  Ьихив  ЬаЬе.  Кес  1е  ригригео 
уе1еп1  тасс1П1а  Гисо:  Коп  ее*  сопуешепв  1ис1;1Ьи8  П1е  со1ог;  Кес  111и1из  т1п1о, 
пес  седго  сЬаПа  по1;е1иг,  СапЙ1(1а  пес  П1§га  согпиа  Ггоп1;е  ^егаз.  ГеПсез  огпеп! 
Ьаес  1П81гишеп(а  НЬеИоа:  ГогШпае  тетогет  1е  АесеЬ  еязе  теае.  Кете  1'га^1И 
^ет1пае  роИап(иг  рит1се  Ггоп^еа,  Н1Г8и1и8  развхз  и1  у1(1еаге  сот18.  Кес  ИЬигагиш 
рийеа1.  ^и^  уШгИ  И\щ  Ве  1аспт18  Гас(;а8  8еп1;1а1;  евве  те18.  Тпв!;.,  I,  1  сл-Ьд. 


—  437  — 

не  см'Ьхъ,  а  слезы.  Б-Ьги  общества  мужчинъ,  неблагодарнаго 
отродья,  ругающагося  надъ  простодушными  женщинами.  Если 
увидишь  того,  кто  былъ  причиной  всЬхъ  моихъ  золъ,  закричи 
ему  издали:  Б'Ьги  отсюда,  не  оскверняй  меня  твоими  руками, 
если  ты  не  созналъ  своей  вины  и  не  желаешь  вернуться  къ  той, 
которая  готова  простить  теб-Ь.  Можетъ  быть,  иная  дама  поди- 
вится на  твои  грубо  сложенный  р-Ьчи;  ей  скажи,  что  украшенная 
р-Ьчь  требу етъ  яснаго  расположен1я  духа  и  спокойств1я;  пусть 
лучше  подивится,  что  ты  вообще  могла  быть  написана,  когда 
мою  душу  терзали  въ  разныя  стороны  любовь  и  ревность.  За- 
висти не  бойся,  пусть  тебя  поносятъ,  ниже  теб-Ь  некуда  пасть; 
если  случилось  бы  что  худшее,  я  перенесу  и  это:  я  состар'Ьлась 
въ  б'Ьдств1яхъ.  Итакъ,  живи,  ибо  никто  не  въ  силахъ  лишить 
тебя  этого,  и  будь  для  счастливыхъ  и  несчастныхъ  в'Ьчнымъ  сви- 
д^^тельствомъ  моихъ  страдан1й. 

III. 

Таково  содержаше  «элепи  мадонны  Фьямметты»;  въ  лите- 
ратурной автобхограФШ  Боккаччьо  она  заканчиваетъ  пов'Ьсть  его  | 
любви,  въ  европейской  поэз1и  она  была  откровен1емъ,  къ  кото-  435 
рому  привязывается  развит1е  психологическаго  романа.  До  гЬхъ 
поръ  литература  эпоса  разрабатывала  канву  вн'Ьшнихъ  проис- 
шествш  съ  типическими  характеристиками  героевъ;  мотивы  лич- 
ной жизни  находили  себ'Ь  выраженте  въ  лирик'Ь,  но  отлагались 
зд^&сь  въ  Формахъ,  ограниченныхъ  условхями  рыцарскихъ  отно- 
шешй;  челов']^къ  не  исчерпывался  до  дна,  чувство  анализовалось 
подъ  изв-Ьстными,  немногими  углами  зр']Ьн1я,  подъ  призмой  услов- 
наго  платонизма;  оттуда  б'Ьдность  психологическихъ  положенш, 
поражающихъ  насъ  своею  односторонностью,  потому,  быть  мо- 
жетъ, что  они  намъ  ничего  не  подсказываютъ,  какъ  подсказы- 
вали современникамъ ;  они  для  насъ  не  суггестивны.  Психолопя 
рыцарскаго  романа  отличается  такой  же  ограниченностью  лич- 
ныхъ  мотивовъ,  подлежащихъ  идеализащи;  оттого  она  и  могла 


—  438  — 

удовлетвориться  незначительнымъ  количествомъ  сюжетовъ,  но 
именно  эти  сюжеты  вели  къ  бол'Ье  челов']^чному  изображешю 
любви,  оправданной  всевластнымъ  чувствомъ  и  роковой  силой 
красоты.  Овйд1й  научилъ  любить  изящную  плоть  и  въ  ней  ука- 
залъ  ц'Ьли  наслажден1я;  не  ту  разнузданную  плоть,  которая  вы- 
зывала безпринцииный  смЬхъ  Фабл1о.  Чтобы  объединить  всЬ 
эти  элементы  наблюденхя  и  условности,  надлежало  явиться  не 
только  сильному  таланту,  но  и  мощному  сознанхю  индивидуаль- 
ности, для  которой  ц'Ьнна  всякая  душевная  мелочь,  всякая 
складка  сердца;  въ  моменты  художественнаго  переживашя  все 
это  станетъ  для  нея  объектомъ  идеализацш,  —  и  Данте  напи- 
шетъ  свой  б1ограФическ1й  романъ:  У11а  Шоуа.  Онъ  идетъ  въ 
сравненхе  съ  любовными  романами  Боккаччьо,  особенно  съ  Фьям- 
меттой:  типы  двухъ  почти  смежныхъ  эпохъ  и  показатели  совер- 
шившейся индивидуальной  и  еще  бол^е  литературной  эволющи. 
Данте  и  Беатриче  въ  УНа  Шоуа  просв'Ьтлены  уже  въ  пору  ве- 
сенней встр']^чи  на  берегахъ  Муньоне,  просятся  въ  обстановку 
стараго  католическаго  храма,  среди  мелод1й  и  вечернихъ  лучей, 
льющихся  изъ  разноцв'Ьтныхъ  оконъ;  Фьямметту  и  ПамФило  не 
оторвать  отъ  пейзажа  байскаго  берега  и  пряной  атмосФеры 
436  неаполитан|скаго  салона.  Тамъ  юношеская  любовь,  взлел'Ьянная 
ц^Ьдомудреннымъ  воспоминан1емъ  до  значешя  мирового  Факта, 
зд'Ьсь  пов'Ьсть  знойной  страсти,  захватывающей  духъ,  но  въ 
сущности  очень  обыденной,  съ  ея  реальными  восторгами  и  паде- 
н1ями  —  и  просьбой  простого  людского  счастья.  У11а  Миоуа  — 
отрывокъ  жизни,  еще  разъ  страстно  пережитой  поэтомъ,  голова 
котораго  полна  была  таинственныхъ  соотв'Ьтств1й  и  созвуч1й 
чиселъ  и  звуковъ,  небесного  и  земного;  Фьямметта  —  литера- 
турное переживан1е  психологическаго  момента,  который  пере- 
сталъ  тревожить  сердце,  но  продолжаетъ  занимать  воображен1е. 
Сап20п1еге  Петрарки  не  идетъ  въ  сравнеше:  это  также 
исторхя  любви,  но  составленная  въ  цЬляхъ  аполопи  и  художе- 
ственнаго анализа  личнаго  чувства.  Когда-то  Петрарка  увле- 
кался, и  не  одной  лишь  неприступной  Лаурой;  по  прошли  годы. 


—  439  — 

и  онъ  вздумалъ  ув-Ьрить  другихъ,  быть  можетъ,  ув'Ьрилъ  и  себя, 
что  онъ  любилъ  и  восп^валъ  лишь  одну  ее,  чистую  —  чистый, 
рагШешаз.  Сапгошеге — плодъ  этого,  не  только  художественнаго 
самообмана:  сводъ  лирическихъ  перловъ,  вызваиныхъ  иногда 
случайными  привязанностями,  выбранныхъ  и  смягченныхъ  и  пе- 
реработанныхъ  —  и  приведенныхъ  къ  единству  Лауры  ^).  Въ 
сущности,  единство  и  не  въ  ней,  а  въ  чувств^Ь  поэта,  которое 
развивается  передъ  нами  въ  дивной  виртуозности  Формъ  и  поло- 
жетй,  художественно  и  монотонно,  потому  что  реальность  смяг- 
чена, н'Ьтъ  страстнаго  бхограФическаго  субстрата,  а  холодная 
архитектурная  литя,  ведущая  отъ  «жизни»  къ  «смерти»  Лауры; 
н^тъ  движен1я,  еЪъ  развит1я  обыкновенной  земной  страсти 
во  всЬхъ  ея  01Т'Ьнкахъ,  отъ  первыхъ  знойныхъ  порывовъ  и 
тихой  истомы  до  объективно-художественной  идеализащи.  Все 
это  мы  находймъ  у  Боккаччьо;  въ  этомъ  литературномъ  отно- 
шен1и  къ  Фактамъ  собственной  душевной  жизни,  во  всей  откро- 
венности ихъ  развит1я  и  состоитъ  его  новшество,  онъ  не  только 
самъ  глубоко  заинтересованъ  пережитымъ,  но  хочетъ  заинтере- 
совать имъ  и  другихъ.  Это  былъ  шагъ  впередъ  на  пути  личнаго 
самосознан1я,  и  читатели,  очевидно,  шли  навстречу  поэту,  если 
онъ  р'Ьшился  откровенно  разсказать  имъ  исторш  своихъ  лю- 
бовныхъ  тревогъ,  последовательно  изображая  ихъ  въ  ц^ломъ 
или  въ  б10граФическихъ  эпизодахъ.  Именно  эта  последователь- 
ность устраняетъ  мысль,  что  тотъ  или  другой  мотивъ,  случайно 
вырванный  изъ  связи  жизни,  могъ  давать  ему  поводъ  къ  твор- 
честву, и  что  ц^пь  литературныхъ  фзктовъ  не  воспроизводить 
въ  общемъ  связи  дМствительности.  Разумеется,  эта  действи- 
тельность не  Фотографическая,  а  та,  какою  представлялъ  ее  себе 
Боккаччьо,  когда  на  нее  налегла  волшебная  пелена  времени, 
очертан1я  прошлаго  еще  не  изменились,  но  кое-что  предстало 
въ  усиленномъ  освещенш  аффекта,  другое  забыто  въ  тени,  иное, 


1)  *Таковы  результаты  Сезагео.  Ье  «Роевхе  уо1^?ап»  йе!  Ре1гагса  зесопйо  1е 
111(1а§т1  р1й  гесеиН,  въ  Киота  А111;о1о§1а  1895,  15  бгидпо,  стр.  615  слЬд. 


—  440  — 

437  забытое,  |  внезапно  возникало,  какъ  эстетичесюй  мотивъ, — и  до- 
сказывались недосказанныя  слова  любви  ^).  Такъ  Петрарка  про- 
должалъ  писать  въ  похвалу  живой  ЛаурЬ  и  посл-Ь  ея  смерти  и 
въ  сознательномъ  распорядк'Ь  своего  Сап20п1еге  сл'бдовалъ  бол'Ье 
эстетическо- психологической,  ч-Ьмъ  хронологической  правд-Ь.  Но 
между  той  и  другой,  между  'VVаЬг11е^^  Ш1(1  Б1сЫ;ип^,  въ  сущ- 
ности Н'Ьтъ  границъ:  лишь  на  минуту  мы  бываемъ  въ  СФер'Ь  фо- 
тограФпческихъ  впечатл'6н1й  д'Ьйствительности,  чтобы  тотчасъ  же 
вступить  въ  область  украшающаго  или  расцв'Ьчивающаго  воспо- 
минан1я.  Это  основа  Фантазии,  а  Боккаччьо  былъ  поэтъ,  и  мы 
никогда  не  различимъ  въ  образе  Фьямметты,  ч'Ьмъ  она  была 
ему  на  самомъ  д'Ьл'Ь,  и  ч^^мъ  онъ  самъ  над'Ьлилъ  ее  въ  поэз1и,  что 
въ  этой  поэз1и  пережитаго,  и  что  безсознательно  вылилось  въ 
Формы  з^одячей  эстетической  идеализацш. 

Что  особенно  выд'Ьляетъ  Фьямметту  изъ  другихъ  автобю- 
граФическихъ  памятей  Боккаччьо  —  это  перенесете  ихъ  вн'Ь 
себя,  на  другое  лицо,  дезинтеграц1я  своего  собственнаго  я.  Все, 
что  поэтъ  перечувствовалъ  въ  своей  любви,  тревогу  ожиданш, 
ненужные  страхи,  опасенхя  и  надежды,  привязываюш.1яся  къ 
какой-нибудь  суев-Ьрной  прим'Ьт^^,  слухи,  кажущхеся  д'Ьйстви- 
тельностью,  д'Ьйствительность,  разрушаемая  соФизмами  сердца, 
муки  ревности  и  отчаянхя  —  все  это  онъ  воплотилъ  въ  Фьям- 
метгЬ;  б1ограФ1я  и  «признашя»  уступили  м1^сто  психологическому 
этюду. 

На  этотъ  разъ  его  вдохновилъ  не  Данте,  а  классики:  образъ 
Дидоны,  покинутой  Энеемъ,  героини  Овидхя,  оплакиваюш,1я 
своихъ  милыхъ.  Овидш,  бол'йе,  ч'Ьмъ  кто  другой,  опред']&лилъ 
>иросозерцан1е  того  цикла  любовныхъ,  автоб1ограФическихъ  при- 
знашй,  которыя  завершаются  «Фьямметтой»;  Петрарка  зачиты- 
вается имъ  въ  юности*),  вторя  его  мотивамъ  въ  строФахъ  Сап- 
20шеге;  для  молодого  Боккаччьо  онъ  по  преимуш,еству  поэтъ. 


1)  81ессЬе1;11:  Ьс  раго1е  д'атог  сЬе  поп  *!  ^1881. 

2)  8есге1ит,  III,  361. 


—  441  — 

художникъ  любви  ^),  любовная  философ1я  Овид1я  пришлась  по  его 
страстной,  I  несколько  чувственной  натуре,  его  чувство  такое  же  438 
знойное,  колоритное,  лишь  порой  смягченное  лунными  бликами 
дантовскаго  идеализма.  И  вотъ  его  Флорю  и  БьянчиФьоре  нау- 
чаются любить,  читая  Агз  Ата^опа^),  Филоколо  полонъ  ови- 
д1евскихъ  воспоминанш  ^),  не  только  въ  эпизодахъ  метаморФОЗъ, 
аллегорическихъ  сновид'Ьн1й  я  чаръ ;  КшШе  Е1е8о1апо  —  не  иод- 
ражан1е  Овид1ю,  но  въ  немъ  чувствуется  та  же  игривость  и  та  же 
изящная  меланхол1я;  Амето  —  сентиментальный  Полифомъ.  Ге- 
роидами,  который  Боккаччьо  цитуетъ  не  разъ^),  онъ  продолжалъ 
интересоваться  еще  на  старости  л'Ьтъ:  онъ  живегь  въ  Чертальдо, 
больной  и  угрюмый,  отказавшись  отъ  Агз  Ата1:опа,  гр-Ьшнаго 
Овид1я  ^)  и  гр'Ьховъ  Декамерона,  а  Саг1о  (11  Р1§1оуапт  ходить 
къ  нему  съ  своимъ  переводомъ  Героидъ,  и  старикъ  помогаетъ 
ему  въ  работ-Ь  надъ  текстомъ,  нашедшемъ  въ  томъ  же  в'Ьк'Ь  и 
другихъ  переводчиковъ  въ  лиц'Ь  Вошешсо  (1а  МопИсЫеПо  и 
ЕШрро  СеШ.  Овйд1й  уже  представлялся  ему  въ  то  время  поэтомъ 
соблазна,  какъ  и  Петрарк-Ь  ^),  но  онъ  останется  для  того  и  дру- 
гого учителемъ  вкуса;  любовь  забыта,  осталась  поэз1я  образовъ 
и  изящныхъ  сентенц1й. 

Въ  пору  Фьямметты  Овид1й  еще  вдохновлялъ  Боккаччьо 
всец^Ьло;  можетъ  быть,  Героиды^)  нав-Ьяли  и  ея  планъ;  Бок- 
каччьо пользуется  ихъ  матерьяломъ,  афоризмами,  выражен1ями, 
усваиваетъ,  какъ  въ  Амето,  ц'Ьлыя  группы  стиховъ.  Они  не  да- 
ромъ  являются  на  его  зовъ:  они  принадлежатъ  ему  по  праву, 
потому  что  все  это  онъ  самъ  пережилъ  и,  заставляя  переживать 
другое  лицо,  беретъ  готовые  образы;  не  будь  они  готовы,  онъ 


1)  Атогова  Ухзюпе,  V,  9. 

2)  ГНосо!©,  I,  76. 

3)  1Ь.,  I,  291;  II,  24,  49,  159. 

4)  бепеа].  Веогит,  1.  XI,  с,  24;  Сотеп*о,  1е2.  XIX,  V.  I,  ей.  МИапез!,  стр.  472. 

5)  Сот.,  I,  стр.  408. 

6)  8еп.,  П,  1:  1а8С1У1881ти8  рое1агит;  с^.  Ве  У!*.  8о1.,  II,  стр.  279. 

7)  *  Ит.  героиды  въ  подражан1е  Овиддю  —  ел.  Патхг!  въ  Казв.  ЫЬИо^г.  й. 
1е11;.  Ил\.,  II,  №  11,  стр.  301. 


—  442  — 

набрелъ  бы  на  нихъ  самъ.  Это  не  свид'Ьтельство  заимствовашй, 
не  подыскивате  центона,  а  результатъ  начитанности,  встр-Ьч- 
ности  настроенхя  и  темперамента.  Приходилось  отбиваться  отъ 
439  воспоминанш:  Пе|трарка,  риторизмъ  котораго  воспитанъ  на  клас- 
сикахъ,  итальянская  лирика  полна  мотивовъ  Овид1я,  Горащя, 
Проперщя  и  Виргил1я,  сознается  Боккаччьо,  что  въ  его  шестую 
эклогу  закралось  окончаше  одного  виргил1евскаго  стиха  ^),  а  въ 
У-й  указываетъ  на  невольный  заимствовашя  изъ  Виргил1я  и 
Овид1я2).  У  него  страхъ  передъ  такимъ  плапатомъ,  подражан1е 
должно  стремиться  не  къ  сходству  портрета  съ  оригиналомъ, 
а  къ  родственному,  подсказывающему  въ  сын'Ь  черты  отца.  Бок- 
каччьо  относится  свободнее  къ  такимъ  повторетямъ,  не  поднимая 
во  мн^^  вопроса  центона.  Поэз1я  вагантовъ  и  среднев'Ьковыхъ 
гакольныхъ  п1итовъ  также  полна  образовъ  и  выражен1й,  вычи- 
танныхъ  въ  классикахъ,  а  между  т^мъ  отъ  нея  отдаетъ  сред- 
ними в'Ьками,  это  —  булыжная  кладка,  въ  которую  вставили 
античные  мраморы.  У  Боккаччьо  этихъ  противор'Ьч1й  меньше, 
чувствуются  какъ  бы  контуры  ц'Ьльнаго,  своеобразнаго  здан1я, 
потому  что  онъ  глубже  проникся  Овид1емъ,  онъ  ему  сроднее; 
оттого  и  въ  подражан1и  онъ  оригиналенъ,  свободно  развиваегь 
данныя  положен1я,  анализу етъ  ихъ  раздельно,  переходить  къ 
творчеству.  Филлида  плачется  на  ДемоФОнта,  медляш,аго  возвра- 
томъ^);  клянетъ  Тезея,  который  не  отпускаетъ  его,  какъ  Пам- 
Фило  задержали  слезы  и  мольбы  отца.  ЗагЬмъ  у  нея  является 
страхъ:  не  погибъ  ли  корабль  ея  милаго*),  «преданная  любовь 
вообразила  все,  что  можетъ  быть  пом-Ьхой  сп']&шащимъ;  я  была 
изобретательна  въ  измышдети  причинъ»^),  говорить  Филлида, 
а  Фьямметта  развиваегь  эти  опасен1я:  гибель  корабля,  голодная 
смерть  па  утесистомъ  остров'Ь,  дик1е  зв^ри,  бурныя  р-Ьки,  раз- 


1)  Аеп.,  VI,  607;  ел.  Рат.,  XXIII,  19:  аЦие  Ыопа*  оге. 

2)  Гат.,  ХХП,  2. 

3)  Пег.,  II. 

4)  1Ь.,  уу.  16—16 

5)  Уу.  21—22. 


—  443  — 

бойники  и  бол-Ьзнь.  Точно  такъ  же  разработано  внезапное  подо- 
зр^нхе  Филлиды,  что  она  покинута  для  другой  ^).  Анализъ  идетъ 
въ  част|ности,  раскрывая  мелше  психичесте  моменты,  но  нер-Ьдко  440 
забывая  ихъ  для  —  стилистическихъ.  Боккаччьо  —  стилистъ: 
гуманисты  открыли  чарующую  красоту  слова  и  въ  ней  самой 
нашли  ея  ц'Ьль;  искусство  слова  ц'1нится  само  по  себ-Ь,  незави- 
симо оть  содеря^ан1я:  это  напоминаетъ  отзывъ  Овидхя  о  Калли- 
мах-Ь:  ^иатV^8  1п^ето  поп  ув,Ы,  аг1е  уа1е1;.  Значенге,  какое  по- 
лучила риторика  въ  среднев'Ьковой  итальянской  школ'Ь,  продол- 
жаетъ  то  же  преданхе,  въ  которое  откровенно  вступаютъ  гума- 
нисты. Коррективомъ  къ  такому  увлечешю  Фразой,  звучнымъ 
общимъ  м-Ьстомъ,  могъ  явиться  изощренный  вкусъ  писателя,  но 
врачеван1е  исходило  изъ  того  же  источника,  что  и  недугъ  — 
а  неду1^  остался,  какъ  печать  эпохи;  Боккаччьо  кром-Ь  того 
слишкомъ  долго  былъ  въ  овид1евской  школ-Ь.  Оттого  и  въ  его 
Фьямметт-Ь  и  въ  другихъ  прозаическихъ  сочинешяхъ  внутреннее 
развит1е  часто  принесено  въ  жертву  вн-Ьшнему,  но  стоитъ  лишь 
вчитаться  въ  Фьямметту,  чтобы  все  ненужное  затушевалось:  и 
изобил1е  лирическихъ  изл1янш,  и  восьмая  книга  съ  ея  героями 
несчастья,  и  отложилось  въ  памяти  одно  лишь  здоровое  и  ц^^ль- 
ное — признаше  Фьямметты  съ  ея  быстро  миновавшимъ  счастьемъ 
и  долгимъ  с^товашемъ,  развивающимся  въ  художественной  по- 
степенности роста  и  паден1я.  На  этотъ  художественный  пр1емъ, 
не  подсказанный  Героидами,  мы  обратили  вниман1е  выше;  со- 
отв^тствующ1е  психическ1е  моменты  были  подмечены  въ  жизни 
или  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  пережиты,  но  заслуга  Боккаччьо  въ  томъ, 
что  онъ  первый  сд^^лалъ  ихъ  предметомъ  поэтической  идеали- 
зацш. 

И  современники  Боккаччьо  вчитывались  въ  Фьямметту,  но 
выносили  изъ  нея  не  столько  уроки  психолопи,  сколько  обаяте 
риторичности  и  закупающей  слухъ  Фразы.  Таково  ея  отражен1е 
у  новеллистовъ,  слЬдующихъ  за  Боккаччьо,  у  Леонъ  Баттиста 


1)  Уу.  103—104. 


—  444  — 

Альберти  въ  его  «ДеиФирЪ)  и  даже  въ  лучшей  изъ  пов'Ьстей  пси- 
хологическаго  типа,  въ  пов-Ьсти  Энея  Сильв1я  Пикколомини  о 
Лукрещи  и  Евр1ал'Ь.  Живая  струя  надолго  теряется  въ  пескахъ, 
чтобы  пробиться  въ  другомъ  м'Ьст^:  въ  «Принцессе  Клевской» 
М-те  (1е  Ьа  ГауеНе. 


VI. 

ХУДОЖЕСТВЕННШ  И  ШШШ  ЩШ  ЦШШШк. 


I. 

Когда  художникъ  «Фьямметты»  возьмется  за  разсказы,  кото-  443 
рыми  погЬшалъ  встарь  неаполитанск1е  кружки,  онъ  отнесется 
къ  нимъ  съ  пр1емами  изощреннаго  психологическаго  анализа, 
съ  знакомымъ  намъ  вкусомъ  къ  вит1еватости  и  тЬмъ  тонкимъ 
чутьемъ  къ  разнообраз1ю  жизненныхъ  типовъ,  которое  до  сихъ 
поръ  заслонялось  отъ  насъ  исключительностью  его  литератур- 
ныхъ  сюжетовъ.  Въ  ихъ  центр'Ь  стояла  Фьямметта,  разработы- 
вались  лишь  дв^^  темы,  упоен1я  и  отчаяшя,  но  уже  въ  характер'^ 
Гризеиды,  съ  ея  сдержанной  страстностью  и  наивнымъ  лукав- 
ствомъ  отказовъ  и  об'Ьщанш,  многое  подмечено  объективно,  вн'Ь 
Сферы  личныхъ  воспоминашй,  а  своеобразный  типъ  Пандара 
можетъ  потягаться  съ  лучшими  въ  ДекамеронЬ.  И  тотъ  и  другой 
располагаютъ  васъ  къ  смЬху,  котораго  не  слышно  было  въ  сл-Ь- 
дуюш.ихъ  произведешяхъ  Боккаччьо,  написанныхъ  въ  манш 
удрученности  и  дантовскихъ  увлечен1й;  когда  онъ  освободится 
отъ  нихъ,  смЬхъ  раздается  снова,  здоровый  см^Ьхъ,  забирающш 
всего  челов1Ька,  не  завзятый  ни  предубЬждешемъ,  ни  злобой; 
сатира  типовъ  и  обп;ественныхъ  порядковъ  получалась,  какъ 
выводъ,  не  навязанный  авторомъ;  это  не  точка  отправлен1я  Де- 
камерона, какъ  не  было  ея  и  въ  ц-Ьляхъ  старофранцузскихъ 
Фабл1о:  ихъ  назначеше  —  развлечь  и  погЬшить: 

N68  а  сеих  ди!  воп!  р1е111  (1'1ге 
81 1ог  ^2^^^  а  §гап(1  ак^апсе  | 


—  448  — 

444  Е1  оиЬИег  йие!  еЬ  резапсе 

Е*  таитатвИб  е!  репзетеп!  1). 

Боккаччьо  также  желаетъ  доставить  своимъ  слушательни- 
цамъ  ут'Ьшете  и  удовольствхе,  но  вм-ЬстЬ  и  сов'Ьтъ,  чего  сл'Ь- 
дуетъ  изб-Ьгать  и  къ  чему  стремиться  2).  Странно  сказать,  но 
именно  эта  учительная  сторона  дЬла  и  явилась  роковой  для  его 
репутапди. 

ВсЬ  эти  качества  психолога-наблюдателя,  веселаго  разсказ- 
чика  и  сознательнаго  стилиста  сказались  въ  ста  новелл ахъ  Де- 
камерона далеко  не  равном'Ьрно:  это  точно  салонъ  художника, 
гд'Ь  прелестные  жанры  чередуются  съ  набросками,  и  этюды  съ 
натуры  стоять  рядомъ  съ  торжественными  академическими  по- 
лотнами, оконченными  до  зализанности.  Рамка  разсказовъ  уже 
знакома  намъ  изъ  Филоколо  и  Амето:  общество  мужчинъ  и  дамъ, 
сошедшееся  для  веселыхъ,  но  и  серьезныхъ  бесЬдъ  въ  роскош- 
ныхъ  неаполитанскихъ  садахъ,  либо  въ  тосканской  кампань'Ь; 
только  въ  Декамерон'Ь  оно  пом'Ьш.ено  вблизи  зараженнаго  чумой 
города,  гд^^  люди  умираютъ  сотнями,  гд'Ь  страхъ  и  отчаян1е  и 
судорожная  любовь  къ  жизни  разнуздали  среди  здоровыхъ  всЬ 
силы  эгоизма :  больные  и  умираюш,1е  заброшены,  живые  б'Ьгутъ 
отъ  заразы,  неминуемость  смерти  порождаетъ  панику;  сколько 
здоровыхъ  людей  еще  «утромъ  об-Ьдали  съ  родными,  товари- 
щами и  друзьями,  а  на  сл']^дующш  вечеръ  ужинали  со  своими 
предками  на  томъ  св'ЬгЬ»^)!  Мессеръ  Чино  и  его  жена  забо- 
д-бли  въ  своемъ  подгородномъ  пом'Ьсть']^,  разсказываетъ  Донато 
Веллути ;  р'Ьшили  отправиться  въ  городъ,  ее  несли  на  носилкахъ, 
онъ  по'Ьхалъ  верхомъ;  зд^Ьсь  братья  жены  побудили  его  написать 
духовную.  Я  былъ  у  нихъ,  когда  они  уЬхали,  пошелъ  въ  Вог^о 
8ап  8еро1сго  посетить  могилу  Бернардо  Марсили,  скончавшагося 
въ   должности   пршра   въ   здан1и   думы.    Возвращаюсь,   когда 


1)  Моп1а181оп  е1  Каупаий,  КесиеП  §^ёпёга1  с!;  сотр1е1;  (1в8  ^'аЬИаих  йев  XIII 
е1  XIV  81ёс1в8  (Рапе,  1872—83),  VI,  68. 

2)  Декамеронъ,  Введен1е,  перев.  I,  стр.  2,  3. 

3)  Декамеронъ,  Вступлен1е,  пер.  I,  12. 


—  449  — 

у  входа  въ  переулокъ  со  |  мной  повстречалось  двое.  Мадонна  445 
Лиза  умерла,  говорить  одинъ;  Чино  скончался  въ  01гао  (1а  8ап 
Оа^^ю,  возвращаясь  верхомъ,  говорить  другой.  Я  вел-^ль  ихь 
похоронить  ^). 

Сь  паникой  явились  суеверные  «страхи  и  Фантаз1И»2);  Бок- 
каччьо  не  было  во  Флоренщи  вь  1348  году,  но  ему  разсказы- 
вали,  что  мнопе  изь  поражениыхь  язвой,  кончаясь,  называли 
по  имени  одного  или  н'Ьсколькихь  пр1ятелей :  Приди  такой-то  и 
такой-то!  —  п  т'Ь  умирали  въ  томь  самомъ  порядк-Ь,  въ  какомъ 
были  названы  ^).  — Здоровые,  которымь  не  удалось  б^жаль, 
предаются  разгулу,  хотять  забыться,  вырвать  у  жизни  все,  что 
она  еще  можеть  дать;  иные  запираются  отъ  всЬхь  и  живутъ 
кружками,  употребляя  съ  большой  умудренностью  изысканн'Ьйшую 
пищу  и  лучш1я  вина,  избЬгая  всякаго  излишества,  проводя  время 
среди  музыки  и  удовольств]й ;  были  и  так1е,  которые  считали 
за  лучшее  вести  ум-Ьронную  жизнь  и  не  запираться,  а  гулять, 
держа  въ  рукахъ,  кто  цв'1ты,  кто  пахуч1я  травы,  кто  какое  дру- 
гое душистое  вещество,  которое  часто  обоняли,  полагая  полез- 
нымь  осв-Ьжать  мозгъ  такими  ароматами^).  Эти  проФилактиче- 
ск1я  м-Ьры  указываютъ  на  безсилхе  медицины;  не  даромъ  встр'Ь- 
чались  врачи,  которые,  разув'Ьрившись  вь  своемь  искусств'6, 
возвращали  по  смерти  больного  полученный  ими  деньги^).  Два 
анонимныхъ  итальянскихъ  сонета  ограничиваются  практическими 
указан1ями:  избегать  излишествь,  не  'Ьсть,  когда  н']Ьть  охоты, 
хорошо  прожевывать  пищу  и  лишь  хорошо  сваренную,  пить  часто, 
но  понемногу,  не  спать  въ  полдень,  сторониться  толпы,  беречься 
меланхолхи,  душевнаго  разстройства  и  усталости^).  Сов-Ьты  про- 


1)  I.  Ве1  Ьип^о,  Ьа  йоппа  йоге1Шпа  пе!  рпш!  зесоН  йе!  сотипе,  изъ  Кав- 
ве^па  Ха210па1е,  V.  XXV,  ^'азс.  16,  Ма§д10,  1887,  стр.  36 — 7. 

2)  Декамеронъ,  Вступлеьпе,  пер.  I,  стр.  6. 

3)  Сот.  зорга  1а  Сотт.,  1Г,  19. 

4)  Декамеронъ,  Вступленхе,  перев.  стр.  7 — 8. 

5)  МаНео  УШаш,  1.  I,  с.  2. 

6)  Ьа  ре81;11еп2а  (1е1  1348.  Кхте  ап1;1с11е.  Г1ге117.е,  1884  (ей.  Могриг^о).  Сл.  ги- 
пеннчесие  совЬты  противъ  чумы  Оютапп!  МогеШ  у  Реггепз,  Шв*.  йе  Погепсе 
(Рап8,  1877—83),  IV,  стр.  520—1. 

29 


—  450  — 

446  тивъ  чумы,  рекомендованныя,  по  пред|ложешю  Филиппа  Валуа, 
парижскимъ  медицинскимъ  Факудьтетомъ,  отличаются  т'Ьмъ  же 
предохранительнымъ  характеромъ :  чистый  воздухъ,  удалеше  отъ 
болотъ,  низкихъ  м^стъ  и  кладбищъ,  окуриван1е,  оирыскиванхе 
жилья  водой  и  уксусомъ;  изысканная,  сочная  пиш,а:  молодые 
кролики,  каплуны,  куропатки,  Фазаны,  кушанья,  приправленный 
ароматическими  пряностями,  н'Ьжная,  удобоваримая  рыба  и 
плоды  съ  пр1ятной  кислотой.  Надо  остерегаться  кр'Ьпкихъ  винъ, 
полезны  частыя  кровопускан1я,  банки,  слабительный;  необхо- 
димо избегать  сильныхъ  ощущен1й  радости,  печали,  надежды, 
любви;  если  при  всемъ  этомъ  принимать  драгоц^Ьнную  микстуру, 
составленную  изъ  самыхъ  тонкихъ  и  р'Ьдкихъ  снадобш,  то  можно 
ручаться  за  здоровье  богатыхъ  людей;  что  до  б-^дныхъ,  то  имъ 
рекомендуется  молиться  Богу,  да  спасегъ  онъ  ихъ  отъ  смерти  и 
напасти,  какъ  и  у  Боккаччьо  деревенск1е  жители  оказываются 
обездоленн'Ье  горожанъ. 

Среди  общаго  смятен1Я  раздавались  голоса,  взывавшхе  къ 
покаянш,  какъ  Петрарка^),  къ  спокойств1ю  и  самообладан1ю, 
какъ  Пуччи  въ  своемъ  8егтт1е8е^).  Отъ  смерти  не  уйти, 
устройте  душу,  говорилъ  онъ,  возвратите  неправедно  отнятое, 
примиритесь  другъ  съ  другомъ  —  вотъ  лучшее  средство,  чтобы 
престалъ  Божш  гн'Ьвъ;  искусственный  снадобья  безполезны. 
Что  же  д']Ьлаютъ  Флорент1Йцы  ?  Въ  былое  время  больного  посЬ- 
щали  любовно,  и  многимъ  было  оттого  лучше,  теперь  братъ 
оставляетъ  брата,  отецъ  —  сына  изъ  боязни  заразы,  и  мнопе 
умираю'гь  отъ  недостатка  совета  и  помош,и ;  в'Ьдь  не  сл-Ьдовало  бы 
покидать  даже  сарацинъ,  евреевъ,  отверженныхъ.  Вы,  медики, 
священники,  монахи,  нав-Ьщайте  сострадательно  гЬхъ,  кто  о  томъ 
васъ  проситъ;  взирайте  на  свою  душу,  не  на  барышъ;  вы  же, 
родные,  сосЬди,  товарищи,  не  бойтесь  ободрить  с^тующаго,  мо- 
жетъ  быть,  и  спасете  его  или  утЬшите  при  смерти;  а  онъ,  чай. 


1)  Ре1г.,  Ер181.  роек.,  I,  14,  и  Сап2.  1о  уо  реп8ап(1о. 

2)  Ьа  ревНкпга  Ле1  1348, 1.  с. 


—  451  — 

отчаи|вается,  не  получая  ут^^шен1я.  А  выходи  гъ  такъ,  что  сосЬдъ  44^ 
говоритъ:  онъ  не  нав'Ьстилъ  меня,  когда  мнЬ  было  тяжело,  не 
пойду  и  я;  такъ  и  покидаюгь  друга.  Глупо  бояться  заразы,  ибо 
по  Бож1ю  изволешю  она  явится,  если  бы  больной  и  не  дохнулъ 
на  тебя.  —  И  серминтеза  кончается  ув-Ьщашемъ :  позаботиться 
во-время  о  духовной,  в-Ьдь  смерть  посЬтила  и  Цезаря  и  другихъ 
великихъ  людей ;  не  забыть  о  б'Ьдныхъ,  напутствовать  къ  могил'Ь 
усопшихъ  и  покаяться. 

Разсказчики  и  разсказчицы  Декамерона  сл-Ьдують  прим'Ьру 
многихъ,  выселяясь  изъ  пораженнаго  чумою  города,  и  Боккаччьо 
пачйнаетъ  свою  книгу  классическимъ  по  своей  картинности  и 
разм'Ьренной  торжественности  описашемъ  Черной  смерти.  Было 
выражено  мн'Ьн1е,  что  онъ  вдохновился  въ  этомъ  случа']^  анало- 
гическимъ  оппсан1емъ  другого  мора — у  Лукрец1я^),  который,  по- 
добно Данхэлю  ДеФОЭ,  не  вид'Ьлъ  его  лично,  а  пересказалъ  ви- 
Д'Ьнное  Оукидидомъ.  Ни  Боккаччьо,  ни  Петрарка  не  знали  Лу- 
крец1я,  но  ймъ  известно  было  его  описаше  чумы  изъ  выписокъ 
у  Макроб1я^).  Можетъ  быть,  и  слЬдуетъ  допустить  для  Бок- 
каччьо вл1яше  изв'Ьсгнаго  литературнаго  образца,  но  вл1яше  сво- 
бодное, не  стеснявшее  его  наблюдательности,  точность  которой 
въ  описаши  признаковъ  бол']&зни  и  ея  вл1ян1я  на  нравственную 
растерянность  общества  подтверждается  современными  ему  па- 
мятниками: л'Ьтописями  двухъ  Биллани,  Буччьо  да  Раналло,  «сЬ- 
товашемъ»  Антото  Пуччи  и  др.  О  томъ,  что  страхъ  бол'Ьзни, 
сообщавшейся  отъ  одного  прикосновешя,  заставлялъ  забывать 
самыя  естественньш  чувства  и  семейныя  узы,  что  родители  б'Ь- 
гали  отъ  зараженныхъ  д'Ьтей  и  наоборотъ,  о  томъ  разсказы- 
ваетъ  Маттео  Биллани  ^) ;  онъ  же  говоритъ  и  о  безнравствен- 
ности, какъ  сл'Ьдств1и  прекратившагося  мора,  тогда  какъ  память 
о  Божьей  кар'Ь  должна  была  бы  развить  въ  людяхъ  доброд'Ьтель 
и  милосердхе.  Вышло  наоборотъ :  людей  осталось  мало  въ  живыхъ. 


1)  Ве  ^аШга  Беогиш,  1.  VI. 

2)  Се  КоШас,  Рё^га^^ие  е!  1'11итап18те,  Рапя,  1892,  стр.  134. 

3)  1.  I,  ее.  2—5. 

29* 


—  452  — 

448  ОНИ  разбогатели  насл'Ьдствами  |  и,  забывъ  все  прошлое,  точно 
его  и  не  было,  предались  самой  развратной  и  безпорядочной 
жизни,  тунеядству  и  чревоугод1Ю,  пирамъ,  таверн-Ь  и  игр'Ь.  Сла- 
достраст1е  не  знало  узды,  явились  невиданные,  странные  ко- 
стюмы, нечестные  обычаи,  даже  утварь  преобразили  на  новый 
ладъ.  Простой  народъ,  всл'Ьдствхе  общаго  изобил1я,  не  хот'Ьлъ 
отдаваться  обычны  мъ  занят1ямъ,  притязалъ  лишь  на  изысканную 
пищу;  браки  устраивались  по  желан1ю,  служанки  и  женш.ины 
изъ  черни  рядились  въ  роскошный  и  доропя  платья  именитыхъ 
дамъ,  унесенныхъ  смертью.  Такъ  почти  весь  нашъ  городъ  (Фло- 
ренц1я)  неудержно  увлекся  къ  безнравственной  жизни ;  въ  дру- 
гихъ  городахъ  и  областяхъ  м1ра  было  и  того  хуже. 

Разсказъ  Буччьо  да  Раналло  о  ч^мЪ  въ  Аквил'1  дополняетъ 
новыми  чертами  Флорентшсше.  Когда  смертность  объявилась, 
всЬ  пустились  писать  духовный,  у  нотархусовъ  и  судей  отъ  на- 
рода не  было  отбоя,  и  они  безстыдно  поднимали  ц'Ьну;  наемные 
свидетели  спрашивали,  не  входя,  готово  ли  зав'Ьш.аше;  когда 
имъ  говорили,  что  еш,е  н-Ьтъ,  они  посп'Ьшно  удалялись,  если  да, 
то  подписывали  его,  боясь  заглянуть  въ  двери.  Случалось,  что 
зав^Ьщан1я,  составленныя  дня  три  тому  назадъ,  оказывались  уже 
нед1Ьйствительными,  общее  ожидаше  смерти  не  побуждало  род- 
ственниковъ  вл1ять  на  волю  зав1кщателя,  отчего  впосл'Ьдств1и 
пошли  жалобы  и  дрязги.  Все,  что  им^Ьло  какое-либо  отношеше 
къ  недугу,  быстро  возросло  въ  ц-Ьн-Ь:  л'Ькарства,  куры  —  пища 
больныхъ;  сид'Ьлки  требовали  три  золотыхъ  за  сутки;  воскъ  на- 
столько вздорожалъ,  что  пришлось  запретить  провожать  покой- 
никовъ  изъ  б'Ьдныхъ  съ  восковыми  св'Ьчами,  какъ  вообще  сокра- 
п^ена  была  похоронная  обрядность:  по  умершимъ  перестали  зво- 
нить, чтобы  не  нагонять  страха,  способствовавшаго  заболЬвашю; 
въ  былое  время  на  похороны  приглашали  жителей  м-Ьстности, 
покойника  несли  въ  церковь,  совершали  торжественное  служен1е; 
теперь  обо  всемъ  этомъ  забыли.  —  Боккаччьо  отм'Ьтилъ  эту  по- 
дробность.— Когда  миновала  чума,  унесшая,  какъ  говорятъ,  дв'Ь 
трети  населен1я,  началась  пора  расточительности.  Богатства,  на- 


—  453  — 

ко|11ленныя  случайно,  не  цЬнились,  иродавали  за  треть  стоимости;  44о 
много  пришлось  тогда  на  долю  церквей  и  монастырей.  Чувствен- 
ность, долго  сдержанная  страхомъ,  не  знала  теперь  удержа: 
женились  повально,  старые  и  молодые,  монахи  и  инокини,  въ 
любое  время,  не  дожидаясь  положеннаго  для  благословен1я  бра- 
чующихся  воскресенья;  девяностол'Ьтн1й  старикъ  бралъ  за  себя 
д'Ьвочку.  Явилось  напропалую,  о  Ц'Ьн^Ь  не  спрашивали,  рынокъ 
былъ  переполненъ  всякой  живностью,  поднялся  спросъ  на  пред- 
меты роскоши,  какъ  прежде  на  л^^карства.  Народу  поубавилось, 
зато  возрасло  любостяжан1е :  стали  жениться  на  деньгахъ,  на- 
сильно увозя  богатыхъ  нев'Ьстъ  ^). 

Таковы  впечатл1&н1я  м-Ьстныхъ  л'Ьтописцевъ;  Боккаччьо  стоило 
только  раскрыть  глаза,  чтобы  увидать  то  же  самое,  и  большее, 
потому  что  его  психологическ1й  тактъ  былъ  шире.  Виллани  и 
Буччьо  противополагаютъ  страхъ  смерти  и  обуявшее  всЬхъ 
отчаяте  жизнерадостной  чувственности,  разыгравшейся  по  пре- 
кращенш  чумы;  у  Боккаччьо  они  являются  выражен1емъ  одного 
и  того  же  психологическаго  момента,  что  совершенно  въ  природ^Ь 
вещей.  Напомнимъ  лишь  разсказъ  отца  ПаФяут1я  о  Черной 
смерти  на  Руси:  одни  предавались  покаян1ю,  уходили  въ  мона- 
стыри, друг1е  забывались  въ  неистовомъ  пьянств-Ь,  ибо  меду 
покинуто  было  много,  ризы  и  всякое  богатство  лежало  безъ  при- 
зр-Ьнхя.  Случалось,  что  одинъ  изъ  пьюш,ихъ  умиралъ,  его  запихи- 
вали подъ  лавку  и  продолжали  пить.  —  Близость  смерти  подни- 
маетъ  въ  здоровомъ  организм!  силу  жизненности,  героизмъ  воли 
или  животный  инстинктъ,  смотря  по  настроешю.  Ч-Ьмъ  мрачнее 
выступаютъ  образы  разрушешя,  т^мъ  ярче  осв-Ьщаются  край- 
ности: веселая,  иногда  гривуазная  новелла  ближе  къ  жизни,  чЬмъ 
степенная,  учительная  пов'Ьсть.  Такъ  извиняетъ  Боккаччьо  со- 
держаше  своихъ  разсказовъ:  они  вызваны  временемъ,  впослЬд- 
ств1и  и  слушатели  и  разсказчики  устыдились  бы  ихъ,  «ибо  гра- 


1)  ВоеШ  Ш  КатаМо  и!  Рорр1е1;о  А^ш1апо,  Бе11е  созе  йеП'  Адш1а,  у  Мига- 
1оп,  Ап^дгиШез  ИаИсае  (МеШоЬп!,  1738-42),  I.  VI,  строФа  769  и  слйд,, 
стр.  640  и  сл-Ьд. 


—  454  — 

450  ницы  дозволен|ныхъ  удовольствш  нын'Ь  бол'Ье  ст'Ьснены,  ч'Ьмъ 
въ  ту  пору,  когда  въ  силу  указанныхъ  причинъ  онЬ  были  сво- 
бодн-Ьйшимий^).  Дхонео  хочеп»  забыться:  онъ  оставилъ  свои 
мысли  за  воротами  города  и  приглашаетъ  своихъ  спутниковъ 
веселиться,  хохотать  и  п'Ьть  вм-Ьст^  съ  нимъ,  либо  дать  ему  вер- 
нуться къ  его  мыслямъ,  въ  постигнутый  б'Ьдствхями  городъ^). 
Когда  въ  конц'Ь  У1-го  дня^)  въ  обществе  послышались  голоса 
противъ  предложеннаго  имъ,  н1Ьсколько  свободнаго  сюжета  бе- 
сЬдъ,  онъ  горячится:  «время  у  насъ  такое,  говорить  онъ,  что 
если  только  мужчины  и  женщины  будутъ  сторониться  отъ  без- 
честныхъ  д-бяшй,  всяк1я  бесЬды  имъ  дозволены.  Разв-Ь  вы  не 
знаете,  что  по  злополуч1ю  этого  времени  судьи  покинули  свои 
суды,  законы,  какъ  божескхе,  такъ  и  человЬческхе,  безмолв- 
ствуютъ,  и  каждому  предоставленъ  широкш  произволъ  въ  цЬляхъ 
сохранен1я  жизни?  Поэтому,  если  въ  бесЬдахъ  ваша  честность 
очутится  въ  н-Ьсколько  бол^е  свободныхъ  границахъ,  то  не  за- 
гЬмъ,  чтобы  воспосл-Ьдовало  отъ  того  что-либо  непристойное  въ 
поступкахъ,  а  дабы  доставить  удовольств1е  вамъ  и  другимъ». 
И  онъ  самъ  потЬшаетъ  всЬхъ,  хохочетъ  и  юродствуетъ,  пусть 
полюбятъ  его,  каковъ  онъ  есть^),  заводить  п'Ьсни,  который 
нельзя  доп'Ьть,  и  вершаетъ  комическш,  въ  своей  откровенности, 
споръ  между  Личиской  и  Пандаромъ,  ибо  онъ —  ему  по  нраву  ^). 
Его  просьба  —  предоставить  ему  быть  посл'Ьднимъ  въ  числ-Ь 
разсказчиковъ  каждаго  дня,  тотчасъ  же  уважена,  потому  что  онъ 
добивается  того  «единственно  съ  цЬлью  развеселить  общество, 
если  бъ  оно  устало  отъ  разсужденш,  какой-нибудь  см'Ьхотворной 
новеллой»®).  Его  звоншй  см-Ьхъ,  в^Ьнчающш  день,  это  —  стра- 


1)  Декамеронъ,  Вступлен1е,  стр.  12-- 18  перев. 

2)  1.  с.  I,  стр.  18.  Сл.  1Ь.  стр.  44  (всгуплен1е  въ  Дек.,  I,  4)  и  408  (вступлеше 
въ  Дек.,  V,  10). 

8)  II,  стр.  37  перев. 

4)  Дек.,  IX,  10  въ  начал*. 

б)  Дек.,  VI  день,  вступлвН1е. 

6)  Дек.,  I  день  въ  конц-Ь  =  I,  стр.  69  перевода. 


—  455  — 

стный  Метеп^о  уНае,  перчатка,  брошенная  Метеп1о  |  топ.  451 
Только  въ  десятомъ  дн'Ь  Д1онео  изм'Ьняетъ  себ-Ь:  впрочемъ  и  весь 
день  посвященъ  серьезнымъ  подвигамъ  ве.шкодуш1я  и  самоот- 
верженности, н'Ьтъ  ни  одной  новеллы  нескромнаго  содержашя,  и 
самъ  Д1онео  выводить  передъ  нами  образъ  страдалицы  Гри- 
зельды.  Это  не  въ  его  вкусахъ,  они  принесены  въ  жертву  худо- 
жественному плану  Декамерона:  какъ  онъ  начался  среди  ужа- 
совъ  чумы,  такъ  пестрая  волна  его  разсказовъ,  съ  ихъ  горемъ 
и  радостями  и  жизненною  борьбой  и  непор'Ьшенными  вопросами 
доли  вб'Ьгаетъ  въ  мирную  пристань,  и  комед1я  жизни  разр-Ь- 
шается  торжественно-смиряющейся  мелод1ей  долга.  Но  Д1онео  и 
тутъ  в-Ьренъ  себ%  испытатя  Гризельды  вызываютъ  у  него  не- 
лестное пожелаше  ея  мужу:  онъ  стоитъ  того,  чтобы  напасть  на 
такую  женщину,  которая,  будучи  выгнана  имъ  изъ  дома  въ 
одной  сорочк'Ь,  проучила  бы  его,  заработавъ  себ'Ь  на  хорошее 
платье ! 

При  оц'ЬнкЬ  Декамерона  нельзя  не  подчеркнуть  особо  худо- 
жественной стороны  его  плана.  Боккаччьо  схватилъ  живую,  пси- 
хологически-в'Ьрную  черту  явленш  чумы,  страсть  жизни  у  порога 
смерти.  Его  Декамеронъ  —  это  «пиръ  во  время  чумы»,  точно 
иллюстращя  къ  изв^Ьстной  Фреске  ^)  пизанскаго  Сатро8а111о: 
путники  верхомъ,  отворачиваются  отъ  труповъ,  разлагающихся 
въ  гробахъ,  тогда  какъ  на  заднемъ  план'Ь  пейзажа,  подъ  сЬнью 
деревьевъ,  общество  молодыхъ  людей  и  дамъ  пируетъ  беззаботно, 
осЬненное  незримымъ  крыломъ  ангела  смерти.  Намъ  слышится 
веселый  говоръ  Д1онео;  «тамъ  слышно  пЬше  птичекъ,  видн-Ьются 
зелен'Ьющ1е  холмы  и  долины,  поля,  на  которыхъ  жатва  волнуется, 
что  море,  тысячи  породъ  деревьевъ  п  небо  бол'Ье  открытое,  ко- 
торое хотя  и  гн'Ьвается  на  насъ,  тЫъ  не  мен-Ье  не  скрываетъ 
отъ  насъ  своей  в'Ьчной  красы;  все  это  гораздо  бол^е  прекрасно 


1)  *  Школы  Огса^па'и:  Фрески  «Тпоп^'о  йеПа  Мог*е,  11  Сг1и(1121о  и  Ье  81;опе 
йе!  8ап11  Райг!  приписывались  въ  посл^Ьднее  время  то  Ьогепгеи!,  то  ВегпагДо 
БайсП,  то,  наконецъ,  Ггапсезсо  Тга^ш  (Сл.  8ир1по,  Аг1;е  Р18апа.  Пгепге,  Гга^еШ 
АПпап,  1904). 


—  456  — 

на  видъ,  чЬмъ  нустыя  сгЬны  нашего  города»^).  — Этотъ  психи- 
чесий  моментъ,  подсказанный  жизнью  массы,  Боккаччьо  развилъ 
сознательно,  какъ  художественную  противоположность:  онъ 
знаетъ,  что  его  читательницы  найдутъ  тягостнымъ  и  грустнымъ 
452  его  вступлете  къ  Дека|мерону,  «ибо  такимъ  именно  является, 
начертанное  на  чел'Ь  его  печальное  воспоминан1е  о  прошлой  чум- 
ной смертности,  скорбной  для  всЬхъ,  кто  ее  видЬлъ  или  иначе 
нозналъ.  Я  не  хочу  этимъ  отвратить  васъ  отъ  дальиМшаго 
чтен1я,  какъ-будто  и  дал-Ье  вамъ  предстоитъ  идти  среди  стенан1Й 
и  слезъ:  ужасное  начало  будетъ  вамъ  гЬмъ  я^е,  ч-Ьмъ  для  пут- 
никовъ  неприступная,  крутая  гора,  за  которой  лежитъ  пре- 
красная, чудная  поляна,  гЬмъ  бол'Ье  нравящаяся  имъ,  ч'Ьмъ  бол'Ье 
было  труда  при  восхожден1и  и  спуск'Ь.  Какъ  за  крайнею  ра- 
достью сд1^дуетъ  печаль,  такъ  б^^дствхя  кончаются  съ  наступле- 
шемъ  веселья:  за  краткой  грустью  (говорю:  краткой,  ибо  она 
содержится  въ  немногихъ  словахъ)  посл'Ьдуютъ  вскор-Ь  ут-Ьха  и 
удовольствхе,  который  я  вамъ  напередъ  об'Ьш.алъ,  и  которыхъ, 
посл'Ь  такого  начала,  никто  бы  и  не  ожидалъ,  если  бъ  его  не 
предупредили.  Сказать  правду :  если  бы  я  могъ  достойнымъ  обра- 
зомъ  повести  васъ  къ  желаемой  мною  ц'Ьли  инымъ  путемъ,  а  не 
столь  крутой  тропою,  я  охотно  такъ  бы  и  сд-Ьлалъ;  но  такъ  какъ 
нельзя  было,  не  касаясь  того  воспоминанхя,  объяснить  причину, 
почему  именно  приключились  собьтя,  о  которыхъ  вы  прочтете 
дал1&е,  я  принимаюсь  писать,  какъ  бы  побуждаемый  необходи- 
мостью» 2). 

Разум  Ьется  необходимость,  навЬянная  художественными  тре- 
боватями,  ибо  въ  вол'Ь  Боккаччьо  было  указать  и  другую  при- 
чину, по  которой  приключились  тЬ  событ1я,  то-есть,  собралось 
для  бес^дъ  общество  Декамерона.  Если  даже  допустить,  что 
Боккаччьо  могъ  им-Ьть  въ  виду  кружокъ  людей,  д'Ьйствительно 
б^жавшихъ  отъ  чумы  и  коротавшихъ  время   въ  какой-нибудь 


1)  Дек.,  Всту1иен1е  =  перев.  I,  стр.  15. 

2)  Дек.,  Вступлен1е  =  перев.  I,  стр.  б— С. 


—  457  — 

видл'Ь  въ  окрестностяхъ  Флоренщи,  то  и  въ  такомъ  случаЬ  ху- 
дожественный замыселъ  автора  остается  въ  сиЛ:  онъ  не  удалилъ 
Факта,  а  подчеркнулъ  его,  не  заботясь  о  нравственной  сторонЬ 
д'Ьла  и,  очевидно,  не  предвидя  упрековъ,  которые  и  явились. 
Противоположность  смерти  и  разгула  могла  быть  подсказана 
жизнью,  говорили  иные,  но  во  власти  художника  было  помирить  | 
ихъ  воп1ющ1я  противор^ч1я  проявлен1емъ  гуманности,  поднимаю-  453 
щей  человека  надъ  животнымъ  оберегомъ  своего  я.  Другими 
словами,  отъ  разсказчиковъ  Боккаччьо  ожидали  самоотреченхя, 
которое  обратило  бы  Декамеронъ  въ  синодикъ.  Но  Боккаччьо  и 
не  думаетъ  изображать  героевъ  альтруизма:  его  разсказчики  и 
разсказчицы  одни  изъ  многихъ,  они  не  бросились  бы  въ  объят1я 
прокаженнаго,  какъ  св.  Францискъ;  они  эгоистично -гуманны, 
полны  симпатш  ко  всему  хорошему,  любятъ  жизнь;  по-своему, 
они  даже  героичны ;  ихъ  настроеше  —  жизнерадостное  ожидаше 
смерти:  Пампинея  увлекаетъ  всЬхъ  предложетемъ  удалиться  изъ 
города,  чтобы  на  сторон1^  поискать  развлеченш,  пока  выяснится, 
какой  оборотъ  приметь  чума, — «если  только  смерть  не  настиг- 
нетъ  насъ  ран'Ье»,  прибавляетъ  она  спокойно^).  Кто  повстр'Ь- 
чался  бы  съ  ними,  когда  они  гуляютъ,  ув-Ьнчанные  дубовыми 
листьями,  съ  цветами  и  пахучими  травами  въ  рукахъ,  сказалъ  бы, 
«что  смерть  ихъ  не  поб'Ьдитъ,  либо  сразитъ  ихъ  веселыми»  2). 

И  вотъ,  сговорившись  между  собой  при  случайной  встр'Ьч'Ь 
въ  Сайта  Мар1я  Новелла,  разсказчики  Декамерона  отправляются 
въ  путь.  Ихъ  десятеро;  въ  течете  десяти  дней,  съ  перерывами, 
они  пот'Ьшаются  бесЬдой,  при  чемъ  каждый  разсказываетъ  по 
новелл^>:  оттуда  греческое,  неправильное  въ  Фонетическомъ 
смысл'Ь,  назвате  Декамеронъ  (мы  ожидали  бы:  Дехимеронъ), 
съ  значен1емъ  Десятидневника. 

Самая  затЬя  бесЬдъ  взята  изъ  жизни:  разсказы  были  обыч- 
ной принадлежностью  итальянскихъ  посид'Ьлокъ.  Соберутся  вече- 


1)  Дек.,  Вступлеше  =  дерев.  I,  стр.  16. 

2)  Дек.,  введен1е  къ  IX  дню  =  перев.  II,  стр.  191 — 2. 


—  458  — 

ро»гь,  писа1ъ  въ  XVI  в-Ьк-Ь  Андрей  Кальмо.  играютъ  въ  разныя 
игры,  а  загЬмъ  разсказываютъ,  кто  народныя  сказки,  кто  по- 
смышлеьгЬе  —  книжныя  истор1и:  объ  Отинелло  и  Джул1и,  о  Гви- 
скардо  и  Гисмонд'Ь,  о  прен1и  Поста  съ  Масляницей  и  т.  д.  ^). 
Оставалось  создать  общество  Декамерона.  Въ  обществ-Ь  семь  | 
454  дамъ,  огь  18-л'Ьтняго  до  28-л'Ьтвяго  возраста,  и  трое  мужчинъ, 
изъ  которыхъ  самому  юному  не  меньше  2 5 -и  л^тъ.  Имена  пер- 
выхъ — вымышленный:  Боккаччьо  не  хочетъ  называть  ихъ  на- 
стояш,ими,  потому  что  характеръ  н-Ькоторыхъ  разсказовъ,  объ- 
ясняемый обстоятельствами,  могъ  бы  дать  поводъ  къ  нарека- 
ит^).  Очень  в-Ьроятно,  что  как1я-нибудь  Флорент1йск1я  краса- 
вицы дали  ему  черты  для  изображен1я  н'Ькоторыхъ  собесЬдницъ; 
такъ  въ  Ате1:о  и  Атогоза  У1810пе  Флорент1йск1я  дамы  являлись 
подъ  покровомъ  аллюз1й  и  аллегорш.  Прхемъ  не  новый,  и  мы  не 
прочь  пов'Ьрить  Боккаччьо,  когда  д'Ьло  идетъ  о  Филомен'Ь  и  Лау- 
реггЬ,  НеиФил-Ь  и  Элиз-Ь;  но  Фьямметта  и  Пампинея  принадле- 
жать неаполйтанскимъ  воспоминашямъ,  Эмйл1я  —  Фантасмагор1и 
Амето,  Тезеид'Ь  и,  можетъ  быть,  также  сердечной  б1ограф1и 
поэта,  —  а  между  т^Ьмъ  оказывается,  что  всЬ  участницы  бес1Ьдъ 
связаны  другъ  съ  другомъ  дружбой  и  сос^^дствомъ,  либо  род- 
ствомъ  ^).  Боккаччьо,  очевидно,  отводить  намъ  глаза,  какъ  и  ув'Ь- 
рен1емъ,  что  назоветъ  своихъ  разсказчицъ  «именами,  отв'Ьчаю- 
щими  всец'Ьло  или  отчасти  ихъ  качествамъ»*).  Что  бы  означала 
Лауретта?  Пампинея,  можетъ  быть,  не  что  иное,  какъ  параллель 
къ  ПамФило:  южно-итальянское  Ратршо.  Относительно  мужчинъ 
н'Ьтъ  зам-Ьчанхя,  что  и  зд-Ьсь  мы  имЬемъ  дЬло  съ  кличками:  имена 
ПамФило,  Филостраго,  Дшнео  слишкомъ  хорошо  намъ  изв-Ьстны, 
это  прозвища  самого  Боккаччьо,  показатели  его  разновремен- 
ныхъ  настроетй.  Это  ихъ  отлич1е  удерн^ано  и  въ  Декамерон-Ь, 


1)  А11(1геа  Са1то,  Ьеиеге,  ей.  Ко8В1,  Топпо,  1888,  стр.  346—7. 

2)  Дек.,  Вступлен1е  =  перев.  I,  стр.  12—13. 
8)  1.  с,  стр.  12. 

4)  1.  е.,  стр.  13. 


—  459  — 

по  крайней  м'ЬрЬ  во  второй  его  части  ^),  и  мы  не  можемъ  дать 
особаго,  реальнаго  значен1я  тому  заявлен1ю,  что  н'Ькоторые  изъ 
юношей  оказываются  въ  родств'Ь  съ  тою  или  другою  изъ  раз- 
сказчицъ,  либо  пылаютъ  къ  одной  изъ  нихъ^). 

ВсЬ  эти  соображен1я  указываютъ  на  границы,  въ  кото1рыхъ  455 
должна  держаться  всякая  попытка  разд-Ьльно  характеризовать 
собесЬдниковъ  Декамерона:  б10граФическ1й  элементъ  смЬшанъ 
въ  нихъ  съ  типическимъ,  первый  либо  разбитъ,  какъ  въ  трехъ 
разсказчикахъ,  или  неусл-Ьдимъ,  какъ  въ  Памнине-Ь,  второй  произ- 
водитъ  впечатл^нхе  хорошенькихъ  силуэтовъ,  сЬрыхъ  по  сЬрому 
Фону.  Если  вспомнить  пестрое  общество,  собравшееся  въ  гости- 
нйЦ'Ь  Ню  ТаЪаг(1  въ  пролог^^  къ  Кэнтербершскимъ  разсказамъ 
Чосера,  контрастъ  получится  полный:  тамъ  все  ярко,  краски 
р^Ьжутъ  глаза,  н'Ьтъ  разсказчика,  который  не  былъ  бы  оригина- 
ломъ,  всЬ  лица  выступаютъ  съ  рельефомъ  каррикатуры.  Они — - 
представители  разныхъ  сословш  и  сощальныхъ  положен1й,  слу- 
чайно встр'Ьтившхеся  на  большой  дорог'Ь;  собеседники  Боккаччьо 
принадлежатъ  одному  и  тому  же  обществу,  равны  по  образова- 
тельному цензу,  атмосфера  салона  провожаетъ  ихъ  и  въ  деревню. 
Они  —  культурные  люди  и  природой  любуются,  какъ  горожане; 
Нери  дельи  Уберти  ищетъ  уединешя  на  своей  вилл-Ь  въ  Кастел- 
ламаре,  но  это  уединеше  культурное :  король  Карлъ,  явившись 
къ  нему  отдохнуть,  ужинаетъ  у  него  попросту,  но  роскошно, 
любуется  дочерями  хозяина,  когда,  полуобнаженныя,  он'Ь  ловятъ 
рыбу,  —  и  восхищенъ  уединеннымъ  м-Ьстомъ  ^).  Прогулка  въ  до- 
лину Дамъ  въ  конц'Ь  Л^1-го  дня  Декамерона  показываетъ,  что  и 
настроен1е  его  разсказчиковъ  того  же  рода;  и  въ  поэз1и  у  нихъ 
изощренные  вкусы:  они  любятъ  романтическ1Я  темы*),  предо- 
ставляя народную  п-Ьсню  Дшнео  и  народнымъ  героинямъ  но- 


1)  Сл.  выше  стр.  393  слЪд. 

2)  Дек.,  Вступленхе  =  перев.  I,  стр.  17. 

3)  Дек.,  X,  6. 

4)  Дек.,  III  въ  конц-Ь^пер.  I,  стр.  268;  VII,  въ  конц-Ьгггпер.  II,  стр.  102. 


—  460  — 

веллъ^).  Характеризовать  отдЬльныя  особи  изъ  такой  равной  по 
развит1ю  среды  нельзя  было  резкими  чертами  Чосера;  къ  собе- 
с^^дникамъ  Боккаччьо  надо  пригляд'Ьться,  иначе  нолучится  ту- 
456  склое,  сбивчивое  впечатл'Ьше.  Выборъ  но|веллъ,  которыя  раз- 
сказываетъ  то  или  другое  лицо,  почти  не  служить  къ  ихъ  харак- 
теристик'Ь;  всЬ  разсказываютъ  разное,  одинъ  лишь  Д1онео  по- 
сл'Ьдовательн'Ье  другихъ;  то  же  можно  зам-Ьтить  о  лирическихъ 
пьесахъ,  которыя  поются  однимъ  изъ  участниковъ  бес^^дъ  въ  за- 
ключеше  каждаго  дня;  и  вм'Ьст'Ь  съ  гЬмъ  повсюду  разс-Ьяны 
тонк1я  черты,  слагающхяся,  если  и  не  всегда,  въ  опред1^ленные 
психическхе  образы  2). 

Съ  разсказчиками  и  ихъ  автобшграФическимъ  содержанхемъ 
мы  знакомы.  Они  помогли  намъ  разобраться  въ  хронолопи  Де- 
камерона ^);  намъ  остается  досказать  о  нихъ  н-Ьсколько  словъ, 
чтобы  дать  имъ  м1Ьсто  въ  ряду  другихъ  портретовъ. 

Ярче  всЬхъ  вышелъ  Д1онео:  онъ  естественн'§е  другихъ,  въ 
немъ  больше  природы  и  темперамента.  Его  жизнерадостность 
и  видимо  легкое  отношенхе  къ  жизни  не  исключаетъ  серьезности; 
онъ  простъ  и  безъ  претензш,  .юмаетъ  изъ  себя  простака  созна- 
тельно и  не  безъ  ирон1и ;  онъ  любитъ  гривуазный  анекдотъ,  отъ 
котораго  красн'Ьютъ  дамы,  надъ  которымъ  хохочутъ,  понявъ  его 
бол^е,  ч^мъ,  будто  бы,  желалъ  того  разсказчикъ*);  играетъ  на 
лкптгЬ,  знаетъ  много  п'Ьсенъ,  Фривольныхъ  ^)  и  трогательныхъ  ^), 


1)  IV,  б  =  пер.  I,  стр.  314;  VIII,  стр.  2  =  пер.  II,  стр.  109.  Н-Ькоторыя  изъ 
народныхъ  п-Ьсенокъ,  упоминаемыхъ  Боккаччьо,  напечатаны  у  Сагйисс!.  Сап- 
Шепе  е  ЬаПа1в,  №№  XXXVIII  и  XXXIX  (стр.  342—4),  и  въ  Сапгопеие  ап*1сЬе 
ей.  АЫв1  (Гхгепге,  1884),  р.  16—34.  —  *Сл.  Деапгоу,  Ъез  оп§1пе8  бе  1а  роё81е  1у- 
пдие  еп  Ггапсе,  Раг18,  1889,  стр.  187—8. 

2)  Попытку  характеризовать  собесЪдниковъ  Декамерона  сд-Ьлалъ  А1Ьег- 
1а221,  I  поуеПа1ог1  е  1е  потеПаЫс!  йе!  Оесатегопе.  Статья  эта,  любезно  достав- 
ленная мн-Ь  автором!.,  напечатана  была  въ  Каяяе^па  ЕтхИапа,  V.  II,  Газе III  и 
недавно  въ  небольшом-ь  сборник*  этюдовъ  АШеПахи,  Рагуепге  е  ЗешЫапге 
(Во1орта,  1892). 

8)  Сл.  выше  стр.  392  сл*д. 

4)  Дек.,  IX,  10  =  пер.  II,  стр.  239. 

б)  Дек.,  V  въ  конц-]^  =  пер.  I,  стр.  316. 

6)  Дек.,  III  и  VII  въ  конц^^ 


А 


—  461  — 

и  способенъ  влюбиться  и  страдать  ^).  Въ  немъ  есть  черты  Пан- 
дара,  чувственно- веселаго  Боккаччьо  первой  неаполитанской 
поры,  которымъ  могла  увлечься  Фьямметта,  котораго  Адшна 
хот'Ьла  преобразить  въ  умЬреннаго  и  порядочнаго  челов1Ька.  Мы 
знаемъ,  какъ  онъ  впосл-Ьдствхи  преобразился :  Филострато-Троилъ 
юношескаго  ро[мана,  ревнуюп1.1Й  и  тоскующш,  очутился  собе-  457 
сЬдникомъ  Декамерона,  гд'Ь  въ  конц-Ь  третьей  книги  онъ  н'Ь- 
сколько  позируетъ  въ  роли  безнадежно  влюбленнаго,  сурово  на- 
строеннаго  къ  однимъ  лишь  печальнымъ  впечатл^Ьшямъ,  мелан- 
холическаго  Джека.  ПамФило  —  посл-Ьдняя  Фармацтя  Боккаччьо : 
онъ  и  старше  и  разсудочн-Ье  своихъ  сверстниковъ,  полонъ 
изяш,ной  важности  и  учительности  и,  хотя  сбивается  нер']&дко  на 
нескромный  разсказъ,  любитъ  спокойно  и  несколько  отвлеченно. 
Ему  принадлежитъ  новелла  о  Чимоне  и  воспитательной  сил'Ь 
любви,  «которую  мнопе  осуждали  и  поносятъ  крайне  несправед- 
ливо, сами  не  зная,  что  говорятъ»  ^).  Если  Боккаччьо-Дхонео  за- 
гЬялъ  погЬшныя  бесЬды  Декамерона,  то  Боккаччьо-ПамФило 
наложилъ  на  него  ту  печать  серьезности  и  вдумчивости,  которую 
слишкомъ  часто  забываютъ  при  его  оц'Ьнк'б. 

Фьямметта  Декамерона  получаетъ  значен1е  лишь  на  почв']^ 
б1ограф1и  поэта,  въ  отношеши  къ  его  представителямъ:  Дхонео, 
Филострато,  ПамФило.  Перваго  она  видимо  балуетъ,  снисходитъ 
къ  его  нов-Ьсничанью  и  поетъ  съ  нимъ  о  мессер'Ь  Гвильельмо  и 
о  дам'Ь  дель  Верджьу-^),  п'Ьсню  о  трагической  любви,  нав-Ьянную 
хорошенькой  французской  поэмой  о  С11а1е1ате  йе  Уег§1 ;  либо 
объ  АрчигЬ  и  Палемон-Ь*).  Печальный  Филострато  вызываетъ 
ее  первую  на  грустную  новеллу  о  Гисмонд'Ь ;  онъ  же  в'Ьнчаетъ 
ее  на  царство,  ибо  она  вознаградитъ  общество  за  горестный 
впечатл^Ьтя  возбужденныхъ  имъ  разсказовъ, — и  она  велитъ  раз- 
сказывать  о  любви,  полной  препятствш,  но  ув'Ьнчанной  сча- 


1)  Сл.  его  п'Ьсню  въ  концЬ  V  дня. 

2)  Док.,  V,  1  =  пер.  I,  стр.  349. 

3)  Дек,,  III  въ  конц'Ь  =  пер.  Т,  стр.  268. 

4)  Дек.,  VII,  въ  конц-Ь  =  пер.  II,  102. 


—  462  — 

стьемъ,  и  первому  на  очереди  бесЬдъ  быть  —  ПамФило.  ВсЬ  эти 
сочетан1я  показались  бы  намъ  случайными,  если  бы  б10граФ1я  и 
сочинетя  Боккаччьо  не  вносили  въ  нихъ  живой  смыслъ.  Въ  той 
п  въ  другихъ  находятъ  себЬ  объясненхя  и  н^^которыя  друпя  по- 
дробности :  какъ  въ  Филоколо  Фьямметта  рЬшала,  что  изъ  двухъ 
458  женщинъ,  I  одинаково  нравящихся,  мужчинЬ  сл'Ьдуетъ  предпо- 
честь ту,  которая  выше  его  по  роду  и  состоян1Ю^),  такъ  и  въ 
Декамерон-Ь  большимъ  благоразум1Смъ  является  въ  мужчин'Ь 
«всегда  искать  любви  женщины  бол'Ье  родовитой,  чЫъ  онъ»^). 
Разсказывая  поташную  новеллу  о  Каландрино,  Фьямметта  от- 
кровенно входитъ  въ  интересы  общества,  собравшагося  съ  тЬмъ, 
чтобъ  веселиться  ^),  и  вм'ЬсгЬ  съ  тЫъ  она  любитъ  пораздуматься 
и  поразобраться  въ  вопросахъ,  но  въ  м^^ру;  «прекрасный  дамы, 
говоритъ  она,  приступая  къ  одному  разсказу^),  я  всегда  была 
того  мн'Ьн1я,  что  въ  такихъ  обществахъ,  какъ  наше,  сл'Ьдуетъ 
разсказывать  пространно  ^),  дабы  излишняя  краткость  не  пода- 
вала другимъ  повода  къ  спорамъ  о  значен1и  разсказаннаго.  Это 
д'Ьло  бол'Ье  приличное  въ  школахъ,  среди  учащихся,  ч'Ьмъ  между 
нами,  которыхъ  едва  хватаетъ  на  прялку  и  веретено».  Мы  встр-Ь- 
тили  ту  же  точку  зр-Ьн1Я  въ  Филоколо,  гд-Ь  Фьямметта  об^щаетъ 
вершать  любовные  вопросы  легко,  не  углубляясь  въ  ихъ  суть  и 
прося  изб^Ьгать  тонкостей,  потому  что,  утруждая  умъ,  он-!  не 
ириносятъ  УД0В0ЛЬСТВ1Я  ^). 

Друпя  собеседницы  Фьяммеггы  характеризованы  двумя- 
тремя  случайными  чертами,  но  бол1Ье  обще;  правда,  б1ограФ1я 
поэта  не  подсказываетъ  здЬсь  ничего  реальнаго,  что  бы  напол- 
нило кровью  ихъ  бл-Ьдные  образы;  случайное  указан1е  на  одну 
изъ  собесЬдницъ,  какъ  гибеллинку,  равнодушно  отнесшуюся  къ 


1)  Сл.  выше  стр.  170. 

2)  Дек.,  I,  б  =  пер.  I,  стр.  48. 

3)  Дек.,  IX,  б  =  пер.  II,  210. 

4)  Дек.,  X,  6  =  пер.  П,  270. 

б)  Женщинамъ  это  нравится,  сл.  Г)е  С1аг.  МиИег.,  пведенхе. 

в)  Сл.  выше  стр.  164. 


—  463  — 

содержан1ю  новеллы  X,  6  (ел.  введенхе  въ  X,  7),  не  даетъ  намъ 
никакихъ  откровен1й.  Пампинея  старше  всЬхъ  и  всЬхъ  разсуди- 
тельн'Ье;  ей  принадлежитъ  замыселъ  удалиться  изъ  чумнаго  го- 
рода, нр1общивъ  себ'Ь  въ  спутники  Д1онео,  Филострато  и  Пам- 
Фило,  и  проводить  время  не  въ  игр-Ь  и  другихъ  забавахъ,  а  въ 
бесЬдахъ,  въ  которыхъ  ее,  очевидно,  привлекаетъ  элементъ  учи- 
тельности  и  размышлешя:  она  охотно  впадаетъ  въ  общ1я  м'Ьста, 
часто  увлекается  въ  сторону,  наставляетъ. —  |Филомена  —  кра-  459 
сивая,  разумная  девушка:  она  первая  догадывается,  что  имъ 
безъ  сопутствхя  мужчинъ  не  обойтись,  и  когда  НеиФила  выра- 
жаетъ  опасен1е,  какъ  бы  о  томъ  не  заговорили  криво,  см^Ьло 
отв'Ьчаетъ:  Лишь  бы  жить  честно,  и  не  было  у  меня  угрызенш 
сов'Ьсти,  а  тамъ  пусть  говорятъ  противное,  Господь  и  правда 
возьмутъ  за  меня  оруж1е  ^).  Т1мъ  не  менЬе  она  смущена,  когда 
ее  выбрали  королевой,  но  тотчасъ  л^е  входитъ  въ  роль,  припом- 
нивъ  разсказъ  Пампинеи  о  доброд^&тельныxъ  простухахъ,  не 
ум'Ьюш.ихъ  связать  слова  2):  она  не  хочетъ  показаться  простуш- 
кой и  станетъ  вести  д'Ьло,  сл-Ьдуя  не  только  своему  мн'Ьшю,  но  и 
мн'Ьшю  всего  общества  ^).  —  Въ  сравненш  съ  ними  НеиФила  — 
д'Ьвочка,  робкая  и  вм'Ьст^^  бойкая  на  словахъ,  можетъ  быть,  по- 
тому, что  не  знаетъ  всей  ихъ  силы  и  бодрится.  Узнавъ,  кто  изъ 
мужчинъ  будегь  имъ  сопутствовать,  она  зард^&лась:  она  боится 
нарекашй,  потому  что  въ  числ-Ь  т-Ьхъ  юношей  есть  влюбленные 
въ  одну  изъ  нихъ*).  Избранная  королевой,  она  стоитъ,  покра- 
снЬвъ,  окруженная  хвалебнымъ  ропотомъ,  ея  лицо,  что  св-Ьжая 
роза  въ  апр-Ьл-Ь  или  маЬ,  на  разсв'1т1^  дня,  прелестные,  н'Ь- 
сколько  опущенные  глазки,  блестять,  какъ  утренняя  звЬзда^). 
И  вм'Ьст1^  съ  тЬмъ  вольная  выходка  Филострато  по  поводу  но- 


1)  Дек.,  вступлеше  =  пер.  I,  стр.  17;  ел.  Ве  С1аг.  МиИег.,  с.  75:  ваНз  поЫв 
тиНиш  ее!;,  1т5  регтах1тит,  в!  Вео  1;е81е  Ъепе  у1у1ти8,  е*  1ЙС1Гсо,  з!  тхпиз  Ъепе 
йе  поЬ18  яепИиШ  Ьотхпез,  Ъепе  Гесег1ти8,  поп  сигетиз. 

2)  Дек.,  I,  10;  ел.  выше  стр.  72. 

3)  Дек.,  I,  въ  конц-Ь  =  пер;  I,  стр.  68. 

4)  Дек.,  вступлен1е  =  пер.  I,  17. 

5)  Дек.,  II,  въ  конп,'Ь^=  пер.  I,  179. 


—  464  — 

веллы  объ  Алибекъ  вызываетъ  у  нея  отпов-Ьдь  не  по  л'Ьтамъ, 
показывающую,  что  она  сум1^ла  разобраться  и  въ  нескромпыхъ 
похождешяхъ  Мазетто  ^).  —  Имя  Эмил1и  возвращаетъ  насъ  къ 
бюграФическимъ  воспоминатямъ  Тезеиды  и  Амето,  можетъ 
быть,  съ  воспоминан1ями  прежняго  типа.  Эмил1я  Тезеиды  создана 
460  для  любви,  ей  нравится  быть  любимой,  характерна  для  нея  именно  | 
эта  потребность  сердца,  не  случайный  выборъ  любимаго  чело- 
в'Ька.  Въ  сущности  это  настроенхе  Эмилш  Декамерона;  пока  она 
очарована  лишь  своей  красотой: 

я  отъ  красы  моей  въ  такомъ  очаровань-Ь, 
Что  мн^Ь  другой  любви  не  нужно  никогда, 
И  врядъ  ли  явится  найти  ее  желанье. 

Но  ЭТО  лишь  самообольщен1е,  она  чаетъ  чего-то  другого, 
потому  что,  продолжаегь  она,  ч-Ьмъ  бол'Ье  я  покою  взгляды  на 
благЬ  моей  красоты,  гЬмъ  бол'Ье 

я  отдаюсь  ему  душою  всей  моей, 

Вкушая  ужъ  теперь  высок1я  услады, 

Чт5  мн'Ь  сулитъ  оно,  —  и  въ  будущ^емъ  отрады 

Еш,е  я  ббльшей  жду  2). 

Вотъ  почему,  быть  можетъ,  она  иногда  задумывается,  уно- 
сясь въ  мысляхъ  куда-то:  Филострато  кончи лъ  новеллу,  всЬ 
см-Ьются,  велятъ  продолжать  Эмил1и,  и  она  начинаетъ,  глубоко 
переводя  духъ,  точно  недавно  проснулась:  продолжительное  раз- 
думье усиленно  и  долго  держало  ее  вдали  отсюда;  она  не  была 
зд-Ьсь  духомъ^).  Но  зат'Ьмъ  она  разсказываетъ  см-Ьдо  и  охотно*), 
ободряя  другихъ  (^воимъ  прим-Ьромъ  ^):  Боккаччьо  дважды  под- 
черкнулъ  эту  черту,  психическш  противов1Ьсъ  сосредоточенности. 

Элиза,  названная  такъ  «не  безъ  причины»  (Вступлете), 
несколько  насмешливая,  р-Ьзкая,  не  по  злорадству,  а  по  старой 


1)  Дек.,  Ш,  въ  конц*  =  пер.  1,  267. 

2)  Дек.,  I,  въ  ковц-Ь  =  пер.  I,  стр.  69 — 70. 

3)  Дек.,  VI,  8  =  пер.  II,  стр.  23. 

4)  Дси.,  I,  С;  X,  5  (вступл(чие  въ  новеллы). 
Г))  VII,  1,  въ  пачал-Ь. 


—  465  — 

привычк'Ь^),  и  довольно  неопред'Ьленная  Лауретта  завершаютъ 
собою  кружокъ  Декамерона;  гращозныя  Фигурки,  слегка  бро- 
шенный на  Фонъ  игриваго,  но  культурнаго  тосканскаго  пейзажа; 
кто  захочетъ  тЬней  и  красокъ  и  яркихъ  пятенъ  —  найдетъ  ихъ 
тамъ,  гд'Ь  они  у  м-Ьста  —  въ  разсказахъ  Декамерона. 

П. 

Кто  хоть  немного  начитанъ  въ  среднев'Ьковой  пов'Ьствова-  461 
тельной  и  вообще  сказочной  литератур-Ь,  тотъ  встр-Ьтить  въ 
нихъ  множество  знакомыхъ  мотивовъ,  черты  международнаго 
бродячаго  предан1я  и  —  группу  м'Ьстныхъ  или  историческихъ 
пов-Ьстей,  лишенныхъ  традицхоннаго  значен1я,  разсказовъ  объ 
остроумныхъ  выходкахъ  и  шуткахъ,  однимъ  словомъ — «новостей 
дня»;  это  и  могло  быть  основнымъ  значен1емъ  провансальскихъ 
поуаз,  итальянской  новеллы.  Въ  неаполитанскихъ  разсказахъ 
Фьямметты  о  приключешяхъ  Андреуччьо^)  и  хитрости,  которой 
Риччьярдо  добился  обладанхя  любимой  женщиной  ^),  въ  новелл'Ь 
Д1онео  о  салернскомъ  врач-Ь  Маццео  делла  Монтанья*)  н'1п> 
ничего,  что  бы  говорило  за  вымыселъ,  хотя  иныя  подробности  и 
могли  быть  нав-Ьяны  мотивами  сходныхъ  пов-Ьстей.  На  уголовный 
Фактъ,  легшш  въ  основу  первой  новеллы,  уже  было  указано  ^); 
м'Ьстные  анекдоты  и  предан1я  дали  матерьялъ  для  разсказовъ  о 
король  Карл'Ь  и  н-Ьсколько  загадочномъ  Нери  дельи  Уберти  ^), 
о  корол'Ь  Петр'Ь  и  влюбленной  Лиз1Ь,  для  которой  Мико  изъ 
С1ены  сложилъ  канцону:  Боккаччьо  приводить  ее,  она  встрети- 
лась  въ  одной  рукописи  отдельно  и  въ   бол^е   архаистической 


1)  III,  5  (вступленхе). 

2)  Дек.,  II,  5. 

3)  III,  6. 

4)  IV,  10:  МаиЬаеиз  Моп1;апи8,  ел.  выше  стр.  35. 

5)  Сл.  выше  стр.  52.  —  *Сл.  8а1уа1;оге  й!  СИасото,  Ъа  ргозШигхопе  ш  КароИ 
не!  вес.  XIV,  XV  е  XVI.  КароИ,  Маг§Ыег1,  1899.  Сл.  Оютп.  8*ог.  а.  ИП.  1*., 
Газе.  103,  р.  138  (о  теге1;пс1  парок^апе  въ  NоVе^^^по  и!  Мазиссхо  8а1егш1;апо, 
не!  Езоро  йе1  Бе1  Тирро  е  пе1  1)есатегопе). 

6)Х,6. 

30 


—  466  — 

Форм'Ь^);  о  Фридрих'Ь  Сицил1йскомъ  2),  о  красавце  Джербиео^)  и 
нзв-Ьстномъ  разбойниьгЬ  Гино  ди  Такко  *) ;  содержаше  одной  но- 
веллы ^)  взято  изъ  старой  л'Ьтониси  Фаенцы.  Особенно  разно|- 
462  образенъ  областной  элементъ  въ  томъ,  что  пр1урочено  къ  Флоренц1и 
и  Тоскан-Ь.  Передъ  нами  ц^Ьлый  рядъ  именъ,  еще  теперь  усл'Ьди- 
мыхъ  по  памятникамъ  и  близкнмъ  по  времени  упоминанхямъ:  Чап- 
пеллетто  °)  и  Флорент1йск1й  инквизиторъ  ^),  Гвильельмо  Борсьере  ^) 
и  буФФоны  Стекки  и  Мартеллино  ^),  Риччьярдо  Манарди  и  Лиц1о 
даВальбона^^),  Джери  Спина  ^^)  и  его  жена  Оретта  ^2),  дМствую- 
щ1я  лица  новеллы  VI,  3,  Форезе  да  Рабатта  и  Джьотто^'*),  Гвидо 
Кавальканти  ^^),  поэтъ  Чекко  Анджьольери  и  его  товарищъ 
Чекко  ди  Фортарриго  ^^),  Чакко  и  Филиппе  Ардженти^^);  мо- 
жетъ  быть,  Цеп  па  ди  Мино  ^^).  —  Рядомъ  съ  этими  бол'Ье  или 
мен'Ье  изв-Ьстными  именами  друпя,  можетъ  быть,  не  выходившхя 
въ  черту  казовой  истор1и:  святоша  Пуччьо  да  Риньери^^)  и  про- 
стофиля  Джьянни  Лоттеринги  ^®),    влюбленный  священникъ  изъ 


1)  X,  7;  ел.  Сагдисс!,  СапШепе,  №  VI.  —  *в.  Маггош  выразилъ  недавно 
мн-Ьнье,  что  М1со  (1а  Зхепа  съ  его  канцоной  —  выдумка  Боккаччьо,  ибо  оач»  него 
не  сохранились  ш  поИгхе,  п1  г1те.  Сл.  М18се11апеа  81;опса  с1е11а  Уа1(1е18а,  V,  1 
(6.  Ма220111,  Мхсо  (1а  81епа  е  ипа  Ьа11а1;а  (1е1  Бесатегопе). 

2)  V,  6. 

3)  ПГ,  4. 

4)  X,  2. 

5)  V,  5. 

6)  I,  1. 

7)  I,  6: 1'га  Р1е1го  (1е1Г  АдиНа. 

8)  I,  8;  сл.  Ш.,  XVI,  70  сл-Ьд.,  и  Сот.  зорга  1а  В1у.  Сотш.,  II,  445  слЬд. 

9)  П,  1;  сл.  ЗассЬеШ,  NоV.  144. 

10)  V,  4;  сл.  Риг^.,  XIV,  97  и  комйентархи. 

11)  VI,  2. 

12)  VI,  1. 

13)  VI,  5. 

14)  VI,  9. 
16)  IX,  4. 

16)  IX,  8;  сл.  Сот.  ворга  1а  В.  С,  II,  449. 

17)  ♦VIII,  8.— Сл.  Саг(1исс1,  А  ргоро81(;о  Й1  ип  «Со(11се  (11р1ота1;1со  йап1езсо», 
Киоуа  АпЬо1о^па,  15  А^овЮ,  стр.  603  и  611,  прим.  1. 

18)  III,  4. 

19)  VII,  1;  къ  сюжету  сл.  Киа  къ  81гараго1а,  V,  4,  въ  Охот.  8еог.  (1.  1еи.  П., 
Гаяс.  46—7,  стр.  246—7. 


—  467  — 

Варлунго  ^)  и  судья  въ  ПизЬ,  великш  учетчикъ  праздничныхъ 
дней  на  супружескомъ  дож^Ь  ^),  —  и  сентиментальная  парочка 
Симоны  и  Пасквино  ^),  Джироламо  и  Сальвестра  *)  —  Сильв1я 
АльФреда  де  Мюссэ.  —  Въ  сущности  разсказы  о  нихъ  не  мен'Ье 
историчны,  ч^мъ  являющ1еся  нодъ  прикрыт1емъ  изв-Ьстныхъ 
Фамилш,  ибо  историческ1я  Фамил1и  не  всегда  страху ютъ  достов'Ьр- 
ность  разсказа,  порой  он'Ь  просто  показатели  времени,  не  сму- 
щаются въ  обстановк-Ь  нев-Ьроятной  |  легенды,  когда,  напр.,  о  фло-  46» 
рентинп;']^  Алессандро  ди  мессеръ  Тедальдо  деи  Ламберти  или  дельи 
Аголанти  разсказывается,  что  онъ  сталъ  королемъ  Шотландхи  ^). 
Иной  разъ  изв'Ьстное  имя  могло  подсказаться  Боккаччьо  просто 
потому,  что  подходило  по  смыслу  и  звуку,  какъ,  напр.  %  имя 
нотар1уса  Вопассогп  (11  беп  (За  Сгте81;ге1:о ^),  или  въ  новеллЬ  о 
брат1Ь  Чинолла^)  имя  его  пот^шно-веселаго  спутника  Гуччьо:  въ 
1324 — 5  г.  упоминается,  въ  должности  больничника  при  госпи- 
тал'Ь  св.  Филиппа  во  Флоренцди,  братъ  Оиссшв  А^ЫпеШ,  уоса- 
1и8  Гга1;ег  РогсеПапа.  Боккаччьо  втайн-Ь  намекнулъ  на  это  про- 
звище, назвавъ  своего  монаха  Оиссю  Рогсо  и  заставивъ  брата 
Чиполлу  искать  привилегш  (1е1  РогсеПапа,  Поросяти. 

Весь  шестой  день  посвященъ  острымъ  словамъ  и  находчи- 
вымъ  отв-Ьтамъ,  и  герои  дня,  по  преимуществу,  Флорентшцы, 
между  ними  Джьотто^)  и  Гвидо  Кавальканти  ^°);  Петрарка,  на- 
зывающш  вм-Ьсто  посл'^^дняго  какого-то  Дино  изъ  Флоренщи, 
отвелъ  въ  своихъ  Ве  геЪиз  тетогеЫИЬив  ^^)  мЬсто  остротамъ  и 
м^^ткимъ  изреченхямъ,  этимъ  признакамъ  культурнаго,   бойкаго 


1)7111.2. 
2)  II,  10. 
3)1У,  7. 

4)  IV,  8. 

5)  II,  3. 

6)  VIII,  2. 

7)  I  до  1354  года. 

8)  VI,  10. 

9)  VI,  5. 
10)  VI,  9. 
11}  П,  3. 

30" 


—  468  — 

на  слово  итальянца.  Разум-Ьется,  мног1я  изъ  этихъ  детучихъ 
словъ  далеко  не  новы,  въ  род'Ь  предложешя  рыцаря  мадонн!! 
ОреттЬ — повезти  ее  на  кон'Ь  (она  шла  п'Ьшкомъ),  т.  е.  скоротать 
ей  путь  разсказомъ  ^);  или  того,  напр.,  что  у  журавля  всего  одна 
нога  2),  или  разсказанной  въ  другомъ  м'ЬсгЬ  ^)  ловкой  увертки 
маркизы  МонФерратской:  что  всЬ  женщины  такъ  же  сходны 
между  собой,  какъ  кушанья,  съ  виду  разный,  но  оказавш1яся| 
464  изготовленными  изъ  одн'Ьхъ  куръ.  Въ  русскихъ  легендахъ  а 
Феврон1и  и  ОльгЬ  это  выражено  поэтичн'Ье:  Феврон1я  велитъ 
челов-Ьку^  посмотревшему  на  нее  съ  гр'Ьховною  мыслью,  по- 
черпнуть воды  съ  той  и  другой  стороны  лодки  и  отв-Ьдать;  она 
оказалась  одинакова1Ю  вкуса:  такъ  одинаково  и  естество  женское. 
Среди  историческихъ,  унасл'Ьдованныхъ  остротъ  иныя  отли- 
чаются колоритомъ  среды,  ароматомъ  почвы;  такова  отповедь 
Гвильельмо  Борсьере  *),  маэстро  Альберто  изъ  Болоньи  ^)  и  Гвидо 
Кавальканти,  который  привелъ  въ  смущен1е  веселую  компанш, 
приставшую  къ  нему  у  гробницъ  Санъ-Джьованни,  сказавъ,  что 
у  себя  дома  они  вольны  говорить,  что  имъ  угодно  ^).  Вы  чув- 
ствуете себя  въ  сред-Ь,  гд'Ь  умственное  развит1е  дало  лишекъ 
производства  и,  вм'ЬсгЬ,  сознан1е  силы,  которая  требуетъ  упраж- 
нен1я,  исхода,  и  находитъ  выраженхе  въ  кульгЬ  блестяш.ей 
шутки,  виртуознаго  слова,  забавной  прод'Ьлки;  въ  пихъ  м-^рка  — 
превосходство  надъ  гЬмъ,  что  отстало;  есть  что-то  лихорадочное, 
юное,  безц^льное  въ  этой  потребности  расправить  мускулы, 
расходиться.  Поминаются  старые  погЬшные  люди,  тонк1е, 
благовоспитанные,   какъ   Примасъ,   Бергамино^),  Флорентинецъ^ 


1)  У1,  1;  ел.  новеллу  Серкамби  №  4  и  К.  КоеЫег  въ  вюш.  81;ог.  й.  1еи.  На!., 
Лес.  40 — 1,  стр.  94  сл-Ьд. 

2)  VI,  4. 

3)  I,  б. 

4)  I,  8. 

5)  I,  10;  в^Ьроятно,  Альберто  2апсаг1,  докторъ  философ1и  н  медицины,  про- 
Фбссоръ  болонскаго  университета. 

6)  VI.  9. 

7)  I,  7. 


—  469  — 

Гвильельмо  Борсьере^),  какъ  т'Ь  сауаИеп  (11  сог<;е,  иначе  гист- 
р1оны  ^),  которыхъ  обязанностью  было  честнымъ  образомъ  ^)  раз- 
веселять усталыхъ  отъ  д'Ьла  синьоровъ-правителей,  не  гЬ  гру- 
боватые и  неразборчивые,  которые  побираются  у  жалкихъ  и 
безнравственныхъ  вельможъ,  кормясь  своимъ  злословьемъ*),какъ 
Флорент1йцы  Чакко  и  Бьонделло  ^);  у  нихъ  шутка  обратилась  въ  | 
ремесло,  какъ  у  Дольчибене,  Гоннеллы  и  боккаччьевскаго  буФФОна  46^ 
Риби  ^);  въ  обществ'Ь  она  возд'Ьлывается  свободно,  какъ  есте- 
ственный избыто къ  умственнаго  и  т'Ьлеснаго  здоровья.  Былъ  въ 
яашемъ  город-Ь  юноша,  «по  имени  Микеле  Скальца,  самый  пр1ят- 
ный  и  погЬшный  челов'Ькъ  въ  св'Ьг!,  у  котораго  наготов-Ь  были 
самые  невероятные  разсказы,  почему  молодымъ  Флорентинцамъ 
было  очень  пр1ятно  залучить  его  къ  себ'Ь,  когда  они  собирались 
обществомъ» ');  былъ  «о  ту  пору  во  Флоренции  молодой  челов']Ькъ, 
удивительный  забавникъ  во  всемъ,  за  что  бы  ни  принялся,  наход- 
чивый и  пр1ятный,  по  имени  Мазо  дель  Садж1о))^):  дМстви- 
тельное  лицо,  по  проФесс1и  маклеръ,  лавка  котораго  была  обыч- 
нымъ  притономъ  веселыхъ  художниковъ,  какъ  въ  лъцк  другого,- 
столь  же  историческаго  типа,  ростовщика  и  откупщика  Чаппел- 
летто  (Чеппарелло)  изъ  Прато,  Боккаччьо  ^)  казнилъ  тЬхъ  италь- 
янцевъ  или,  какъ  ихъ  называли,  ломбардцевъ,  которые  по  всей 
Европ"!  занимались  лихвой,  навлекая  на  себя  общую  ненависть. 

Главными  носителями  шутки,  часто  непереводимой  въ  своемъ 
м-Ьстномъ  колорите  ^^),  и  шумнаго,  несколько  животнаго  веселья, 


1)  I,  8. 

2)  Позднее:  агаИ!  йеПа  81^опа. 

3)  Нопез^а  ^ис^ш(^^1;а1е. 
'         4)1,8. 

5)  IX,  8. 

6)  УШ,  5;  ел.  8ассЬеШ,  Хоу.  49  и  50.  —  *11о  мнЬнхю  Ка^па'ы,  Ьо  зсЫато  Ш 
Вап  въ  КотеШпо  (13  нов.  у  Вха^!)  былъ  пта1-оге  и  исто  (11  сог1;е.  Сл.  Ьа  ЫЫю- 
*еса  й.  8сио1е  каИапе,  X,  18. 

7)  VI,  6. 

8)  VIII,  3;  сл.  VI,  10,  VIII,  5,  и  ЗассЬеШ,  Хоу.  93. 
9)1,1. 

10)  Сл.,  напр.,  элементъ  остротъ  въ  \Ш,  2,  5. 


—  470  — 

являются  художники.  Изобил1е  юмора — признакъ  талантливости: 
новеллы  Саккетти,  погЬшный  разсказъ  о  дровяник'ЬГрассо,  при- 
писываемый Манетти  ^),  б1ограФ1и  Вазари  полны  художническихъ 
анекдотовъ;  Джьотто  пишетъ  мистическихъ  мадоннъ  и  отпу- 
скаетъ  не  совсЬмъ  благочестивую  остроту  насчетъ  изображенхя 
св.  ЬсиФа^);  король  Робертъ,  пог1шавш1йся  прод'Ьлками  шута 
466  Гоннеллы^),  любилъ  беседовать  съ  Джьотто  за  его  |  работой, 
ибо  у  него  всегда  бывало  припасено  какое-нибудь  словцо  или 
остроумный  отв-Ь'гь.  У  Боккаччьо  поташниками  являются  живо 
писцы  БуФФальмакко*),  Бруно  и  Нелло  ди  Дино.  О  школьниче- 
ствахъ  БуФФальмакко  разсказываетъ  Саккетти^),  поздн'Ье — Ва- 
зари, между  прочимъ,  что  однажды  онъ  написалъ  по  заказу  ма- 
донну съ  Спасителемъ  на  рукахъ,  и  когда  заказчикъ  не  захогЬлъ 
платить,  принудилъ  его  къ  тому  тЬмъ,  что  зам-Ьнилъ  Спасителя — 
медв^Ьжонкомъ.  Въ  Декамерон'Ь  похождешя  его  и  его  товарищей 
слагаются  въ  ц']Ьлый  циклъ^),  предметомъ  остротъ  и  изд^вокъ — 
два  оригинала:  художникъ  Каландрино  '),  недалек1й,  живуш.ш  въ 
страх-Ь  своей  жены  ^),  способный  пов'Ьрить  всякой  небылицЬ,  — 
и  болонск1й  докторъ  Симоне,  такой  же,  какъ  и  онъ,  простакъ, 
только  ученый.  Что  у  нихъ  обш.ее — это  легко  воспламеняющееся 
самомн'Ьн1е;  погЬшники  любуются  ими,  бережно  подходятъ  къ 
объекту  анализа,  поставить  вопросъ,  поддакнутъ,  гд'Ь  надо,  и 
тайные  помыслы  Каландрино  и  Симоне  расцв-Ьтають  передъ 
ними  во  всей  ихъ  откровенности:  Каландрино  считаетъ  себя  не- 
отразимымъ  для  женпщнъ,  Симоне  мл-Ьегь  въ  сознанхи  своей 
учености,  обаян1я  и  привлекательности.  Въ  старые  годы  авторы 
Фабл15   и   еще   во   второй    половин-Ь  Х1У-го  в'Ька  итальянецъ 

1)  1423  +  97. 

2)  ЗассЬеШ,  Кот.  75;  ел.  друг1е  анекдоты  о  немъ  1Ь.  63  и  44  =  Вепу.  да  1то1а, 
•Сотеп1ит  вирег  ВапИв  Сошоей^аш,  Погеп^ае,  1887,  ей.  ЬасаНа,  Ш,  стр.  313. 

3)  ЗассЬеШ,  Кот.  212. 

4)  1"  1340  иди  около  1351. 
б)  N0?.  161,  169,  191,  192. 

6)  УШ,  3,  6,  9;  IX,  3,  б. 

7)  Такъ  звали  живописца  N0220  Ш  Регшо  -|-  до  1318  г. 

8)  Монвы  Тессы  ^  до  1296  г. 


—  471  — 

Матазоне  ^)  пог1шались  надъ  безправнымъ  вилланомъ,  грубымъ 
II  придурковатымъ,  грязнымъ  и  себ'Ь  па  ум-Ь;  такова  точка 
зр'Ьнхя  на  обездоленные  классы  общества  и  въ  итальянскихъ 
8асге  КарргезеМагхош  2);  у  Боккаччьо  еще  остались  сл-Ьды 
этого  пониман1я  въ  типахъ  Ферондо^),  Бентивенья  дельМаццо*); 
Пьетро  ди  Тресанти  ^),  въ  простакахъ-крестьянахъ,  раз-Ьваю!» 
щихъ  рты,  слушая  о  чудесныхъ  хождешяхъ  брата  Чиполлы  ^);  467 
но  въ  общемъ  требован1я  поднялись:  см'Ьхъ  и  сатиру  вызываетъ 
уже  не  безправная  простота,  а  безправное  самомн'Ьте.  Культур- 
наго  Флорент1йца  коробитъ  самозваный  судья- баранъ,  котораго 
привезъ  съ  собою  по  дешевой  ц-Ьн-Ь  подеста,  и  они  въ  общемъ 
присутств1и  стаскиваютъ  съ  него  штаны ');  въ  доктор-Ь  Симоне  они, 
не  школьные,  но  развитые  люди,  потешаются  надъ  патентован- 
нымъ  въ  Болонь'Ь  ученымъ  худоум1емъ.  Погашаются  жестоко,  какъ 
герои  Фабл1о:  умственное  развит1е  не  обуздало  животныхъ  инстинк- 
товъ,  а  сд'Ьлало  ихъ  только  ц^нн'Ье,  см^хъ  дешевъ,  вызывается 
балаганной  выходкой,  какъ,  напр.,  часто  въ  новеллахъ  Саккетти; 
сознан1е  превосходства  не  знаетъ  м-Ьры,  шутка  полу  чае  гь  нередко 
характеръ  истязан1я,  безц'Ьльнаго  злорадства:  это  Ренаръ,  изд-Ь- 
вающ1йся  надъ  глупымъ  волкомъ.  Б-Ьдный  маэстро  Симоне  уго- 
дилъ  въ  помойную  яму  ^),  прод'Ьлка  мадонны  Беатриче  ^)  кажется 
«крайне  злохитростной»  даже  собесЬдницамъ  Декамерона  ^^),  из- 
д'Ьвки   Лид1и  надъ   мужемъ^^),  извиняемый  страстью,  столь  же 


1)  Изъ  Калиньяно,  около  Пав1и. 

2)  Б'Апсопа,  Оп§1Ш  (1е1  Теа1го  каПапо,  2-е  изд.,  Топпо,  1891,  I,  609—10. 

3)  III,  8. 

4)  УШ,  2. 

5)  IX,  10. 

6)  VI,  10. 

7)  VIII,  5. 

8)  УШ,  9. 

9)  VII,  7:  разновидность  схемы,  представляемой,  между  прочимъ,  Фабл1б  о 
Ъа  Ъог8о18е  й'ОгПепз  (Моп1;а151оп  еЬ  Каупаий,  Кесиех!  ^ёпёга!  е1  сотр1е1;  йе8 
^аЬИаих,  Рапз,  1872—90,  I,  117). 

10)  VII,  8  въ  начал^Ь. 

11)  VII,  9.  Сл.  Фаблхб:  Ье  рге81;ге  к!  аЪеуе1е  (Моп1а1§1о11  еЬ  Еауваий,  III,  54). — 
*Сд.  Аеанасьевъ,  Русск.  нар.  сказки,  III,  98 — 9  (малор.  народн.  анекдоты  жена 
ув-Ьряетъ  мужа,  что  окно,  въ  которое  онъ  видЬдъ,  какъ  она  ц-Ьлуется  съ  сол- 
датомъ,  зако.тдовано). 


—  472  — 

жестоки.  Правда,  содержан1е  двухъ  посл'Ьднихъ  новеллъ  принад- 
лежитъ  международной  бродячей  сказке,  но  ихъ  настроен1е  то  же, 
что  и  въ  шуткахъ  м'Ьстнаго  происхождешя.  Еще  хуже,  когда 
проказа  задумана  съ  ц'Ьлью  отместки:  удары  сыпятся  на  б'Ьдняка 
Бьонделло^),  а  злостный  школяръ  Риньери  гЬшится  местью^ 
заманивъ  обманувшую  его  красавицу  на  башню,  гд'Ь  она  день- 
деньской  стоить  голая,  на  солнц'Ь,  искусанная  мухами  и  слепнями, 
а  онъ  методически  отчитываетъ  ее  въ  стил'Ь  нарекан1й  на  злыхъ 
468  женъ  2).  Если  въ  новелл']^  о  Риньери  отразилось  д'Ьйстви1тельное 
озлоблен1е  автора  противъ  вдовы,  которую  онъ  казнилъ  въ  своемъ 
Корбаччьо,  то  передъ  нами  интересный  образчикъ  разсказа,  въ 
которомъ  б1ограФическ1е,  м'йстные  элементы  выразились  въ  моти- 
вахъ  пришлой  пов'Ьсти:  именно  такая  повесть  изв1^стна;  ка- 
кимъ  бы  путемъ  ни  зашла  она  въ  Италхю  и  до  Боккаччьо,  она 
встретила  зд'Ьсь  сходный  уровень  общественнаго  чувства  и  лич- 
наго  настроешя  и  въ  томъ  и  другомъ  отношенхи  даетъ  матерьялъ 
для  анализа,  независимо  отъ  своей  захожей  схемы. 

Рядомъ  съ  расходившейся  животной  личностью  Симоне — тон- 
кш  культъ  сердца  у  «благовоспитаннаго))  мессера  Федериго  Аль- 
бериги,  жертвующаго  на  угощен1е  своей  непреклонной  дамы  един- 
ственнымъ  сокровищемъ,  любимымъ  соколомъ^).  Въ  этомъ  сю- 
жетЬ,  который  не  разъ  пересказывали  по  Боккаччьо,  и  въ  кото- 
ромъ Гете  хо1^Ьлъ  выразить  свои  отношен1я  къ  Лили  и  КарлотгЬ 
Фонъ  Штейнъ,  едва  ли  есть  что-либо  будд1йское,  много  среднев'Ь- 
коваго-рыцарскаго,  и  вм1Ьст'Ь  съ  гЬмъ  н'Ьчто  бол'Ье  изяш.ное  и 
культурное,  та  же  люди,  которые  способны  были  къ  плотскому 
см^ху  и  мальчишески-зв'Ьрской  шалости,  понимали  и  поэз1ю  са- 
моотреченхя;  тамъ  и  зд'Ьсь  самосознан1е  личности  находило  ц'Ьли 
наслажден1я.  Федериго  Альбериги  былъ  Флорентинецъ,  анекдотъ 
о  немъ  идетъ  отъ  почтеннаго  Коппо  ди  Боргезе  Доменики,  одного 


1)  IX,  8. 

2)  VIII, 
8)  V,  9. 


—  473  — 

изъ  немногихъ,  къ  сожал'Ьнш,  исторически-засвид'Ьтельствован- 
ныхъ  лицъ,  которые  были  живыми  источниками  Боккаччьо.  Въ 
Неапол'Ь  старики  Маринъ  Булгаро  и  Константинъ  Рокка  разска- 
зывали  ему  о  Филипо'Ь  Катанской  ^);  отъ  перваго  идетъ,  быть 
можетъ,  драматическая  пов'Ьсть  объ  Хоанн'Ь  изъ  Прочиды  ^),  но 
всего  мил'Ье  былъ  Боккаччьо  старикъ  Коппо,  челов'Ькъ  древняго 
дантовскаго  пошиба,  знатокъ  Флорент1йской  старины,  живой 
носитель  городскихъ  памятей,  любившей  «разсказывать  своимъ  сосЬ- 
дямъ  и  другимъ  о  прошлыхъ  д'Ьлахъ;  а  д'Ьлалъ  онъ  это  лучше  1  и  469 
связн-Ье  и  съ  большей  памятью  и  краснор'Ьчхемъ,  ч-Ьмъ  то  удава- 
лось кому  другому»  ^),  говоритъ  Боккаччьо,  записавш1Й  съ  его 
словъ  новеллу  объ  Альбериги  и  анекдотъ  о  Гвальдрад-Ь  *).  Онъ 
дорожилъ  дружбой  къ  нему  человека,  котораго  зоветъ  въ  своей 
записной  книжк'Ь  ревностн-Ьйшимъ  гражданиномъ  и  блюстителемъ 
нравовъ^).  Разсказанная  имъ  легенда  о  Гвальдрад'Ь  его  харак- 
теризуетъ,  еще  бол'Ье — новелла  Саккетти  ^):  будто  бы  Коппо  чи- 
талъ  однажды  Тита  Лив1я  и  дочитался  до  того  м'Ьста,  какъ  рим- 
сюя  женш.ины  бросились  на  Капитол1й,  требуя  отм^^ны  закона, 
ограничивавшаго  ихъ  моды  ^).  Коппо,  хотя  челов-Ькъ  и  мудрый, 
но  вспыльчивый  и  со  странностями,  вышелъ  изъ  себя,  точно  все 
это  случилось  у  него  на  глазахъ;  бьетъ  книгой  по  столу,  плеш,етъ 
руками:  Какъ-то  потерпите  это  вы,  римляне,  вы,  которые  не  вы- 
носили ни  царей,  ни  императоровъ?  Въ  это  время  пришли  за 
расчетомъ  работавш1е  въ  его  дом'Ь  каменщики.  Убирайтесь  вы  съ 
Богомъ,  во  имя  дьявола!  кричитъ  онъ,  лучше  бы  мн'Ь  не  родиться, 
ч-Ьмъ  знать,  что  эти  безстыж1я  распутницы,  негодницы  поб-Ьжали 
на  Капитолш  отстаивать  свои  наряды!  Что  будетъ  съ  римлянами, 
когда  вотъ  я,  Коппо,  не  могу  съ  этимъ  примириться!  —  Рабочхе 


1)  Бе  СазШиз,  IX,  26. 

2)  Дек.,  V,  6. 

3)  Дек.,  V,  9  =  пер.  I,  401. 

4)  Сот.  зорга  1а  Сотт.,  П,  434  сл1>Дт 

б)  АтапИззхтиз  ге1риЪИсае  еЬ  шогиш  ра1ег.  Сл.  выше  стр.  380. 

6)  N07.  66. 

7)  Сл.  выше  стр.  51  прим.  1. 


—  4гИ  — 

да.1ись  диву:  Что  это  съ  нимъ  сталось?  Слышать  они  что-то  про 
Капитол1й  и  забавно  коверкаютъ  это  назван1е,  чтобы  выжать  пзъ 
него  какой-нибудь  смыслъ.  Ужъ  не  пошалила  ли  его  жена?  Онъ 
что-то  все  говорить  о  распутницахъ. — На  другой  день  пыль  у 
Коппо  прошель,  п  онь  разсчитался,  какь  сл-Ьдуеть. 

Интересно  вь  этомь  анекдотЬ  т1^сное  сплетете  классиче- 
скихъ  воспоминанш  съ  злобой  дня:  оно  возможно  было  лишь 
вь  Итал1и. 

III. 

Мы  старались  обособить  вь  Декамерон'Ь  новеллы  м'Ьстнаго,  [ 
470  итальянскаго  происхожден1я,  гЬ,  достов-Ьриость  которыхь  авторъ 
счелъ  нужнымь  защитить  оть  нападокь  лиць,  тш,ившихся  дока- 
зать, что  все,  имь  разсказанное,  было  не  такь,  какь  сообш,иль 
онь.  Ихь  онь  и  вызываеть  представить  «подлинные  разсказы»; 
«если  бь  они  разногласили  сь  гЬмь,  что  я  пишу,  я  призналь  бы 
ихь  упрекь  справедливымь  и  постарался  бы  исправиться;  но  пока 
ничто  на  предьявляется,  кром'Ь  словь,  я  оставлю  ихь  при  ихь 
мн-Ьнхи  и  буду  сл-Ьдовать  своему»^).  Ту  же  заботу  о  достов'Ьр- 
ности  обнаруживаеть  и  Фьямметта;  приступая  кь  новеллй 
о  Каландрино')  она  сп-Ьшить  оговориться:  «если  бь  я  захотЬла  и 
прежде  и  теперь  отдалиться  оть  дМствительнаго  Факта,  я 
сум-Ьла  бы  и  смогла  сочинить  и  разсказать  (его)  подь  другими 
именами». 

Всё  это  можетъ  относиться  лишь  кь  новелламь-анекдотамь,. 
новелламъ-былямь,  который  разсказывались  о  д-Ьйствитсньномь 
лиц-Ь,  хотя  бы  самые  элементы  разсказа  и  принадлежали  кь  числу 
бродячихь.  Сь  такими  чертами  международной  сказки  намь  уже 
приходилось  считаться,  но  ей  же  принадлежать  и  схемы  особой 
группы  поБ-Ьстей  Декамерона;  параллели  кь  нимь  нетрудно 
указать,  несмотря  на  итальянское  ир1урочен1е  многихъ  изь  нихъ: 


1)  Дек.,  IV  день,  Встуддеше  =  йер,  I,  277. 

2)  IX,  б. 


—  475  — 

изъ  ста  новеллъ^)  87  2)  помещены  въ  Итал1и,  въ  итальянсшя 
всторичесюя  отношен1я.  Это  первая  степень  народнаго  усвоен1я^ 
и  виновникомъ  его  не  всегда  былъ  Боккаччьо.  Такимъ  образомъ, 
притча  о  женщинахъ-гусыняхъ,  восходящая,  въ  своемъ  перво- 
источник'Ь,  къ  пов'Ьсти  о  Варлаам'Ь  и  1осаФатЬ,  разсказана  у 
него  о  сын'Ь  Флорентинца  Филип  по  Бальдуччи,  удалившагося  для 
созерцательной  жизни  на  гору  Азинайо  ^);  сюжетъ,  знакомый  по 
Цимбелину  Шекспира,  разработанный  въ  старо-Французскомъ 
роман'Ь'(1е  1а  У1о1е11:е,  существующш  и  въ  дру'|гихъ  литератур-  471 
ныхъ  и  сказочныхъ  отражен1яхъ,  —  очутился  пр^уроченнымъ  къ 
ГенуЬ*);  повЬсть  о  Торелло — сплетен1е  старыхъ  легендъ  о  Сала- 
дин'Ь^)  съ  схемой  о  нежданномъ  возвращеши  мужа  —  приводитъ 
насъ въ  Павш  *);  новелла  о  ДжилеттЬизъ  Нарбонны  (Дек.,  III,  9) 
восходить  къ  какому-то  утраченному  Французскому  источнику, 
который  знакомъ  былъ  автору  Ма^из  зада ');  С1ена  и  Флоренщя 
введены  въ  ея  кругозоръ,  в'Ьроятно,  авторомъ  Декамерона;  раз- 
сказъ  о  настоятел-Ь  въ  Фьезоле  напоминаетъ  Фабл1о  о  священник-Ь 
и  АИ80П  ^),  другой,  съ  м-Ьстомъ  д'Ьйств1я  въ  Тоскан'Ь  ^), — Фабл16 
о  мельник'Ь  и  двухъ  клеркахъ^^),  тогда  какъ  новелла  о  Ламбер- 
туччьо")  принадлежитъ  международной  сказочной  схем'Ь,  изв-Ь- 
стной  во  французской  ^2^  перед'Ьлк'Ь  и  итальянскомъ  пересказ']^ 


1)  Или  ста  одной,  считая  разсказъ,  введенный  въ  предисловхе  къ  4-му  дню. 

2)  Или  88. 

3)  1У  день,  Вступлен1е. 

4)  П,  9.  —  *Сл.  Веселовск1Й,  Южно-руссшя  былины,  П,  388  слЬд.  Халан- 
«К1Й,  Южно-слав.  сказашя  о  кралевич-Ь  Марк-Ь  (Варшава,  1893 — 6),  стр.  608  сл-Ьд. 

5)  Лишь  во  время  печаташя  этой  главы  получилъ  я,  благодаря  любезности 
автора,  еа81;оп  Раг18,  его  статью:  Ьа  1ё§епйе  йе  8а1аЙ1П  (по  поводу  А.  Кога- 
тапН,  II  8а1а(1то  пеПе  1е§депйе  Ггапсез!  е  ИаЬ'апе  йе1  теШо  ето).  Цитую  ее 
далЪе  по  страницамъ  оттиска  (изъ  ^оигпа1  дез  Затап^з,  Ма!  —  Аой*,  1893), 

6)  Дек.,  X,  9.  —  *Сл.  Халанск1й,  1.  с,  стр.  636  сл-Ьд. 

7)  *Се(1ег8сЬ1оШ,  Гогпзо^иг  8ип181а11Йи,  ХпЬйхп^,  стр.  XXXVI  сл'Ьд. 

8)  УШ,  4;  ел.  Моп1а1§1оп  е*  Каупаий,  П,  8,. 

9)  IX,  6. 

10)  МопЫ^Ьп  е1  Каупаий,  1,  238,  V,  83. 
И)  VII,  6. 

12)  Ъы  Ае  1'ёрегу1ег  (ел.  6аз1оп  Раг18  въ  Еоташа,  VII»  1).--*Сл.  ВЫхег^  Ъез 
ЬЬИаих,  1-ое  изд.,  стр.  193  сл-Ьд. 


—  476  — 

одного  анонимеаго  с1енца  ХШ-го  в'Ька,  пр1урочившагоегосодер- 
жате  къ  Феррар-Ь.  Мы  переведемъ  посл-Ьдеюю  пов-Ьсть  дословно, 
чтобы  дать  понятхе  о  стыЪ  итальянской  до-боккаччьевской  но- 

вех1ы  ^). 

«Быль  въ  Ферраре  благородный  рыцарь,  и  была  у  него 
очень  красивая  и  родовитая  жена,  въ  которую  влюбился  н'Ькш 
именитый  юноша  того  города.  Не  находя  никакого  предлога  по- 
говорить съ  дамой,  онъ  залучилъ  къ  себ-Ь  одного  умнаго  челов-Ька, 
краснобая,  пооб-Ьщавъ  ему  много  денегъ,  если  онъ  сум-Ьетъ 
устроить  это  д-Ьдо.  Предлогъ  онъ  показалъ  такой,  что  его  коню 
не  было  м^ста  въ  конюшне,  ибо  онъ  вел'Ьлъ  ее  перестроить;  онъ 
и  попроси лъ  рыцаря  поставить  коня  въ  свою.  Тотъ  краснобай 
былъ  конюшимъ;  такъ  какъ  онъ  былъ  изъ  другихъ  м'Ьстъ,  и  его 
зд-Ьсь  не  знали,  онъ  прикинулся  болыпимъ  простакомъ.  Когда  онъ 
хорошо  освоился  въ  дом-Ь  у  рыцаря,  и  его  считали  столь  простымъ, 
472  что  I  онъ  получилъ  ВОЗМОЖНОСТЬ  всюду  ходить  и  бывать  съ  дамой 
безъ  всякаго  подозр^тя,  онъ,  улучивъ  время,  сталъ  говорить  съ 
ней  серьезно,  устраивая  д'Ьло;  и  такъ  много  наговорилъ  онъ  ей 
въ  разное  время,  что  уладилъ  все  то,  для  чего  тамъ  и  проживалъ. 
Долгое  время  общаясь  съ  юношей,  дама  влюбилась  одинаково  и 
въ  слугу  за  его  красныя  р-Ьчи,  такъ  что  однажды,  будучи  съ 
нимъ  въ  своей  комнагЬ,  открыла  ему  свое  желанхе,  и  они  наслаж- 
дались другъ  съ  другомъ,  когда  молодой  челов'Ькъ,  пров-Ьдавъ,  что 
рыцарь  уЬхалъ  въ  городъ,  самъ  отправился  къ  дам-Ь  и  посту- 
чался въ  дверь.  Услышавъ  его,  дама  спрятала  слугу  за  занав-Ьсъ, 
а  сама  осталась  съ  молодымъ  челов'Ькомъ.  Пока  они  пребывали 
такимъ  образомъ,  внезапно  вернулся  и  рыцарь,  подошелъ  къ  ком- 
натЬ  и  постучался  въ  дверь.  Дама  мигомъ  сказала  молодому  чело- 
веку: Обнажи  свой  ножъ,  отвори  комнату  будто  насильно,  и,  ни 
съ  кЬмъ  не  говоря  ни  слова,  обнаружь  гн^Ьвъ  и  говори,  угрожая: 
Пусть  меня  убьютъ,  если  я  не  убью  тебя!  —  Какъ  она  сказала, 


1)  Тге  поуеП!по  апИсЬе,  8а^й^10  сИ  ип  1ез1о  1пейио  йе1  весоЬ  XIII  С11а<;о  даПа 
Сгпвса.  Г1геп2е,  1887,  ей.  Ь.  ОепШе  е  81гасса11. 


—  477  — 

такъ  молодой  челов-Ькъ  и  сд'Ьлалъ:  вышедъ  изъ  комнаты,  рыцарь 
перепугался,  а  онъ,  все  время  угрожая,  удалился  по  своимъ  д'Ь- 
ламъ,  ничего  не  отв-Ьтивъ  на  вопросы  рыцаря.  Когда  тотъ  всту- 
пилъ  въ  горницу,  жена  кликнула  слугу,  бывшаго  за  занав1&сомъ, 
и  говоритъ  рыцарю,  что  тотъ  молодой  челов-Ькъ,  найдя  свок> 
лошадь  стреноженной,  хотЬлъ  было  за  это  убить  слугу,  а  онъ 
спрятался  въ  ея  комнагЬ,  и  она  съ  трудомъ  его  защитила.  Такъ- 
то  она  выручила  себя  по  отношетю  къ  молодому  человеку  и 
слуг'Ь  и  не  направила  молодого  челов'Ька  за  занав-Ьсъ,  ибо  не  желала, 
чтобы  онъ  засталъ  тамъ  слугу,  такъ  что  молодой  челов'Ькъ 
ничего  не  узналъ  о  слугЬ,  а  слуга  выгородилъ  молодого  челов'Ька». 

Новелла  Боккаччьо  перенесла  все  это  д'Ьйствхе  во  Флоренщю^ 
обставила  его  именами  и  лишь  несущественно  изм'Ьнила  отноше- 
Н1Я  д'Ьйствующихъ  лицъ:  Леонетто,  отв'Ьчающш  краснобаю-коню- 
шему стараго  разсказа,  любитъ  самостоятельно  и  не  играетъ 
роли  посредника*  рьщарь  названъ  Ламберту ччьо,  онъ  челов'Ькъ 
вл1ятельный,  и  Изабелла  отдается  ему  противъ  воли,  когда  |  онъ  473 
пригрозилъ  ей,  что  иначе  учинитъ  ей  позоръ.  Такимъ  образомъ, 
казалось  бы,  удалена  непривлекательная  подробность,  что  краса- 
вица одновременно  дозволяетъ  двоимъ  любить  себя,  а  вм'ЬсгЬ  съ 
т'Ьмъ,  въ  конц'Ь  новеллы  именно  эта  черта  подчеркнута  еще  р'Ьзче: 
когда  Леонетто  спасся,  какъ  конюшш  старой  повести,  онъ, 
«сл'Ьдуя  наставлен1ю  дамы»,  въ  тотъ  же  вечеръ  тайно  перегово- 
рилъ  со  своимъ  соперникомъ  и  такъ  съ  нимъ  уладился,  «что,  хотя 
впосл'Ьдствш  много  о  томъ  говорили,  рьщарь  никогда  не  дога- 
дался о  шутк'Ь,  которую  сыграла  съ  нимъ  жена». 

Принадлежать  ли  эти  изм'Ьнешя  Боккаччьо,  или  онъ  уже 
нашелъ  ихъ  въ  своемъ  источник'^,  какой-нибудь  пов-Ьсти,  сходной 
съ  новеллой  безыменнаго  с1енца?  Вотъ  вопросъ,  который  поне- 
вол'Ь  обобщается,  потому  что  и  художественное  значенхе  Боккаччьо 
и  его  нравственная  ответственность  могутъ  быть  вполн-Ь  оц'Ьнены 
лишь  при  услов1и  точнаго  сравнен1я  того,  что  имъ  сдЬлано,  съ 
тЬмъ,  что  онъ  засталъ  и  ч'Ьмъ  воспользовался.  Вопросъ  объ  источ- 
никахъ  Декамерона  представляется  настоятельнымъ,  не  празднымъ 


—  478  — 

любопытствомъ  ученаго,  ибо  д'кзо  не  въ  повторен1и  готовыхъ 
пов'Ьствовательныхъ  схемъ,  а  въ  ихъ  комбинащяхъ,  если  онЬ 
отв-Ьчають  эстетйческимъ  ц'Ьлямъ,  въ  новомъ  осв'Ьщен1и,  въ 
матер1алахъ  анализа,  въ  томъ  почин1Ь,  который  заставляетъ  насъ 
говорить  о  Боккаччьо,  какъ  объ  одномъ  изъ  родоначальниковъ 
художественнаго  реализма. 

Мы  уже  знаемъ,  что  въ  неаполитанскихъ  кружкахъ,  гд'Ь 
влюбленный  Боккаччьо  разсказывалъ  своей  милой  о  ПамФило  и 
ФьямметгЬ,  пов1^сти  были  любимымъ  развлечешемъ  салона  и  поси- 
д-кюкъ.  Фьямметта  читаетъ  Французск1е  романы,  просить  Бок- 
каччьо пересказать  для  нея  Мо1ге  е!  Ыапсейог;  иная  изъ  новеллъ 
Декамерона,  напр.,  пов-Ьсть  о  страдан1яхъ  мадонны  Беритолы  ^), 
кажется  разработкой  романическаго  мотива  о  разлучен1яхъ  и 
спознанхяхъ,  разсчитанная  на  мирныя  слезы;  таковъ  и  разсказъ 
474  о  граФ-Ь  Анверскомъ  ^),  нав-Ьянный,  быть  можетъ,  |  романомъ 
Арно  Видаля  изъ  Са81е1паи(1агу  о  СгиНЬет  (1е  1а  Багга.  Въ  обще- 
стве Фьямметты,  гд'Ь  такъ  много  было  Французскаго  и  прован- 
сальскаго,  ц'Ьлямъ  см'Ьха  могли  отвечать  Фаблхо^)  и  провансаль- 
ск1я  поуаз:  новелла  Дек.,  VII,  7  напоминаетъ  мотивы  первыхъ  и, 
вм^стЬ,  СазИа-^Поз  Раймона  Видаля  изъ  ВеваМип;  плачевный 
ра.зсказъ  о  мессере  Гвильельмо  Гвардастаньо  *)  ведетъ  свое 
начало  изъ  какой-нибудь  провансальской  пов'Ьсти,  лишь  позже 
прхурочившейся,  по  созвуч1ю  именъ,  къ  трубадуру  СаЪе81а1п^, 
тогда  какъ  Дек.,  IV,  1  восходить  къ  утраченному  источнику 
романа  о  СЬа1е1ат  бе  Соис1.  Эпическш  матерьялъ  Прованса  усп'^лъ 
не  только  перейти  въ  Итал1ю,  но  и  получить  зд-Ьсь  литературное 
отражеше  у  Франческе  да  Барберино  въ  его  утраченныхъ  Йоге 
<11  КоуеПе,  въ  его  же  ВосптепИ  (1'Атоге  и  Ке^^1теп1о  йеПе 


1)  п,  6. 

2)11,8. 

3)  о  Фабл1б,  сходныхъ  по  содержан1ю  съ  новеллами  Декамерона,  говорить 
ВёШег  (Ьев  ГаЬИаих,  ёЬпйев  йе  Ииёгакиге  рориЫге  еЬ  а'Ыакопе  Ииёгаке  йа 
шоуеп  к^е.  Раг18,  1893),  книгой  котораго  я  уже  не  могъ  воспользоваться. 

4)  ЛГ,  9. 


—  479  — 

<1оппе;  явились  и  зародыши  итальянской  новеллы  въ  разсказахъ, 
разс^Ьянныхъ  въ  Гюге  (11  ЕНозой,  Еюг  (11  У1г1й,  въ  такихъ  сбор- 
никахъ,  какъ  Сопи  (11  апИсЫ  СауаИегп,  собранныхъ  изъ  Фран- 
цузскихъ  источниковъ  и  изъ  ЫЬег  Ы81опагит  готапогит  ^),  и 
N070111110:  коротеньк1я  пов-Ьсти,  скор-Ье  сказать  схемы  повестей, 
которыя  нредоставлено  развить  разсказчику  съ  сюжетами,  взятыми 
•отовсюду,  изъ  классическаго,  легендарнаго  и  романическаго  пре- 
дан1я  и  местной  были,  какъ  у  Барберино,  и  въ  N076111110  съ  его 
ФридрихомъПиЭццелино,  провансальскими  мотивами  и  гибеллин- 
скими  симпат1ями  ХШ-го  в'Ька.  Заодно  съ  повестями,  м'Ьтия 
изречен1я,  тоШ,  удачныя  слова,  цв'Ьты  словъ,  йог!  (11  раг1аге. 
Схема  и  положен1я  и  характеры  едва  нам'Ьчены:  точно  контуры 
сотте(11а  (1е1Г  аг1е,  ожидающ1е  художника  и  дыхан1я  жизни. 
Авторъ  Аууеп1иго80  С1с111апо  уже  пытается  быть  стилистомъ  въ 
новеллахъ,  которыми  онъ  разнообразитъ  свою  странную,  полу- 
романтическую хронику;  художникомъ  явится  Боккаччьо. 

Таковы  были  литературные  матерьялы  разсказа,  обступив|- 
ш1е  его  въ  обществ'Ь;  къ  этому  присоединилось  и  собственное  475 
чтеше:  легенды  и  хроники,  классическ1е  сюжеты,  нав'Ьявш1е  его 
Тезеиду  и  новеллы  о  бочкЬ  ^)  и  о  Пьетро  ди  Винчьоло  ^),  взятыя 
напрокатъ  у  Апулея.  Но,  можетъ  быть,  бол'Ье  ч'Ьмъ  моментъ 
чтен1я,  играли  роль  устный  разсказъ  и  усвоен1е  слышаннаго: 
сказка,  незнающая  родства,  и  веселый  присказки  бродили  промежъ 
народа  и  проникали  въ  кружокъ  Фьямметты  *);  если  Коппо  ди 
Боргезе  Доменики  пов'Ьствовалъ  про  Флорентинск1я  были,  то 
народная  пов-Ьсть,  до  сихъ  поръ  существующая  въ  разнообраз- 
ныхъ  евронейскихъ  отражен1яхъ,  могла  дать  Боккаччьо  сюжетъ 
для  его  новеллы  о  Гризельд'Ь.  Именно  въ  Неапол'Ь,  на  перепутья 
международныхъ  теченш,  сказка  должна  была  отличаться  разно- 
<)браз1емъ  мотивовъ,  сплетен1емъ  Востока  и  Запада:  сказывали 


1)  *Сл.  Мопас1,  8и1  ИЬго  Ыз^ог.  готапогит.  Кота,  1889,  стр.  52  вдд. 

2)  VII,  2. 

3)  V,  10. 

4)  Сл.  выше  стр.  119,  412—3. 


—  480  — 

аровансальцы  и  греко-итальянцы  изъ  Кипра,  Боккаччьо  говорить 
о  «кипр1йскихъ  исторхяхъ»  ^),  очертатя  греческаго  романа,  встр'Ь- 
чаюпцяся  въ  его  новеллахъ,  объясняются  посредствомъ  устной 
передачи^  которая  познакомила  его  и  съ  восточными  сюжетами 
(Соломонъ  въ  IX,  9)2)  и  таковыми  же,  хотя  искаженными, 
именами  Алибекъ  ^),  Алат1эль  ^),  Массамутино  (въ  Филоколо)  ^). — 
Въ  иныхъ  случаяхъ  лишь  имя  д'Ьйствующаго  лица  ведетъ  къ 
предположен1ю  восточнаго  источника  пов-Ьсти.  Въ  жит1и  1оанна 
^Гилостиваго  есть  эпизодъ,  перенесенный  въ  пов'Ьстяхъ  ПаФнут1я 
Боровскаго  на  1оанна  Калиту:  однажды  какой-то  богатый  иностра- 
476  нецъ  захогЬлъ  испытать  доброту  арх1епископа  и,  когда  |  1оаннъ 
собирался  посетить  больницу,  подошелъ  къ  нему,  од'Ьтый  върубище^ 
и  попросилъ  милостыню.  Ему  подали  пять  золотыхъ;  чрезъ  три 
дня  онъ  явился  въ  другой  одежд'Ь  и  снова  просить;  1оаннъ  снова 
вел'Ьлъ  дать  ему  шесть  золотыхъ;  когда  ниш,1й  удалился,  казначей 
шепнулъ  арх1епископу,  что  тотъ  челов'Ькъ  уже  во  второй  разъ 
получилъ  милостыню;  а  1оаннъ  какъ-будто  и  не  слышитъ.  Въ 
трет1Й  разъ  подошелъ  тотъ  же  ниш,1й,  казначей  кивнулъ  арх1епи- 
скопу,  давая  ему  понять,  что  это — все  тотъ  же;  а  тотъ  говоритъ: 
Подай  ему  дв'Ьнадцать  золотыхъ,  дабы  онъ  не  былъ  мн^  Христомъ 
и  не  ввелъ  меня  въ  искушен1е.  —  Такой  именно  эпизодъ  встре- 
чается, хотя  въ  иномъ  пр1урочен1и,  въ  новелле  о  Митридан-Ь, 
которому  не  даетъ  покоя  щедрость  Натана  ^);  чувствуя  свое 
безсил1е  превзойти  его,  онъ  р-Ьшается  его  убить,  чтобы  его  слава 
ему  не  м'Ьшала;  Натанъ,  не  привыкш1Й  отказывать  въ  чемъ  бы 


1)  V,  1 ;  ел.  выше  стр.  25 — 6. 

2)  *Къ  литературЬ  новеллы  ел.  предислов1е  ко  2-му  изданхю  Декамерона  въ 
моемъ  перевод'Ь,  етр.  ХХП!  ел-Ьд.,  и  Сборник  за  народни  умотворения  X,  отд.  III, 
стр.  146,  №  2. 

8)  Ш,  10. 

4)  II,  7.  Сл.  выше  стр.  28. 

б)  Сл.  выше  стр.  205  и  сл^^д.  Я  не  сомневаюсь,  что  имя  Массамутино,  сене- 
иылл  арабскаго  короля  Феличе,  отвлечено  отъ  изв-Ьстныхъ  въ  южно-итальян- 
ской истор1и  МаатиНу  какъ  назывались  Альмогады,  по  имени  вл1ятельн'Ьйшага 
между  вили  племени. 

6)  X,  8. 


—  481  — 

то  ни  было,  превосходитъ  самого  себя  въ  великодуш1и,  предо- 
ставляя свою  жизнь  смущенному  сопернику.  Имена  д'Ьйствующихъ 
лицъ  указываютъ  на  какой-то,  не  то  персидсшй  (Митриданъ),  не 
то  еврейсюй  Востокъ,  м^&сто  дМствхя  —  Китай,  источникъ  по- 
кЫ'ш  —  разсказы  генуэзцевъ  и  другихъ  людей,  бывавшихъ  въ 
тЬхъ  странахъ.  До  Боккаччьо  могъ  дойти  какой-нибудь  пзводъ 
арабской  пов^^сти  о  Хатим-Ь  или  персидской  о  Хатимъ  Тайит!^  и 
корол'Ь  1емена  (уСаади),  о  немъже  и  великодушной  женщинЬ;  въ 
посл^Ьдней  переод'Ьтый  Хатимъ  отправляется  въ  Китай,  чтобы  по- 
глядеть на  женщину,  о  которой  шла  молва,  что  она  щедрЬе  его 
самого.  Она  говорить  ему,  что  завидуетъ  слав'Ь  Хатима  и  проситъ 
незнакомца  убить  его.  Хатимъ  кладетъ  передъ  нею  свой  мечъ  и 
говорить:  Я  —  самъ  Хатимъ,  и  моя  голова  въ  твоей  власти. 
Женщина  тронута  его  благородствомъ  и  выходить  за  него  за- 
мужь  ^),  какь  у  Боккаччьо  Митриданъ  и  Натань  становятся 
друзьями.  I 

На  восточную  апокрифическую  повесть  указываеть  Дек.,  * 
IX,  9;  источника  Боккаччьо  мы  не  знаемь;  въ  сербской  сказк']^  у 
Караджича  какой-то  челов'Ькъ  обращается  кь  Соломону  за  сов'Ь- 
томъ,  кого  ему  выбрать  вьжены:  д']&вушку,  вдову  пли  разведенную 
жену.  Соломонь  отв'Ьчаеть  загадочно:  коли  возьмешь  д-Ьвушку— • 
ты  знаешь  (т. -е.,  онь  будеть  главой  семьи),  коли  вдову  —  она 
знаетъ  (т.-е.,  будеть  управлять  мужемь),  а  коли  разведенную,  то 
берегись  моего  коня  (т.-е.,  уб']&жить  отъ  него,  какь  и  отъ  перваго 
мужа).  Соломонь  представляется  мальчикомь,  'Ьздящимь  верхомь  * 
на  налочк^^  —  кон1Ь  (ел.  мои  Слав.  сказан1я  о  Соломон^Ь  и  Кито- 
врас'Ь,  стр.  115).  Следующая  легенда,  недавно  записанная  въ 
Малоросс1и,  обьединяеть  этоть  разсказъ  сь  данными  боккаччьев- 


1)  Сл.  въ  Доиша!  оГ  Атепсап  Го1к1оге,  II,  №  VII,  стр.  315:  отчетъ  Сгапе'а 
о  С1ои81оп,  А  §гоир  оГ  еа81егп  готапсез  апй  81;опе8  Ггот  1Ье  Регзхап,  ТашП  апй 
Шаи.  01а8§о\уг,  1889.  *Въ  Не1§а  |>аиг  ок  ХЛГз  (изд.  въ  Уге1.  §а§.,  I,  342  сл-Ьд.,  и 
Гисласономъ  въ  Ргоетег,  50  сл-Ьд.)  Вагс^г  трижды  подаетъ  милостыню  одному  и 
тому  же  нищему,  который  оказывается  ап.  Петромъ;  апостолъ  показываетъ  ему 
Ирланд1Ю,  гд'Ь  впосл'Ьдств111  Вагс^г  сталъ  епископомъ. 

31 


—  482  — 

ской  новеллы,  указывая,  быть  можетъ,  на  общш  источникъ:  къ 
мальчику  Соломону,  который  также  -Ьздитъ  на  палочк'Ь,  являются 
трое:  одинъ  —  вдовецъ,  хочетъ  жениться;  отв-Ёть  Соломона  — 
варьянтъ  къ  соотв'Ьтствующему  отв'Ьту  сербской  сказки;  второй — 
докторъ,  много  учился,  никому  не  отказываетъ  въ  помощи,  на- 
сколько можетъ,  а'самъ  съ  семьей  голодаетъ.  Какъ  ему  быть? 
Соломонъ  отв-Ьчаегь:  Думай  о  себ-Ь  (т.- е.,  ц'Ьни  выше  свой 
трудъ).  Наконецъ,  третш  —  молодоженъ,  съ  перваго  дня  же- 
нитьбы ему  н'Ьтъ  покоя  отъ  капризовъ  супруги.  Сов'Ьтъ  Соло- 
мона такой:  Посмотри  въ  мельницу,  гд'Ь  пшено!  —  къ  нему  и 
объяснен1е:  въ  мельнид'Ь  просо  сколачиваютъ  въ  ступахъ  тол- 
чеями;  такъ  и  ты  потолки  хорошенько  свою  молодую  жену^)! 
У  Боккаччьо  въ  сов-Ьг!  Соломона  къ  Джозофо  толчея  зам'Ьнена 
палкой;  можетъ  быть,  и  докторъ  и  Мелиссе  отразили  одинъ  общ1й 
типъ:  одинъ  всЬмъ  помогаетъ  и  голоденъ,  другой  ш,едръ,  и  никто 
его  не  любитъ.  Только  у  Боккаччьо  отв'Ьтъ  Соломона  другой: 
Полюби  2)! 
477  Изм-Ьненхя,  внесенныя  Боккаччьо  въ  традиц1онные  сюжеты, 
могли  бы  дать  намъ  М'Ьру  его  таланта  и  направлен1я,  если  бы  везд'Ь 
былъ  ясенъ  его  источникъ.  Къ  сожал'Ьнш,  мы  добираемся  до 
него  лишь  въ  р^Ьдкихъ  случаяхъ  ^),  въ  другихъ  —  принуждены 
обойтись  нев1Ьд'Ьн1емъ. 

У  Гелинанда  есть  легенда-вид^Ьн^е,  пересказанная  въ  Х1У-мъ 


1)  ♦П.  И(вановъ).  Изъ  области  малор.  нар.  легендъ,  Этногр.  Обозр.,  XVIII, 
87—8. 

•  2)  ♦Къ  нов.  IX,  9:  ел.  мой  переводъ  Декамерона,  2-е  изд.,  стр.  XXIII— У; 
ел.  еще  МопШ^Ьп  еЬ  Каупаиа,  ГаЪИаих,  VI,  95:  Бе  1а  йате  е8со1Иёе,  и  ВёШег, 
ГаЬИаих,  стр.  283—4:  ип  сот1е  сЬёуаисЬе  ауес  ва  ^еипе  ёроивёе,  1е  ^оиг  йе  вез 
посе>,  1)011г  ^а^аег  воа  тапо1г.  Ип  Пётге  разве  деуап!;  1ез  сЫепз.  «Каррог^ег!» 
1  ; -11.  Ив  1е  тапдиеп1,  е!  11  1еиг  1гепсЬе  1а  Ше;  онъ  убиваетъ  оступнв- 

шушсл  щ}  второй  разъ  лошадь.  Ив  агпуеШ  аи  сЬй1еаи:  1а  ^еипе  ^етте  ^ие  сев 
ёргеитев  п'оп1  рав  епсоге  1;егпйёе,  уеи1  Гёргоиуег  й  воп  1;оиг  еЬ  соттапйе  аи 
си1й1П1ег  дев  те18  дш,  е11е  1е  ваИ,  (1ёр1а1гоие  аи  сот1е.  ГраФъ  изув'Ьчилъ  повара 
и  жестоко  Сьегь  жену. 

8)  Сл.,  напр.,  отношвн1я  Дек.,  IX,  6,  т,  Фаб.иб  о  ОотЬеП  аЬ  кз  йеих  с1егс8, 
указанныя  Бартоли. 


—  483  — 

в'^к-Ь  Пассаванти  *):  въ  граФСтвЬ  Неверскомъ  жилъ  б'Ьдный,  бого- 
боязненный уголыдикъ;  однажды,  сидя  въ  своей  избушкЬ  и  сто- 
рожа зажженную  угольную  яму,  онъ  услышалъ  около  полуночи 
страшные  крики.  Выйдя  посмотреть,  въ  чемъ  дЬло,  онъ  увидЬлъ, 
что  обнаженная,  простоволосая  женщина  бЬжитъ,  съ  криками,  на 
яму,  а  за  нею  посп']Ьшаетъ  на  ворономъ  конЬ  всадникъ,  съ  нОжомъ 
въ  рук'Ь;  пламя  пылаетъ  изо  рта  и  глазъ  всадника  и  лошади.  У  самой 
ямы  всадникъ  нагналъ  женщину,  которая  продолжала  вопить, 
схватилъ  ее  за  косы  и  порази.11ъ  ножомъ  въ  самую  грудь;  зат^мъ, 
подобравъ  ее,  окровавленную,  съ  земли,  бросилъ  въ  зажженную 
яму,  вытащи.иъ  ее  оттуда,  обгорЬлую,  и,  перекинувъ  черезъ  коня, 
умчался  по  пути,  откуда  явился.  Трижды  повторяется  это  вид^нте; 
на  четвертый  разъ  граФЪ  Неверскш  заклинаетъ  всадника  пров-Ь- 
щиться:  Я — твой  рьщарь  ДжьуФФреди,  воспитанный  при  твоемъ 
двор^,  отв-Ьчаетъ  онъ,  а  эта  женщина,  съ  которой  я  такъ  свирЬпъ 
и  жестокъ, — жена  рыцаря  Берлингьери,  который  былъ  такъ  милъ 
теб'Ь.  Увлеченные  другъ  другомъ  къ  нечестной  страсти,  мы  съ 
общаго  соглас1я  впали  въ  гр^^хъ,  который  довелъ  ее  до  уб1йства 
мужа,  дабы  свободнее  было  творить  худое.  Такъ  пребывали  мы 
во  гр'Ьх'Ь  до  смергнаго  недуга,  но  оба  успели  покаяться  и  испо- 
ведать свой  проступокъ,  и  Господь  взыскалъ  насъ  своимъ  мило- 
серд1емъ,  замЬнивъ  намъ  вечньш  муки  ада  временнымъ  мучен1емъ 
чистилища.  Знай,  что  мы  осуж|дены  и  такимъ,  какъ  ты  вид^лъ,  4^ 
образомъ  совершаемъ  свое  очищен1е. 

Эта  чистилищная  легенда  перенесена  у  Боккаччьо^)  въ  Ра- 
венну, на  новыя  лица,  и  осв^щеше  другое:  всадникъ,  пресл^дую- 
щ1й  красавицу,  былъ  когда-то  влюбленъ  въ  нее,  но,  презренный 
ею,  решился  на  самоубзйство,  а  она,  скончавшись  безъ  покаян1я, 
«ибо  считала,  что  не  только  т^мъ  не  погрешила,  но  п  поступила, 
какъ  следу етъ,  осуждена  была  на  адсшя  муки».  Не  только  мотивы 
наказания  другхе,  но  и  самое  виденхе    служитъ   неожиданнымъ 


1)  Ьо  зрессЫо  ДеПа  уега  ренИепга,  (11811П2.  III,  с.  2. 

2)  V,  8. 

31' 


—  484  — 

ц'Ьлямъ:  Наста джьо  дельи  Онести  показы ваетъ  его  неприступной 
красавиц'Ь,  за  которою  онъ  ухаживалъ,  для  того,  чтобы  нагнать 
на  нее  страхъ.  И  онъ  не  только  добился  своей  ц'Ьли,  но  и  «всЬ 
друг1я  жестокосердый  равенск1я  дамы  такъ  напугались,  что  съ 
тЬхъ  поръ  сталп  снисходить  къ  желан1ямъ  мужчинъ  гораздо 
бол'Ье  прежняго».  Такъ  обошелся  Боккаччьо  съ  сюжетомъ  за- 
гробной легенды,  вынося  изъ  нея  не  угрызен1я  сов'Ьсти,  а  при- 
зывъ  къ  любви.  Такъ  и  въ  новелл'Ь  о  двухъ  с1енцахъ  ^),  построен- 
ной на  такихъ  же  легендарныхъ  мотивахъ.  Тингоччьо,  умершш 
ран'Ье  своего  товарища  Меуччьо,  явившись  къ  нему,  по  уговору, 
изъ  чистилища,  приноситъ  веселыя  в^сти:  онъ  любилъ  куму  и 
боялся  за  то  кары^  а  въ  чистилище,  оказывается,  «кумы  не 
берутся  въ  расчегъ»,  —  и  Меуччьо  изд'Ьвается  надъ  собой,  что 
столькихъ  кумъ  пощадилъ  на  своемъ  в'Ьку,  и,  простившись  съ 
своимъ  нев-Ьжествомъ,  отньш'Ь  сталъ  мудр-Ье. 

Об-Ь  легенды  прошли  въ  новеллу  однимъ  и  т'Ьмъ  же  путемъ: 
остались  схема  и  образы,  но  то  и  другое  раскрылось  для  новаго 
пониман1я.  Принадлен^итъ  ли  оно  Боккаччьо,  или  онъ  выбралъ 
изъ  готовыхъ  уже  обработокъ  сюжета  то,  что  пришлось  ему  по 
вкусу  ?  Изм'Ьнен1я  въ  новелл'Ь  о  Настаджьо  могли  быть  нав'Ьяны 
чисто-св'Ьтскими  представлен1ями,  отразившимися  въ  Ьа1  (1е  1го1:, 
у  Андрея  Капеллана  и  въ  катал онскомъ  ВаЫ  (1'атоиг:  о  пла- 1 
479  чевной  участи  гЬхъ,  кто  при  жизни  не  внялъ  голосу  любви  2). 
Въ  такомъ  случа'Ь  характеренъ  быль  бы  выборъ,  не  худож- 
ническ1й  ир1емъ. 

Съ  посл'Ьднимъ  мы  знакомимся,  обратившись  къ  источнику 
оятой  новеллы  пятаго  дня.  Старый  лЬтописецъ  Фаенцы  разска- 
зываетъ  о  взят1и  и  разграблеп1и  города;  одинъ  краен льщикъ  спа- 
сается б'Ьгствомъ  въ  Кремону  съ  женой  и  двумя  сьшовьями,  по- 
забывъ  дочку  двухъ  или  '1рехъ  лЬгь.  Двое  братьевъ  названныхъ, 

1)  VII,  10.— *Сл.  ВсЬопЬасЬ,  81и(11еп  ч.  Ег2аЫи11§811иега1иг  (Зев  Мхиеккегв, 
I:  В1е  Кеииег  Кв1аиопеп,  р.  139  (Вх^гипрЬег.  й.  ЛУхвв.  АкасЗ.,  РЬП.-Ыв!.  Сквае, 
139  Ба.,ЛУ1еп,  1898). 

2)  Сл.  мою:  NоVс11а  аеПа  й^Иа  ае1  ге  (11  ОаЫа,  р18а,  К18<;п,  1866,  стр.  41  слЬд., 
и  Р.  Меуег,  11отап1а,  ЬХХУШ:  КоитеПсв  саЫапез  хпёйхеез,  V.  406  сл^д. 


—  485  — 

Гга1ге8  ]ига11,  разграбили  его  домъ,  одинъ  изъ  иихъ,  родомъ  изъ 
Пармы,  захватилъ  съ  собой  дЬвочку;  по  его  смерти  его  товарищъ 
воспитываетъ  ее;  въ  Кремон'Ь,  куда  онъ  вернулся,  всЬ  считаютъ 
ее  его  дочерью.  Зд'Ьсь  въ  нее  влюбились  молодой  кремонскш  дво- 
рянинъ  и  ея  собственный  брать;  между  ними  происходить  ссора, 
привлекшая,  въ  числ1&  прочихъ,  и  пр1емнаго  отца.  Признанхе 
совершается  внезапно  и  не  мотивировано:  пр1емный  отецъ  д-Ьвушки 
неожиданно  спрашиваетъ  ея  брата,  кто  онъ,  и  что  привело  его  въ 
Кремону;  шрамь,  оказавшшся  за  ухомъ  красавицы,  помогаетъ 
разъяснить  д-Ьло,  и  разсказь  кончается  ея  бракомь  съ  кремон- 
скимь  дворян иномь. 

Боккаччьо  отнесся  къ  этому  сюжету  съ  тактомь  настояш;аго 
разсказчика:  до  второй  половины  новеллы  мы  остаемся  въ  уб'Ьж- 
деши,  что  д'Ьвушка — дочь  одного  изъ  двухь  ломбардцевъ,  отв-Ь- 
чаюп1;ихъ  безыменнымъ  солдатамъ  летописи;  мы  не  ожидаемь 
развязки,  т'Ьмъ  она  интереснее.  Умирая,  Гвидотто  оставляетъ 
своему  пр1ятелю  Джьякомино  «девочку,  л-Ьтъ,  можеть  быть, 
десяти».  Джьякомино  поселяется  съ  нею  въ  Фаенц'Ь,  гд'Ь  за  ней 
ухажйваютъ  Джьянноле  и  Мингино.  Изъ  пр1ятелей  они  становятся 
врагами;  оба  присватались  бы  къ  ней,  если  бъ  было  на  то  соглас1е 
родителей,  и  воть  каждый  изъ  нихъ  задумаль  овладеть  ею  т'Ьмъ 
способомь,  который  будеть  ему  удобнее.  Боккаччьо  отдалиль, 
такимъобразомъ,мотивъ  ссоры,  чтобы  вставить  эпи|зодъ,  раскры-  480 
вающ1й  передь  нами  итальянск1й  ш1:ёпеиг  Джьякомино,  съ  старой, 
досужей  служанкой  и  пот-Ьшнымъ,  добродушнымъ  слугой  Кри- 
велло;  ихъ  вм'Ьшательство  напоминаетъ  немощную  роль  парази- 
те въ  въ  любовныхъ  интригахъ  римской  комедхи.  Влюбленные 
молодые  люди  обращаются  къ  ихъ  помощи,  одинъ  —  къ  слугЬ, 
другой — къслужанк'Ь,  и  гЬ  обЬщають  провести  ихъ  къ  д^вушк^Ь, 
когда  отца  не  будеть  дома.  Насталь  урочный  чась,  Джьянноле  и 
Мингино  настороже,  ждутъ  условленнаго  знака,  а  между  гЬмь 
Кривелло  и  служанка  стараются  услать  другъ  друга:  Зач'бмъ  не 
пойдешь  ты  теперь  спать,  зач'Ьмъ  путаешься  по  дому?  —  А  ты 
зач^мъ  не  идешь  за  своимь  хозяиномь,  чего  ждешь,  коли  уже 


—  486  — 

поужиналъ?  —  Когда  Джьянноле  проникъ  къ  д'ЬвушкЬ  и  гото- 
вится увезти  ее,  Мингино  явился  на  ея  крикъ,  и  происходить 
свалка;  виновники  посажены  въ  тюрьму.  На  другой  день,  когда 
родственники  молодыхъ  людей  пришли  къ  Джьякомино  просить  за 
нихъ,  онъ  изъявляетъ  свою  готовность,  т^^мъ  бол'Ье,  что  и  оскор- 
бленная девушка  —  Фаентинка,  «хотя  ни  я,  ни  тотъ,  кто  пору- 
чилъ  мн'Ь  ее,  никогда  не  довЬдались,  чья  она  дочь»,  —  и  онъ  раз- 
сказываетъ  тотъ  эпизодъ  о  разгроме  Фаенцы,  съ  котораго  л'Ьто- 
ппсецъ  началъ  свой  разсказъ:  д'Ьвушка  оказывается  пр1емышемъ 
Гвидотто  и  взята  изъ  дома,  ограбленпаго  имъ  въ  Кремон'Ь. 
«Былъ  тамъ  въ  числ'Ь  прочихъ  н'Ьк^й  Гвильельмино  да  Медичина, 
участвовавгаш  съ  Гвидотто  въ  томъ  д'Ьл'Ь  и  отлично  знавш1й^  чей 
домъ  огфабилъ  Гвидотто».  Увид'Ьвъ  въ  толп'Ь  его  хозяина,  онъ 
окликнулъ  его:  Слышь,  Бернабуччьо,  что  говорить  Джьякомино? 
Тому  вспоминается  его  потерянная  дочка;  это  нав'Ьрно  она  и  есть, 
подсказываеп.  Гвильельмино;  не  помнишь  ли  у  ней  какой-нибудь 
прим'Ьты? — У  пея  былъ  шрамъ,  въ  вид'Ь  крестика,  надъ  л^^вымъ 
ухомъ.  —  Призпан1е  сп'Ьшитъ  къ  концу:  Бернабуччьо  просить 
показать  ему  д'Ьвушку,  пораженъ  ея  сходствомъ  съ  матерью, 
нашелся  и  шрамъ.  Это,  братецъ,  дочь  моя!  обращается  онъ  къ 
Джьякомино,  и  д'?;вушка,  движимая  тайной  силой,  не  противится 
его  объят1ямъ  и  плачетъ  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ. 

Въ  конц'&  рювеллы  Боккаччьо,  по  обыкповенш,  всЬхъ  устраи|- 
481  ваетъ:  является  жена  Бернабуччьо,  родственники,  заключенные 
выпущены,  даже  Мингино  л;енятъ.  Это,  можетъ  быть,  лишнее, 
но  въ  общемъ  получилась,  вм1хто  сухого  разсказа,  живая  кар- 
тина съ  бытовыми  подробностями,  не  разсказъ  третьяго  лица, 
пачинающаго  съ  начала,  потому  что  онъ  усп1Ьлъ  все  узнать  и 
расположить  въ  посл'1>довательпости,  а  ярюй  Фактъ,  какъ  опъ 
захватываеп,  васъ  въ  действительности,  последовательно,  иногда 
нечаянно  раскрываясь  въ  своихъ  причинахъ  и  сл-Ьдствхяхъ. — 
Концентрация  дЬйствхя,  начало  разсказа  изъ  средины — житей- 
ское наблюден1е  и  вм'ЬсгЬ  художественный  премъ;  ч-Ьмъ  р1Ьже 
прнб-Ьгаетъ  къ  нему  Боккаччьо,  г1,мъ  любопытн'Ье  его  отм^^тить. 


—  487  — 

Друпя,  не  худол^ественныя  соображетя  вызываетъ  знаме- 
нитая новелла  о  трехъ  кольцахъ^),  прототипъ  Натана  Мудраго 
Лессинга.  Она  раскроетъ  намъ  друпе  интересы,  связанные  съ 
вопросомъ  объ  источникахъ  Декамерона. 

Въ  еврейской  сред^  сложился  разсказъ,  который  Соломонъ 
бенъ  Верга  (XV  в.)  пр1урочилъ  къ  аррагонскому  королю  Донъ 
Педро  Старшему  (1094 — 1104).  Король  задаетъ  одному  еврею 
вопросъ:  какая  изъ  двухъ  религш  лучше,  христ1анская  или  еврей- 
ская? Тотъ  сначала  отв^Ьчаетъ  уклончиво,  зат'Ьмъ,  попросивъ 
трехдневной  отсрочки,  является,  разсерженный,  и  разсказы- 
ваетъ  сл'Ьдуюш,ее:  М^Ьсяцъ  тому  назадъ  уЬхалъ  мой  сос^&дъ, 
оставивъ  двумъ  своимъ  сыновьямъ  два  драгоц'Ьнныхъ  камня. 
Пршдя  ко  мн'Ь,  они  попросили  меня  объяснить  имъ  свойства  и 
особенности  камней,  и  когда  я  отв'Ьтилъ,  что  никто  не  въ  состоя- 
н1и  лучше  это  сд-Ьлать,  какъ  отецъ-ювелиръ,  они  выбранили  меня 
и  побили. — Король  говоритъ,  что  братья  поступили  дурно  и 
заслуживаютъ  наказан1я,  а  еврей  прим'^Ьняетъ  свою  притчу  къ 
Исаву  и  Хакову  и  Отцу  Небесному,  великому  ювелиру,  который 
одинъ  лишь  знаетъ  отлич1е  камней. 

Третш  камень,  или  перстень  въ  какой-нибудь  разновидности 
этого  разсказа,  распространилъ  сравнете :  вопросъ  касался  уже  | 
не  двухъ,  а  трехъ  религш.  Въ  Римскихъ  Д']Ьяшяхъ2)  и  въ  старо-  482 
французской  притч-Ь^)  онъ  сталъ  решаться  въ  откровенно-хрисиан- 
скомъ  смысл'1:  н'Ькто,  умирая,  оставляетъ  своимъ  тремъ  сыно- 
вьямъ по  перстню;  перстни  похожи  другъ  на  друга,  но  между 
ними  настояш,ш,  драгоц'Ьнный,  лишь  одинъ.  По  смерти  отца 
поднимается  между  братьями  споръ,  ибо  каждый  стоялъ  за 
подлинность  своего  перстня.  Происходитъ  испыташе:  только  одинъ 
изъ  перстней  проявляетъ  надъ  больными  свою  ц'Ьлительную  силу, 
друг1е  —  безд'Ьйственны. — Толковаше  притчи  такое:  отецъ  — 


1)  I,  3. 

2)  С.  89,  еа.  Ое81;ег1еу. 

3)  В18  йои  уга!  ап1е1  (1270 — 1294).  Разсказъ  Ёйеппе  йе  ВоигЬоп  является 
развит1емъ  и  вмЬстЬ  искажен1емъ  типа  6е81;а  и  Французской  притчи. 


—  488  — 

Господь  нашъ  1исусъ  Христосъ,  три  сына  —  1удеи,  сарацины 
и  христ1ане;  лишь  посл'}^дн1е  влад'Ьютъ  чудодМственнымъ 
аерстнемъ. 

Ближе  къ  настроен1ю  еврейской  легенды  дв'Ь  итальянск1Я, 
до-боккаччьевсшя ;  какътамъ,  вопросъ  о  преимуществ'^  одного  изъ 
трехъ  камней,  перстней,  релипй  оставлепъ  открытымъ;  раз- 
сказываетъ  и  толкуетъ  притчу  еврей,  его  совопросникъ  —  Са- 
ладшгь,  типъ  рыцарственнаго,  свободомыслящаго,  великодушнаго 
властителя,  перешедш1й  пзъ  среднихъ  в-Ьковъ  въ  разсказы  Коуе1- 
Ипо  и  къ  Боккаччьо  ^).  Предаше  о  немъ,  внесенное  въ  хронику 
Ененкеля,  объясняетъ  его  роль  въ  сл'Ьдующихъ  новеллахъ:  раз- 
сказывается,  что,  умирая,  Саладинъ  задумалъ  обезпечить  по- 
смертную участь  своей  души,  вел-Ьвъ  расколоть  на  три  части 
драгоценный,  доставш1Йся  отъ  предковъ,  столъ  изъ  сапФира  и 
зав'Ьщавъ  по  части  верховному  суш,еству,  котораго  почитала 
каждая  изъ  трехъ  господствующихъ  религ1й.  Эта  объективная 
точка  зр-Ьшя  уступила  христ1анской  въ  двухъ  повЬстяхъ,  одина- 
ково пр1уроченныхъ  къ  смерти  Саладина:  въ  Скгошдие  (1'0и1ге- 
тег  (XIII  в.)  онъ  вызываетъ  на  споръ  багдадскаго  калиФа, 
1ерусалимскаго  патр1арха  и  еврейскихъ  мудрецовъ:  ему  хочется 
узнать,  какой  изъ  трехъ  законовъ  лучше.  Споръ  его  не  уб'Ьдилъ,  | 
463  но,  распред-^аяя  между  тремя  релипями  свое  достоян1е,  онъ  все  же 
зав'Ьщаетъ  лучшую  часть  христз'анамъ.  Въ  одномъ  латинскомъ 
сборникЬ  XIII  в'Ька  говорится  о  такомъ  же  прен1и.  Моя  в'Ьра 
лучше,  утверждаетъ  еврей,  если  бъ  мн-Ь  пришлось  ее  оставить,  я 
избралъ  бы  христ1анскую,  пошедшую  отъ  нея.  Таковъ  и  отв11тъ 
мусз^льмапина,  одинъ  лишь  христ1анинъ  заявляетъ,  что  отъ  своей 
в-^.ры  онъ  ни  за  что  не  отступится,  —  и  это  д^1Йствуетъ  на  Са- 
ладина: христ]анство  вьппе  другихъ  релипй,  говоритъ  онъ,  я 
избираю  его  2). 


1)  Дек.,  1,3;  X,  9. 

2)  С.  Рапв,  1.  с,  стр.  14— 16.  —  *Сл.  Ы.  Ьа  рое81е  (1и  тоуеп  й^е:  ]е^оп8  еЬ 
1сс1игс8,  2-е  вбпе  (1895),  стр.  131  сл-Ьд.  Ьа  рагаЬо1е  дев  1го18  аппеаих. 


—  489  — 

Итальянск1я  легенды  соединяютъ  имя  Саладина  съ  схемой 
трехъ  перстней,  но  христзаискаго  осв'Ьщенхя  въ  нихъ  н'Ьтъ. 
КоуеИшо  ^)  разсказываетъ :  Когда  однажды  Саладинъ  былъ  въ 
денежной  нужд'Ь,  ему  носов'Ьтовали  обойти  одного  богатаго  еврея 
и  зат-Ьмъ  обобрать  его.  Саладинъ  задаетъ  ему  вопросъ,  какая 
в'Ьра  лучше,  полагая,  что  если  онъ  укажетъ  на  еврейскую,  его 
уличатъ  въ  принин^енш  мусульманства,  если  предпочтетъ  его, 
молшо  будетъ  его  спросить,  почему  же  онъ  держится  еврейской 
в'Ьры?  Еврей  отв^чаетъ  притчей  объ  отц-Ь  и  трехъ  сыновьяхъ  и 
драгоц^Ьнномъ  перстн'Ь:  каждый  изъ  сыновей  прпстаетъ  къ  отцу 
съ  просьбой  зав'Ьщать  ему  этотъ  перстень;  тогда  отедъ  заказы- 
ваетъ  золотыхъ  дЬлъ  мастеру  сд'Ьлать  еще  два,  совершенно 
схожихъ  съ  настоящимъ,  и,  умирая,  каждому  изъ  сыновей  даритъ 
наедин-Ь  по  перстню.  У  кого  изъ  нихъ  настояпцй,  про  то  знаетъ 
лишь  ихъ  отедъ.  Такъ  и  релипй  три,  Отецъ  нашъ  вЬдаеть,  какая 
изъ  нихъ  истинная,  а  мы,  Его  д^Ьти,  полагаемъ,  что  истинная 
в'Ьра  именно  та,  которую  каждый  изъ  насъ  держитъ. 

Въ  Аууеп1иго80  СхсШапо  ^)  м'Ьсто  д'Ьйствхя  въ  Вавилонхи,  имя 
еврея  —  Ансалонъ ;  Саладинъ,  которому  необходимы  были  деньги 
для  войны  съ  христ1анами,  ставитъ  ему  коварный  вопросъ  —  о 
трехъ  релипяхъ;  отв-Ьтъ  и  толкованхе  т1^  же:  одинъ  лишь  изъ  | 
трехъ  перстней  настоящ1й,  одна  изъ  трехъ  вЬръ  истинная;  484 
какая  —  я  не  знаю:  отецъ  отдалъ  настоящш  перстень  тому,  кого 
пожелалъ  ижЫъ  своимъ  насл'Ьдникомъ. 

Новелла  Боккаччьо  —  лишь  стилистическое  развит1е  схемы 
итальянскихъ.  Д'Ьйствуюш,1я  лица  —  Саладинъ,  султанъ  Вавилона 
или  Вавилон1и,  растратйвш1й  свою  казну  въ  различныхъ  войнахъ 
и  большихъ  расходахъ, — и  александршскш  еврей  Мельхиседекъ. 
Три  перстня  применены  къ  тремъ  законамъ,  «которые  Богъ- 
Отецъ  далъ  тремъ  народамъ...;  каждый  народъ  полагаетъ,  что 
онъ  влад'Ьетъ  насл'Ьдствомъ  и  истиннымъ  закономъ,  вел']&н1я  ко- 


1)  №  СХ1,  ей.  В1а§1. 

2)  Еа.  Кии,  стр.  455-6. 


—  490  — 

тораго  обязанъ  исполнять ;  но  который  изъ  нихъ  имъ  влад'Ьетъ — 
это  такой  же  вопросъ,  какъ  и  о  трехъ  перстняхъ»^). 

Къ  новому  осв'Ьщешю  вопроса,  скрытаго  подъ  аллегор1ей 
трехъ  перстней,  новелла  Боккаччьо  ничего  не  принесла;  къ 
характеристик'Ь  его  релипознаго  м1росозерцан1я  она  могла  бы 
послужить  лишь  вътомъ  случа'Ь,  еслибъ  дозволено  было  предпо- 
ложить съ  его  стороны  выборъ  между  ортодоксальной  верс1ей 
Римскихъ  Д'Ьян1й  и  итальянскими,  оставляющими  рЬшеше  от- 
крытымъ.  Боккаччьо  могъ  просто  воспользоваться  посл-Ьдними, 
потому  что  он-Ь  были  подъ  рукою,  ходили  въ  обп^еств'Ь,  какъ  и 
теперь  еще  разсказъ  о  трехъ  кольцахъ  изв-бстенъ  въ  Сицил1и 
и  Умбр1и.  Если  онъ  несколько  разъ  обрабатывался  въ  итальян- 
ской литератур-Ь  XIII — XIV  в-Ька,  то  заключать  изъ  того  о  на- 
чалахъ  религиозной  терпимости  въ  общественной  сред'Ь  надо  лишь 
осторожно.  Пов1&сть  носить  на  себ-Ь  печать  своего  происхождешя, 
не  даромъ  ее  разсказываетъ  еврей:  такой  апологъ  могъ  быть 
сложенъ  лишь  инов^рцемъ,  поставленнымъ  въ  необходимость 
считаться  съ  тиран1ей  господствующей  или  торжествующей 
Церкви,  не  противореча  —  и  не  сдаваясь,  робко  заявляя  и  свое 
право  на  исканхе  истины;  «не  однимъ  лишь  путемъ  можно  дойти 
до  познатя  столь  важной  тайны»  2),  говорилъ  Симмахъ,  защищая 
486  вгЬру  предковъ  отъ  побЪдоноснаго  христ1анства.  Та|ково  и  на- 
строете  аполога:  онъ  мыслимъ  въ  релипозныхъ  отношен1яхъ 
Испаши  и  южной  Итал1и  арабско-норманской  поры;  въ  основ'1 
это  аполоп,  страха,  не  свободной  мысли,  онъ  могъ  отв'Ьтить  ея 
чаяшямъ,  насколько  вообще  сожительство  разныхъ  релипозныхъ 
толковъ  ведетъ  къ  уступкамъ  и  ослабленш  односторонняго  гнета, 
но  лишь  у  Лессйнга  рамки  старой  притчи  раскрылись  для  бол^Ье 


1)  *Сл.  Ггйпке!,  Хиг  беас!).  топ  Лсп  дге!  К1П5еп,  въ  81;иЙ1еп  ъ.  уег§1е1с]1еп(3еп 
Ь11ега1иг^е8сЫсЫе,  IV,  4.  беЬЬаг!;,  Ьа  ^епезе  й'ип  соп1;е  йе  Воссасе,  ^оигп.  йез 
ВёЬаи,  1900,  14  Магв;  ^е^оЬ,  А  ргоров  де  1а  рагИе  Ьоппё1;е  йи  Вёсатегоп  йе 
Воссасс,  Кет.  ипхуегвхЫге,  1900,  15  ^и^11е^;ЛVа11оп^а,  Бес.  1900:  СЬаиу1'п,  Ьара- 
гаЬо1е  Оев  1го!8  аппеаих. 

2)  11по  Шпеге  поп  ро1с81  регтешг!  а(1  1ат  дгапОе  весгсШт. 


—  491  — 

широкаго  и  челов-Ьчнаго  положешя.  Между  наивнымъ  разсказомъ 
NоVе11^по  и  Натаномъ  Мудрымъ  прошли  в-Ька  развит1я,  какъ 
между  эпизодомъ  одной  грузинской,  очевидно,  христ1анской  ле- 
генды и  сценой  въ  «СутЪакип  МигкИ»  Вопауе111иге  Без  Рёпегз. 

Въ  легенд1^  разсказывается  о  б^дномъ  старик'Ь,  который 
ропщетъ  на  судьбу,  и  котораго  ангелъ  переноситъ  соннаго  въ  рай. 
Зд-Ьсь  ему  цредставляется  рядъ  аллегорическихъ  вид-Ьнш;  одно 
изъ  нихъ  такое:  люди  тянуть  огромный  камень  въ  разныя 
стороны  и  не  могутъ  сдвинуть  съ  м'Ьста ;  камень  означаетъ  Бога, 
т'Ь,  кто  тащатъ  его,  одни — грузины,  друг1е — русск1е,  третьи — 
татары;  каждый  старается  захватить  его,  каждый  хвалитъ  свою 
в'Ьру,  а  о  томъ  никто  не  подумаетъ,  что  Богъ — одинъдля  всЬхъ, 
и  что  отд'Ьльно  Онъ  никому  не  нринадлежитъ  ^). 

Вез  Рёг1егз  переноситъ  насъ  въ  Аеины,  въ  навечерш  вакха- 
нал1й;  Меркурзй  гуляетъ  съ  пр1ятелемъ  по  городу,  заходить  въ 
циркъ,  гд'Ь  три  человека  бродятъ,  отыскивая  въ  песк-Ь  осколковъ 
ФилосоФскаго  камня  —  откровенной  истины;  имена  искателей: 
СиЪегсиз  (Висегиз),  ЕЬе1и1118  (Ьи1Ьеги8),  Вгагд^  (Сгёгаг(1  Иоиззе!) 
говорятъ  сами  за  себя;  а  философскш  камень  раздробилъ  самъ 
Меркурш.  Неблагоразумны  вы,  говорить  онъ  иш,ущимъ,  что 
такъ  трудитесь  и  стараетесь,  выискивая  въ  песк'Ь  кусочка  камня, 
обращеннаго  въ  порошокъ;  вы  только  время  тратите  даромъ  на 
то,  чего  нельзя  найти,  чего,  быть  можетъ,  тамъ  и  н'Ьтъ.  Скажите 
однако,  вы  в-Ьдь  говорите,  что  самъ  Меркурш  раздробилъ  камня, 
и  разбросалъ 'по  цирку?  —  Да,  Меркурш.  —  Б'Ьдные  вы  люди, 
в-Ьрите  Меркур1ю,  великому  вчинателю  всЬхъ  злоупотреблешй  и 
обмановъ!  Разв-Ь  не  знаете  вы,  что  онъ  своими  дово|дами  и  уб'Ь-  486 
л;ден1ями  заставить  вась  принять  пузыри  за  Фонари  и  м'Ьдньш 
сковороды — за  облака?  Неужели  же  у  вась  не  явилось  сомн'Ьше, 
что  онъ  могъ  дать  вамь  какой-нибудь  булыжникъ  съ  поля,  или 
песку,  ув^ривь,  что  это  и  есть  философсшй  камень,  дабы  по- 


1)  *Сборн.  матер1аловъ  для  опис.  мЬстн.  и  племенъ  Кавказа,  X,  ш,  75 — 80. 


—  492  — 

смеяться  падъ  вами  п  потЬштъся  надъ  вашими  усил1ями,  гн-Ь- 
вомъ  и  распрями,  пока  вы  чаете  отыскать  то,  чего  н'Ьтъ? 

На  новелл'Ь  о  трехъ  кольцахъ  сл^Ьдовало  остановиться:  на 
ней  основывали,  какъ  изв-Ьстно,  мн-Ьше  о  религ1озной  терпимости 
Боккаччьо;  мы  искали  въ  ней  отражетя  его  личнаго  пониман1я 
стараго  унасл'Ьдованнаго  сюжета  —  и  не  нашли  его  новаторомъ. 
Иначе  въ  повести  о  ларцахъ^),  гд-Ь  Фатализмъ  народной  сказки 
испарился  въ  ея  назрцательномъ  прим'Ьнеши.  Непосредственнаго 
источника  новеллы,  къ  которому  восходить,  в'Ьроятно,  и  Гауэръ^), 
мы  не  знаемъ.  Флорент1йск1й  рыцарь  Руджьери  служить  у  испан- 
скаго  короля  АльФонса,  видитъ,  что  онъ  дарить  ш.едро,  но  не  по 
заслугамь,  а  его  самого  обходить.  Полагая,  что  это  служить  къ 
умален1ю  его  славы,  оеь  р-Ьшился  покинуть  дворь,  и  король  отпу- 
скаетъ  его,  подаривъ  ему  мула  и  наказавь  одному  своему  прибли- 
женному присоседиться  къ  рыцарю,  какъ  бы  ненарокомь,  зам'Ь- 
чать  все,  что  онъ  станеть  говорить,  а  на  другое  утро  вернуть  его 
ко  двору.  По  дороге  они  остановились,  чтобы  дать  помочиться 
лошадямь,  но  конь  Руджьери  сд'Ьлаль  это  не  въ  показанномъ 
м^стЬ,  а  среди  р-Ьки,  гд-Ь  они  остановились  поить.  Богъ  тебя 
убей,  тварь  ты  этакая,  совсЬмъ,  какъ  твой  хозяинь!  —  Ближнш 
челов'Ькъ  зам^тиль  эти  слова,  и  когда  на  другой  день  они  вер- 
нулись ко  двору,  король  попросиль  Руджьери  объяснить  ему  свое 
обраи;ен1е  къ  мулу.  Я  сравнилъ  вась  съ  нимъ,  отв-Ьчаеть  Руджьери, 
потому  что  какъ  вы  дарите,  кому  не  слЬдуеть,  и  не  даете,  гд-Ь 
надо,  такъ  и  онъ  не  помочился,  гд^  надо  было,  а  тамь,  гд-]^  не 
подобало.  —  Не  моя  въ  томъ  вина,  а  въ  твоей  дол-Ь,  не  дозволяв- 
487  шей  I  мн'Ь  одарить  тебя.  Что  это  такъ,  я  докажу  теб'Ь  на  дЬл'Ь, 
говорить  король  и  ведеть  его  въ  обширный  покой,  гд'Ь  по  его 
приказапш)  поставили  два  большихь  запертыхь  ларца:  въ  одномь 
изъ  нихъ  царскш  вЬнець  и  скипетрь,  держава  и  всяк1я  драгоц'Ьн- 
ности,  другой  поло1п>  земли;  выбери,  какой  хочешь,  и  посмотри. 


1)  X,  1. 

2)  СопГеввю   ашапИв,    1.    V    (ей.    Ке1пЬоМ    Раи11,    Ьоп(1оп,    1857,    V.   II, 
стр.  203  слЬ^.). 


—  493  — 

я  ли  несправедливъ  къ  твоимъ  доблестямъ,  или  твоя  доля.  Выборъ 
Руджьери  падаеп)  на  ларецъ  съ  землею,  но  король  р'Ьшается 
воспротивиться  усил1ямъ  судьбы  и,  подаривъ  Руджьери  ларецъ, 
котораго  она  его  лишила,  отпускаетъ  его  домой. 

Мотивъ  двухъ  или  трехъ  ларцовъ,  всегда  связанный  съ  идеей 
судьбы,  н'Ьсколько  поднятый  въ  своемъ  значен1и  въ  Венещан- 
скомъ  купц'Ь  Шекспира,  встр'Ьчается  въ  разныхъ  сказочныхъ 
пр1урочен1яхъ^).  Для  источника  Боккаччьо  важна  бол'Ье  опред'Ь- 
ленная  схема:  слул^илаго  человека,  отпущеннаго  безъ  награды, 
потому  что  такова  его  судьба. 

Въ  Аууеп1иго80  СхсШапо  ^)  н-Ьк^й  рыцарь  служитъ  у  англш- 
скаго  короля  и  также  считаетъ  себя  обойденнымъ  его  милостью, 
тогда  какъ  друпе  одарены  безъ  разбора.  Сл1Ьдуетъ  эпизодъ  съ 
муломъ,  котораго  рыцарь  убиваетъ:  такъ  отомстилъ  бы  онъ  его 
хозяину!  Король  прослышалъ  объ  этомъ  и,  узнавъ,  въ  чемъ  д^&ло, 
богато  одаряетъ  рыцаря.  Эпизода  съ  ларцами  н'Ьтъ,  онъ  скор'Ье 
выиалъ  въ  оригинал^^  пов-Ьсти,  н'Ьсколько  скомканной,  ч'Ьмъ  былъ 
введенъ  Боккаччьо.  —  Подобная  же  сх!ема  могла  быть  изв'Ьстна 
автору  н'Ьмецкаго  Руодлиба  и  лишь  разбиться  въ  его  изложении: 
Руодлибъ  служитъ  в-Ьрой  и  правдой  н'Ьсколькимъ  господамъ,  но 
ничего  не  заслужилъ  у  нихъ;  тогда  онъ  р'Ьшается  поискать  сча- 
стья на  чужбин'Ь,  у  «большого  царя»,  который,  отпуская  его  отъ 
себя,  предлагаетъ  ему  на  выборъ:  одарить  его  казной,  либо 
мудрыми  изречешями.  Руодлибъ  выбираетъ  посл'Ьд|нее,  но  царь  488 
даетъ  ему  еш,е  два  серебряные,  снаружи  обмазанные  т'Ьстомъ, 
коревая,  наполненные  золотомъ  и  разными  драгоц-Ьниостями, 
содержимаго  которыхъ  онъ  не  знаетъ,  но  которые  онъ  долженъ 
вскрыть  въ  присутств1и  матери  и  невЬсты.  Короваи  отв'Ьчаютъ 


1)  Къ  указашямъ  Ландау  (01е  ^иеПеп  йез  Весатегопе)  сд-Ьдуеть  присоеди- 
нить: Тгас1;а1и8  йе  (Цуегзхз  Ь181;оп18  Котапогит  еЬ  ди^ЪизДат  аИхз,  ей.  Нег281е1п 
(Ег1ап§еп,  1893),  сар.  29  и  прим.  Статья  Ьапйаи  (ЗЬаквреагез  Каийиапп  V.  Уе- 
пе(11§)  въ  ВеПа§е  83  и  84  къ  мюнхенской  АП§ете1пе  2е11;ип§:  1892  года  осталась 
мн-Ь  неизв'Ьстной. 

2)  1.  с,  стр.  248—251. 


—  494  — 

ларцамъ^)  и,  быть  можетъ,  стояли  прежде  въ  связи  съмотивомъ, 
что  Руодлибъ  удалился,  ничего  не  заслуживъ. 

Идея  «доли»,  затушеванная  въ  Аууеп1иго80  СхсШапо  и  Руод- 
либ'Ь,  выступаетъ  ярко  въ  повести  КатЬа-Саритъ-Сагара :  въ 
город'Ь  Лакшапур-Ь  жилъ  царь  Лакшадатта,  всЬхъ  щедро  одаряв- 
шш,  и  былъ  у  него  слуга,  по  имени  ЛабдЬадатта,  день  и  ночь 
стоявпий  у  воротъ,  съ  полосой  кожи  на  бедрахъ,  вм'Ьсто  од'Ьян1я, 
но  царь  ничего  не  давалъ  ему,  хотя  видЬлъ  его  храбрость  на 
охогЬ  и  въ  битв'Ь.  На  шестой  годъ  онъ  ош,утилъ  къ  нему  жа- 
лость: Почему  бы  не  дать  мн'Ь  ему  чего-нибудь,  но  скрытно, 
чтобы  испытать,  искуплена  ли  его  вина,  и  обратитъ  ли  на  него 
свой  ликъ  счастливая  доля,  или  я'^ть?  Въ  присутств1и  всЬхъ  онъ 
дружелюбно  подозвалъ  его  къ  себ-Ь  и  велитъ  ему  произнести  какое- 
либо  свое  изречете.  Тотъ  говорить:  Счастье  всегда  нисходитъ  на 
челов'Ька  состоятельнаго,  какъ  р'Ьки  наполняютъ  море,  а  б-Ьдияку 
не  показывается  и  на  глаза.  Въ  награду  за  это  царь  даетъ  ему 
лимонъ,  наполненный  драгоц'Ьнностями,  о  чемъ  присутствуюш,1е 
сожал'Ьютъ,  полагая,  что  то  простой  лимонъ.  Какой-то  нищш 
выпрашиваетъ  его  у  слуги,  въ  обм'Ьнъ  платья,  и  подноситъ  царю, 
который  удивленъ  и  опечалёнъ,  что  вина  бездольнаго  еш,е  не 
стерта.  На  сл'Ьдуюпцй  день  повторяется  та  же  сцена  дара  и 
обм-Ьна;  такъ  и  вътретш  разъ;  на  четвертый  бездольный  роняетъ 
лимонъ,  драгоценности  изъ  него  выкатились,  а  царь  говорить: 
Этой  хитростью  я  хогЬлъ  дознаться,  взглянетъ  ли  на  него  счастье, 
ил  н'Ьтъ;  теперь  его  вина  стерта.  И  онъ  одаряетъ  и  возвышаетъ 
бедняка*). 

Если  въ  иид1йской  повести  выборъ  изъ  н^сколькихъ  ларцовъ 

зам^Ьненъ  рядомъ  неудачъ  съ  однимъ  и  гЬмъ  же  даромъ,   то 

489  рус|ская  сказка  возвращаеп!  насъ  къ  сцен'Ь  Боккаччьо,  но  съ 

И1и,шъ  разр'Ьшешемъ:  Данило  служить  у  царя,  но  ему  ни  въчемъ 

не  везеть,  и  д^ло  у  него  не  спорится.  Взялъ  царь,  насьшалъ  три 


1)  1^акъ  в-ь  Се81а  Котапогиш,  ей.  ОезкеНеу,  №  109. 

2)  Та^пеу,  К41Ьа  8йп1  За^ага,  I,  СакиИа,  1881,  стр.  515  слЬд. 


—  495  — 

бочки,  одну  —  золотомъ,  другую — углемъ,  третью  —  пескомъ,  и 
говорить  Данил'Ь:  Коли  выберешь  золото,  быть  теб'Ь  царемъ,  коли 
уголь  —  ковалемъ,  а  если  песокъ,  то  взаправду  ты  несчастный: 
бери  себЬ  коня  и  сбрую  и  уходи  изъ  моего  царства.  Данило 
выбралъ  себ-Ь  бочку  съ  пескомъ. 

Подобный  народный  разсказъ  могъ  быть  источникомъ  новеллы 
Боккаччьо;  онъ  не  изм'Ьнилъ  его  сути,  но  ея  Фаталистическое 
содержаше  служитъ  ему  прим'Ьромъ  щедрости  или  великодуш1я 
испанскаго  короля,  какъ  въ  другомъ  случае  та  же  идея  неизб-Ьж- 
ности  судьбы  получила  у  него  своеобразное  осв'Ьщеше:  судьбы, 
обусловленной  роковой  красотою. 

Мы  им'Ьемъ  въ  виду  прелестную  новеллу  объ  Алат1эль  ^) ;  ея 
имена  ^)  и  м'Ьсто  д^йств1я^)  указываюсь,  можетъ  быть,  на  араб- 
скш  Востокъ;  приключенхя  напоминаютъ  отчасти  канву  романа 
КсеноФОнта  Эфесскаго  и  одну  сказку  1001-й  ночи,  тамъ  и  зд^сь 
съ  сюжетомъ  красавицы,  Антш  или  Сиршки,  подвергающейся  на 
далекихъ  путяхъ  и  среди  тысячи  случайностей  опасности  потерять 
свою  честь — и  остающейся  ц'Ьломудренной.  У  Боккаччьо  остается 
лишь  вн-бшнш  видъ,  зав'Ьренхе  ц'Ьломудрхя,  видимость  идетъ  за 
суть,  все  д'Ьло  въ  в-Ьр-Ь;  и  почему  бы  н^^тъ,  по  пословице,  уста 
отъ  поцелуя  не  умаляются,  а  какъ  м'Ьсяцъ  обновляются?  Это 
героическая  пов'Ьсть  наизнанку,  торжествуетъ  не  доброд'Ьтель, 
а  н^что  другое,  чего  мы  не  назовемъ  порочностью:  въ  немъ 
слишкомъ  много  наивнаго,  безсознательнаго,  невм-Ьняемаго.  Надо 
было  сильно  переработать  типъ  невинной  красавицы,  пресл'Ьдуемой 
рядомъ  злополучш,  чтобы  придти  къ  такому  радикальному  его 
превращен1ю,  но  очень  вероятно,  что  Боккаччьо  им'Ьлъ  |  въ  виду  490 
не  разсказы  этого  рода,  а  какой-нибудь  другой,  въ  которомъ 
роковое  нец'Ьломудрхе  было  основной  ситуащей.  Такова  пов-Ьсть 
КатЬа-Саритъ-Сагара,  которая  могла  дойти  до  Боккаччьо   въ 


1)  Дек,  II,  7. 

2)  Алат1эль,  Беминадабъ. 

3)  Вавилошя  =  Каиръ,  Александр1я,  Аеины,  Смирна,  Ххосъ  и  т.  д. 


—  496  — 

отраженш  какого-нибудь  мусульманскаго  пересказа^).  Самара, 
король  видьядгаровъ,  проклялъ  свою  дочь  Анангапрабгу  за  то, 
что  въ  самомн'Ьши  своей  красоты  и  юности  она  отказывалась  отъ 
брака:  она  сойдетъ  на  землю,  станетъ  челов'Ьческимъ  существомъ 
и  никогда  не  будетъ  счастлива  въ  супружестве^.  Она  родится  нодъ 
именемъ  Анангарати,  какъ  дочь  короля  Магаварахи,  и  также 
обнаруживаетъ  неохоту  къ  браку,  чванясь  своей  красотой:  ея 
мужемъ  долженъ  быть  челов'Ькъ  красивый,  храбрый,  обладающей 
какимъ-нибудь  диковиннымъ  ум'Ьньемъ.  Являются  четыре  соиска- 
теля: одинъ  —  судра,  чудесный  ткачъ,  второй  —  ваисья,  пони- 
мающей языкъ  всЬхъ  зв'Ьрей  и  птицъ,  третш  —  кшатр1я,  вс^Ьхъ 
превосходящ1й  ум'Ьньемъ  влад'Ьть  мечемъ,  четвертый — брахманъ 
Дживадатта,  некрасивый  собою  всл-Ьдствхе  тягот'Ьющаго  па  немъ 
проклят1я  (онъ  нолюбилъ  дочь  одного  отшельника),  поклопникъ 
богини  Дурги,  силой  которой  онъ  оживляетъ  мертвецовъ.  Никто 
изъ  нихъ  не  нравится  красавиц'Ь,  да  и  астрологъ  объявляетъ,  что 
она  —  видьядгара,  проклят1е  которой  кончится  черезъ  три  м'Ьсяца, 
и  ея  бракъ  соверпаится  на  неб'Ь.  Въ  означенный  срокъ  д'Ьвушка 
дМствительно  обмираетъ,  и  Дживадатта  въ  отчаянеи,  что  не  въ 
силахъ  ее  оживить,  готовъ  убить  себя,  когда  является  Дурга, 
останавливаетъ  его,  в^Ьщаетъ  о  дол'Ь  Анангапрабги  и  даетъ  ему 
мечъ,  съ  помощью  котораго  онъ  станетъ  переноситься  по  воздуху 
и  будетъ  непоб'Ьдимъ.  Дживадатта  летитъ  въ  царство  отца 
Анангапрабги,  поб']Ьждаетъ  его  въ  бою  и  понуждаешь  выдать  за 
него  дочь.  Н-Ькоторое  время  онъ  живетъ  съ  нею  счастливо,  но 
затЬмъ  ему  захот1^>лось  вернуться  на  землю,  въ  смертный  м1ръ, 
на  что  дальновидная  жена  соглашается  лишь  неохотно.  По  ея 
просьб'Ь  они  останавливаются  отдохнуть  на  гор'Ь;  зд'Ьсь  начинаются 
любовныя  приключен1я  Анангапрабги.  Первое  напоминаегь  мо- 
491  тивъ,  знако|мый  средневековой  пов'Ьсти  и  народной,  напр.,  серб- 
ской П'Ьсн'Ь:  влекомый  рокомъ,  Дживадатта  проситъ  жену  сп-^ть 
что-нибудь;  самъ  онъ  заспулъ,  а  пЬсня  привлекаетъ  вниман1е 


1)  Тамгпеу,  1.  с,  I,  стр.  408  слЬд. 


—  497  — 

короля  Гаривары,  охотившагося  тамъ  и  искавшаго,  гд^Ь  бы  на- 
питься. Онъ  увлеченъ  красавицей,  она  безумно  влюбилась  въ  него, 
сама  открывается  ему,  велптъ  взять  волшебный  мечъ  мужа  и 
побуждаетъ  къ  бЬгству,  пока  тотъ  не  проснулся.  У  нея  явилась 
было  мысль  схватить  своего  милаго  и  улетЬть  съ  иимъ  на  небо, 
но  ея  предательство  лишило  ее  знан1я,  вспомнилось  и  проклят1е 
отца,  и  она  опечалилась.  Король  ут-йшаетъ  ее:  отъ  судьбы  не 
уйти,  какъ  отъ  своей  собственной  т'Ьни.  Она  уЬзжаетъ  съ  нимъ, 
а  мужъ,  проснувшись,  хватился  ея  и  меча,  загоревалъ,  ищетъ  на 
гор-Ь  и  въ  л'Ьсахъ,  но  напрасно.  Въ  одной  деревн'Ь  онъ  встр-Ьтилъ 
брахманку;  она  —  в'Ьщая,  потому  что  даже  во  сяЪ  ей  не  видится 
никто,  кром^  мужа,  всЬ  мужчины  ей  братья,  и  она  не  отпускаетъ 
ни  одного  гостя,  не  учествовавъ  его.  Она-то  и  говоритъ  Джива- 
датг1,  что  его  жена  увезена :  такова  ея  судьба,  что  она  покинетъ 
и  короля  и  будетъ  жить  съ  другими.  Эти  слова  вразумили  Джива- 
датту:  онъ  оставилъ  мысль  о  жен'Ь,  начинаетъ  странствовать  по 
святымъ  м'Ьстамъ  и  вести  жизнь  отшельника. — Мея^ду  тЬмъ 
Анангапрабга  уб']^гаетъ  отъ  Гаривары  съ  учителемъ  танцевъ, 
котораго  оставляетъ  для  молодого  игрока,  а  у  него  ее  отбиваетъ 
его  пр1ятель,  богатый  купецъ  Гираньягупта.  Услышалъ  объ  ея 
несравненной  красот-Ь  царь  Вирабаху,  но  не  похитилъ  ее,  а 
остался  въ  предЬлахъ  честности.  Когда  Гираньягупта  про- 
жился, по^^халъ  торговать,  чтобъ  поправить  свои  д^^ла;  въ 
одномъ  город']^  онъ  знакомится  съ  рыбацкимъ  атаманомъ  Сага- 
раварой  и  съ  нимъ  и  съ  л^еной  садится  на  корабль;  буря  раз- 
биваетъ  его,  Гираньягупту  приняло  купеческое  судно,  а  ры- 
бакъ  посадилъ  Апапгапрабгу  на  доски,  связанный  веревкой,  и 
додлылъ  съ  ней  до  своего  города,  гд-Ь  она  и  стала  его  женой. 
Но  она  уходить  отъ  него  съ  однимъ  кшатрхей,  а  зат^мъ 
отдается  королю  Сарагаварману.  Тутъ  кончилось  и  проклят1е, 
бывшее  причиной  того,  что  она,  погнушавшаяся  однимъ  му- 
жемъ,  проявила  |  такую  страстность  ко  многимъ  мужьямъ:  она  492 
успокоилась  съ  своимъ  супругомъ,  какъ  на  лон'Ь  моря  успо- 
каиваются р'Ьки. 


—  498  — 

Въ  новелл'Ь  Боккаччьо  н-Ьгв  вступительнаго  эпизода  съ  про- 
клятхемъ,  объясняющимъ  роковую  долю  красавицы,  но  идея 
судьбы  выражена  ясно:  ПамФило  желаетъ  доказать  своимъ  раз- 
сказомъ,  что  ни  одно  человеческое  желан1е  не  застраховано  отъ 
случайностей  судьбы,  и  говорить  о  «роковой  красот'Ь  одной  сара- 
цинки, которой,  по  причине  ея  красоты,  пришлось  въ  каше- 
нибудь  четыре  года,  сыграть  свадьбу  до  девяти  разъ»  ^).  Алат1эль 
отправлена  отцомъ,  султаномъ  Вавилонш,  въ  замужство  къ  ко- 
ролю дель  Гарбо,  но  ея  корабль  разбитъ  бурей,  и  она  поочередно 
попадаетъ  въ  руки  Периконе  да  Висальго,  его  бра-та,  генуэзскихъ 
корабельщиковъ,  морейскаго  принца,  аоинскаго  герцога,  сына 
константинопольскаго  императора,  султана  Осбека,  его  прибли- 
женнаго  Антигона,  купца  изъ  Кипра  —  и  наконецъ  своего  наре- 
ченнаго  жениха,  котораго  она  заверила  въ  своей  девственности 
и  съ  которымъ  долгое  время  жила  въ  весел1и.  На  меня  это  иро- 
ническое заключен1е  съ  следующей  загЬмъ  легкомысленной -выход- 
кой —  объ  устахъ,  не  умаляющихся  отъ  поцелуя,  —  дМствуетъ, 
какъ  сознательный  диссонансъ,  неожиданно  разрешающш  ме- 
лодш  Фатализма.  Онъ  наполняегь  новеллу  объ  Алат1эль;  нЬтъ 
проклят1я  отца,  его  заменила  идея  красоты,  культъ  которой 
обновился  съ  обновлеи1емъ  гуманистическихъ  интересовъ.  Она  — 
неотразима:  Фьямметга,  покинутая  ПамФило,  видитъ  въ  ней  свое 
несчастье  ^),  Алат1эль  —  свой  рокъ^).  Кто  бы  ни  увид^лъ  ее,  не 
можетъ  не  влюбиться,  не  пожелать  овладеть  ею.  Когда  въ  конц^ 
разсказа,  готовясь  открыться  служителю  своего  отца,  Антигону, 
она  говорить  ему,  что  желала  бы  скорее  умереть,  ч^мъ  вести 
жизнь,  какую  вела*),  она  несомненно  говорить  опз  сердца,  въ 
493  полпомъ  сознан1и,  что  пережитое  ею  было  и  бЬдствхемъ  и  |  по-' 
зоромъ.  А  между  т^мъ  перел^ивала  она  его  какъ-то  безсозна- 
телыю,  горюя  и  отдаваясь,  чередуя  слезы  и  примирешя  съ  судь- 


1)  Дек.,  1.  с,  перев.  I,  стр.  124. 

2)  ПаттеНа,  стр.  124 — 5. 

8)  Дек.,  1.  с;  переп.  I,  стр.  185. 
4)  1.  с,  стр.  139. 


—  499  — 

бой.  Ея  любовникъ  Периконе  убитъ  своимъ  братомъ,  Маратомъ, 
съ  ц^Ьлью  овлад'Ьть  ею;  она  много  сЬтовала  о  томъ,  а  загЬмъ, 
привыкнувъ  къ  Марату,  забыла  о  Периконе,  и  ей  начинаетъ 
казаться,  что  все  обстоитъ  благополучно^);  сынъ  константино- 
польскаго  императора,  Константинъ,  похитилъ  ее  у  аеинскаго 
герцога;  она  оплакиваетъ  свое  несчаст1е,  «но  зат'Ьмъ,  утешенная 
Константиномъ,  она,  по  прим-бру  прошлаго,  начала  находить 
удовольств1е  въ  томъ,  что  уготовляла  ей  судьба» 2).  Она  можетъ 
показаться  ветреной,  живущей  моментами  наслаждешя  и  корот- 
кими приливами  неглубокаго  горя,  но  лишь  такъ  психологически 
понятая  она  и  могла  явиться  безотчетной  игрушкой  судьбы,  при- 
рожденной ей  съ  красотою,  и  Фаталистическш  типъ  народной 
сказки — стать  живымъ  образомъ,  симпатичнымъ  въ  своей  челов-Ь- 
ческой  слабости. 

Это  «очелов-Ьчеше»  типа  мы  склонны  приписать  художниче- 
скому почину  Боккаччьо;  именно  желаше  определить  характеръ 
этого  почина  и  "побудило  насъ  сопоставить  н'бсколько  новеллъ 
Боккаччьо  съ  другими,  который  могли  быть  его  источниками,  но 
въ  большей  части  случаевъ  служатъ  лишь  свид^тельствомъ,  что 
схемы  его  новеллъ  существовали  въ  бол'Ье  раннихъ,  литератур- 
ныхъ  и  народныхъ  пересказахъ.  Это  лишаетъ  насъ  возможности 
усчитать  значен1е  его  личнаго  вклада,  сознательнаго  выбора  и 
гбхъ  измЪнетй,  которыя  онъ  счелъ  нужнымъ  предпринять  въ 
содержати  унасл'Ьдованныхъ  сюжетовъ. 


IV. 

Попробуемъ  подойти  къ  тому  же  вопросу  съ  другой  стороны: 
со  стороны  стиля.  | 

Уже  одно  сравнен1е  новеллы  Боккаччьо  съ  предшествовав-  494 
шимъ  ему  литературнымъ  разсказомъ  обличаетъ  большую  раз- 


1)  1.  с,  стр.  129. 

2)  1,  с,  стр.  135. 

32* 


—  500  — 

ницу:  та]\гь  все  схематично,  зачаточно  въ  Фраз'Ь  и  1тлан1^,  здЬсь 
все  развито,  чувствуется  стремлеше  къ  полнот'Ь,  нер-Ьдко  пере- 
ходящей въ  пзжшество.  Боккаччьо  видимо  и  сознательно  вы- 
ппсываетъ  новеллу,  внося  въ  ея  обработку  не  только  свой 
психологическш  опытъ,  но  и  неистощимый  запасъ  Формулъ  и 
оборотовъ,  вычитанныхъ  у  классиковъ.  Можно  сомн-Ьваться  въ 
состоятельности  этого  сочетан1я:  иной  разъ  цицероновск1Й  пер1одъ, 
общее  м'Ьсто  соФизма  кажется  не  въ  ладу  съ  содеря^ашемъ  и 
положешями  разсказа;  рйчь  излишне  расчленяется  и  изобилуетъ 
риторическимъ  повторен1емъ  вопроса,  антитезами;  эпитетъ  утом- 
ляетъ  своей  обязательностью,  преобладан1емъ  превосходной 
степени  надъ  положительной:  красив'Ьйшш,  величайшш,  и  т.  д. 
Мы  уже  знаемъ,  что  эта  несоразм-йрность  стиля  и  содержатя  у 
Боккаччьо  древняя,  начиная  съ  Филострато  и  Филоколо^).  Щль 
искупала  средства:  надо  было  поднять  прозу  новеллы  до  правъ 
литературнаго  рода,  а  гд^Ь  было  найти  для  этого  вн^^шнш  стили- 
стическш  матерьялъ,  какъ  не  у  классиковъ?  Они  были  образцами 
пзящнаго,  на  нихъ  воспитался  культъ  «украшеннаго»  слова,  ихъ 
пр1емы  обязывали  писателя,  изъ  нихъ  брали  огульно,  неразбор- 
чиво, закупленные  поэз1ей  звучной  рЬчи;  они  и  полонили  своей 
фразой  и  риторикой  и  воспитывали  вкусъ  къ  болЬе  свободному 
творчеству. 

Защита  ораторскаго  и  риторскаго  искусства  у  Боккаччьо  въ 
его  (1е  СазШиз  ^),  вызванная  панегирикомъ  Цицерону^  переходитъ 
въ  похвалу  наряднаго,  м'Ьрнаго  слова  (то(1ега1а)  вообще.  Даръ 
слова  —  это  то,  что  отличаетъ  насъ  отъ  животнаго,  органъ  чело- 
веческой мысли,  науки,  говори гъ  онъ;  но  есть  два  рода  р'Ьчи:  та, 
которой  мы  научаемся  у  кормилицы,  простая,  грубая,  общая 
всЬмъ,  и  другая,  которую  безсознательно  усваиваютъ  немнопе, 
495  унш  въ  л'Ь|тахъ,  украшенная,  цв-Ьтистая,  связанная  известными 
правилами.  Какой  же  неразумный  не  предпочтетъ  посл1>днюю  и 


1)  <   I.  г.ыпи'  стр.  138,  235,  259—00,  203—4,  424  п  раззш. 

2)  1)е  Сай1Ьи8,  VI,  с.  13. 


—  501  — 

не  потщится  очистить  и  сдЬлать  изящиымъ  оруд1е;,  слун^ащее 
столь  высокимъ  ц'Ьлямъ?  Не  всегда  же  мы  обращаемся  лишь  къ 
слугамъ,  чтобы  они  подали  намъ  пищу,  пе  все  бесЬдуемъ  съ 
крестьяниномъ  о  сельскихъ  нуждахъ;  обращаться  съ  такою  }ке 
Р'Ьчью  къ  Творцу  неприлично,  да  и  въ  иныхъ  случаяхъ  неум'Ьлая 
р'Ьчь  приводила  къ  нея^еланной  плачевной  развязк-Ь,  ибо  говоря- 
щ1й  не  влад^Ьлъ  искусствомъ  слова,  смотря  по  обстоятельствамъ, 
то  суроваго  и  колкаго,  тоумиротворяющаго,  изящнагоикрасиваго 
или  пол  наго  наставительности,  поддеря^аннаго  соотв'Ьтствующей 
дпкц1ей  —  когда,  напр.,  надо  умилостивить  разпгЬваниаго  власти- 
теля, развеселить  печальнаго,  ободрить  косггЬющаго,  поддержать 
погрязшаго  въ  жЫп  и  сладострастии.  Вотъ  почему  надлежптъ 
прилагать  всякое  старан1е  къ  украшен1ю  рЬчи;  это  не  только 
требован1е  необходимости,  но  и  простого  прилич1я:  мы  в'Ьдь  не 
ограничиваемся  тЬмъ,  что  защищаемся  отъ  холода  и  солнца 
крышей  и  сгЬнами  изъ  дерна  и  тростника,  а  поручаемъ  устрой- 
ство нашихъ  жилищъ  ученымь  мастерамъ;  ту  я^е  заботу  обна- 
руживаемъ  мы  и  въ  одеждЬ,  утвари,  пищЬ.  Какъ  же  пренебречь 
намъ  р^чью,  если  только  найдутся  учителя?  Она,  прельщая слухъ, 
увлекаетъ  волю  и  услаждаетъ  умъ.  Какъ  согласное  созвуч1е 
струнъ,  овладевая  нашимъ  духомъ,  на  первыхъ  порахъ  какъ  бы 
растворяетъ  его  своею  сладостью,  а  затЬмъ  собирается  въ  одинъ 
аккордъ,  такъ  украшенная  рЬчь,  воспринятая  душою,  вначале 
н'Ьжно  бередитъ  ее  и  загЬмъ  захватываегъ  всецЬло,  и  слу- 
шающ1е  стоятъ  изумленные,  неподвижные,  готовые  отдаться 
говорящему. 

Это,  въ  сущности,  похвалы  ораторской  риторик'Ь,  но  сти- 
листы ранней  поры  Возрожден1я  неразборчивы  въ  свопхъ  литера- 
турныхъ  образцахъ,  и  проза  Декамерона,  тщательно  выработан- 
ная, указываетъ  на  такое  см']Ьшен1е.  Именно  ея  стилизац1я 
является  одной  изъ  главныхъ  заслугъ  Боккаччьо  —  хотя  опъ 
видимо  ея  отрицается:  защищая  свои  разсказы  въ  введен1и  къ 
4-му  дню,  онъ  говоритъ,  что  писалъ  ихъ  «не  только  народнымъ  | 
Флорен'пйскимъ  языкомъ,  въ  прозЬ  и  безъ  заглав1я,  по  и,  па-  юб 


—  502  — 

сколько  возможно,  скромнымъ  и  простымъ  стилемъ»^).  «Безъ  за- 
глав1я»  передаетъ  «зепга  1Но1о»;  это  точно,  но  требз^етъ  объ- 
яснен1я,  ибо  не  выражаетъ  того,  что  имЬетъ  въ  виду. 

Декамеронъ,  т.-е.,  десятидневникъ,  не  заглавхе,  выражающее 
содержаше  труда,  во  всякомъ  случа'Ь  ничего  не  об'Ьщающее^ 
скромное;  это  и  хот'Ьлъ,  невидимому,  сказать  Боккаччьо,  играя 
двоякимъ  значешемъ  латинскаго  ИШиз:  слава,  изв-Ьстность  —  и 
заглавхе.  Когда-то  Фьямметта  превозносила  его  стихи  соп 
8отто  1;11:о1о  (предислов1е  къ  Тезеид'Ь),т.-е.,  давала  имъ  высокую 
ц'Ьну;  о  себ-Ь  Боккаччьо  говорить  въ  одномъ  изъ  юношескихъ 
писемъ,  что  онъ  живетъ  зше  ИШо^),  т.-е.,  безъ  славы,  невидно; 
наоборотъ,  выражеше  Фьямметты  о  своей  книжк'Ь,  что  она 
обойдется  безъ  «красивыхъ  минхатюръ  или  пышныхъ  заглавш»  ^) — 
передаетъ  овид1евское:  Nес  Шикз  т1то.  .  .  .  по^екхг*).  Изгнан- 
ный изъ  Рима  отчасти  за  свою  Аг8  Ата1опа,  Овид1й  посылаегъ 
туда  свой  трудъ:  онъ  печаленъ,  какъ  его  авторъ,  не  расписанъ; 
въ  этомъ  смысд'Ь  о  немъ  и  говорится  да-д-Ье :  у  тебя  н'Ьтъ  (распис- 
ного) титула,  но  тебя  узнаютъ  по  цвЬту^);  кто  тебя  отринетъ, 
тому  скажи:  Взгляни  на  мое  заг-иавхе,  я  не  наставникъ  любви ^); 
когда  вступишь  въ  мой  домъ,  увидишь  своихъ  братьевъ:  одни 
открыто  показываютъ  свои  заглавия,  три  друпе^)  прячутся  въ 
темпомъ  углу^).  —  Они  только  скрываютъ  свои  заглав1я,  будто 
стыдятся.  Средневековые  переписчики  поняли  вше  Ши1о,  какъ 
заглав1е,  надписывая  имъ  три  книги  Атогпт;  такъ  обозначаетъ 
ихъ  и  Боккаччьо  въ  комментар1и  къ  Божественной  Комед1и:  ихъ 
•197  можно  такъ  назвать,  гово|ритъ  онъ,  потому,  что  у  нихъ  не  одинъ, 
ц'Ьльный  сюжетъ,  отъ  котораго  можно  бы.т1о  бы  отвлечь  заглавие. 


1)  Перев.  I,  271. 

2)  Сога221П1,  стр.  451. 

3)  К1атте11а,  стр.  200;  ел.  тлшс  стр.  433. 

4)  Тп81.,  I,  1,  V.  7. 

5)  1.  с,  V.  61. 

6)  1.  с,  V.  67. 

7)  Три  книги  Атогит. 

8)  Тп81.,  1.  с,  V.  107—112. 


I 


~  503  — 

а  множество  м'Ьняющихся  отъ  одного  сгиха  къ  другому^).  Въ 
этомъ  смысл1&  и  Декамеронъ  былъ  бы  книгой  81пе  Иййо. 

Но  это  не  все.  Когда  Боккаччьо  впервые  выступилъ  на 
защиту  своего  труда,  онъ,  очевидно,  еще  не  стыдился  его  содер- 
жашя,  а  заявлялъ  лишь  то,  что  говорилъ  о  себ'Ь  Овидш:  что  на 
великхе  сюжеты  онъ  неспособенъ,  пашетъ  крохотное  поле  2);  въ 
такомъ  случа'Ь  выражен1е  вепга  Ш;о1о  означало  бы,  что  Декаме- 
ронъ написанъ  «безъ  претензш»,  не  про  т^Ьхъ,  кто  учился  въ 
Аоинахъ,  Болонь^Ь  или  Париж^]^,  не  для  изощрившихъ  свой  умъ 
въ  наукахъ,  а  на  погЬху  молодухъ,  для  которыхъ  «было  бы 
глупо  выискивать  и  стараться  изобр-Ьтать  вещи  очень  изящныя 
и  полагать  больш1я  заботы  на  слишкомъ  разм'Ьренную  р-Ьчь»^); 
надо  было  разсказывать  пространно,  им'Ья  въ  виду  не  учащихся, 
а  гЬхъ,  «которыхъ  едва  хватаетъ  на  прялку  и  веретено»*).  И 
вм'Ьст'Ь  съ  т1^мъ  въ  «заключеши»  Декамерона  Боккаччьо  нашелъ 
нужнымъ  оговорить  именно  свой  стиль,  изложеше;  онъ,  стало 
быть,  дорожилъ  т'Ьмъ  и  другимъ,  и  мы  въ  правЪ  сомн'Ьваться  въ 
его  искренности.  Намъ  знакома  его  скромность,  всегда  подбитая 
сознашемъ,  что  у  него  есть  право  на  зависть.  Онъ  писалъ  безъ 
претенз1и,  а  «бурный  и  пожирающхй  вихрь  зависти»,  долженствую- 
щш  «поражать  лишь  высок1я  башни  и  бол-бе  выдающаяся  вер- 
шины деревьевъ»,  поразилъ  и  его,  всегда  старавшагося  «идти  не 
то  что  полями,  но  и  глубокими  долинами»^).  Но  одна  лишь  по- 
средственность не  знаетъ  зависти»^),  и  «потому  да  умолкнутъ 
хулители»,  оставивъ  его  при  своемъ'').  Такъ  говорятъ  |  лишь  о  498 
томъ,  чему  даютъ  изв'Ьстную  ц'Ьну ;  цЬпу  относительную :  Декаме- 
ронъ дописывался  въ  ту  пору,  когда  Боккаччьо  обуяла  исключи- 
тельная любовь  къ  классической,  латинской  поэз1и,  и  его  итальян- 


1)  Сл.  Сот.  аорга  1а  В.  С,  I,  стр.  329. 

2)  Тпв^.,  II,  327  сл-Ьд. 

3)  Дек.,  Заключеше  =  пер.  II,  стр.  334. 

4)  1.  с.  =  пер.  II,  стр.  335;  Док.,  X,  6  ==  пер.  II;  стр.  270. 

5)  Введете  въ  четвертый  день=:  пер.  I,  стр.  271. 

6)  1Ь.,  272. 

7)  1Ь.,  277. 


—  504  ~ 

сюя  оропзведен1я  казались  ему  ч-ЬмЪ'ТО  ребяческимъ  и  жалкимъ. 
Въ  этомъ,  можетъ  быть,  другое,  на  этотъ  разъ  искреннее  объ- 
яснен1е  его  собственной  оц'Ьнки  Декамерона:  безъ  претенз1и;  всЬ 
вм-ЬсгЬ  могли  быть  вызваны  критикой,  которую  встретила  его 
книга  при  своемъ  появленш. 

Какъ  старательно  трудился  Боккаччьо  надъ  стилемъ  и  компо- 
зиц1ей  Декамерона,  иное  развивая,  иное  выключая,  въ  этомъ 
легко  уб'Ьдиться  сравнивъ,  нанр.^  типы  стариковъ  въ  Амето  ^)  и 
Декамероне,  II,  6,  и  двЬ  новеллы,  дважды  обработанный  авторомъ 
на  разстоян1и  какихъ-ннбудь  десяти  л'Ьтъ:  въ  Филоколо,  кн.  V,  въ 
эпизоде  любовныхъ  бес'Ьдъ,  которыми  руководить  Фьямметта^), 
и  въ  десятомъ  дн'Ь  Декамерона,  въ  новеллахъ  4-й  и  5-й.  Со- 
держан1е  первой  пары  разсказовъ,  мотивы  которыхъ  попали, 
в-Ьроятно,  изъ  какого-нибудь  еврейскаго  источника  и  въ  нашу 
Палею,  сл-Ьдующее:  кЫш  рыцарь  тщетно  ухаживаетъ  за  женой 
другого;  чтобы  отвязаться  отъ  него,  она  ставитъ  ему,  какъ 
услов1е  своей  любви,  требован1е,  исполнеше  котораго  кажется  ей 
невозможнымъ:  доставить  ей  въ  генвар'Ь  цв'Ьтущ1Й  садъ.  Рыцарь 
исполняетъ  это  съ  помощью  некроманта,  и  красавица  смущена; 
выв-Ьдавъ  отъ  нея  причину  ея  печали,  мужъ  настаиваетъ  на  томъ, 
чтобъ  она  сдержала  свое  слово,  и  она  идетъ;  когда  рыцарь 
узнаегь,  что  она  явилась  къ  нему  лишь  по  желанш  мужа,  онъ, 
пораженный  его  великодуш1емъ,отказывается  отъ  свонхъ  правъ, 
анекромапгь,  въ  борьбЬ  того  же  чувства, — отъ  платы,  выговорен- 
ной за  его  услугу.  Кто  изъ  троихъ  проявилъ  бол-Ье  великодуш1я: 
мужъ,  рыцарь  или  волшебникъ?  Объ  этомъ  долго  разсуждаюп^ 
499  собес-Ьдиики  въ  Филоколо  ^);  въ  Декамерон'Ь,  гд'Ь  |  этому  разсказу 
отв'Ьчае'гь  5-ая  новелла  10-го  дня,  этотъ вопросъ едва нам-Ьчень^). 
Филоколо  пом'Ьщаегь  мЬсто  д1^йсгв1я  въ  Испан1и;  въ  ДекамеронЬ 
географ1я  дру1'ая:  Фр1ули,  и  именно  Удине;  всЬ  д'Ьйствуюпця 


1)  В'ь  разскозЬ  Агапс,  ел.  выше  стр.  282  слЪд. 

2)  Вопросы  IV  п  XIII. 

3)  Кн.  V,  вопросъ  IV. 

4)  Сл.  X,  6,  въ  иачалЬ. 


—  505  — 

лица,  кром-Ь  некроманта,  названы  но  именамъ,  въ  Филоколо 
только  двое,  п  имена  друпя :  рыцарь  ТарольФО  и  некромантъ 
Тебано.  Одно  новое  лицо  введено  въ  новеллу  Декамерона: 
женщина,  которая  служить  рыцарю  для  посылокъ  къ  его  дам^ 
и  нередаотъ  ему  объ  ея  желанш  —  шгЬтъ  чудесный  садъ;  но  это 
мелочная  подробность,  ничуть  не  обогащающая  дЬйствхя.  ВажнЬе 
выключеюе  ц"Ьлаго  эпизода  изъ  новеллы  въ  Филоколо,  занимаю- 
щаго  почти  ея  половину.  Въ  Декамерон'6  рыцарь  посылаетъ  по 
всЬмъ  краямъ  св-Ьта  искать  кого-нибудь,  кто  бы  у  строи  лъ  ему 
требуемую  диковинку;  является  волшебникъ  и  своими  чарами 
создаетъ  садъ.  Все  это  разсказано  въ  н'Ьсколькихъ  строкахъ.  Въ 
Филоколо  самъ  рыцарь  отправляется  на  поиски,  объ'Ьхалъ  весь 
западъ,  очутился  въ  Оессалш;  однажды  на  зар'Ь  онъ  идетъ  по 
полю,  когда-то  обагренному  римскою  кровью  (Фарсальское); 
пошелъ  одинъ,  чтобы  свободн-Ье  было  предаваться  грустнымъ 
мыслямъ,  и  видитъ  маленькаго,  сухопараго,  б'Ьдно  од'Ьтаго  чело- 
вЬка,  собирающаго  травы.  Мея^ду  ними  завязывается  разговоръ. 
Разв'Ь  ты  не  знаешь,  гд-Ь  ты?спрашиваетъТарольФанезнакомецъ: 
яростные  духи  могугь  зд^сь  учинить  теб'Ь  зло.  —  Моя  жизнь  и 
честь  въ  рукахъ  Господа,  да  и  смерть  была  бы  мн'Ь  мила.  — 
Почему  такъ?  допрашиваетъ  незнакомецъ.  —  Къ  чему  говорить? 
нехотя  отв'Ьчаетъ  рыцарь,  не  ожидая  себ^^  помощи,  тЬмъ  не 
мен'Ье  онъ  разсказываетъ,  въ  чемъ  д^Ьло^  и  слышитъ  упрекъ,  что 
по  платью  о  людяхъ  не  судятъ,  что  подъ  рубищемъ  скрываются 
порой  сокровища  знан1я.  Незнакомецъ  оказывается  некромантомъ 
изъ  вивъ;  согласившись  съ  рыцаремъ  за  половину  его  состоян1я 
устроить  ему  садъ,  онъ  -{^детъ  съ  нимъ,  —  и  мы  присутствуемъ 
при  сцен'1  заклинан1й  и  чаръ.  Разоблачившись,  босой,  съ  воло- 
сами, распущенными  по  плечамъ,  |  некромантъ  выходить  изъ  5оо 
города  ночью;  птицы  и  зв^ри  и  люди  снять,  на  деревьяхъ  не 
шелохнутся  не  усп-Ьвшхе  еще  опасть  листья,  влажный  воздухъ 
дремлетъ,  блестятъ  одн'Ь  лишь  зв'Ьзды,  когда  онъ  приносить 
жертвы  и  творить  молитвы  Гекат'6,  Церер'Ь,  всЬмъ  т'Ьмъ  богамь 
и  силамь,  съ  помощью  которыхь  онъ  совершилъ  столько  чудесъ, 


—  506  — 

заставлялъ  луну  достагать  полноты,  чего  друпе  добивались, 
ударяя  въ  звонк1е  тазы^),  и  т.  д.  Внезапно  передъ  пимъ  явилась 
колесница,  влекомая  двумя  драконами;  сЬвъ  въ  нее,  онъ  мчится 
по  всему  св-Ьту:  Африка  и  Критъ,  Пелш,  Отрисъ,  Осса  и  Монте- 
неро,  Апеннины  и  Кавказъ,  берега  Роны,  Сены,  Арно  и  царствен- 
наго  Тибра,  Танаиса  и  Дуная  мелькаютъ  передъ  нами,  всюду  онъ 
собирает-ь  злаки,  коренья  и  камни;  когда  на  третш  день  онъ  вер- 
нулся назадъ,  отъ  аромата  его  чудод'Ьйственныхъ  зел1й  драконы 
помолод'Ьли,  сбросивъ  старую  шкуру.  Зат^^мъ  начинается  волхво- 
ван1е:  въ  котл'Ь,  наполненномъ  кровью,  молокомъ  и  водою,  варятся 
принесенныя  снадобья,  всевозможныя  сЬмена  и  злаки,  иней, 
собранный  въ  прошлый  ночи,  мясо  страшныхъ  в-Ьдьмъ,  оконеч- 
ности жирнаго  козла,  ш;итъ  черепахи,  печень  и  мозги  стараго 
оленя.  Чарод1^й  м'Ьшаетъ  все  это  сухой  в'Ьткой  оливы,  и  она  за- 
зелен-Ьда,  расцв'Ьла  и  покрылась  черными  ягодами;  тогда  онъ 
орошаетъ  чудесной  жидкостью  м^^сто,  назначенное  для  сада,  и 
посаженный  тамъ  сух1я  тычины  од'Ьлись  зеленью,  земля — травой 
ц  цв-Ьтами.  Чары  исполнились. 

Весь  эпизодъ  заклинан1я  воспроизводитъ  разсказъ  Овид1я^) 
о  чарахъ,  которыми  Медея  возвращаетъ  юность  старику  Эзону ; 
это  почти  переводъ,  кое-гд'Ь  съ  обмолвками  ^),  мотивами  изъ 
Виргил1я  и  Лукана  и  распространен1ями :  подновлена  геограФхя, 
501  вместо  ТеИнв*)  названа  Церера,  самое  чудо  съ  садомъ под | сказано 
той  подробностью  чаръ,  гд-Ь  отъ  капель,  упавшихъ  на  землю,  она 
зазеленела  и  покрылась  цв'Ьтами^). 

Авторъ  Декамерона  вышелъ  изъ  першда  центона,    сумЬлъ 
освободиться  отъ  игры  въ  эрудиц1ю,  пожертвовавъ  ею  для  эко- 


1)  Сл.  ИаттеНа,  выше  стр.  410;  сон.  XXXV. 

2)  Ме1ат.,  VII,  179  слЬд.— *Сл.  Ыпйш,  ^ие11еп  Дез  Век.,  I  изд.,  108,  2-е  изд., 
840;  21П8;аге1И,  Котапха,  XIV,  433. 

3)  Ме1ат.,  1.  с,  V.  184 — 6;  о  Меде-Ь:  ГегЦие  уа^оз  теШае  рег  тика  811епиа 
П0С118  —  1псот1Ша  ггайав  =  стр.  53: 1  тадЫ  ^гаЙ!  йеПа  поие  раззауапо;  272: 
8диатеа  С1пурЫ!  1епш8  тетЬгапа  сЬе1уйп  ■=  стр.  56:  соп  8(1иата  (11  с1п1|'его 
е  соп  реПе  й1  сЬеПбго. 

4)  Ме1ат.,  1.  с,  V.  196. 
б)  V.  283-4. 


—  507  — 

ном1и  разсказа,  въ  которомъ  продЬлки  некроманта  грозили  за- 
слонить основной  мотлвъ.  Мотивъ  остался  тотъ  же,  что  и  въ 
Филоколо:  борьба  великодуш1я,  хотя  нельзя  сказать,  чтобы  пре- 
имущество психологической  обоснованности  было  на  сторонЬ 
новаго  пересказа.  Въ  Филоколо,  когда  дама  уб'Ьдилась  въ  появ- 
лен1и  сада,  и  рыцарь  напомнилъ  ей  объ  ея  обЬщанхи,  она,  не 
зная,  какъ  быть,  говоритъ  ему,  лишь  бы  отд'Ьлаться  на  первый 
разъ,  чтобъ  онъ  подождалъ,  пока  мужъ  вы'&детъ  куда-нибудь  изъ 
города ;  зат-Ьмъ  она  открывается  мужу,  и  тотъ,  не  пожуривъ  ее, 
ибо  зналъ  ея  чистоту,  по  долгомъ  размышленш  велитъ  ей  пойти 
и  исполнить,  что  обещала.  ТарольФЪ  естественно  изумляется  не 
тому,  что  она  явилась  къ  нему  не  одна,  а  тому,  что  мужъ,  невиди- 
мому, никуда  не  уЬзжалъ;  оттого  онъ  и  спрашиваетъ  ее:  какъ 
могла  она  пршти  къ  нему,  не  повздоривъ  съ  мужемъ?  —  Въ 
Декамерон-Ь  мнопя  изъ  этихъ  подробностей  затушеваны  не  къ 
ясности  д'Ьла  и  психологической  мотивировки :  исчезла  та  растерян- 
ность, которая  заставила  красавицу  сослаться  на  возможный  отъ- 
'Ьздъ  мужа,  и  рыцарь  дивится  лишь  тому,  что  она  пришла  не 
одна.  Когда  она  покаялась  мужу,  тотъ,  уб'Ьжденный  въ  ея  не- 
винности, держитъ  ей  р'Ьчь:  какъ  опасно  внимать  любовнымъ 
послашямъ,  ибо  сила  словъ,  воспринимаемыхъ  слухомъ  и  прони- 
кающихъ  въ  сердце,  могущественн'Ье,  ч^мъ  предполагаютъ 
обыкновенно,  и  д^лаетъ  для  любовниковъ  все  возможнымъ.  За- 
тЬмъ  онъ  велитъ  ей  идти,  но  его  великодуш1е  не  ц'Ьльное,  оно 
умаляется  софизмомъ  и  соображен1емъ,  не  им'Ьющимъ  ничего 
общаго  съ  жертвой:  пойди,  постарайся  сохранить  свою  честь,  а 
коли  н'Ьтъ,  отдайся  тЬломъ,  не  душой;  онъ  не  скрываетъ  даже  и 
того,  что  его  побуждаетъ  къ  его  р1^шен1ю,  между  прочимъ,  страхъ, 
какъ  I  бы  рыцарь,  обманутый  въ  своихъ  ожидатяхъ,  не  побудилъ  502 
некроманта  учинить  съ  ними  что-нибудь  худое!  — Очевидно,  лишь 
склонность  къ  изобилован1ю  подробностями,  къ  вн'Ьшнему  разви- 
Т1Ю,  повела  Боккаччьо  къ  такому  ухудшенш  типа^). 


1)  *Сравнеше  новеллъ  въ  К1осо1о  и  ДекамеронЬ  съ  точки  зр'Ьн1Я  эстетиче- 
ской ел.  Коташа,  XII,  440  (2ш§агет),  и  XXXI,  40,  п.  2  и  3  (Ка^па). 


—  508  — 

Образчикомъ  риторическаго  расиространенхя  можетъ  служить 
4-я  новелла  десятаго  дня  въ  сравнен1и  съ  13-тымъ  вопросомъ 
У-й  книги  Филоколо.  Содержате  напоминаетъ  Флорентйнскую 
быль  о  Джиневр-Ь  дельи  Альмьери,  восп'Ьтую  какимъ-то  народ- 
нымъ  п']^вцомъ  XV  в-Ька.  Въ  Филоколо  именъ  н^тъ,  въ  Декаме- 
рон-Ь  разсказъ  обставленъ  именами  и  итальянской  географ1ей  ^). 
Одинъ  рыцарь  любитъ  жену  другого,  но  безъ  взаимности;  пока 
онъ  уЬзжаетъ  на  службу  въ  другой  городъ,  его  милая  обмираегь 
въ  родахъ,  не  разр'Ьшившись  отъ  бремени,  и  похоронена,  какъ 
умершая.  Пров']&давъ  объ  этомъ,  р-Ьшившись  взять  съ  нея,  хотя  и 
мертвой,  поц-Ьлуй,  онъ  тайно  возвращается,  проникаетъ  въ  склепъ 
и,  обнимая  покойницу,  чувствуетъ  въ  ней  признаки  жизни.  Тогда 
онъ  извлекъ  ее  изъ  гробницы  и  ведетъ  къ  своей  матери;  ихъ 
попечен1ями  она  возвращена  къ  жизни  и  родитъ  сына.  По  же- 
лан1ю  рыцаря  она  остается  у  его  матери,  пока  онъ  не  ир1^детъ, 
отбывъ  срокъ  своей  службы;  вернувшись,  онъ  задаетъ  богатый 
пиръ,  на  которомъ  присутствуетъ  и  мужъ  мнимой  покойницы; 
ему-то  рыцарь  торжественно  передаетъ  жену  и  сьша. 

Въ  Филоколо  эта  повЬсть  о  великодушш  разсказана  довольно 
бЬдно.  На  пиру  даму  выводить  въ  томъ  самомъ  платьЬ  и  т1Ьхъ 
же  украшен1яхъ,  въ  которыхъ  она  была  похоронена;  она  сидитъ 
рядомъ  съ  мужемъ  и  молчитъ,  тогда  какъ  тотъ  приглядывается 
къ  ней  и  наконецъ  спрашиваетъ  рыцаря,  кто  она.  —  Не  знаю, 
отвЬчаетъ  онъ,  я  вывелъ  ее  изъ  очень  скорбпаго  мЬста;  и  дама 
нодтверждаегь  это  иносказательно:  онъ  привелъ  меня  сюда, 
нев-Ьдомымъ  путемъ,  изъ  всЬмъ  желанной,  блаженной  жизни. 
Лишь  посл'Ь  пира  рыцарь  ведетъ  всЬхъ  въ  комнату,  гдЬ  показы- 
ваетъ  ребенка,  и  совершается  признаше.  | 
503  Въ  новелл'Ь  Декамерона  все  вниман1е  обращено  па  сцепу 
пира:  получается  театральный  эФФекгь,  потому  не  производя пцй 
особаго  виечагл'Ьн1я,  что  онъ  сознательно  предусмотренъ  и  раз- 
считанъ  главиымъ  дЬйствующимъ  лицомъ,  Собравъ  гостей,  ры- 


1)  Бодон1>я,  Модсна. 


—  509  — 

царь  говорить  имъ,  что  намЬренъ  соблюсти  въ  Болонье  персид- 
скш  обычай:  тамъ,  кто  хочетъ  особо  учествовать  друга,  пригла- 
шаетъ  его  къ  себ'Ь  и  показываетъ,  что  ^  него  есть  самаго  дорогого, 
ув'Ьряя,  что  еще  бы  охотн'Ье  ноказалъ  ему  свое  сердце.  Но 
прежде  ч-Ьмъ  соблюсти  это,  рыцарь  просить  разр-Ьшить  одно  его 
сомн'Ьнхе:  если  кто-нибудь,  не  дождавшись  кончины  в']^рнаго 
слуги,  выброситъ  его  на  улицу,  а  другой  его  подберетъ  и  изл'Ь- 
читъ,  въ  правЬ  ли  первый  хозяинъ  слуги  сЬтовать,  если  второй 
откажется  возвратить  его?  Когда  вс^  ответили,  что  не  въ  прав'Ь, 
рыцарь  велитъ  позвать  на  пиръ  даму,  которая  и  является  съ 
ребенкомъ  на  рукахъ:  Вотъ  что  у  меня  наиболее  дорого,  говорить 
онъ.  ВсЬ  смотрятъ  на  нее,  особенно  мужъ;  ее  начинаютъ  раз- 
спрашивать,  она  молчитъ  по  уговору.  Да  она  у  васъ  н-Ьмая, 
говорятъ  рыцарю;  кто  же  она  такая?  —  Это  тотъ  в'Ьрный  слуга, 
которымъ  не  дорожили  ближн1е,  а  я  извлекъ  изъ  объят1й  смерти. 
И  онъ  разсказываетъ,  какъ  было  д^ло. 

Предлоя^енный  нами  анализъ  новеллъ  въ  ихъ  последователь- 
ной обработк'Ь  приготовилъ  насъ  къ  обш.ему  вопросу:  оБоккаччьо, 
какъ  стилист'Ь.  Приступая  къ  нему,  не  сл-Ьдуетъ  упускать  изъ 
виду  исторической  точки  зрЬшя,  не  увлекаться,  вм'Ьст'Ь  съ  не- 
давними беззав-Ьтными  поклонниками  Боккаччьо,  всякой  его 
фразой,  какъ  пробнымъ  золотомъ;  надо  помнить,  съ  другой 
стороны,  что  критическаго  текста  Декамерона  мы  до  сихъ  поръ 
не  им-Ьемъ,  и  что  многое  неладное  и  шероховатое  въ  его  изло- 
жен1и  можетъ  оказаться  насл-Ьдьемь  переписчика.  Кмъ  не  мен-Ье 
многое  иное,  столь  же  шероховатое  останется  и  въ  критиче- 
скомъ  текст'Ь:  насл']&д1е  борьбы  съ  латинскимъ  перходомъ,  отчасти 
доказательство  того,  что,  несмотря  на  н'Ьсколько  .д'Ьтъ  труда  ^),  | 
Декамеронъ  все  же  не  получилъ  окончательной  отд'Ьлки.  На  это  504 
указываютъ  мелкхя  противор'Ьч1я  въ  подробностяхъ  новеллъ, 
обративш1я  вниман1е  уже  одного  изъ  древнихъ  переписчиковъ 


1)  Сл.  Дек.,  заключенхе  автора  =  цер.  II,  стр.  332,  336. 


—  510  — 

Декамерона,  Маннелли  ^).  Оттуда  нич'Ьмъ  инымъ  не  объяснимое 
повтореше  одного  и  того  же  слова  въ  н^^сколькиxъ  строкахъ,  на 
что  уже  въ  начале  XVII  вЬка  указывалъ  Рао1о  Веш  (АпИсгизса, 
1612  г.):  такъ  въ  новелл'1  10-й  шестого  дня  слово  арег1а  (от- 
крывъ,  открытой)  стоитъ  трижды  почти  подъ  рядъ,  въ  начал'Ь 
VII,  4,  четыре  раза  Ги  (былъ,  была)  въ  т-Ьхъ  же  отношен1яхъ, 
въ  VIII,  3  столько  же  разъ  поражаетъ  глаголъ  сегсаге  (искать), 
въ  новелл'Ь  о  Гризельд'Ь  злоупотреблен1е  словомъ  опог  и  глаголомъ 
шапйаге  (тапйа1о,  шаМо,  тап(1о,  тап(1а1о)2).  Но  есть  повто- 
рен1я  и  другого  рода.  Десятая  новелла  1-го  дня  начинается  такъ: 
«Достойныя  д'Ьвушки,  какъ  въ  ясныя  ночи  зв^Ьзды  —  украшенте 
неба,  а  весною  дв'Ьты  —  краса  зеленыхъ  полей,  такъ  добрые 
нравы  и  веселую  бесЬду  красятъ  острый  слова»,  и  т.  д.  Это 
введен1е  почти  дословно  воспроизведено  въ  1-й  новелл-Ь  VI-го  дня; 
такъ  первыя  строки  I,  5  совпадаютъ  съ  началомъ  VI,  7,  дв-Ь 
новеллы  подъ  рядъ^)  кончаются  одинаковымъ  пожелан1емъ :  да 
пошлетъ  Господь  и  намъ  насладиться  нашей  любовью. 

Не  все  въ  этихъ  повторен1яхъ  сл-Ьдуотъ,  быть  можетъ,  объ- 
яснить недосмотромъ :  у  Боккачч1>о  есть  любимые  образы,  афо- 
ризмы, сравнен1я,  обороты,  которые  снуютъ  въего  памяти  и  про- 
сятся подъ  перо.  Прим'Ьры  тому  мы  не  разъ  встр-Ьчали  до  Декаме- 
рона: д-Ьвушки  бродятъ  въ  вод'Ь  *),  молодой  челов'Ькъ  наблюдаетъ 
изъ  потаеннаго  м-Ьста  за  любовной  или  другой  сценой  ^);  огонь  охва- 
тываетъ  сух1е  предметы  *);  сорвать  розу,  не  уколовшись  шипами '); 


1)  Сл.  Нескег,  Ые  ВегИпег  Весатегоп-НапйзсЬпЛ  ип(1  1Ьг  УегЬё,ип188  гит 
СоЙ1се  МаппеШ  (ВегНп,  1892),  стр.  54—5.  Приношу  автору  глубокую  благодар- 
ность за  доставленхе  мн^  брошюры. — *Сл.  отзывы  о  ней  Наиуеие  въ  010гп.  81;ог. 
й.  1еи.  1Ы1апа,  у.  XXI,  и  отвЬтъ  Нескег'а  Л.,  V.  XXVI  (Гавс.  76—77,  стр.  162 
сл-Ьд.  —  Сл.  его  же:  Оег  Вео-СггаНав-Огиск  йез  Оесатегоп,  орпгиналомъ  кото- 
раго  была,  по  всей  вЬроятности,  берлинская  рукопись). 

2)  *Сл.  II,  3,  е(1.  ГапГаш  (II  Оесатегоп  (11  теввег  бютапш  Воссасс!,  Кгепге, 
1857):  I,  97:  сатпиоап^о,  сатт1по,  сатт1по. 

3)  III,  6,  7. 

4)  Сл.  выше  стр.  203  прим.  1,  210  прим.  1,  276. 
6)  Ате1о,  выше  стр.  293,  сонегь  XXXI. 

6)  Сл.  выше  стр.  186,  прим.  2. 

7)  Дек.,  V,  10=иер.  I,  стр.  408.  Сл.  Бе  С1аг.  МиИепЬив  (вь  посвятитель- 
ном!. письмЬ):  иИ  у1г1даг1ш11  1п1гап8  еЬигпеав  тапив  ветоИв  8р1пагит  аси1е18 


—  511  — 

быкъ  валится,  сраженный  смертель|нымъ  ударомъ^);  челов-Ькъ  505 
жаждетъ  того,  чего  у  него  нЬгь,  ему  нравится  чужое ^);  культура 
развивается  поступательно^),  сны  бываютъ  в'Ьщ1е*),  и  т.  п.  Брать 
Чиполла  ^)  морочить  своихь  наивныхь  слушателей  такими  же  раз- 
сказами  о  небывалыхъ  странахь,  какъ  Мазо  дель  Садж1о — про- 
стака Каландрино  ^);  когда  случилось  что-либо  необычное  вь  хо- 
рошемъ  или  дурномъ  смысл-Ь,  разсказчикь  такъ  обращается  кь 
слушателямь:  Какь  все  было  —  это  вы  можете  себ'Ь  вообра- 
зить ^),  и  т.  д.  —  Так! я  общ1Я  м^Ьста  можно  встр-Ьтить  у  каждаго 
поэта,  иныя  нав'Ьяны  чтенхемь,  повторяются  по  косности,  друпя 
характерны  для  тона  м1росозерцан1я. 

Есть  еще  родь  повторенш,  обьясняемыхь  самымь  планомъ 
Декамерона  и  свойственной  Боккаччьо  крохотливой  обстоя- 
тельственностью.  Десять  разь  встаеть  день  падь  обществомъ 
разсказчиковъ,  и  всяк1й  разь  намь  говорить,  что  они  поднялись, 
погуляли,  собрались  для  бесЬды,  сп'Ьли  н'Ьсколько  п'Ьсенокъ  и 
пошли  спать  по  усмотр'Ьн1ю  короля  или  королевы.  Это,  в'Ьроятно, 
такь  и  было,  но  вь  пересказ^к  утомительно;  Боккаччьо  не  ищеть 
разнообраз1я,  или  находить  его  вь  мелочахь;  только  введете  вь 
УХ-й  день  разнообразится  споромь  Тиндара  сь  Личиской,  ко- 
нець  —  прогулкой  вь  Долину  Дамь,  да  вь  заключенш  У-го  дня 
есть  бойкая  сцена  сь  Д1онео,  наивно  напрашивающимся  на  пЬсни. 

Самое  чередован1е  разсказовь,  иногда  совершенно  случайное, 
отв^Ьчавшее  случайностямь  бес!; ды  ^),  вызывало  одни  и  тЬ  же  1 


ех1;еп(118  1п  Яогет;  Оеп.  Беог.,  XIV,  22:  тоге  зокгИз  711^111185  ^иае  1111;ег  8рше1а 
йогез  1Пае818  со1И§11;  (11^1(;]8  е1;  8р111агит  аси1ео8  81п11  8ерага1;1т  уНезсеге;  Апйг. 
СареП.,  Т>е  Атоге  1. 1,  с.  VI,  стр.  49:  N60  1;1Ы  уНезса!;  арий  ^иетсип^ие  герег1;а 
ргоЫ^аз,  дииш  ех  рип^епИЬиз  гозаа  8рт18  соП1§1ти8  оПаз. 

1)  Сл.  выше  стр.  410  прим.  1,  428 — 9  прим.  1. 

2)  Сл.  выше  стр.  411  прим.  4. 

3)  Сл.  выше  стр.  365;  422—3.  Сл.  еще  стр.  316  прим.  2. 

4)  Сл.  Дек.,  IV,  6,  IX,  7  и  Филоколо. 

5)  VI,  10. 

6)  VIII,  3. 

7)  Сл.  Бе  Саз.  V^^.  1П.,  с.  VII  о  несчаст1яхъ  Токасты:  регтИИтиз  сопзМегаге 
та1гоп18. 

8)  Так'1.  имя  Никколозы  вь  VIII,  5  вызываетъ  память  о  другой  НикколозЬ, 
которой  и  посвя1ценъ  сл'Ьду101Ц1Й  разсьазъ  (VIII,  6). 


—  512  — 

506  положешя,  которыя  и  воспроизводятся  въ  точности:  когда  новелла 
кончилась,  и  ее  обсудили  или  по  поводу  ея  посмеялись,  королева 
или  король  велитъ  продолжать  другому.  Разсказчикъ  или  раз- 
сказчица  начинаютъ  съ  общаго,  по  большей  части  нравоучитель- 
наго  введен]я,  иногда  въ  связи  съ  предыдущей  новеллой;  начало 
разсказовъ  типическое,  напоминающее  свободные  пр1емы  сказоч- 
ника: жилъ  недавно  тому  назадъ;  итакъ,  скажу;  много  прошло 
времени;  немного  л^^тъ  прошло;  итакъ,  вы  должны  знать;  былъ 
когда-то,  и  т.  п.  Заключешя  представляютъ  больше  отт'Ьпковъ, 
смотря  по  содержашю  новеллы  это  либо  общее  м'Ьсто  (долго  и 
добродетельно  прожили;  по^добру,  по-здорову),  либо  пожелаше 
(да  устроить,  пошлетъ  Богъ),  прибаутка  (уста  отъ  поцЬлуя  не 
умаляются),  или  утвержден1е,  что  такъ-то  было:  «такимъ-то 
образомъ  наставляютъ  уму-разуму  т'Ьхъ,  кто  не  вьшесъ  его  изъ 
Болоньи»^). 

Перейдемъ  съ  той  же  стилистической  точки  зр-Ьнхя  къ  вну- 
тренней разработк'Ь  самихъ  новеллъ.  Что  нер'Ьдко  поражаетъ  въ 
ихъ  К0МП03ИЦ1И,  это  преобладан1е  эпизода,  разработка  частностей, 
невнимательная  къ  услов1ямъ  общаго  плана,  который  он'Ь  застятъ, 
какъ  бы  ни  были  он-Ь  интересны  сами  по  себ-Ь.  Уже  въ  Филоколо 
и  Тезеид-Ь,  въ  М1п1'а1е  Пезокпо  и  ФьямметгЬ^)  мы  встречали 
дЪыя  главы  и  п^сни,  перероставш1я  ц'Ьлое;  для  Декамерона 
образцомъ  можетъ  служить  извЬстная  новелла  о  Чимоне^):  она 
и  памятна  намъ  исключительно  одною  своей  частью,  разсказомъ 
о  ТОМ!?,  какъ  любовь  преобразила  грубаго,  неотесаннаго  юношу; 
но  съ  содержатемъ  самой  новеллы  онъ  вовсе  не  вяжется  необхо- 
димо, имъ  не  обусловленъ:  и  не  просвещенный  любовью,  какъ 
Амето,  Чимоне  могъ  бы  увезти  Ефигонш,  попасть  въ  тюрьму  и 
снова  увлечь  свою  милую.  Но  такова  особенность  Боккаччьо,  что 

507  онъ  отдается  именно  эпизоду,  |  не  минуетъ  ни  одной  мелочи,  не 
огляд^въ  ее  со  всЬхъ  сторонъ,  не  исчерпавъ  до  дна,  не  взявъ  отъ 


1)  VIII,  9. 

2)  Сл.  выше  стр.  246,  254  слЬч..,  330,  365,  438—4. 

3)  V,  1. 


—  513  — 

нея  всего,  что  она  можетъ  дать,  точно  лакомка,  медленно  сма- 
кующш  каждую  крошку.  Эта  особенность  его  таланта,  выран^аю- 
щаяся  и  въ  его  стилЬ,  изобильномъ  и  не  суггестивномъ,  и  д-Ьлала 
его  поочередно,  смотря  по  качеству  матерьяла,  то  чуткимъ  ана- 
литикомъ,  внимательно  взвЬшивающимъ  всяюй  фйктъ  жизни, 
черту  характера,  то  д1алектикомъ,  извлекающимъ  изъ  даннаго 
тезиса  все,  что  лежитъ  въ  немъ  самомъ  абстрактно,  логически. 
Это  то  же  сочетан1е  видимо  противоположныхъ  качествъ,  какъ  въ 
таланте  Овид1я;  у  гуманистовъ  оно  объясняется  любовью  къ 
звучной  Фраз']^,  къ  общему  мЬсту,  апоФтегм'Ь;  что  въ  такихъ 
случаяхъ  риторъ  нер'Ьдко  перечилъ  психологу,  понятно  само  собою. 
Не  даромъ  Флорент1йск1е  аристархи  упрекали  Петрарку,  что  пред- 
смертная р'Ьчь  Магона  въ  его  Африк-Ь  не  отв-Ьчаегъ  ни  моменту, 
ни  годамъ  его  героя.  Петрарка  защищался  въ  письм'Ь  къ  Бок- 
каччьо  ^),  допуская,  что  краснор-Ьчхе,  не  идущее  къ  лицу  и  дЬлу, 
не  спасаетъ;  въ  этой  ошибк'Ь  онъ  будто  бы  неповиненъ, — и  въ 
томъ  же  письм'Ь'  онъ  самъ  противор'Ьчитъ  себ'Ь,  разсуждая  по 
поводу  дохорадочной  зависти  критиковъ  —  о  лихорадк1Ь,  которой 
одержимы  левъ  и  коза,  съ  ссылками  на  классиковъ  и  этимо- 
лопями.  —  Когда  въ  новелле  Боккаччьо  Танкредъ  открылъ  лю- 
бовную связь  своей  дочери  Гисмонды  съ  худороднымъ  Гвискардо, 
она  защищаетъ  себя  мужественно,  не  смущаясь,  но  ея  р-Ьчь  въ 
оправдание  законовъ  юности,  равноправности  людей  и  безсослов- 
ной  любви  —  защитительная  р-Ьчь,  долженствующая  показать 
велич1е  ея  духа,  слишкомъ  размерена  для  уличенной  дЬвушки  и 
нереживаемаго  ею  настроенхя^).  Такъу  Овид1я,  готовясь  умереть. 
Канака  сама  себя  изображаетъ  сидящей,  съ  перомъ  въ  правой 
РукЬ,  обпаженнымъ  мечемъ  въ  л-Ьвой  и  харт1ей,  лежащей  на  ея 
-лон'Ь  ^).  I  Такъ  объясняется  странная  незасгЬнчивость  Гризепды  *)  508 


1)  8еп.,  V,  1. 

2)  IV,  1. 

3)  Нег.  XI. 

4)  Сл.  выше  стр.  137  и  прим.  3. 

33 


—  514  — 

п  БьянчиФьоре  ^)  у  Боккаччьо,  Миранды  —  въ  Шекспировской 
Бур'Ь.  Зд'Ьсь  риторъ  подсказывалъ  психологу. 

Разумеется,  схЬдуетъ  принять  въ  расчетъ,  что,  изображая 
Гисмонду,  Боккаччьо  им^лъ  въ  виду  одинъ  изъ  т-Ьхъ  героическихъ 
тпповъ,  которые  жизнь  являла  р^дко,  и  которые  невольно  прини- 
мали статуарный  характеръ  антика.  Классическ1я  увлечетя  при- 
несли свои  плоды:  герои  и  героини  не  могутъ  не  быть  величе- 
ственны, они  стоятъ  на  котурнахъ,  ихъ  р-Ьчь  спокойна  и  торже- 
ственна даже  въ  виду  смерти,  какъ  у  Гисмонды  или  у  Митридана  2), 
сами  они  слишкомъ  сдержанны  среди  испытан1Й,  какъ  Джиневра*^), 
Джилетта*)  или  Гризельда^).  Если  въ  подобныхъ  случаяхъ  изв-Ь- 
стная  д-Ьланность  подсказана  средой,  искавшей  въ  древности 
идеаловъ  казоваго  величхя,  и  риторизмъ  понятенъ,  какъ  средство, 
въ  другихъ  онъ  самъ  себЪ  служитъ  цЬлью.  Маэстро  Альберто, 
защищающ1й  передъ  мадонной  Мальгеридой  свое  старческое  увле- 
чен1е  ^),  жёны,  логически  оправдывающхя  свое  паден1е  ^),  еще  не 
выходятъ  изъ  правды  жизненнаго  типа,  но  когда  Зима,  объясняясь 
съ  своей  дамой,  обязанной  молчашемъ,  держитъ  ей  р'Ьчь  отъ  себя 
п  отъ  нея^),  когда  Тедальдо,  вернувшись  къ  своей  милой,  неузнан- 
ный, подробно  развиваетъ  передъ  ней,  что  ея  холодность  къ  нему 
была  татьбой  и  непристойнымъ  д-Ьломъ,  ибо  она  отняла  у  него  — 
его  собственность;  когда  Джизиппо,  уступая  свою  нев-Ьсту  другу 
Титу,  ув1^ряетъ  его,  что,  отдавъ  ее  лучшему,  онъ  самъ  не  теряетъ 
ее,  и  оба  долго  разсуждаютъ  на  тему  о  дружб'Ь®),  —  все  это  вы- 
509  ходить  изъ  границъ  I  психическаго  момента,  точно  онъ  выд^леиъ 
изъ  действительности,  и  надъ  нпмъ  орудуютъ  отвлеченхями,  не 


1)  Сл.  выше  стр.  260. 

2)  X,  3. 

3)  II,  9. 

4)  III,  9. 

5)  X,  10. 

6)  I,  10. 

7)  И,  10;  VI,  7. 

8)  III,  б. 

9)  X,  8. 


—  515  — 

гнушаясь  крайнимъ  софпзмомъ.  Всего  ярче  обнаруживается  этогь 
пр1емъ  въ  новелл'Ь  о  школяр-Ь,  котораго  провела  вдова,  а  онъ 
отмстилъ  ей,  заманивъ  ее,  обнаженную,  на  башню,  и,  стоя  внизу, 
глумится  надъ  ней :  большая  часть  новеллы  проходитъ  въ  обвини- 
тельныхъ  р-Ьчахъ  школяра  и  защитительныхъ  рЬчахъ  дамы ;  гЬ  и 
друпя  бол-Ье  разсудочны,  ч'Ьмъ  страстны,  не  забытъ  ни  одинъ 
аргументъ,  ни  одно  положен1е  за  и  противъ,  ибо  не  слЬдуетъ 
«изд'Ьваться  надъ  учеными»,  знаюш,ими,  по  большей  части,  «гд'Ь 
у  черта  хвостъ»  ^).  Боккаччьо  забылъ  критическое  положен1е  своихъ 
героевъ  и,  войдя  въ  роль  школяра,  въ  самомъ  д-Ьл-Ь  переноситъ 
насъ  въ  среднев'Ьковую  школу. 

Такой  же  обстоятельностью  отличаются  и  друг1я  части  Де- 
камерона, гд'Ь  только  былъ  поводъ  проявить  качества  стилиста. 
Начну  съ  элемента  описанш.  У  Боккаччьо  къ  нимъ  издавна  сла- 
бость: въ  Фил  около  есть  подробный  до  мелочи  описан1я  дворцовъ, 
убранства,  сценъ  битвы ;  «Фьямметта»  дала  намъ  картинку  бай- 
скаго  берега,  въ  Амето  и  К1пЫе  Певокпо  есть  н'Ьсколько  пей- 
зажей, в'Ьщхе  сны  въ  Филоколо  раскрываютъ  симпат1и  непочатой, 
дикой  природы  съ  элегическимъ  настроен1емъ  челов^Ька,  хотя 
вообще  то  сентиментальное  чувство  природы,  которое  почему-то 
ведутъ  отъ  Петрарки^  какъ  поздн'Ье  вели  отъ  Руссо,  у  Боккаччьо 
не  развито.  Именно  о  Петрарк'Ь  онъ  говоритъ,  что  его  приковы- 
вала къ  Воклюзу  «прелесть  уединен1я»  2);  уединешя,  манившаго 
къ  себ'Ь  поэтовъ  и  святыхъ  отшельниковъ,  потому  что  въ  л-Ьсахъ 
н'Ьтъ  ничего  искусственнаго,  прикрашеннаго,  вреднаго  для  ума 
«Все  созданное  природой  просто :  тамъ  высяш,1еся  къ  небу  буки 
и  друпя  деревья  простираютъ  густую  т'Ьнь  молодой  листвы,  тамъ 
,  земля  покрыта  зеленою  травою  и  испещрена  разными  цвЬтами, 
прозрачные  источники  и  серебристые  потоки  спускаются  изъ| 
плодоноснаго  н'Ьдра  горъ;  тамъ  поютъ  пестрый  птички,  в-Ьтби  510 
звучатъ  отъ  в'Ьян1я  мягкаго  в-Ьтерка,  р'Ьзвятся  зв-Ьри;  тамъ  стада 


1)  УШ,  7. 

2)  Бе  МопНЬиз,  а.  V.  8ог§1и. 

33* 


—  516  — 

и  пастуш1й  домъ,  либо  б-Ьдная  лачужка;  все  исполнено  покоя  и 
тишины  и  не  только  ласкаетъ  пресыщенные  глаза  и  слухъ,  но 
и  заставляегь  умъ  сосредоточиться,  обновляя  его  усталыя  силы, 
возбуждая  къ  размышлешю  о  возвышенныхъ  предметахъ»  —  и 
къ  творчеству  1). — Въ  Х1-мъ  в1Ьк'Ь  Петръ  Дам1ани  также  восн^Ь- 
валъ  блаженное  уединен1е  своей  кельи,  гд'Ь  для  него  гор'Ьли  розы 
любви,  цв-Ьли  въ  сн'Ьжной  б'Ьлизн^  ЛИЛ1Й  ц^Ьломудр^я,  миртъ  само- 
истязатя,  тимьят.  непрестанной  молитвы,  гд-Ь  челов'Ькъ  снова 
восходилъ  къ  Бож1ю  образу,  и  въ  борьбЬ  духа  и  плоти  поб-Ьждалъ 
духъ.  У  Боккаччьо  центръ  тяжести  переместился:  уединеше  воспи- 
тываетъ  поэта,  оно  необходимо  для  него,  твердить  Петрарка, 
противор'Ьча  на  этотъ  разъ  Квинтильяну  и  Овидаю^).  Идеализац1я 
природы  была  лишь  сл-Ьдствхемъ  потребности  культурнаго  чело- 
века уйти  въ  себя,  обособиться  для  себя ;  въ  такой  природе  онъ 
былъ  одинъ  и  естественно  переносилъ  на  нее  то  чувство  одиночества, 
котораго  искалъ,  которое  находилъ  и  среди,  молчаливыхъ  памятнп- 
ковъ  прошлаго.  У  Боккаччьо  была  археологическая  жилка,  но  не 
ею  одной  объясняется,  почему  одиночество  природы  такъ  часто  со- 
впадаетъ  у  него  съ  культомъ  старины,  почему  у  его  Фьямметты 
панегирикъ  сельской  жизни  и  первобытной  простоты  сливается 
съ  грустнымъ  чувствомъ  антика,  «новаго»  для  современныхъ 
умовъ^). 

Но  такое  настроен1е  держится  у  Боккаччьо  недолго;  что  ему 
нравится — это  природа  ласковая,  смеющаяся,  побежденная  чело- 
векомъ,  устроенная  для  житья,  пейзажъ,  привольно  раскинув- 
Ш1ЙСЯ  на  отлогихъ  холмахъ,  сады,  расположенные  по  геометри- 
ческому плану,  съ  дорожками,  прямыми,  какъ  стрелы,  и  стадами 
прирученныхъ  дикихъ  звЬрей,  которыхъ  итальянцы  держали  въ  | 
511  своихъ  садахъ.  Французы  Х1У-го  в^ка  выставляли,  въ  виде  де- 
корапди,  при  торжественныхъ  въездахъ  своихъ  королей.  Таковъ 


1)  Оеп.  ^еог.,  XIV,  11. 

2)  Бе  уЦа  ЗоШапа,  1.  I,  вес!;.  V,  с.  1  стр.  241;  1.  II,  8ес1.  VII,  с.  2,  стр.  279.- 
*Св.  Бернардъ:  аИди1(1  атрИиз  1ПУвшез  1П  зуЫз  ^иат  1п  11Ьг18. 

3)  ПаттеНа,  стр.  115  сл-Ьд.;  91. 


—  517  — 

пейзажъ  въ  вступлеьпи  къ  Ш-му  дню  ^),  таково  въ  концЪ  У1-го 
описан1е  Долины  Дамъ:  ея  поверхность  «была  такая  круглая, 
точно  она  обведена  циркулемъ,  хотя  видно  было,  что  это  создан1е 
природы,  а  не  рукъ  челов-Ька;  она  была  въ  окружности  не  бол'Ье 
полумили,  окружена  шестью  не  особенно  высокими  горами,  а  на 
вершине  каждой  изъ  нихъ  видн'Ьлось  по  дворцу,  построенному 
наподоб1е  красиваго  замка.  Откосы  этихъ  пригорковъ  спускались 
къ  долин-]^  уступами,  каюе  мы  видимъ  въ  шеатрахъ,  гд'Ь  ступени 
посл'Ьдовательно  располагаются  отт^  верха  къ  низу,  постепенно 
суживая  свой  кругъ.  Уступы  эти,  поскольку  они  обращены 
были  къ  полуденной  сшоромь,  были  всЬ  въ  виноградникахъ, 
оливковыхъ,  миндальныхъ,  вишневыхъ,  фиговыхъ  и  многихъ 
другихъ  плодоносныхъ  деревьяхъ,  такъ  что  и  пяди  не  оставалось 
пустой,  та,  что  обращены  были  къ  Стьверной  колесницгь,  были 
всЬ  въ  рощахъ  изъ  дубовъ,  ясеней  и  другихъ  ярко-зеленыхъ, 
стройныхъ,  какъ  только  можно  себ'Ь  представить,  деревьевъ,  тогда 
какъ  долина,  безъ  иного  входа,  кром-Ь  того,  которымъ  прошли 
дамы,  была  полна  елей,  кипарисовъ,  лавровъ  и  нгьсколькихъ  пинт, 
такъ  хорошо  расположенныхъ  и  распредгьленныхъ,  какъ  будто 
ихъ  насадылъ  лучшгй  художникъ  этого  дгьлаъ.  Небольшой  по- 
токъ,  «вытекавшш  изъ  одной  долины,  которая  разд'Ьляла  двгь 
изъ  тЬхъ  горъ»,  падая  по  скалистымъ  уступамъ,  производилъ 
прхятный  шумъ,  «а  его  брызги  казались  ртутью,  которую, 
налшмая,  выгоняютъ  изъ  чего-нибудь  мелкими  струйками».  Среди 
долины  онъ  образовалъ  «озерко,  кашя  устраиваютъ  иногда  въ 
своихъ  садахъ,  въ  вид'Ь  питомника,  горожане,  когда  есть  къ 
тому  возможность».  Оно  такъ  прозрачно,  что  можно  пересчи- 
тать на  дн']^  его  камни,  сл1Ьдить  за  юрканьемъ  рыбы;  воду, 
оказывавшуюся  въ  немъ  лишней,  «воспринималъ  другой  потокъ, 
которымъ  она  выходила  изъ  долины,  стекая  въ  бол'Ье  низменныя 
м-Ьста»  ^).  I 


1)  Пер.  I,  стр.  183—4. 

2)  Пер.  И,  стр.  38—9. 


—  518  — 

512  Какъ  далеки  мы  отъ  непочатой  угрюмой  природы,  питающей 
думы  поэтовъ  п  отшельниковъ!  Зд'Ьсь  все  прилажено,  точно  по 
компасу,  рукой  художника,  озерко,  что  городской  прудъ;  пейзажъ 
стилизованъ  до  мелочей,  н'Ьтъ  ни  одного  неосв'Ьщеннаго  уголка, 
все  предусмотрено  и  досказано.  Такъ  же  обстоятельны  и  говор- 
ливы у  Боккаччьо  описан1я  костюма  и  женской  красоты,  не  только 
въ  Амето,  гд'1  они  изобилуютъ,  но  и  въ  Декамероне:  припомнимъ 
тамъ  и  зд-Ьсь  портретъ  Фьямметты  \),  костюмы  нимфъ  въ  Амето, 
сцену  рыбной  ловли  въ  4-й  новелле  Х-го  дня:  «дв^  девушки 
вошли  въ  садъ,  л^тъ,  можетъ  быть,  пятнадцати,  съ  золотисто- 
белокурыми,  вьющимися,  распущенными  волосами  и  легкими 
венками  изъ  барвинка; ...  на  нихъ  были  одежды  изъ  тончайшаго, 
белаго,  какъ  снегъ,  полотна,  плотно  облегавш1я  тело  сверху  до 
пояса,  а  затемъ  широшя,  какъ  палатка,  и  длинныя  до  ногъ.  Та, 
что  шла  впереди,  несла  на  плече  пару  сЬтей,  которыя  поддержи- 
вала левой  рукою,  въ  правой  —  длинный  шестъ;  та  же,  которая 
шла  за  нею,  —  на  своемъ  левомъ  плече  сковороду,  подъ  мышкой  — 
небольшую  вязанку  хворосту  и  таганъ,  въ  другой  руке  она  дер- 
жала кувшинъ  съ  олеемъ  и  зажженный  Факелъ»  ^). 

Если  въ  любви  Боккаччьо  къ  известнымъ  картинамъ  куль- 
турной природы  сказался  итальянскш  горожанинъ,  то  его  ко- 
стюмы и  типы  красоты  обличаютъ  культъ  пластики  и  прекрас- 
наго  тела;  то  и  другое  навеяно  новымъ  настроенхемъ  вкусовъ  и 
сказьшается  въ  литературе,  какъ  чаян1е,  которое  оправдаютъ 
несколько  позже  образовательный  искусства. 

Средневековая  лирика  до-дантовской  поры  знала  красавицу- 
Формулу,  несколько  реальную:  кровь  съ  молокомъ,  слоновая  кость 
съ  розой,  рубинъ  съ  кристалломъ;  этихъ  красавицъ  видели,  но  въ 
ихъ  изображении  нетъ  личнаго  момента,  наблюден1е  заслонено 
типохмъ.  У  школьно-латипскихъ  поэтовъ  можно  встретить  болЬе  | 

613  пластичный   изображен1я  красоты,  напоминающ1я  антикъ  —  но 


1)  Сл.  выше  стр.  115 — 116. 

2)  Пер.  II,  стр.  271—2. 


—  519  — 

это  литературные  11ереп']Ьвы.  Въ  живописи  держится  старый 
условный  типъ:  овальный  складъ  лица,  выпуклый  лобъ,  продол- 
говатые, впалые  глаза,  полузакрытые  и  опущенные;  неподвижная 
шея,  узк1я  плечи,  тош.1е  члены  п  плоская  грудь;  удается  лишь 
выражен1е  спокойств1я  и  экстаза,  не  страстныхъ  движешй  лица 
и  гЬла;  однообразно  ломающ1яся  грузныя  складки  костюма,  от- 
€утств1е  свЬтогЬни  и  индивидуализации  въ  выраженш  лица  пока- 
зываютъ,  что  художникъ  еш,е  не  пр1учился  писать  съ  натуры. 
Опъ  пишетъ  святыхъ,  и  небо  даетъ  ему  тоны,  тотъ  «цв'Ьтъ  перла», 
который  царитъ  у  Данте  и  поэтовъ  его  направления.  У  Боккаччьо 
все  это  было  передъ  глазами:  и  красавица- Формула,  и  мадонны 
Джьотто,  и  античные  образцы,  не  только  литературные,  но  и 
€татуарные,  которые  начинаютъ  ц^Ьнить  ^),  —  и  явилась  любовь  къ 
индивидуальному  въ  пластик'Ь  и  жизни,  большая  разд'Ьльность  на- 
блюденш,  какъ,  напр.,  изъ  его  современниковъ  у  Фащо  дельп 
Уберти.  У  его  красавицы  лобъ  открытый  и  ровный,  глаза  широко 
разрезаны,  смотрятъ  серьезно  или  б-Ьгаютъ  плутовски;  шея  под- 
нимается, какъ  «колонна»,  широкзя  плечи  и  развитая  грудь;  при 
этомъ  маленькая  ножка  и  бГ^лая  ручка,  красиво  выд'Ьляющаяся 
на  Фон'Ь  пурнурнаго  платья.  Все  это  ново,  какъ  и  вкусъ  къ  склад- 
камъ  и  драпировк'Ь  тамъ,  гд-Ь  можно  было  забыться  въ  м1р1> 
нимФъ,  пренебрегая  костюмомъ  современной  горожанки.  Нимфы 
Амето  од'Ьты,  какъ  римск1я  статуи,  еще  преобладаютъ  широшя 
волны  ткани,  по  уже  платье  открыто  съ  боковъ  и  держится  отъ 
шеи  до  пояса  на  пряжкахъ;  рукава  такъ  же  откровенны;  концы 
мантш  перекидываются  изъ-подъ  одного  плеча  на  другое,  падаютъ 
двойной  складкой  на  колЬни,  длинной  полосой  развеваются  по 
в-Ьтру,  тогда  какъ  крохотная  черная  сандал1я  едва  держится  на 
концахъ  пальце  въ,  отчего  ножка  кажется  еще  б^лЫ  ^).  |  Встр^-  а-. 
чается  и  дантовское  со1ог  (11  рег1а  (У11а  Кпоуа,  сайг.  1 :  Со1ог  (11 
реНа  ^иа81  шГогта,  д11а1е  —  сопу1епе  а  (1оппа  ауег,  поп  {йог  тг- 


1)  Для  Петрарки  ел.  Бе  NоШас.,  1.  с,  стр.  262  слЬд.;  ел.  Вепуеии1о  йа  1то1а, 
Сот.  еа.  ЬасаНа,  III,  280. 

2)  Сл.  выше  стр.  274. 


—  520  — 

зига)  удержанъ  и  дантовскш  оборотъ  рЬчи,  по  въ  какомъ  новомъ 
осв'Ьщен!!!!  У  одной  изъ  красавицъ  въ  Амето  щеки,  что  молоко, 
въ  которое  капнула  кровь;  когда  удалился  этотъ  теплый  колоритъ 
нав-Ьянный  жаромъ,  красавица  очутилась  бл'Ьдной,  какъ  восточ- 
ный перлъ  {сГоггепШ  регЫ)^  но  въ  м'Ьру,  какъ  пристало  жен- 
щин-Ь  (диа1е  а  йоппа  поп  (иоН  с1г  шгзига  в!  сЫейе)  ^). 
514  Подобный  описашя  оттеняются  другими:  туалетъ  молодя- 
щейся вдовы  въ  СогЪасс1о,  наружность  уродливой  Чуты^),  пли 
служка  Гуччьо  Имбратта,  которому  на  кухн'Ь  милЬе,  ч'Ьмъ  со- 
ловью на  зеленыхъ  в'Ьткахъ,  любитель  женскаго  пола,  оборван- 
ный и  сальный  и  сорящш  об-бщанхями,  точно  онъ  сиръ  Кастильон- 
скш^), —  все  это  написано  съ  такими  же  подробностями,  подроб- 
ностями шаржа.  Иной  разъ,  впрочемъ,  одной  черты  достаточно, 
чтобы  обрисовать  ц'Ьлый  характеръ:  отъявленный  плутъ  Чаппел- 
летто,  лицем-Ьръ,  не  в'Ьрящ1й  ни  въ  Бога,  ни  въ  черта,  долженъ 
быть  именно  небольшого  роста  и  одеваться  чистенько^). 

Въ  детальности  Боккаччьо,  несомн'Ьнно  много  манеры,  сти- 
листической отд^^лки,  классическаго  клише,  но  въ  основ']^  лелшгь 
тонкая  наблюдательность  челов'Ька,  разс^Ьявшаго  въ  своей  книг1& 
Ве  МопНЬиз  столько  археологическихъ,  естественно-научныхъ, 
даже  климатическихъ  зам'Ьтокъ;  чувство  особи,  чутье  къ  челов']^- 
ческому,  реальному  въ  его  соотвЬтств1и  съ  м1ромъ  психики  и 
знакомое  намъ  свойство  глаза  схватывать  въ  предмегЬ  не  общее, 
а  массу  подробностей,  которыя  художникъ  заносить  на  полотно, 
одну  за  одной,  въ  расчет1^,  что  ихъ  совокупность  произведетъ 
впечатл']^н1е  ц-^^лой  жизни  ^).  Въ  Боккаччьо  художникъ  дополняетъ 
Фотографа;  какъ  Петрарка,  онъ  видимо  любитъ  живопись,  требуя 
для  своего  пера  широкаго  права  кисти  ^),  не  даромъ  восторгаясь 


1)  *Сл.  8сЬег1По,  А1сип1  сархкоИ  а.  Ыо^гайа  й!  Вап1е,  Тогшо,  1896,  стр.  315 
лЬдм  321. 

2)  Дек.,  VIII,  4. 

3)  VI,  10. 

4)  Дек.,  I,  1. 

5)  Сл.  выше  стр.  116 — 7. 

С)  Заключен1о  автора  =  пер.  II,  стр.  333. 


—  521  — 

Джьотто;  не  было  ничего,  говорить  опъ  о  немъ,  «что  въ  в-Ьчномъ 
вран;ен1и  небесъ  производить  природа,  мать  и  устроительница 
всего  сущаго,  что  бы  онь  карандашомь,  либо  перомь  и  кистью 
не  написаль  такь  сходно  сь  нею,  что,  казалось,  это  не  сходство, 
а  скор'Ье  самь  нредметь^).  Это  почти  та  же  характеристика,  что 
у  Ф.  Виллани;  начитанный  въ  истор1яхь  Джьотто  явился  соревно- 
вателемъ  I  поэтовъ,  изображая  то,  чтот1Ь  воображали. — Зам'Ьтка,  515 
интересная  для  начала  натурализма  въ  литературе  и  искусстве: 
въ  конц'Ь  Х1У-Г0  и  начал1^  ХУ  вЬка  Якопо  Аванци  и  Мазолино 
подготовляютъ  его  въ  живописи,  переходя  отъ  условности  стараго 
художественнаго  предашя  къ  принципу  портрета,  кь  натур'Ь;  у 
Боккаччьо  реализмъ  наблюдешя  —  такой  же  признакъ  времени, 
какъ  и  любовь  къ  д1алектическому  развит1ю,  отв'Ьчавшему  услов- 
нымь  требовашямь  классически-украшеннаго  стиля.  Они  идуть  къ 
одной  и  той  я^е  ц'Ьли,  анализу,  но  еще  не  сп-Ьлись,  не  помогаютъ 
другь  другу.  Оттуда  своеобразное,  не  лишенное  прелести,  впеча- 
тл'Ьнхе,  какое  производить  на  нась  проза  Декамерона;  оттуда  не 
предусмотр-Ьнпый  часто  контрасть  прозаическаго  положен1я  и 
торжественной  Фразы,  вызывающ1й  улыбку,  точно  челов']&кь 
желаеть  разсм-Ьшить,  а  самъ  не  см'Ьется;  но  оттуда  же  и  излишняя 
полнота,  выписанность:  недостаетъ  дали,  я  сказальбы,  музыкаль- 
наго  элемента,  того,  что  заставляеть  нась  перечувствовать^ 
досоздавать  едва  намеченный  контурь  дантовскаго  пейзажа. 
Всякая  шутка  отчеканена,  см-Ьхь  раздается  св'Ьж1й  и  ровный, 
н'Ьтъ  полусвета  и  полут'Ьней,  изъ  которыхь  неожиданно  сверк- 
неть  юморъ.  Все  досказано,  и  мы  знаемь,  какъ  подробно.  И  не 
только  въ  описан1яхъ,  но  и  въ  характеристикахы  он^  такл^е  со- 
бираются изъ  мелочей,  изъ  массы  положенныхъ  рядомь  штриховь. 
Немного  такихъ  новеллъ,  какъ  2-ая  новелла  УШ-го  дня,  гд-Ь  бы 
впечатл-Ьнхе  достигалось  сразу,  безь  приготовленхя  2). 


1)  Дек.,  V,  5;  ел.  Атогоза  У18юпе,  с.  4  и  Осп.  Реог.,  XV,  6. 

2)  *Къ  детальности  Боккаччьо  ел.  Бгадс/ю,  Хтреззгот  е  сИзсог&ъ  1еШгагг 
(Вге8С1а,  1895):  Ье  гарргезеп^агюш  (1е11а  ЬеПегга  1'етт1ш1е  пе1  ^^^а1;^^осеп1;о. 
Авторъ  говорить,  что  въ  XV  вЬкЬ  эти  оппеан1я  обнаруживаютъ  большой  упа- 


—  522  — 

Жилъ  въ  Варлуиго  священникъ,  «молодецъ  и  здоровенный 
въ  услужен!!!  женщпнамъ»;  хотя  онъ  и  не  особенно  былъ  силенъ 
въ  грамотЬ,  гЬмъ  не  мен'Ье  многими  хорошими  и  святыми  словеч- 
ками наставлялъ  своихъ  нрихожанъ  въ  воскресенье  подъ  ольхой, 
а  когда  они  куда-нибудь  уходили,  посЬщалъ  ихъ  женъ  усердн1^е, 
ч-Ьмъ  какой-либо  изъ  бывшихъ  до  него  священниковъ,  принося 
имъ  порой  на  домъ  образки,  святой  воды  и  огарки  св!>чъ  и  на- 
д-Ьляя  своймъ  благословенхемъ».  Случилось  ему  влюбиться  въ  одну 
крестьянку,  по  имени  монна  Бельколоре;  «она  въ  самомъ  д'ЬлЬ 
была  хорошенькая,  св-Ьжая  крестьяночка,  смугленькая  и  плот|- 
516  ная,  бол'Ье  всякой  другой  годная  на  мельничное  д-Ьло.  Сверхъ 
того,  она  лучше  всЬхъ  умЬла  играть  на  цимбалахъ  и  п'Ьть:  «Вода 
б1Ьжитъ  къ  оврагу»,  и  когда,  случалось,  выступала  въ  пляск'Ь, 
вела  ридду  и  балланкю,  съ  красивымъ,  тонкимъ  нлаткомъ  въ  рук']&, 
лучше  всякой  своей  сосЬдки.  Всл1дств1е  всего  этого  свяш,енникъ 
такъ  сильно  въ  нее  влюбился,  что  былъ  какъ  б'Ьтеяъш  и  весь 
день  шлялся,  лишь  бы  увидать  ее.  Утромъ  въ  воскресенье,  когда 
онъ  зналъ,  что  она  въ  церкви,  онъ,  произнося  «Господи  помилуй» 
и  «Святый  Боже»,  старался  показать  себя  столь  великимъ  масте- 
ромъ  п-Ьтя,  что,  казалось,  кричитъ  оселъ,  тогда  какъ,  не  видя  ея, 
обходился  безъ  этого  очень  легко».  Чтобы  сблизиться  съ  Белько- 
лоре, онъ  д'Ьлаетъ  ей  порою  подарки :  «то  пошлегь  пучокъ  свЬжаго 
чесноку,  —  а  былъ  онъ  у  него  изъ  лучшихъ  въ  деревн'Ь,  —  изъ 
своего  саду,  который  онъ  обработывалъ  своими  руками,  то  кор- 
зинку гороху  въ  стручкахъ,  то  связку  майскаго  лука  или  шарло- 
токъ;  а  иногда,  улучивъ  время,  посмотритъ  нанес  искоса  и  любовно 
огрызнется;  она  же,  н^^сколько  дичась  и  притворившись,  что  ничего 
не  зам-Ьчаетъ,  проходила  мимо  съ  сдержаннымъ  видомъ,  почему 
отецъ  священникъ  и  не  могъ  добиться  отъ  нея  толку».  И  вотъ 
однажды  въ  самый  полдень  онъ  плутаетъ  зря  по  деревн'Ь,  когда 


докъ,  регсЬё  «Гессевзо  (1е1  раг1;1со1ап  (Зесотропе  11  1;иио  пеИе  рагИ»,  огкЗе  1а 
геаНк  \[уй,  У1еп  тепо.  ^ие81;а  (Зесайепга  Ьа  рппс1р1о  соп  1е  тти1;е,  шез1;е11сЬе 
^е8сп21от*  с1е1  Воссасс10,  сЬе  1  зио!  1т1*а1оп  ре^^хогагопо.  Ст.  610Г11.  Зког.  (1. 1еи. 
11а1.,  V.  ХХУП,  Гаяс.  79,  стр.  194. 


—  523  — 

ему  встр-Ьтился  мужъ  Бельколоре,  'Ьхавш1й  въ  городъ;  онъ  даетъ 
ему  поручен1е  а  самъ,  пользуясь  его  отсутств1емъ,  хочетъ  попы- 
тать счастья ;  добрался  до  дома  Бельколоре,  вошелъ,  спрашиваетъ: 
«Господи  благослови,  кто  же  тутъ?»  «Добро  пожаловать,  батюшка, 
отв'Ьчаетъ  съ  чердака  Бельколоре,  что  это  вы  болтаетесь  по  такой 
жар-Ь?»  Священникъ  отв-Ьчалъ :  «Помилуй  Богъ,  я  пришелъ  побыть 
съ  тобою  некоторое  время,  ибо  встр'Ьтилъ  твоего  мужа,  шедшаго 
въ  городъ».  Бельколоре,  спустившись,  сЬш  и  принялась  чистить 
капустное  сЬмя,  которое  недавно  передъ  т'Ьмъ  смолотилъ  ея  мужъ. 
Священникъ  началъ  говорить:  «Что  жъ,  Бельколоре,  ты  такъ  и 
будешь  в'Ьчно  морить  меня  такимъ  образомъ?»  Бельколоре,  за- 
см'Ьявшись,  спросила:  «Что  же  я-то  вамъ  д'Ьлаю?»  Свяш,енникъ 
отвЬчалъ:  «Ты-то  мн'Ь  ничего  не  д'Ьлаешь,  но  не  даешь  |  мн^Ь  517 
сд^Ьлать,  чего  я  хочу,  и  что  самъ  Богъ  повел-Ьлъ».  Говоритъ  Бель- 
колоре: «Убирайтесь,  убирайтесь!  Даразв'Ь  свяш,енники  так1я  веш.п 
д-Ьлаютъ?»  и  т.  д. 

Мы  можемъ  не  знать,  какъ  разыграется  новелла;  это  д'Ьло 
случая,  анекдота,  но  насъ  закупаютъ  особи  дМствующихъ  лицъ, 
очерченньш  св-Ьжо  и  прозрачно:  вы  почти  угадываете,  что  Бе-иь- 
колоре  можетъ  сдаться,  а  священникъ,  не  знающ1й  въ  полдень, 
куда  даться  отъ  любви,  пойдетъ  на  всякую  сд'Ьлку. 

Рядомъ  съ  этими  набросками  характера  друпе  отличаются 
обычнымъ  у  Боккаччьо  детальнымъ  анализомъ.  Въ  новелл'Ь 
Ш-яго  дня  простакъ  Ферондо  весь  рисуется  въ  разговорЬ  съ 
монахомъ;  иной  разъ  этотъ  пр1емъ  развитъ  до  утомительности. 
Намъ  уже  приходилось  говорить  о  цикл'Ь  новеллъ,  героями  ко- 
торыхъ  являются  Каландрино  и  докторъ  Симоне^);  они  служатъ 
предметомъ  насм'Ьшекъ  и  злыхъ  шутокъ,  ихъ  подзадориваютъ^ 
играя  на  ихъ  сдабыхъ  струнахъ,  и  заставляютъ  высказываться 
постепенно,  по  мелочамъ.  Въ  первой  новелл'Ь  1-го  дня  эта  деталь- 
ность подавляетъ:  ростовщикъ  Чаппеллетто,  умирая  въ  дом'Ь 
двухъ  ростовщиковъ-Флорентинцевъ,  не  желаетъ  навлечь  на  нихъ 


1)  Сл.  выше  стр.  470. 


—  524  — 

позоръ  и  гонен1е,  если  бъ  на  испов-Ьди  онъ  оказался  такимъ  не- 
псправимымъ  гр']&шникомъ,  какимъ  былъ  на  самомъ  д'Ьл'Ь;  и  вотъ 
онъ  решился  разыграть  святого  и  притомъ  наивно  уб^^жденнаго 
БЪ'  своей  гр-Ьховности.  Его  испов'Ьдь  развиваетъ  подробно  эту 
тему,  поминаются  гр-Ьхи  одинъ  маловажн'Ье  другого,  а  мнимый 
святой  все  больше  плачется,  что  они  смертные,  и  духовникъ  при- 
ходить въ  умилен1е  отъ  его  д'Ьтской  чистоты.  Не  столько  вырисо- 
вывается характеръ,  сколько  разбирается  по  хр1ямъ,  съ  ритори- 
ческимъ  поднят1емъ  и  паден1емъ,  изв'Ьстное  положенхе.  Таково 
отношен1е  Боккаччьо  и  къ  характерамъ  героическаго,  поднятаго 
типа:  взятъ  какой-нибудь  торжественный  моментъ,  д'Мствующ1Й 
па  слезовую  железу,  и  анализъ  сосредоточивается  вокругъ  него. 
Иное  д'Ьло  средн1е  типы,  съ  которыми  Боккаччьо  приходилось 
518  встр']^чаться,  которыхъ  онъ  любилъ,  или  надъ  кото'рыми  ему  слу- 
чалось погашаться:  ихъ  онъ  зналъ,  стилистическому  анализу 
почти  не  было  м'Ьста,  на  сцену  выходили  живыя  лица,  д1алогъ 
становился  бойч-Ье,  сбрасывая  латинская  узы,  типы  старыхъ 
разсказовъ,  если  они  попадались  подъ  руку,  становились  —  харак- 
терами. Ибо  въ  смысл'Ь  типовъ  у  Боккаччьо  немного  найдется 
такого,  что  бы  не  встр'Ьчалось  въ  старофранцузскихъ  потЬшныхъ 
разсказахъ,  в-Ьроятно,  и  въ  итальянскихъ  народныхъ  пов^стяхъ 
того  же  содержан1я :  тЬ  же  жены,  водящ1я  за  носъ  ревнивыхъ 
мужей,  монахи  и  священники,  тревон^имые  плотью  и  любостяжа- 
Н1емъ;  женщины  свободнаго  поведен1я^),  какъ  НегзеЫ,  МаЪИе, 
КкЬеи!  и  услужливыя  посредницы  любви,  знакомый  по  Фабл1о  ^); 
простаки  и  скоморохи  и  самъ  МагИп  Нарраг!;,  такой  же  реалисгь 
п  нев-Ьрующхй,  обирало  и  сутяга,  какъ  Чаппеллетто.  Все  это  ул^е 
было,  были  и  зачатки  характера,  случайно  брошенные  въ  рамки 
типа,  но  только  Боккаччьо  явился  сознательнымъ  стилистомъ  и 
психологомъ  новеллы,  поднявшимъ  ее  своимъ  живымъ  понима- 
Н1емъ  личнаго  въ  реальпомъ.  Я  разум-Ью  реальность  итальянскую: 


1)  Дек.,  II,  о;  VIII,  10. 

2)  ('л.  т.тгме  стр.  121. 


—  525  — 

р-^зше  контрасты  настроен1й,  мужчины,  пускающ1еся  въ  слезы^ 
падающ1е  за-мертво  —  все  это  психичесюя  черты  южной  страст- 
ной расы,  самого  Боккаччьо,  и  он-Ь  естественны. 


V. 

Не  забудемъ,  Боккаччьо-дидактика:  Декамеронъ  разсчитанъ 
на  дамъ,  которыя  найдутъ  въ  немъ  не  только  удовольствхе,  но  и 
«полезный  сов-Ьтъ»^);  посл']Ьдняя  Фраза  Декамерона  прямо  гово- 
рить о  польз-Ь:  «А  вы,  милыя  дамы,  пребывайте,  по  Божьей 
милости,  въ  мир-Ь,  поминая  меня,  если,  быть  можетъ,  какой-ни- 
будь изъ  васъ  послужило  на  пользу  это  чтенхе»  ^).  Что  настави- 
тельному элементу  своей  книги  Боккаччьо  придавалъ  не  послед- 
нее значен1е  —  въ  этомъ  нельзя  сомн'Ьваться.  Разсказы  каждаго  | 
дня  отв-Ьчаютъ  извЬстнымъ  рубрикамъ,  обобщающимъ  ихъ  со-  51!) 
держан1е,  какъ  бы  въ  виду  вопросовъ,  которые  можетъ  поднять 
не  ихъ  Фабула,  а  ихъ  жизненная  сущность:  «о  т'Ьхъ,  кто  посл'Ь 
разныхъ  превратностей  и  сверхъ  всякаго  ожидан1я  достигъ  благо- 
получной ц^ли»  ^),  «о  тЬхъ,  чья  любовь  им'Ьла  несчастный  исходъ»  *), 
«о  томъ,  какъ  иосж^  разныхъ  печальныхъ  и  несчастныхъ  про- 
исшествш  влюбленнымъ  приключилось  счастье»^);  «о  велико- 
душ1и»  ^).  У  такого  дидактика,  какъ  Франческо  да  Барберино  въ 
«го  Ве1  Ке§§1П1еп1:о  е  (1е1  С081ит1  (1е11е  йоппе,  въ  латинскомъ 
комментарш  къ  ВоситепИ  (1' А  тоге  и,  в'Ьроятно,  въ  утраченныхъ 
Поп  (11  поуеИе  соображешя  учительнаго  свойства  предшествовали 
разсказамъ,  которые  являлись  какъ  бы  нагляднымъ  прикладомъ 
общаго  м1Ьста;  въ  Декамерон']^  оно  едва  намЬчено  въ  тем'Ь,  избран- 
ной для  разсказовъ  каждаго  дня,  и  бол'Ье  вытекаетъ  изъ  нихъ, 


1)  Дек.,  Введете  р.=  пе  I,  стр.  3. 

2)  Пер.  II,  336. 

3)  День  2-й. 

4)  День  4-й. 

5)  День  5-й. 
€)  День  10-й. 


—  526  — 

чЪгъ  ихъ  ариготовляетъ.  Для  этого  Боккаччьо  пользуется  всякимъ 
удобнымъ  случаемъ:  не  только  р'11чи  его  героевъ,  иногда  развитыя 
въ  ц'Ьляхъ  риторизма,  полны  назиданш  и  общихъ  сужденхй  ^),  но 
сами  собеседники  морализуютъ  по  поводу  разсказываемаго  ими, 
обсуждаютъ  чуж1я  пов'Ьсти  начинаютъ  свои  новеллы  постановкой 
какой-нибудь  житейской  истины,  сЬтуютъ  или  см'Ьются  надъпри- 
ключен1ями,  хвалятъ  или  порицаютъ,  и  эти  сужден1я  опред'&ляютъ 
настроен1е  сл'Ьдующаго  разсказчика,  между  новеллами  протяги- 
вается, несмотря  на  ихъ  иногда  случайный  подборъ,  живая  иде- 
альная связь.  Темы  представляются  разнообразный:  въ  введен1п 
и  заключен1и  1-й  новеллы  1-го  дня  Памфило  говорить  о  «тайнахъ 
божественныхъ  помысловъ»,  попускающихъ  гр^Ьшника  быть  ору- 
д1емъ  спасешя,  —  и  о  спасительности  в-Ьры^),  во  2-й  —  НеиФила 
разсуждаегь  о  благости  Бож1ей,  терпящей  недостатки  служителей 
520  церкви  и  ткшъ  паче  |  свид-^^тельствующей  о  своей  непреложности, 
что  и  иллюстрируется  отрицательными  впечатл'Ьнхями  жизни  при 
римской  кур1и,  вынесенными  евреемъ  Авраамомъ,  какъ  въАтуеп- 
1иго80  СкШапо  —  Саладиномъ  ^).  Вопросъ  о  нравственной  распу- 
щенности духовенства  въ  сравнен1и  съ  идеалами  пастырскаго  и 
монашескаго  жит1я  не  только  даетъ  содержан1е  цЬлому  ряду 
новеллъ,  но  вызываетъ  и  обсужден1я  и  нарекан1я,  какъ  у  Бнндо 
Боники  *),  Пуччи  и  друг.  Филострато  говорить,  по  поводу  новеллы 
о  Флорентинскомъ  инквизиторЬ ^),  о  «греховной  и  грязной  жизни 
клериковъ» '),  Пампинея  —  о  глупости  монаховъ,  соединенной  съ 
самомн1^шемъ '),  объ  ихъ  ханжеств'Ьи  попрошайничеств'Ь  ^),  Фило- 
страто сопоставляетъ  ихъ  изнеженность  съ  обЬтамп  нищеты  и 
ц-Ьломудрхя  ®),  и  подобный  же  обличен1я  вложены  въ  уста  одного 

1)  Сл.  [уЬчь  Гнсмонды,  IV,  1;  рЪчи  Тита  п  Джизиппо,  X,  8  и  др. 

2)  II,  1. 

3)  еД.  Кии,  стр.  461. 

4)  Сап2.  14;  80П.  4,  19,  21. 
б)  I,  6. 

6)  I,  7. 

7)  III,  3. 

8)  IV,  2. 

9)  VII,  3. 


—  527  — 

изъ  героевъ  7-й  новеллы  Ш-го  дня.  Великодушный  поступокъ 
духовныхъ  лицъ  возбуждаетъ  удивлен1е  ^),  ихъ  «крестовый  походъ» 
на  семью  —  и  сжЬхъ  и  ропотъ^):  древнее  противор'Ьч1е  идеала  и 
практики,   надъ  которымъ   издавна  задумывались    наблюдатели 
церковной  жизни,  и  изд'Ьвались  среднев-Ьковые  Фабл1о,  разрешая 
противор'Ьч1я  то  см'Ьхомъ,  то  карой.  Такъ  и  у  Боккаччьо:  мы 
хохочемъ   надъ  успехами    Мазетто  въ  женскомъ  монастыр-Ь  ^), 
надъ  любовной  стратепей  поповъ*)  и  наивной  страдой  Алибекъ*), 
надъ  молитвенными  заклинашями  Джьянни  Лоттеринги^)  и  свя- 
тоши Пуччьо ^).  Надо  всЬмъ  этимъ  |  смЬялись  и  до  Боккаччьо:  въ  521 
одной  баллат'Ь  XIV- го  в-Ька  монахини  н^кой  обители  являются  къ 
службе  сът-Ьмъже  непоказаннымъголовнымъуборомъ,  съкакимъ 
аббатисса  Узимбальда^),  и  заключенхе  то  же,  что  и  въ  новелл Ь : 
пусть  всЪ  пользуются  жизнью,  говоритъ  настоятельница  ^);  но  въ 
восьмой  новелл'ЫП- го  дня  торжеству етъ  тотъ  же  порокъ,  который 
позорно  наказанъ  въ  новеллахъ  IV,  2  и  VIII,  4.  Принципьяльнаго 
разр-Ьшетя  н'Ьтъ':  разсказчики  Декамерона  не  индиФФеренты,  а 
по-своему  релипозны,  часто  и  благоговейно  поминаютъ  имя  Бож1е, 
блюдутъ  пятницу  и  субботу  ^^),  ходятъ  въ  церковь  ^^).  Ихъ  религ1оз- 
ность  не  обрядовая  только,  она  пошла  н'Ьсколько  далЬе  эпидермы,  но 
сомн-Ьнхя  ее  не  волнуютъ :  новелла  о  брагЬ  Чиполл1Ь  ^^)  —  не  про- 
тестъ  противъ  культа  мощей,  братъ  Чиполла — заведомо  веселый 
обманщикъ ;  сомн'Ьн1е  можетъ  возбудить  разв-Ь  осв'Ь1цея1е,  въ  кото- 


1)  X,  2. 

2)  VIII,  2,  4. 

3)  III,  3. 

4)  VIII,  2,  10. 

5)  III,  10. 

6)  VII,  1. 

7)  III,  4. 

8)  Дек.,  IX,  2. 

9)  Т.  Саг1т,  Вие  апИсЫ  герег1оп1  роеНс!,  въ  Ргори§па1оге,  N.  8.,  уо1.  П, 
^азс.  7—8,  стр.  205—7. 

10)  Дек.,  II,  въ  конц-Ь  =  перев.  I,  стр.  179. 

11)  1Ь.  VIII,  нач.  =  пер.  II,  стр.  104. 

12)  VI,  10. 


—  528  — 

ромъ  являются  чудеса  св.  Аррпго^)  въ  новелхЬ  II,  1,  ми  св-Ьча, 
поставленная  передъ  статуей  св.  Амврос1я,  —  «не  того,  что 
въ  МиланЬ)2):  это,  быть  можетъ,  81.  АгпоиМ  Еи81аЪиеГа  ^) ; 
зато  чудесная  помощь  св.  Юл1ана^)  и  в-Ьсти  изъ  чистилища  ^), 
стоять  совершенно  на  точк'Ь  зр-Ьтя  среднев'Ьковой  шутки,  раз- 
вязно вторгавшейся  въ  изв-Ьстные  моменты  культа,  какъ  Фалло- 
Форы  въ  процессии  Д1ониса.  Въ  XI  в^к-Ь  ХристоФоръ  Митилен- 
скш  пишетъ  гимны  въ  честь  святыхъ,  вошедш1е  въ  наши  Минеи, 
и  вм-ЬсгЬ  потешается  надъ  культомъ  мощей  и  ихъ  почитателями. 
Так1я  противор-Ьчхя  и  въ  Визант1и  не  р'Ьдкость^).  Такова  была 
релипозность  самого  Боккаччьо:  онъ  см'Ьется  и  громитъ,  но] 
522  свято  чтитъ  Богородицу,  собираетъ  мощи,  сознательно  умалчи- 
ваетъ  въ  Бе  С1ап8  тиИепЪиз  о  христ1анскихъ  святыхъ,  въ  трак- 
тате объ  именитыхъ  людяхъ  сторожится  говорить  о  напахъ,  и 
Флорентшсмй  арх1епископъ  зоветъ  его  челов^комъ  благочести- 
вымъ.  Его  религ1озность  —  итальянская,  реально-пластичная, 
способная  въ  минуты  нравственныхъ  сомн-Ьнхй  къ  б'Ьшенымъ  стра- 
хамъ,  къ  покаянному  изступлен1ю  Флагеллантовъ,  безъ  того  насы- 
щеннаго  любовью  мистицизма,  которымъ  озарена  Катерина  Сиен- 
ская, безъ  степенно-разсудочнаго  благочест1я,  который  напоми- 
паегь  въ  Петрарк-Ь  не  столько  средневЬковаго  аскета,  сколько 
искусственно-блапе  лики  Дольче '). 

Друпя  новеллы  даютъ  поводъ  къ  другимъ  обобщен1ямъ: 
Лауретта  разсуждаетъ,  какъ  потЬшные  люди  стараго  времени 
высоко  понимали  свое  общественное  призван1е,  и  какъ  низко  оно 
упало  ^);  либо  говорится  о  значен1и  сновъ^),  о  красогЬ  остраго 


1)  Агп^о  (1а  Бакапо  -|-  1315. 

2)  VII,  3. 

3)  011  йе  1а  йате  ^и^  й1 1го18  *оиг8  аи^оиг  Д!  тоивИег. 

4)  II,  2. 

б)  VII,  10. 

6)  Сл.  8а1Ьая,  1УЬ-/)}хеГа  'ЕXл^,Vсxу]<;  1атор1ас,  Рап8,  1880,  VII,  стр.  IX  слЬд. 

7)  ♦Сл.  въ  Юе  Оепеа1од.  Оеог.,  1.  XV,  с.  IX,  чисто  католическое  испов-Ьды- 
ван1е  в'Ьры  Боккаччьо. 

8)  I,  8. 

9)  IV,  5,  6;  IX,  7.  Сл.  Бе  Сав.  V^г.  111.,  II,  18;  V^^а  й!  Бап1е,  §  17;  Сот.  зорга 
1а  Сошт.,  II,  17—18;  Оеп.  Оеог.,  1. 1,  с.  31. 


—  529  — 

слова  ^),  о  томъ  какъ  мудрые  правители  уловляютъ  сердца  своихъ 
подданныхъ  2),  о  благородств'Ь,  обусловленномъ  не  родомъ,  а 
доблестью  ^),  потому  что  природа  и  судьба,  прислужницы  св'Ьта, 
часто  «скрываютъ  свои  наиболее  доропе  предметы  подъ  сЬнью 
ремеслъ,  почитаемыхъ  самыми  низкими,  дабы  гЬмъ  ярче  прояв- 
лялся ихъ  блескъ,  когда  он'Ь  извлекутъ  ихъ  оттуда,  когда  нужно»  *). 
Такъ  должна  была  ободрять  себя  поднимавшаяся  къ  самосозна- 
нш  личность;  мы  знаемъ,  какъ  рано  эта  мысль  тревожила  Бок- 
каччьо,  и  въ  какихъ  отношен1яхъ  она  развилась. 

Но  природа  п  судьба  и  личная  доблесть,  которую  он-Ь  таять 
и  лел-Ьютъ  въ  челов'Ьк'Ь — это  видимое  ц'Ьлое,  называемое  жизнью, 
раскрывается,  какъ  рядъ  трагическихъ  или  потЬшныхъ  проти- 
вор']Ьч1й.  Большая  часть  новеллъ  Декамерона  построена  на  кон1- 
трасгЬ  судьбы,  сл-Ьпого  случая,  житейскихъ  обстоятельствъ  и  52з 
личности  сильной  и  страстной,  либо  отдающейся  и  вьшосливой. 
Порой  судьба  выносить  ихъ  къ  берегу,  какъ  Алессандро  %  ма- 
донну Беритолу^)  или  А:1ат1эль^),  такими  же  неиспов'Ьдимыми 
путями,  какими  запутала  въ  превратностяхъ;  мы  настроены  бла- 
годушно, какъ  посл'Ь  пронесшейся  бури;  либо  личность  заявляеть 
себя,  борясь  и  протестуя  и  погибая  въ  борьб-Ь,  какъ  въ  н-Ькото- 
рыхъ  изъ  трагическихъ  новеллъ  1У-го  дня;  либо  вьшутываясь 
изъ  б-Ьды  и  достигая  своихъ  ц'Ьлей  изворотливостью,  сноровкой, 
трымь  словомъ,  удачей:  это  главный  источникъ  см-Ьха  у  Бок- 
к|1Ччьо.  Онъ  т'Ьмъ  здоровье,  если  не  чище,  ч-Ьмъ  неравном-Ьрн^е 
рава  на  жизнь  у  одураченнаго  и  того,  кто  одурачилъ;  мессерь 
Риччьярдо  да  Кинзика  ^),  брать  Пуччьо  ^)  и  Франческе  Верджел- 


1)  I,  9;  У1,  1. 

2)  X,  7  въ  концЬ. 

3)  У1,  2,  5  и  въ  1У,  1  рЬчь  Гпсмонды, 

4)  VI,  2  =  пер.  П,  6. 

5)  II,  3. 

6)  II,  6. 

7)  II,  7. 

8)  II,  10. 

9)  Ш,  4. 

34 


—  530  — 

лези  ^)  сами  заслужили  свою  участь;  вотъ  почему  слушательницы 
см-Ьются  такъ,  «что  не  было  никого,  у  кого  не  бол-Ьли  бы  скулы»  ^). 
Вопросъ  о  нравственной  вЛняемости  не  поднимается,  такъ  вс'Ь^ 
заливаются  см'Ьхомъ  надъ  наивной  прод'Ьлкой,  интрига  интересуетъ 
сама  по  себ-Ь,  шутка  исчерпьшается  ц'Ьлью  забавы,  комическаго 
Эффекта,  а  тамъ  на  помош,ь  могутъ  придти  и  неотразимый  силы  — 
Амура. 

Потому  что  сила  Амура  властвуетъ  въ  Декамероне,  какъ 
властвуетъ  въ  природ'Ь^)  и  въ  жизни,  и  хотя  онъ  «охотн'Ье  оби- 
таетъ  въ  веселы хъ  дворцахъ  и  роскошныхъ  покояхъ,  т1Ьмъ  не 
мен-Ье  не  оставляетъ  проявлять  порой  свои  силы  и  среди  густыхъ 
л-Ьсовъ,  суровыхъ  горъ  и  пустынныхъ  пеш,еръ,  изъ  чего  можно 
524  усмотреть,  что  всо  подвержено  его  власти»  *).  Такъ  начи|нается 
простодушно-Физ1ологическая  новелла  объ  Алибекъ,  и  то  же  повто- 
ряется въ  введеши  къ  сентиментальному  разсказу  о  любви  Симоны 
и  Пасквино,  прерванной  внезапной  смертью  ^).  Ибо  любовь  пони- 
мается въ  самомъ  широкомъ  смысл-Ь, '  обнимающемъ  и  небо  и 
землю,  Физ1олог1ю  и  отвлечен1я  платонизма.  Мнопе  «вполне 
ув'Ьрены,  что  лопата  и  заступъ  и  грубая  пиш,а  и  трудъ  земле- 
дельца лишаютъ  всякихъ  похотливыхъ  вождел^нхй»  %  говорить 
въ  одномъ  м^сте  Боккаччьо,  сводя  все  къ  вопросу  о  пищ^Ь  и 
тунеядстве.  Это  взглядъ  реалиста,  который  онъ  проводить  не  разъ. 
Венера  покоится  на  ложе,  около  нея  Вакхъ  и  Церера  и  Богатства 
па  страже  ея  покоя  ^).  Говоря  о  прелестяхъ  Байскаго  берега^ 
Фьямметта  указываетъ  на  изысканньш  яства  и  старыя  вина^ 
способныя  не  только  возбудить  заглохшее  вожделен1е,  но  воскре- 
сить и  умершее  ^);  позже  такъ  же  объяснится  ранняя,  ребяческая 


1)  111,5. 

2)  II,  10  =  пер.  I,  179. 

3)  Г1аттеиа,  стр.  25. 

4)  III,  10;  ел.  встуа.1ен1е  въ  1У-й  день  =  пер.  I,  275. 
б)  IV,  7. 

6)  III,  1. 

7)  Тезеида,  ел.  выше  стр.  332. 

8)  ПаттеНа,  стр.  92—3. 


—  531  — 

страсть  Данте  къ  Беатриче:  соглас1емъ  темпераментовъ  и  нравовъ, 
вл1яшемъ  св'Ьтилъ  ^),  весельемъ  празднества,  изысканностью  куша- 
шй  и  винъ  2).  Весной  все  влечется  къ  любви,  и  животныя,  и  женг 
щины,  и  —  юноши;  не  будь  законовъ,  они  доходили  бы  до  неистов- 
ства ^).  Въ  конц'Ь  Х-го  дня  Д1онео  выражалъ  свое  удовольств1е, 
что  ихъ  общество  вело  себя  прилично  и  честно,  хотя  разсказывалц 
«новеллы  веселыя  и,  можетъ  быть,  увлекавш1я  къ  вождел'Ьн1ю)),  и 
они  «хорошо  'Ьли  и  пили,  играли  и  п-Ьди,  что  вообп1,е  возбуждаетъ 
слабыхъ  духомъ  къ  поступкамъ,  шеи^е  ч-Ьмъ  честнымъ»*).  Такъ 
и  жена  Французскаго  королевича  объясняетъ  свою  внезапную 
страсть  къ  графу  Анверскому:  «кто  станетъ  отрицать,  что  бол-Ье 
заслуживаетъ  поридан1я  б-Ьднякъ  или  б-Ьдная  женш,ина,  которымъ 
приходится  трудомъ  I  снискивать  потребное  для  жизни,  если  они  525 
отдадутся  и  посл'Ьдуютъ  побужден1ямъ  любви,  ч'Ьмъ  богатая,  не- 
занятая женщина,  которой  н'Ьтъ  недостатка  ни  въ  чемъ,  что,  отв-Ьг 
чаетъ  ея  желащямъ»^)?  Эта  низменно -Физхологическая  точка 
зр'Ьнзя  на  любовь,  отрицательная  у  Гвиттоне  и  Данте  да  Маяно  ^), 
или  у  Биндо  Боники^),  сов'Ьтовавшихъ  бороться  съ  нею  очисти- 
тельными средствами,  бичеваньемъ  и  холодными  ваннами,  - —  за- 
является, какъ  положительная,  въ  народныхъ  п1&сняхъ  о  неуда- 
чливой въ  брак'Ь»^)  и  въ  Декамерон'Ь.  Она-то  объясняетъ  откро- 
венный р-Ьчи  жены  мессера  Риччьярдо  да  Кинзика  къ  ея  хилому 
супругу,  излишне  награждавшему  ее  праздными  днями  °),  и  при- 
тязашя  супруги  Пьетро  ди  Винчьоло  ^^),  и  боязнь  англшской  коро- 


1)  ХпЯиепгха  йе!  С1е1о. 

2)  Ей.  Масп-Ъеопе,  стр.  15. 

3)  аеп.  Беог.,  III,  22;  ел.  Сот.  зорга  1а  В.  С,  II,  86. 

4)  Пер.  II,  стр.  328—9. 

5)  П,  8;  ел.  Сапгопе  V:  Ъасс1о  й'атог  поп  1е§а  иото  оссира1;о,  —  Ма  сЬх  в! 
рева  ш  0210  е  йоппе  е  ^хасе;  Оу1с1.,  КетеШа  Атогез,  136  слЬд.  Гас  топШз  йг^хаз 
оНа  рпша  те13,  Наес  и!;  атез,  Гасшп!;. . ,  .Наес  зип!;  111сип(11  саиза  сШиз^ие  таИ. 

6)  Въ  его  отвЪтномъ  сонетй  къ  Данте. 

7)  Сап2.  18. 

8)  Сл.  Сазхш,  1.  е.,  стр.  359  сл^д. 

9)  II,  10. 
10)  V,  10. 

34* 


532 


левны,  что  ее  выдадутъ  за  старика,  и  она  можетъ  «совершить  по 
своей  юношеской  слабости  что-либо  противное  божескимъ  зако- 
намъ  и  чести  королевской  крови  ея  отца»  ^),  почему  она  сама  выби- 
раетъ  себ-Ь  супруга,  какъ  несчастная  Гисмонда  —  любовника  ^).  — 
Иначе  приходится  лицем-Ьрить,  выдавая  прилич1е  за  соблюдете 
долга,  ибо  «скрытый  гр-Ьхъ  наполовину  прощенъ»^),  ущербъ 
чести — ни  въ  чемъ  другомъ,  какъ  въ  томъ,  что  выходить  наружу  *), 
какъ  говорилъ  когда-то  и  Овидш^);  Гисмонда  откровенн'Ье:  ея 
р-Ьчь  отцу  —  защита  естественныхъ  вождел-Ьнхй,  требованхе  любви 
по  склонности  и  выбору,  не  стесняющемуся  соображен1ями  рода 
526  и  богатства.  Это  протестъ  противъ  д^&лового  |  брака,  какъ  защити- 
тельная рЬчь  Филиппы  передъ  судомъ  требуетъ  отм'Ьны  законовъ, 
караюпщхъ  женское  нец'бломудрхе,  ибо  ихъ  установили  одни  муж- 
чины ^);  они,  позволяющ1е  себ-Ь  отдаваться  всЬмъ  своимъ  жела- 
н1ямъ,  воображаютъ,  что  для  женщинъ  писанъ  другой  законъ^); 
имъ  по-д'Ьломъ,  если  ихъ  также  проводятъ^),  если  неум-Ьстная 
ревность  доводила  ихъ  до  позора  ^),  и  не  по-д'Ьломъ  было  Гваль- 
тьери,  что  безумный  испытан1я,  которымъ  онъ  подвергъ  свою 
жену,  кончились  для  него  такъ,  а  не  иначе  ^^). 

Любовь  царить  невозбранно;  «о  Амуръ!  каковы  и  сколь 
велики  твои  силы?  Каковы  твои  сов-Ьты  и  измышлетя?  Какой 
ФилосоФЪ,  какой  художникъ  былъ  когда-либо  въ  состоянш  или 
можетъ  изобрЬсти  тЬ  нехватки,  тЬ  выдумки,  гЬ  сноровки,  кото- 
рый ты  внезапно  являешь  пдущимъ  по  сл']^дамъ  твоимъ»^^)?  Онъ 
заставляетъ  влюбленныхъ  презирать  всяшя  опасности  и  смерть  ^^^^ 

1)  II,  3. 

2)  IV,  1. 

3)  I,  4;  ел.  IX,  2. 

4)  И,  9,  8. 

б)  Атог.,  Ш,  14.  V.  8.:  Кои  ресса*,  ^иае^ит^ие  ро1е81;  рессавве  пе§аге. 

6)  VI,  7. 

7)  II,  9  и  10:  р^чь  Дхонео. 

8)  VII,  2. 

9)  VII,  б  и  начало  VII,  6. 

10)  X,  10  =  пер.  II,  стр.  328. 

11)  VII,  4. 

12)  IX,  1. 


—  533  — 

караетъ  за  жестокость  къ  любящимъ^),  питаетъ  романтическую 
страсть  Джербино  и  тунисской  королевны,  никогда  не  видавшихъ 
другъ  друга  2),  воспитываетъ  Чимоне^),  изощряетъ  куртуаз1ю 
Федериго  дельи  Альбериги  *),  виртуозный  культъ  красоты  у  ста- 
раго  маэстро  Альберто^)  и  безнадежно-сентиментальное  чувство 
б-Ьдиой  Лизы  ^);  доводить  до  смерти  ')  или  схимы  ^).  Онъ  не 
знаетъ  монашескихъ  об-Ьтонъ^),  и  не  малый  подвигъ  совершаетъ| 
тотъ,  кто  усп'Ьлъ  побороть  его  великодуш1емъ  ^^),  или  заставилъ  527 
поступиться  передъ  дружбой  ^^).  —  Разнообраз1е  женскихъ  типовъ 
Декамерона  отв-Ьчаетъ  безконечнымъ  оггЬнкамъ  одного  и  того 
же  поб'Ьднаго  чувства. 

Таково  въ  Декамерон^&  учен1в  о  всевластной  любви.  Видимо, 
оно  ни  въ  чемъ  не  изменилось  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  въ  неаполи- 
танскихъ  садахъ  Галеоне-Боккаччьо  спорилъ  съ  Фьямметтой. 
Въ  основ'Ь  это — овидхевскш  взглядъ  на  ФИз1ологическую  любовь, 
какъ  на  принципъ  м1рового  соглас1я  и  устроен1я  '^^),  на  любовь, 
какъ  искусство  и  виртуозность,  объектомъ  которой  являлись  у 
Овид1я  либерты,  женщины  свободныхъ  нравовъ,  не  ц'Ьломудренныя 
жены,  СТ0ЯЩ1Я  въ  закон-Ь^^),  стропя  блюстительницы  очага  и 
семейныхъ  распрей^*);  къ свободнымъ жрицамъ любви,  изящнымъ 
и  художественно-воспитаннымъ  ^^),  не  прим'Ьнялись  обычныя  требо- 


1)  IV,  8  въ  начал-Ь;  V,  8  въ  конц^^. 

2)  IV,  4. 
3)У,  1. 

4)  V,  9. 

5)  I,  10. 
.    6)Х,7. 

7)  IV,  5,  7. 

8)  IV,  6. 

9)  Ш,  1. 

10)  X,  4,  5. 

11)  X,  8. 

12)  Аг*.  Ат.,  II,  477:  В1апс1а  1;гисе8  аштоз  Гег1иг  тоНхвве  токхр^аз. 

13)  Аг1.  Ат.,  I,  31  сл-Ьд.  =  Тпз*.,  II,  247  сл-Ьд.;  ел.  Аг*.  Ат.,  II,  499—500,  III, 
611  сл'Ьд. 

14)  Аг*.  Аш.,  П,  153  сл^д. 

15)  Аг1.  Ат.,  III,  311  сл*д. 


—  534  — 

вашя  долга,  нравственности,  имъ  м'Ьсто  въ  семь'Ь,  но  пониман1е 
любви,  какъ  непререкаемой  силы,  естественно  переносилось  и  на 
ц-Ьломудрыхъ  женъ:  всякое  женское  естество  склонно  къ  сладо- 
страстхю,  говорилъ  Овид1й^),  обобщая  прим'Ьры  античныхъ  героинь; 
н'Ьтъ  женщины  недоступной  ^).  Въ  среднев'^ковомъ  обществ'Ь,  не 
знавшемъ  института  либертъ  и  читавшемъ  любовные  трактаты 
Овид1я,  его  учен1е  могло  быть  прим-Ьнено  лишь  къ  нелегальнымъ 
отношешямъ;  оно  попадало  въ  течен1е  Фабл1о  или  суроваго  обли- 
чения, но  нашло  и  развитее  —  благодаря  соФизму  рыцарской  любви, 
поднявшему  значеше  Амура  до  мнимаго  забветя  плоти.  Въ  его 
осв'Ьщеши  женщина  представлялась  уже  не  безправнымъ  вирту- 
528  озомъ  Физюлогической  страсти,  I  а  носительницей  идеала;  и  для 
нея  в^ть  обычнаго  критер1я  нравственности,  какъ  для  древней 
диберты,  но  потому  что  она  подсудна  одному  лишь  одухотворен- 
ному Амуру.  Чувство  искупало  само  себя  вн'Ь  обязательности 
долга  и  обычая,  освящая  мимоходомъ  и  естественныя  требоватя 
чувственности. 

Между  гЬмъ,  съ  долгомъ  и  обычаемъ  приходилось  считаться: 
житейская  практика  и  житейск1е  сюжеты  Декамерона  указывали 
на  изв-Ьстныя  ограничен1я.  Когда  въ  Амето  нимфы  рассказывали 
о  своихъ  привязанностяхъ,  отвлеченньп!  характеръ  среды  смягчалъ 
отношен1я,  не  поднимая  вопросовъ  о  противор'Ьчаяхъ  любви  и 
долга;  но  уже  Фьямметта,  оставленная  ПамФило,  плачется,  что 
ради  него  она  презр-Ьла  законъ,  попрала  святость  брака,  п  вотъ 
въ  Декамероне  НеиФила  доказываетъ  что  ('женщин-Ь  подобаетъ 
особенно  быть  честной,  соблюдая,  какъ  жизнь,  свое  ц'Ьломудр^е» ; 
если  он-Ь  не  въ  состоян1и  соблюсти  его  въ  «полногЬ»  и  подчинятся 
могучимъ  силамъ  любви — он'Ь  найдутъ  «въ  глазахъ  не  слишкомъ 
строгаго  судьи»  снисхождеше  къ  своей  слабости  ^),  ибоон1^  н'Ьяш'Ье 
и  подвижнЬе  мужчинъ,  доступн-Ье  гн-Ьву  *),  вм'ЬстЬ  съгЬ1ъ упрямы, 


1)  АН.  Аш.,  I,  341. 

2)  1Ь.,  I,  269—70. 
8)  УШ,  1. 

4)  IV,  3. 


—  535  — 

оодозрительны,  малодушны  п  страшливы  и  не  могутъ  обойтись 
безъ  руководителей.  Такъ  говоритъ  Пампинея  ^) ;  естественный 
руководитель  женщины — мужчина,  «самое  благородное  животное 
изъ  всЬхъ  смертныхъ,  созданныхъ  Богомъ»  ^),  вторитъ  Филомена, 
а  Эмил1я  подтверждаетъ  дто  практическимъ  сов'Ьтомъ.  «Если 
здраво  взвесить  порядокъ  вещей,  говоритъ  она, — легко  уб'Ьдиться, 
что  большая  часть  женщинъ  вообще  природой,  правами  и  зако- 
нами подчинена  мужчинамъ  и  должна  быть  управляема  и  руково- 
дима по  ихъ  благоусмотр-Ьихш ;  потому  всякой  изъ  нихъ,  желаю- 
щей обр'Ьсти  миръ,  угЬху  и  покой  у  гЬхъ  мужчинъ,  къ  которымъ 
она  близка,  подобаетъ  бьггь  смиренной,  терп'Ьливой  |  и  послушной,  529 
и  прежде  всего  честной;  въ  этомъ  высшее  и  преимущественное 
сокровище  всякой  разумной  женщины.  Если  бъ  насъ  не  научали 
тому  и  законы,  во  всемъ  им^^ющ1е  въ  виду  общее  благо,  обычаи 
или,  если  хотите,  нравы,  сила  которыхъ  такъ  велика  и  достойна 
уважешя,  то  на  то  указываетъ  намъ  очень  ясно  сама  природа, 
сотворившая  намъ  т-Ьло  н'Ьжное  и  хрупкое,  духъ  боязливый  и 
робюй,  давшая  намъ  лишь  слабыя  т^Ьлесньш  силы,  пр1ятный  голосъ 
и  мягк1я  движетя  членовъ:  все  вещи,  свид'Ьтельствующхя,  что  мы 
нуждаемся  въ  руководств']^  другого  ....  А  кто  наши  правители  и 
помощники,  если  не  мужчины?  Итакъ,  мы  обязаны  подчиняться 
31ужчинамъ  и  высоко  уважать  ихъ;  кто  отъ  этого  отдаляется,  ту 
я  считаю  достойной  не  только  строгаго  порицан1я,  но  и  суроваго 
наказан1я . . .».  Есть  у  мужчинъ  такая  поговорка:  «доброму  коню 
и  л-Ьнивому  коню  надо  погонялку,  хорошей  женщинЬ  и  дурной 
л^енщин-Ь  надо  палку  .  .  .  ВсЬ  женщины  по  природ'Ь  слабы  и  падки, 
потому  для  исправлен1я  злостности  гЬхъ  изъ  нихъ,  который  дозво- 
ляютъ  себ'Ь  излишне  переходить  за  положенныя  имъ  границы, 
требуется  палка,  которая  бы  ихъ  покарала;  а  чтобы  поддержать 
доброд-Ьтель  т'Ьхъ,  который  не  даютъ  увлечь  себя  черезъ  м'Ьру, 
необходима   палка,    которая    бы    поддержала   ихъ   и   внушила 


1)  Дек.,  вступлеше  =  пер.  Т,  стр.  16. 

2)  II,  9. 


—  536  — 

страхъ»  ^).  Хуже,  если  ихъ  в'Ьтреность  и  неразулпе  вызоветъ 
жестокую  кару,  въ  род-Ь  кары  школяра  надъ  поглумившейся 
вдовой  ^). 

Итакъ,  съ  одной  стороны  побЬдньш  силы  Амура,  съ  другой  — 
закоШ)1,  обычаи  и  нравы;  спросъ  естественнаго  чувства  —  и  ц'бло- 
мудр1е;  Беатриче  ^)  и  Лид1я*),  артистически  обманываюш.1я  своихъ 
мужей  —  и  честныя  жены:  маркиза  МонФёрратская,  спокойно- 
530  разумно  укрош.ающая  вождел-Ьнхе  Французскаго  короля  ^),  |  жена 
Бернабо,  торжествуюш,ая  надъ  злостнымъ  нав-Ьтомх,  которому 
пов']&рилъ  ея  мужъ®),  Джилетта  изъ  Нарбонны,  энергически  доби- 
вающаяся правъ  супруги^),  Гризельда,  добродетельная  жена^ 
ФИКТИВНО  лишейная  этихъ  правъ  самодурствомъ  мужа^).  Рядомъ 
съ  откровеннымъ  требован1емъ  свободы  выбора  и  свободы  чув- 
ства у  Гисмонды  ®)  и  англшской  королевны  ^^) — похвала  великоду- 
ш1ю  Джентиле  ^^),  что  онъ  отказался  отъ  своихъ  вн'Ьшнихъ  правъ 
на  женш,ину,  которая  его  не  любила,  или  дружба  Джизиппо^ 
уступившаго  Титу  свою  нев'Ьсту,  причемъ  одинъ  не  предупредилъ 
ее,  другой  обманулъ,  а  она,  «какъ  женщина  умная,  обративъ  не- 
обходимость въ  долгъ»,  быстро  перенесла  свою  любовь  на  дру- 
гого» ^^). 

Какъ  объяснить  эти  противор'Ьч1я  идеаловъ  любви  и  долга? 
Протоколизмомъ  ли  художника,  останавливающагося  на  каждомъ 
жизненномъ  явлен1и  въ  отд'Ьльности,  оц'Ьнивающаго  его  въ  немъ 
самомъ  и  имъ  самимъ  и  изъ  него  же  извлекающаго  его  философш? 


1)  IX,  9  =  пер.  I,  стр.  230—1, 

2)  VIII,  7. 

3)  VII,  7. 

4)  VII,  9. 

5)  I,  5. 

6)  II,  9. 

7)  III,  9. 

8)  X,  10. 

9)  IV,  1. 

10)  II,  3. 

11)  X,  4. 

12)  X,  8. 


—  537  — 

Но  противор'Ьч1е  лежитъ,  очевидно,  не  въ  качествахъ  художе- 
ственнаго  пр1ема,  а  въ  самомъ  м1росозерцан1и  Декамерона.  Въ 
пору  страстныхъ  увдечен1й  и  «неупорядоченныхъ  желанш»  ^),  Бок- 
каччьо  могъ  верить  въ  р'Ьшающую,  обязательную  силу  любви,  не 
знающей  счетовъ  съ  какими  бы  то  ни  было  законами,  исходящими 
изъ  другого  источника.  Тогда  онъ  былъ  влюбленъ,  и  сомн-Ьтя 
Фьямметты  его  не  уб'Ьдили  ^).  Но  пер1одъ  страстности  прошелъ,  и 
такому  вдумчивому  и  чуткому  наблюдателю  жизни,  какъ  Боккаччьо, 
нельзя  было  удержаться  при  прежнемъ  обобщен1и;  на  это  былъ 
способенъ  лишь  такой  педантъ  и  моралистъ,  |  нотар1усъ  и  поэтъ,  531 
какъ  Франческе  да  Барберино,  наивно  соединившш  въ  своемъ 
женскомъ  Домостро'Ь^)  обрядовой  укладъ  итальянской  семьи  съ 
вынесенными  изъ  Прованса  выспренними  наставлешями  Амура*). 
Но  это  не  Амуръ  юнаго  Боккаччьо,  а  благо  вообще,  или,  еще 
скучн'Ье  и  отвлеченн-Ье :  «начало,  посредствующее  между  двумя 
крайностями,  въ  силу  котораго  он-Ь  держатся  вм'ЬстЬ»  ^);  любовь 
божественная,  любовь  м1рская,  въ  которой  аллегор1я  силится 
раскрыть  отношен1я  къ  божественной,  но  во  всякомъ  случай 
любовь  законная,  не  та,  которая,  не  заслуживая  этого  назван1я, 
не  что  иное,  какъ  б-Ьшенство.  Такъ  объясняетъ  самъ  авторъ  въ 
комментар1и  къ  своимъ  ВосишепИ  ^);  такова  и  точка  зр-Ьшя  его 
Домостроя,  Ке^^1теп1о,  писаннаго  о  женщинахъ,  не  для  нихъ, 
ибо  мессеръ  Франческе  не  одобряетъ,  чтобы  д-Ьвушку  средняго 
класса  учили  читать  и  писать:  женщина  и  безъ  того  не  располо- 
жена къ  добру,  а  писан1е  даетъ  ей  поводъ  и  къ  злу  ^).  Его  идеалъ^ 


1)  Дек.,  введен1е  =  пер.  I,  стр.  1. 

2)  Сл.  выше  стр.  171  слЬд, 

3)  Бе1  Кед^хтеМо  е  йе!  созШт!  йеПе  йоппе,  нап.  въ  1308  году. 

4)  БоситепИ  й'Атоге,  1314 — 15  г. 

5)  Ве1  Кед^ипепко,  ей.  Ваий!  Ш  Уезте,  ВоЬдпа,  1875,  стр.  413. 

6)  Сл.  ТЬотав,  ГгапсезсойаВагЬегшо,  Рапз,  1883,стр.  52,  56,  81.— *Сл.АгсЬ. 
8*ог.  11аИапо,  8.  V,  XIII,  1:  МагсЬе81ш,  Тге  рег^атепе  аи^о^гаГе  (II  вег  Ъаро 
01апп1  (между  прочимъ  объ  его  отношен1яхъ  къ  Ггапс.  йа  ВагЬеппо). 

7)  Т>е\  Ке§§1теп1о,  1.  с,  стр.  40—42.  *  Сл.  Вгеуе  соп81'§Ио  Ш  РаоЬ  йа  Сег- 
Ыйо,  6(1.  8.  Могриг^о  (Пгепге,  1892):  Е  в'е!  ё  {"апсхиПо  1'ет111а,  ГаПа  а  сЬи8С1ге, 
е  пои  а  1е§§еге,  сЬе  поп  181а  1горро  Ьепе  а  ипа  :Ретта  вареге  1е§^ете. 


—  538  — 

подсказанный  ему  какимъ-то  провансальскимъ  дидактикомъ  ^), 
вспомнившимъ,  быть  можетъ,  изв'Ьстную  эпитаФШ  римской  ма- 
троны, 2) —  это  женщина,  сидяш,ая  за  прялкой,  прядущая  безт> 
узювъ,  не  роняющая  веретена  ^).  Наставляя  дамъ  въ  «вопросахъ 
любви»,  онъ  вм-ЬсгЬ  съ  тЬмъ  запрещаетъ  любовныя  бесЬды  и  не 
сов'Ьтуетъ  сажать  влюбленныхъ  рядомъ^). 

Въ  годъ  смерти  мессера  Франческе  (|  1348)  Боккаччьо  во- 
ображаетъ  себ-Ь  въ  Флорентшской  подгородной  вилл'Ь  общество 
молодыхъ  дамъ  въ  бесЬдахъ,  который  заставили  бы  призаду- 
маться почтеннаго  нотархуса  Флорентшскаго  епископа.  Бойюя, 
смышленыя,  он-Ь  хохочутъ  надъ  чинными,  разряженными  про- 
стухами, представительницами  обрядового  этикета,  не  умеющими } 
532  «вести  бесЬду  въ  обществ'^  женщинъ  и  достойныхъ  мужчинъ»  ^). 
Он-^  изъ  т-Ьхъ,  который  не  удовлетворяются  иглой,  веретеномъ  и 
мотовиломъ  ^),  хотя  и  говорятъ  о  себ-Ь  противное.  Л^ена  Бернабо  ^) 
отличается  почти  мужскимъ  образован1емъ;  мы  знаемъ,  что  читала 
Фьямметта;  Боккаччьо  посвящаетъ  ей  свои  произведетя,  Андреин-Ь 
Аччьяйоли  —  свою  книгу  объ  Именитыхъ  женщинахъ;  Филиппо 
ЧеФФИ  переводить,  по  просьб-Ь  мадонны  Лизы  Перуцци,  Героиды 
Овиддя,  «книгу  о  женщинахъ»,  какъ  ее  называли.  У  собесЬдницъ 
Декамерона  было  о  чемъ  разсказать,  и  он-Ь  разсказываютъ,  подни- 
маютъ  обпце  вопросы,  см-Ьются  надъ  ловкой  продЬлкой,  порой 
красн^югь  при  излишней  откровенности  собеседника  ^),  приводя 
его  къ  порядку,  иногда  обходясь  см'Ьхомъ^);  шаловливо  откро- 


1)  Кахтопйо  й'Ап^Ь. 

2)*«0на  охраняла  домъ,  пряла  шерсть.  Я  сказалъ:  прости,  прохож1Й!». 

3)  Ве1  Ке^81теп<;о,  1.  с,  стр.  173. 

4)  Коииентарш  къ  Боситеп1;1  й*Атоге,  ел.  ТЬотаз,  1.  с,  стр.  113. 

5)  I,  10  =  пер.  I,  стр.  65. 

6)  Дек.,  введенхе  =  пер.  I,  стр.  3;  ел.  Бе  С1ап8  Ми1.,  гл.  54:  о  художнице 
ТЬашупз  =  Т1таге1;е  Плтпя  Шв!;.  Ка1.,  XXXV,  59,  147:  е^и^с^ет  кийаЪПе  р1и- 
г1тит,  81  ргорес1ети8  Газов  еЬ  са1а1)Ьо8  аИагит. 

7)  Дек.,  II,  9. 

8)  I,  5  и  ра881'т;  ел.  V,  10  =  пер.  I,  стр.  416. 

9)  III,  10  =  пер.  I,  стр.  267;  V,  5  =  пер.  I,  стр.  377;  VIII,  3  =  пер.  II,  стр.  114; 
VШ,  10  =  пер.  II,  стр.  179. 


—  539  — 

венныя^),  не  такъ  педантично,  какъ  дамы  капеллана  Андрея'^), 
он-Ь  ум-Ьютъ  сорвать  розу,  минуя  шипы  ^),  л  въ  общемъ  становятся 
выше  того,  что  скажутъ;  саишь  бы  жить  честно,  и  не  было  у 
меня  угрызенш  сов'Ьсти,  а  тамъ  пусть  говорить  противное»,  обо- 
дряетъ  себя  Филомена*).  И  Боккаччьо  разсказываетъ  имъ  не 
одн'Ь  лишь  назидательный  пов'Ьсти,  и  не  объ  отвлеченномъ  Амур^1 
мессера  Франческо,  а  о  любви,  какъ  она  есть,  во  всЬхъ  ея  про- 
явлен1яхъ,  о  долг-Ь,  какъ  онъ  понимается  и  какъ  лоходитъ  до 
героизма.  Не  онъ  изобр'Ьлъ  скоромную  новеллу,  она  существовала 
ран'Ье,  въ  грубо-откровенныхъ  Формахъ  Фабл1б,  и  блюстителямъ 
конФесс10нальной  нравственности  сл-Ьдовало  бы  обратить  свои 
громы  на  I  всЬ  средше  в'Ька;  она  была  откровенн'Ье  нашего,  но  бзз 
откровенность  не  предполагаетъ  необходимо  цинизмъ  настроешя : 
шоппа  ВошЪасаха  изъ  Пизы,  граФиня  (11  Моп1;е8си(1а1о  (XIII  в.) 
была  женщина  доброд'Ьтельная  и  целомудренная  по  свид-Ьтельству 
8егсатЪ1,  а  ея  ньшЬ  утраченные ВеШ  (1'Ашоге  отличались  далеко 
не  скромнымъ  характеромъ  ^).  Не  Боккаччьо  принадлежитъ  починъ 
реабилитацш  плоти,  но  онъ  не  даромъ  вчитался  въ  Овид1я:  плоть 
стала  у  него  изящн-Ье,  красота  идетъ  выше  вождел'Ьшя,  софизмы 
капеллана  Андрея  приводятъ  къ  серьезной  постановк'Ь  вопроса: 
о  правахъ  свободнаго  чувства.  Нападен1я  на  упадокъ  церковной 
жизни,  на  нравственную  распущенность  клериковъ,  тоже  не  нов- 
шество: вспомнимъ  нарекан1я  Дам1ани,  для  Бизантзи — обличен1я 
Евсташя  Солунскаго  и  беодора  Продрома.  И  зд-Ьсь,  какъ  въ  про- 
пов-Ьди  любви,  за  откровенхями  Фабл1о  остается  преимущество 
давности,  но  Боккаччьо  первый  внесъ  всЬ  эти  сюжеты  въ  бесЬды 
культурнаго  кружка:  и  розсказни  о  шашняхъ  злыхъ  женъ,  о  про- 
д-Ьлкахъ  монаховъ,  и  серьезную  инвективу  на  нравы  римской  кур1и; 


1)  III,  3  въ  конц-Ь. 

2)  Сл.  ИЬ.  I,  с.  VI,  стр.  209—11. 

3)  Дек.,  V,  10  =  пер.  I,  стр.  408;  сл.  выше  стр.  510—11,  прим.  7. 

4)  Дек.,  вступлеше,  ^=  перев.  I,  стр.  17. 

5)*Сл.  зам-Ьчан1е  Кота*]",  по  поводу  изсл^дованхя  Хепаи!,  въ  61  от.  81;ог.  й. 
1еи.  1Ы.,  Газе.  82—3,  стр.  115  сл^д. 


540 


и  не  только  перенесъ  все  это  въ  салонъ,  но  и  оолекъ  въ  изысканную 
Форму  то,  что  до  него  туго  проникаю  въ  изящную  литературу: 
онъ  создалъ  новеллу  въ  «удовольств1е»  читающимъ  дамамъ. 

Это  было  новшество,  и  оно  встр'Ьтило  противор'Ьчхя,  на  кото- 
рый Боккаччьо  отв'Ьтилъ;  но  он-Ь  заставили  его  самого  задуматься. 
Въ  начал1Ь  1У-го  дня  онъ  устраняетъ  н1^которыя  сомн'Ьнхя,  вы- 
званный разсказами  первыхъ  трехь  дней.  Они  исходили,  оче- 
видно, изъ  литературныхъ  кружковъ;  говорили  серьезные  люди^ 
пуристы,  люди  благочестиваго  закала  съ  схоластической  жилкой ^ 
върод'Ь  Франческе  да  Барберино.  Однимъ  казалось  неприличнымъ, 
что  челов'Ькъ  на  четвертомъ  десятк-Ь  болтаетъ  о  женщинахъ  и 
любви  и  старается  угодить  дамамъ.  Боккаччьо  отв-Ьтилъ  имъ  при- 
мерами Гвидо  Кавальканти,  Данте,  Чино  изъ  Пистойи  —  и  ссылкой 
на  прелестную  новеллу  о  старик'Ь  маэстро  Альберто^):  всЬ  они, 
уже  зр'Ьлые,  находили  въ  кульгЬ  женщинъ  и  честь  и  удоволь- 
ств1е.  Друпе  утверждали,  что  авторъ  поступилъ  бы  умн-Ье,  если  бъ 
оставался  «съ  музами  на  ПарнасЬ»,  а  не  занимался  бы  такой 
болтовней,  баснями,  не  приносящими  заработка.  Такъ  говорили 
534  люди,  видимо,  собол'Ьзновавш1е  о  моей  слав-Ь,  ирони|чески  зам'Ь- 
чаетъ  Боккаччьо  и  отшучивается:  съ  музами  хорошо  быть,  но  не 
всегда  возможно,  въ  такихъ  случаяхъ  полезно  бываетъ  общество 
имъ  подобныхъ,  ибо  музы  —  женщины.  «Не  говоря  уже  о  томъ, 
что  женщины  были  мн'Ь  поводомъ  сочинить  тысячу  стиховъ,  тогда 
какъ  музы  никогда  не  дали  мн-Ь  повода  и  для  одного.  Правда,  он1^ 
хорошо  помогали  мн'Ь,  показавъ,  какъ  сочинить  эту  тысячу  и, 
можетъ  быть,  и  для  написан1я  этихъ  разсказовъ,  хотя  и  скром- 
нгьйшихъ,  ояЬ  н-Ьсколько  разъ  явились,  чтобы  побыть  со  мною..., 
почему,  сочиняя  эти  разсказы,  я  не  удаляюсь  ни  отъ  Парнаса, 
ни  отъ  музъ»  ^). 

Музы  и  Парнасъ  —  это,    очевидно,    требоваше   серьезной 
00Э31И,  латинской  или  итальянской,  дидактической  или  любовной, 


1)  I,  10. 

2)  Дек.,  вступлен1е  =  перев.  I,  стр.  276. 


—  541  — 

во  высокаго  стиля,  къ  которому  пр1учили  поэты  тосканской  школы. 
Боккаччьо  отстраняетъ  отъ  себя  эти  требован1я:  онъ  не  загЬвалъ 
ничего  серьезнаго,  его  разсказы — «скромн'Ьйш1е»,  написаны  не 
только  народнымъ  Флорентинскимъ  языкомъ,  въ  проз'Ь  и  безъ 
претенз1и,  но  и,  насколько  возможно,  скромнымъ  и  простымъ 
стилемъ^).  Въ  этомъ  оправданхи  есть  и  самоуничижеше,  порой 
посещавшее  Боккаччьо,  и  сознате  несоразмЬрности  непритяза- 
тельнаго  литературнаго  рода,  который  онъ  создавалъ,  съ  другими, 
упроченными  въ  предан1и;  на  эти  мотивы  указано  было  выше  2); 
чувствуется  и  довшй  полемическш  прхемъ  и,  можетъ  быть,  н'Ько- 
торая  доля  сомн'Ьнхя  —  въ  прав-Ь  своего  новшества.  Но  сомн-Ьтя 
проходили,  и  Боккаччьо  поднимался  во  весь  ростъ :  онъ  говорилъ 
тогда  о  бурномъ  вихр^Ь  зависти  и  считалъ  себя  —  поэтомъ;  мнопе 
Боэты,  «занимаясь  своими  баснями,  прославили  свой  в'Ькъ,  тогда 
какъ,  наоборотъ,  мнопе,  искавш1е  хл'Ьба  бол'Ье,  ч'Ьмъ  имъ  было 
нужно,  погибли».  Потому  «да  умолкнутъ  хулители»;  онъ  будетъ 
продолжать  свой  Декамеронъ^). 

Таковъ  его  отвЬтъ  серьезнымъ  людямъ,  литераторамъ;  въ| 
конц'Ь  книги  другой  —  читателямъ,  или  скор-Ье,  читательницамъ,  535 
потому  что  Декамеронъ  нанисанъ  для  нихъ,  но  за  нами  стоятъ, 
несомн-Ьнно,  тЪ  же  серьезные  люди  и  правятъ  ихъ  взгляды.  Бок- 
каччьо предупреждаетъ  ихъ  «молчаливые  вопросы»  и  даетъ  на 
нихъ  отв'Ьтъ:  инымъ  не  нравится  та  или  другая  новелла  —  но  со- 
вершенство дано  только  Богу;  есть  разсказы  слишкомъ  длинные, 
но  онъ  писалъ  лишь  д-ш  гЬхъ,  у  кого  есть  досугъ ;  его  у прекаютъ 
за  пристраст1е  къ  острымъ  словамъ  и  прибауткамъ  —  онъ  благо- 
дарить за  зам'Ьчаше,  но  ссылается  на  монаховъ,  которые  усна- 
ш.аютъ  такимъ  образомъ  свои  пропов'Ьди,  и  иронически  устраняетъ 
укоръ,  будто  у  него  языкъ  злой  и  ядовитый,  потому  что  ему 
случается  говорить  о  монахахъ  —  правду.  Но  въ  центрЬ  «молча- 


1)  1.  с,  стр.  271. 

2)  Стр.  502  слЬд. 

3)  Дек.,  вступлен1е5  1.  с,  стр.  277. 


—  542  — 

лпвыхъ  вопросовъ»  стоить  одинъ,  на  которомъ  Боккаччьо  остана- 
вливается особенно  подробно,  съ  котораго  и  начинаетъ  свою 
защиту:  вопросъ  о  пристойности.  «Можетъ  быть,  иныя  изъ  васъ 
скажутъ,  говорить  онъ,  что,  сочиняя  эти  новеллы,  я  допустилъ 
слишкомъ  большую  свободу,  напр.,  заставивъ  женщинъ  иногда 
рассказывать  и  очень  часто  выслушивать  вещи,  которыя  честнымъ 
женщинамъ  не  прилично  ни  сказывать,  ни  выслушивать»^).  Это 
возражеше  Боккаччьо  предусмотр'Ьль  уже  въ  вступлен1и  въ  Дека- 
меронъ:  онъ  не  называетъ  своихъ  разсказчицъ  ихь  настоящими 
именами,  потому  что,  говорить  онъ,  «я  не  желаю,  чтобы  въ  буду- 
щемь  кто-нибудь  изъ  нихъ  устыдился  за  сл'Ьдующ1я  пов'Ьсти, 
разсказанныя,  либо  слышанный  ими,  ибо  границы  дозволенныхъ 
удовольствш  ньщ-Ь  бол'Ье  ст-Ьснены,  ч-Ьмъ  въ  ту  пору,  когда  въ 
силу  указанныхъ  причинъ  он-Ь  были  свободн'Ьйшими  не  только  па 
отношен1ю  къ  ихъ  возрасту,  но  и  къ  гораздо  бол'Ье  зр-Ьлому;  я  не 
хочу  также,  чтобы  завистники,  всегда  готовые  укорить  человека 
похвальной  жизни,  получили  поводъ  умалить  въ  чемъ  бы  то  ни 
было  честное  имя  достойныхъ  женщинъ  своими  непристойными 
536  р'Ьчами»^).  Удаливъ  такимъ  |  образомь  возможность  личныхъ 
нападокъ,  онъ  на  всемъ  протяжеши  Декамерона  не  счелъ  нуж- 
нымъ  сузить  границы  «дозволеннаго»  и  не  разъ  предупреждаетъ 
о  томъ  отъ  лица  Д10нео,  ссылаясь  на  услов1я  времени  ^);  если: 
разсказы  несколько  свободны,  «то  не  зат-Ьмь,  чтобы  воспосл-Ь- 
довало  отъ  того  что-либо  непристойное  въ  поступкахь,  а  дабы 
доставить  удовольств1е  вамъ  и  другимъ...  Кром']^  того  ваше  обще- 
ство вело  себя  съ  перваго  дня  и  по  сей  часъ  достой нЬйшимъ 
образомь,  о  чемъ  бы  тамь  ни  разсказывали,  и,  мн'Ь  кажется,  ни- 
какимь  д'Ьйствхемъ  себя  не  запятнало  и  не  запятнитъ  съ  помощью 
Бож1ей))*).  Въ  другомь  м1ЬсгЬ^)  Д1онео  допускаеть,  что  среди 


1)  Заключеше  автора  =  пер.  II,  стр.  332. 

2)  Дек.,  вступлен1е  =  пер.  I,  стр.  12—18. 

3)  Сл.  выше  стр.  463 — 4. 

4)  VI,  10  =  пер.  II,  стр.  37. 

б)  X,  10  =  пер.  II,  стр.  328—9. 


—  543  — 

нихъ  разсказы вались  «новеллы  веселыя  и,  зюжетъ  быть,  увле- 
кавшхя  къ  вождел'Ьн1ю»,  но  онЬ  опасны  лишь  для  «слабыхъ 
духомъ»,  не  для  нихъ.  Въ  заключен1и  Декамерона  Боккаччьо  еще 
разъ  возвращается  къ  мотиву  чумы,  напоминая,  что  бесЬды  велись 
«не  въ  церкви,  о  д1&лахъ  которой  слЬдуетъ  говорить  въ  чисгЬй- 
шихъ  помыслахъ  и  словахъ  (хотя  въ  ея  исторш  встр-Ьчаются  во 
множеств-Ь  разсказы  куда  какъ  отличные  отъ  написанныхъ  мною), 
п  не  въ  школахъ  философ1и,...  а  въ  садахъ,  въ  увеселительномъ 
м-ЬсгЬ,  среди  молодыхъ  женщинъ,  хотя  уже  зрЬлыхъ  и  неподат- 
ливыхъ  на  розсказни,  и  въ  такую  пору,  когда  для  самыхъ  почтен- 
ныхъ  людей  было  не  неприличнымъ  ходить  со  штанами  на 
голов'Ь  во  свое  спасен1е»  ^). 

Но  историчесшй  мотивъ  чумы  былъ  недостаточенъ,  нарекан1я 
въ  непристойности  требовали  другого  ответа,  и  Боккаччьо  даетъ 
его.  —  «Разсказы  эти,  говоритъ  онъ,  каковы  бы  они  ни  были, 
могуп>  вредить  и  быть  полезными,  какъ  то  можетъ  все  другое, 
смотря  по  слушателю».  Кто  не  знаетъ,  что  вино,  огонь,  оруж1е 
приносятъ  и  пользу  и  вредъ?  «Ни  одинъ  испорченный  умъ  никогда 
не  понялъ  здраво  ни  одного  слова,  и  какъ  приличный  слова  ему 
не  на  пользу,  такъ  слова  и  не  особенно  приличныя  не  могутъ  | 
загрязнить  благоустроенный  умъ,  разв'Ь  такъ,  какъ  грязь  мараетъ  537 
солнечные  лучи,  и  земныя  нечистоты  —  красоты  неба —  Всякая 
вещь  сама  по  себ-Ь  годна  для  чего-нибудь,  а  дурно  употребленная 
зюжетъ  быть  вредна  многимъ ;  то  же  говорю  я  о  моихъ  новеллахъ. 
Кто  пожелалъ  бы  излечь  изъ  нихъ  худой  совЬтъ  и  худое  д'бло. 
он'Ь  никому  того  не  воспрепятствуюгъ,  если  случайно  что  худое 
въ  нихъ  обретется,  и  ихъ  станутъ  выжиз1ать  и  тянуть,  чтобы 
извлечь  его;  а  кто  пожелаетъ  отъ  нихъ  пользы  и  плода,  он'Ь  въ 
томъ  не  откажутъ,  и  не  будетъ  того  никогда,  чтобъ  ихъ  не  сочли 
и  не  признали  полезными  и  приличными,  если  ихъ  станутъ  читать 
въ  такое  время  и  такимъ  лицамъ,  въ  виду  которыхъ  и  для  которыхъ 
он-Ь  и  были  разсказаны»  ^). 

1)  Дек.,  заключен1е  =  перев.  II,  стр.  333. 

2)  1.  с,  стр.  833—334. 


—  544  — 

Это  почти  выраженхя,  которыми  Овидш  защищаетъ  свою 
Аг8  Ата11(11:  онъ  также  не  совращалъ  къ  гр-Ьху^);  н^тъ  такой 
книги,  изъ  которой  женщина,  настроенная  порочно,  не  почерп- 
нула бы  новой  для  себя  пищп.  Раскроетъ  она  анналы:  он-Ь  раз- 
скажутъ  ей,  какъ  Ил1я  стала  матерью,  какъ  произошла  Венера. 
Изъ  этого  не  выходить  однако  жъ,  что  всЬ  книги  вредны.  Что 
полезнее  огня?  Но  онъ  служить  орудхемь  поджигателямъ;  вра- 
чебное искусство  и  губить  и  л-Ьчить,  научая  распознавать  какъ 
полезный,  такъ  и  вредныя  травы;  и  разбойникь  и  осмотритель- 
ный путникъ  одинаково  опоясываются  мечемъ,  краснор']^ч1е  мо- 
жетъ  защитить  виновнаго  и  обрушиться  на  невиннаго;  такъ  и 
мое  творен1е,  если  читать  его,  какъ  сл-Ьдуеть,  никому  не  можеть 
повредить,  а  кто  выносить  изъ  него  вредное,  тоть  его  не  поняль^). 
Потому  не  гр-Ьхъ  слагать  шаловливые  стихи  ^):  ц'Ьломудреннымъ 
достоить  читать  о  многомь,  чего  не  подобаеть  творить;  а  испор- 
ченные умы  способны  отъ  всего  совратиться*).  Иначе  пришлось 
538  бы  закрыть  циркъ  и  храмы,  запретить  мимы,  сказать  объ  |  Илхад'б, 
что  это  пов'Ьсть  прелюбод'Ьян1я,  что  Одиссея  —  разсказь  о  жен-]^, 
любви  которой,  въ  отсутств1е  мужа,  добивались  мнопе;  в-Ьдь  и 
серьезн'Ьйш1Й  изъ  литературныхь  родовь,  трагедия,  полна  самыхъ 
порочныхь  проявлен1й  любви  ^), 

Итакъ:  для  чпстаго  сердцемь  все  чисто,  говорить  Овид1й, 
утверждаеть  и  Боккаччьо,  гЬмъ  спокойнее,  что  онъ  приняль  къ 
тому  и  кое-как1я  м'Ьры:  «н'Ьть  столь  неприличнаго  разсказа,  ув'Ь- 
ряетъ  онъ  насъ,  который,  если  передать  его  въ  подобающихъ 
выраженхяхъ,  не  быль  бы  подъ-стать  всякому;  и  мн-Ь  кажется, 
я  исполнилъ  это,  какъ  сл'Ьдуетъ»  ^).  Н'Ьтъ  сомн'Ьн1я,  что  онъ  никогда 
не  усиливаеть  извЬстныхь  соблазнительныхь  положетй,  что  обра- 


1)  Тпз1.,  П,  212:  оЬзсеп!  йос1;ог  айиНегИ. 

2)  1.  с,  V.  278:  Е1  шпиит  вспрИз  агго^а*  1Пв  те18. 

3)  1.  с,  V.  307:  уегвиз  етокеге  тоИ18. 

4)  1.  с,  V.  301. 

б)  Сл.  1.  с,  V.  178. 

6)  Дек.,  заключеше  =  пер.  II,  стр.  332. 


—  545  — 

зеванные  Флорент1Йцы  Х1У-го  в'Ька  смотр'Ьли  на  мнопя  вещи 
проще,  ч'Ьмъ  смотримъ  мы,  не  знали  той  уаше  зирегзИИоп  (1е 
раго1е8,  которую  Монтэнь  предоставляетъ  женщинамъ;  тЬмъ  не 
мен'Ье  самъ  авторъ  допускаетъ,  что  въ  иныхъ  новеллахъ  встр'Ь- 
чается  «кое-что  такое»  ^),  то-есть,  н'Ьчто  опасное  не  для  однихъ 
«слабыхъ  духомъ».  Интересно  егооправдате:  если  соблазнительное 
осталось,  «то  того  требовало  качество  разсказовъ,  на  которые 
если  взглянуть  разсудительнымъ  окомъ  челов']^ка  понимающаго, 
то  станетъ  очень  ясно,  что  иначе  ихъ  и  нельзя  было  разсказать^ 
если  бъ  я  не  пожелалъ  отвлечь  ихъ  отъ  подходящей  имъ  Формы»  ^). 
Онъ  могъ  ихъ  не  разсказывать,  и  если  разсказалъ,  то  въ  ут'Ьшеше 
«прелестнымъ  дамамъ»:  замкнутый  въ  своихъ  покояхъ,  связанный 
волею  близкихъ,  он'Ь  часто  питаютъ  въ  своей  груди  любовное 
пламя,  тая  его  отъ  страха  и  стыда,  желая  и  не  желая  вм^ЬстЬ^). 
Новеллы  о  разныхъ  случайностяхъ  любви  не  только  попадали  въ 
ихъ  настроете,  ,но  и  очищали  страстность  сочувств1емъ  или  см'Ь- 
хомъ;  такъ  отводилъ  душу  молодой  Боккаччьо,  такъ  ут-Ьшалась 
Фьямметта,  вычитывая  въ  |  книгахъ  все,  что  напоминало  ей  объ  539 
ея  отношешяхъ  къ  ПамФило^);  учительный  элементъ  привходнлъ 
въ  новеллы,  какъ  естественный  результатъ  успокоеннаго  размы- 
шлен1емъ  чувства. 

Такъ  могъ  ув'Ьрять  себя  Боккаччьо;  но  не  всЬ  ему  в-Ьрили. 
Уже  въ  древн'Ьйшемъ,  дошедшемъ  до  насъ  списк'Ь  Декамерона 
(1384  года)  онъ  носитъ  и  другой  титулъ,  данный  ему,  очевидно, 
не  авторомъ:  Начинается  книга,  называемая  Декамеронъ,  про- 
званная  Рппс1ре  Сга1еоио.  Вс'Ьмъ  изв-Ьстенъ  разсказъ  Франчески 
изъ  Римини,  какъ  она  и  Паоло  читали  однажды  о  Ланцелот^Ь  и 
обуявшей  его  любви;  они  не  разъ  встр'Ьчались  глазами,  бл^Ьдн-^ли, 
но  одинъ  моментъ  ихъ  поб-Ьдилъ:  когда  они  дошли  до  того  м^Ьста, 
гд-Ь  Ланцелотъ  поц'Ьловалъ  свою  желанную,  Паоло  запечатл'Ьлъ 


1)  1.  с. 

2)  1.  с. 

3)  Дек.,  введен1е  =  пер.  I,  стр.  2. 

4)  Сл.  выше  стр.  111,  118—9,  412—3. 

35 


—  546  — 

дрожащ1Й  поц'Ьлуй  на  устахъ  Франчески.  Въ  тотъ  день  они 
больше  не  читали;  «Галеотто  звалась  та  книга,  и  кто  писалъ  ее, 
былъ  для  насъ  Галеотто»^).  Галеотто  —  это  СгаПеЬаи!  старо- 
Французскаго  романа  о  Ланцелот-Ь:  онъ  первый  подм'Ьтилъ  тайную 
страсть  Ланцелота  къ  Джиневр'Ь  и  помогъ  обоюдному  признан1ю. 
Въ  этомъ  смысл'Ь  Франческа  могла  сказать,  что  романъ,  сбли- 
зивш1й  ее  съ  Паоло,  былъ  для  нихъ  Галеотто,  и  такое  прозвище, 
данное  Декамерону,  не  им^Ьетъ  другого  значен1я:  его  новеллы 
возбуждали  нечестный  мысли,  потакали  страсти.  —  Обвинен1е  въ 
непристойности  уже  готовилось  перейти  къ  укору  въ  безнрав- 
ственности. 

Но  раздавались  и  друг1е  голоса,  голоса  идеальпыхъ  читате- 
лей Декамерона,  какихъ  желалъ  себ'Ь  Боккаччьо.  Вотъ  что  пи- 
салъ одинъ  изъ  безыменныхъ  его  современниковъ  въ  вид1&  пре- 
дисловия къ  выборк-Ь  бесЬдъ  учительнаго  содержан1я  и  канцонъ 
Декамерона: 

«Великой  славы  заслуживаетъ  имя  того,  кто  находить  удо- 
вольств1е  въ  упражнен1яхъ,  ведущихъ  къ  ут'Ьгаешю  прелестиМ- 
шихъ  дамъ,  ибо  похвальное  д'Ьло  увеселять  т^^хъ,  отъ  кого  М1ръ  | 
640  состоитъ  въ  весел1и.  У  кого  больше  ум'1н1я  и  знанхя,  тотъ  долженъ 
положить  на  это  д'Ьло  и  больше  старатя:  мудрые  поэты,  слагая 
занимательный  книги,  изобилующая  нравоученз'емъ,  дабы,  читая 
ихъ,  либо  слушая  ихъ  чтен1е,  он'Ь  получили  удовольств1е  и  пользу; 
музыканты,  сочиняя  баллаты  и  мадригалы,  дабы,  расп'Ьвая  ихъ, 
либо  слушая  ихъ  п^^те,  он1^  восприняли  любовное  наслажден1е;  и 
такъ  постепенно  каждый,  совершая  то,  что  по  его  понятш  можетъ 
особенно  понравиться  ихъ  н'Ьжнымъ  умамъ.  Такимъ  образомъ, 
оправдывается  то,  чему  научаюгь  насъ  мнопе  мудрые  люди:  что 
веселая  жизнь  поддерживаегъ  долгую  молодость.  Какое  д-Ьло  по- 
хвальн'Ье  того,  которое  блюдетъ  прекрасную  женщину  веселой  въ 
€я  юности?  Не  буду  излипше  распространяться,  доказывая  вамъ, 
что  прелестныхъ  дамъ  сл'Ьдуетъ  нарочито  почитать,  ибо  доблест- 


1)  Ы.,  V,  V.  127  сл*л. 


—  547  — 

ные  мужи  прошлыхъ  времеяъ  дали  тому  явный  прим'Ьръ:  глу- 
бок1е  ученые  предоставили  къ  ихъ  услугамъ  свое  знаше  и  опы- 
томъ  показали,  что  онЬ  достойны  высочайшаго  почета;  то  же 
д']&лали  храбрМш1е  воины,  изъ  любви  къ  дам'Ь  на  смерть  сра- 
жаясь на  турнирахъ;  иные  поэты  сравнивали  дамъ  съ  ангель- 
скими ликами.  Какой  праздникъ  бываетъ  хорошъ,  если  не  скра- 
шиваетъ  его  множество  привлекательныхъ,  красивыхъ  женщинъ? 
Въ  какомъ  домЪ  весело,  если  въ  немъ  н'Ьтъ  веселой  женщины? 
Разум-Ьется,  все  это  должно  быть  ясно  для  всякаго,  ибо  не  только 
м]ряне,  но  и  духовный  лица   тайно  держатся  того  же  мн'Ьнхя. 
См'Ью  сказать  по  правдЬ:  н'Ьтъ  столь  строгаго   пропов']^дника, 
порицающаго  красоту  и  наряды  л^енщинъ,  который  застоялся  бы 
на  каоедр'Ь,  если  бъ  не  вид'Ьлъ  кругомъ  себя  вдовыхъ  и  замуж- 
Бихъ  дамъ;  порой  онъ  вставляетъ  въ  проповедь,  рядомъ  съ  еван- 
гельскими разсказами,  какую-нибудь  новеллу,  лишь  бы  разсм-{^- 
шить  ихъ;  только  доверься  имъ,  такъ  отъ  см'Ьха  не  далеко  было 
бы  и  до  кое-чего  другого.  Иной  разъ  въ  церкви  какой-нибудь 
охочш  магистръ  или  баккалавръ  толкуетъ  четыремъ  или  шести 
сидящимъ  у  ногъ  его  дамамъ  о  житхяхъ  святыхъ,  порой  внушая 
>имъ,  сколь  полезно  частое  посЬш.еше  монастырской  церкви,  то- 
есть,  живущихъ  тамъ  монаховъ ;  и  о  мно|гомъ  другомъ  еще  гово-  541 
ритъ  онъ,  согласно  съ  ихъ  желашемъ;  если  бъ  келарь  позвонилъ 
тогда  къ  трапез-Ь,  онъ  не  поднялся  бы  съ  мЬста,  забылъ  бы  о 
пищ'Ь  и  пить-Ь,  лишь  бы  продлить  бесЬду.  Одной  даетъ  сшить 
себ'Ь  сорочку,  другой — скапулар1й  и  говоритъ:  Эти  портные  пор- 
тягь  намъ  всЬ  платья,  шить  не  умЬютъ,  а  вотъ  дамы,  такъ  гЬ 
работаютъ  хорошо:  мелкими  стежками  строчатъ,  точно  бисеромъ 
■цижутъ,  штопка  у  нихъ  двойная,  все-то  у  них^  ладится!  Такъ, 
иорицая  ихъ  съ  амвона  и  тайно  похваливая,  они  чаютъ  отъ  нихъ 
услугъ,  но  Господь  да  накажетъ  ту,  которая  послужить  кому- 
нибудь  изъ  нихъ  инымъ,  ч'Ьмъ  шитьемъ,  ибо  это  было  бы  знакомъ 
низкаго,  преступиаго  духа,  и  да  приключится  съ  нею,  что  случи- 
лось съ  одной  моей  сосЬдкой:  была  она  въ  б1^ложъ  плать-Ь,  но  когда 
обнялась  съ  монахомъ  и  потерлась  объ  его  черныя  одежды,  юбка 

35* 


—  548  — 

у  ней  спереди  стала  вся  сЬрая,  такъ  что  когда  она  вышла  изъ 
комнаты,  куда  удалилась  съ  монахомъ  подъ  предлогомъ  исповЬдИу 
родственницы  той  дамы  сказали  ему:  На  здоровье  вамъ  новая 
ряса,  честный  отецъ,  очень  ужъ  она  красива,  да  такъ  хорошо 
вьгерашена,  что  своею  тЬнью  окрашиваетъ  чужое  платье!  Какъ 
зам-Ьтилъ  это  монахъ,  застыдился,  спустился  по  л'Ьстниц'Ь  и  ни- 
когда бол^е  не  посм'Ьлъ  возвращаться  туда.  Довольно  будетъ  мона- 
хамъ — монахинь  и  святошъ,  ибо,  по  словамъ  учителя^),  монахини — 
ихъ  духовныя  жены...  Да  покараетъ  ихъ  Господь,  ибо  они  бол-Ье 
падки  на  м1рское,  чЬмъ  на  духовное,  такъ  что,  согласно  съ  про- 
рочествомъ,  надо  полагать,  что  Антихристъ  народится,  либо  уже 
народился. 

«Но,  достойн'Ьйш1Я  дамы,  не  станемъ  говорить  бол-Ье,  изъ 
уваженхя  къ  священному  сану,  о  похвальныхъ  д'Ьлахъ  духовныхъ 
лпцъ,  ибо  о  томъ  пришлось  бы  толковать  слишкомъ  много,  а 
обратимся  къ  похвал'Ь  т'Ьхъ,  которые,  изъ  уважен1я  къ  вамъ, 
приложили  трудъ  къ  изобр-Ьтеихш  н'Ькоторыхъ  прекрасныхъ  и 
пр1ятныхъ  творенш.  Въ  числЬ  прочихъ,  о  которыхъ  я  теперь  при- 
поминаю, особой  похвалы  и  славы  заслуживаетъ  мессеръ  Джьо- 
ванни  ди  Боккаччьо,  которому  да  пошлетъ  Господь  долгую  п| 
542  счастливую  жизнь  по  его  желан1ю.  Онъ  въ  короткое  время  напи- 
салъ  много  прекрасныхъ  и  пот'Ьшныхъ  книгъ,  въ  проз'Ь  и  стихахъ^ 
въ  честь  нрелестныхъ  дамъ,  великодушные  помыслы  которыхъ 
обращены  на  все  прз'ятное,  ведущее  къ  доброд-Ьтели ;  читая  гЬ 
книги  и  прекрасные  разсказы,  или  слушая  ихъ,  он'Ь  находя1ъ  въ 
томъ  высокое  удовольств1е  и  развлечен1е,  отчего  ему  прибываетъ 
хвалы,  а  вамъ  уЛшетя,  Между  прочимъ  сочинилъ  онъ  отличную 
п  занимательную  книгу,  подъ  заглав1емъ  Декамеронъ».  Аноним- 
ный авторъ  предполагаетъ,  что  дамамъ  его  уже  читали,  и  потому 
кончаетъ  свое  введен1е  перечнемъ  его  разсказчиковъ  и  разсказ- 
чицъ  ^). 


1)  Маен1го  йеПе  яеп1епхе. 

2)  Сл.  Ы&^  въ  К1у181а  СгШса  (1.  1еи.  На\.,  I,  Л**»  2,  стр.  61—2. 


—  549  — 

Таковы  были  суждешя,  вызванный  первымъ  появлен1емъ 
Декамерона :  одни  хвалили  его  назидательность,  элементъ  вдумчи- 
выхъ  бесЬдъ,  друпе  называли  его  «Галеотто»,  очевидно,  еп^е 
безъ  того  злов'Ьщаго  значен1я,  какое  придали  ему  впосл-Ьдствхи, 
когда  падение  нравственности  усилило  требован1я  пристойности, 
и  анекдоты  о  монахахъ  получили  значен1е  не  только  релипознаго 
протеста,  но  и  опаснаго  или  подозрительнаго  вольнодумства.  Въ 
конц^  Декамерона^)  Боккаччьо  отдЬлался  шуткой  отъ  упрека, 
что  у  него  языкъ  злой  и  ядовитый,  ибо  онъ  пишетъ  правду  —  о 
монахахъ;  поздние  эти  нарекашя  под'Ьйствовали  на  него  серьез- 
нее: въ  письм-Ь  къ  Магинарду  деи  Кавальканти  онъ  стыдится 
Декамерона,  какъ  гр1Ьха  юности;  это  было  въ  1373  году;  между 
т1Ьмъ,  въ  посл'Ьдней  книг'Ь  Генеалогш  Боговъ^),  законченныхъ 
почти  одновременно,  чувствуется  еще  какъ  бы  отголосокъ  про- 
теста, слабое  ерриг  81  тиоуе.  Защищая  противъ  хулителей  поэз1й 
родъ  разсказовъ,  пов-Ьстей,  ГаЪеПае,  Боккаччьо  повторяетъ  зна- 
комые намъ  аргументы,  что  новеллы  развлекаютъ,  отводя  груст- 
яыя  мысли,  очищая  вождел-Ьше,  заставляя  переживать  его  въ 
уш'^.  «Разсказы  нер-Ьдко  осв'Ьжали  усталый  духъ  именитыхъ 
людей,  занятыхъ  важными  дйтми,  что  доказывается  не  одними  | 
лишь  прим-Ьрами  древности,  ибо  мы  видимъ,  что  правители,  по-  543 
кончивъ  съ  серьезными  государственными  вопросами,  призы- 
ваютъ  къ  себ-Ь,  точно  по  природному  внушешю,  людей,  которые 
веселыми  разсказами  ободрили  бы  ихъ  духъ  и  павш1я  силы. 
Нер1Ьдко  разсказы  доставляли  ут'1шен1е  людямъ,  отягченнымъ 
судьбой,  какъ  у  Лушя  Апулея  благородная  д-Ьва  Харита,  опла- 
кивавшая свою  долю  въ  пл-Ьну  у  разбойниковъ,  н'Ьсколько  раз- 
влеклась пов'Ьстью  о  ПсйхеЬ,  которую  разсказала  ей  старуха». 
Иной  разъ  басни  поднимали  косн'Ьющ1й  умъ;  не  буду  говорить  о 
людяхъ  мелкихъ,  ибо  мн-Ь,  продолжаетъ  Боккаччьо,  проводя  со 
словъ  Якова  да  Санъ  Северино  анекдотъ  его  отца  о  королЬ  Роберт-Ь, 


1)  Дек.,  заключен1е  =  пер.  II,  стр.  335 — 6. 

2)  XIV,  с.  9. 


—  550  — 

какъ  ему  въ  молодости  не  давалась  грамотность,  пока  ловкш 
педагогъ  не  развплъ  въ  немъ  охоты  къ  знан1ю  —  баснями  Эзопа. 
Такъ  вотъ  каковы  басни:  неученыхъ  они  прельщаютъ  внешней 
канвой,  ученыхъ — скрытымъ  въ  нихъсмысломъ;  кто  хулитъ  ихъ, 
высокомерно  осуждая  поэтовъ,  пусть  сначала  очистится  отъ 
собственныхъ  мерзостей,  оглянется  на  себя,  къ  какимъ  непристой- 
ностямъ  самъ  опъ  нередко  приб'Ьгаетъ,  чтобы  погЬшить  дамъ,  и 
тогда  пусть  попытается  очистить  чуж1е  разсказы,  поминая  слова 
Спасителя  —  о  блудниц'Ь. 

Были  еще  средн1е,  настоящ1е  читатели  Декамерона:  имъ  опъ 
нравился  пестрымъ  разнообраз1емъ  своихъ  типовъ,  своей  весе- 
лостью и  разлитой  повсюду  поэз1ей  любви;  полу-школьная,  полу- 
народная легенда,  привязавшаяся  къ  Черта льдо,  служитъ  тому 
выражен1емъ.  Неаполитансюя  поверья  сд1&лали  Виргил1я  — 
магомъ;  въ  предан'шхъ  Сульмоны  Овидш  является  мудрецомъ, 
волшебникомъ,  проповЬдникомъ,  по  не  забытъ  и  поэтъ:  у  него 
была  булто  бы  вилла  въ  Роп1:е  (1'Атоге,  гд'Ь  опъ  до  сихъ  поръ 
стоить  на  стражЬ  своихъ  сокровищъ;  папа  Целестинъ  узналъ  о 
нихъ  изъ  книгъ  Овид1я  и,  раскопавъ  кладъ,  построилъ  аббатство 
8ап  8р1п1о  въ  окрестностяхъ  Сульмоны.  На  этой-то  виллЬ  жилъ 
544  Овид1й  въ  обществ-Ь  своей  любовницы- Феи  ^).  Въ  Чер|тальдо  такая 
же  легенда  о  Феяхъ  окруншла  другого  п^вца  любви.  Она  при- 
строилась къ  подземному  ходу,  открывающемуся  у  нижняго  этажа, 
башни,  гд'Ь  жилъ  Боккаччьо,  и  выходящему  въ  сталактитовую- 
пещеру  внутри  холма,  расположеннаго  въ  недалекомъ  разстоян1и 
къ  сЬверу.  Зд'Ьсь,  говорятъ,  обитали  влюбленный  въ  Боккаччьо 
Феи,  устроили  подъ  землей  чудесный  дворецъ,  а  съ  вершины 
башни  на  вершину  холма  перекинули  хрустальный  мостъ,  по 
которому  поэтъ  и  ходилъ  къ  нимъ  на  бес^Ьду  о  любви  ^).  Мы  этихъ 


1)  С1атЬа1иб1а  ВавПе,  II,  стр.  20—1;  IV,  стр.  55 — 6;  Ве  ^1по,  Шз!  е  созкитг 
АЬЬгиггев!,  Пгепхе,  1887,  IV,  стр.  230 — 1,— *Гага^11а,  Роп1е  й'Атоге  е  1а  У1Па^ 
с1'Оу1(11о  Кавопе,  въ  Еаввехпа  аЪгиггеве  Й1  81;опа  е(1  агЬе,  I,  3. — Сл.  ГаЬп21,8а11и81]"<> 
пе11аГап1ай1а(1е1  роро!!  8аЫ111,въ  ВоПеишой.  8ос.  (1.8(;опара(:па(1.АЪги^21,Х1,22. 

2)  С.  Вассш!,  И  Воссасс1о  та^о,  С10гпа1е  Й1  егийхгюпе,  V.  I,  №  15—16^ 
стр.  233 — 5.  —  ♦€*.  М18сеПапеа  81ог1са  йеПа  Vа1  д'Ека,  апио  II,  ^авс.  2:  Мае- 


—  551  — 

Фей  знаемъ:  это  Фьямметта,  разсказчицы  и  героини  Декамерона, 
Алат1эль  и  Джилетта,  крестьянка  изъ  Варлунго  и  Гризельда.  Мы 
забыли,  что  они  когда-то  были  назидательны  или  вольны,  для 
насъ  он-Ь  —  Феи,  спускавш1яся  къ  магу-Боккаччьо  по  радужному 
мосту  поэз1и,  и  для  нихъ-то  онъ  соорудилъ  свой  чудесный  дво- 
рецъ  —  Декамеронъ. 

Боккаччьо  и  Овид1й  —  это  такая  же  параллель,  какъ  Петрарка 
и  бл.  Августинъ;  Петрарка,  глубоко  волнуемый  само^нализомъ 
и  вм'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ  интересующшся  какъ-то  объективно  его  про- 
цессомъ,  носящ1йся  съ  нимъ,  выносящш  его  напоказъ,  какъ 
бл.  Августинъ  наканун-Ь  креш,енья  ведетъ  на  виллй  подъ  Мила- 
номъ  Философсшя  бесЬды,  когорыя  записываетъ  призванный 
стенограФЪ.  Именно  въ  эпоху  гуманизма  получаюгь  свой  психо- 
логичесшй  га180п-с1'ё1ге  бывш1я  когда-то  въ  мод'Ь  «параллели» 
великихъ  людей  и  поэтовъ:  сходство  настроешя,  сгремлешй, 
темпераментовъ  поддерживалось  чтеи1емъ,  каждый  находилъ  род- 
ственнаго  себ-Ь  мыслителя,  вчитывался  въ  него  поневол'Ь,  какъ  въ 
эпоху  легендъ  в-Ьрующш  вдумывался  въ  типъ  излюбленнаго  свя- 
того, повторяя  его  жит1е,  личнымъ  подвигомъ  переживая  его 
легенду. 

Говорить  о  литературномъ  вл1яши  Декамерона  было  бы  зд-Ьсь 
не  у  мЬста:  его  печать  лежитъ  на  всемъ  развит1и  поздн-Ьйшей 
худоя^ественной  пов-Ьсти.  Укажу  лишь  на  Чосера.  Онъ  |  могъ  ничего  545 
не  знать  о  Декамерон'Ь,  кром-Ь  новеллы  о  Гризельд1Ь  въ  перевод'^ 
Петрарки,  но  онъ  прочелъ  у  Боккаччьо  многое,  что  приготовило 
Декамеронъ:  Филострато  и  Тезеиду,  особенно  Филострато,  эту 
новеллу  въ  Формахъ  рыцарскаго  романа.  Онъ  подражаегъ  имъ  и 
переводитъ  (ТгоНив  ап(1  Сге881(1а,  ТЬе  кп1§М8  Та1е),  орудуетъ  с  Ган- 
сами Тезеиды,  внося  ихъ  въ  свой  РагИатеп!  о№о\у18,  Тго11и8  апс! 
Сге881(1а,  въ  неоконченную  поэму  объ  АпеМа  ап(1  АгсИе.  Такъ 
онъ  вживался  въ  новый  стиль :  его  Кэнтербершск1е  разсказы  — 


с1ап11   о    раскопкахъ   въ   Чертадьдо    въ    Роддго   йе!   Воссассхо,    устроенномъ, 
будто  бы  по  его  просьб-Ь,  дьяволомъ. 


—  552  — 

это  Декамеронъ,  усвоенный  поэтомъ-реалистомъ  сЬверной  бур- 
жуазш,  Фабл1о,  прошедш1й  итальянскую  школу.  Исчезли  кое-гд'Ь 
тонк1е  штрихи,  торжественно  -  классическая  степенность,  типы 
поняты  р'Ьзче  и  ярче,  психологически- сложный  образъ  молодого 
Ыазё  Пандара  уступилъ  м'Ьсто  бол^е  рельефному  и  понятному, 
но  едва  ли  бол-Ье  симпатичному  цинику  Троила  и  Крессиды,  само- 
довл'Ьюш.ш  эстетичесшй  анализъ  —  энергически -односторонней 
характеристик'Ь.  Боккаччьо  и  Чосеръ — это  не  только  дв'Ь  среды, 
но  въ  изв-Ьстной  мбр-Ь  и  два  прообразоватя. 

И  дал'Ье  мы  встр-Ьтимъ  въ  обороте  всем1рной  литературы 
типы  Боккаччьо  и  сюжеты  международной  пов-Ьсти,  которымъ  его 
личное  пониман1е  впервые  придало   художественный   интересъ, 

Саг  11  1^ёсоп(1е  1о111;,  се  сЬагтап!  1пуеп1;еиг 

(А1Ггей  йе  Миззе*,  8у1у1а); 

встр-Ьтимъ  у  Лопе  де  Бега  и  въ  англшской  новелл-Ь  ХЛЧ  в'Ька^); 
у  Шекспира  и  Ьа  Гоп^аше'а,  у  Лессинга,  Мюссэ,  у  Апа1о1е'я 
Ггапсе  и  СаШИе  Меп(1ё8,  всяк1й  разъ  въ  новомъ  осв'Ьш.енш.  Если 
однимъ  изъ  критер1евъ  дМствительной  поэз1и  является  ея  способ- 
ность питать  новые  образы  и  иллюзш,  то  Декамеронъ  широко 
отв-Ьтилъ  этой  задач^Ь. 


1)  *Сл.  Кйрре!,  81и(11еп  гиг  ОевсЬ.  (1. 1Ы.  КоуеПе  1п  (1ег  еп^ИасЬеп  Ы1ега1;иг 
й.  16  ДаЬгЬ.,  81га88Ьиг8,  1892,  стр.  60,  84,  88. 


ДОПОЛНЕН1Я. 


Къ  стр,  18  прим.  4.  Къ  Чино  изъ  Писшойи.  8е§гё,  въ  Киоуа 
А111о1од1'а,  16  Ьи^Ио  1904:  Ьа  ра1па  сИ  Ре1гагса,  считаетъ  возмож- 
нымъ,  что  Петрарка  могъ  познакомиться  съ  Чино  въ  Болонь^]^ 
(то  же  пытается  доказать  2ассадп1  въ  ВиПеШпо  81:опсо  Р181:о1е8е, 
^азс.  II,  аппо  VII):  между  1313  — 1320  г.,  когда  Сто  преподавалъ 
въ  Пистой'Ь,  онъ  могъ  на'Ьздами  бывать  во  Флоренщи  и  Болонь^Ь. — • 
Васс1,  БоеитепМ  пиоух  8  и  шеззег  С1по  (1а  Р181;о1а  (во  Флоренщи  въ 
1332  г.;  его  странствовашя).  Сл.  ВиИеШпо  81:опсо  р181;о1е8е,  V,  2 — 3. 

Къ  стр.  21  прим.  1  (Еъ  итальянскому  эллинизму).  НитГгеЛ 
Нойу,  Бе  дгаес18  Шиз^пЬиз,  Ьопйоп,  1742;  Воегпез,  Бе  с1ос1;1"8  Ьош!- 
пхЬиз  §гаес18  Ииегагит  §гаесагит  1п  ИаИа  ш8(;аига1:опЪи8,  Ьрг.,  1750; 
Сга'тег,  Ве  дгаес18  тейп  аеу!  81:11(1118,  81:га18ип(3,  1848  и  1853;  Ё.  Ье- 
§гап(3,  ВШИодгарМе  Ье11ёп1дие,  Рапз,  1885,  2  уу.;  8а1:Ьа8,  Воситеп^з 
1пё(111;8  гекИГз  а  ГЫ81;о1ге  (1е  1а  бгёсе  аи  тоуеп  аде,  Рапз,  1888 
(1.  VII.). 

(Еъ  греческому  элементу  въ  Южной  Италш)  Сл.  Б.  81егпЪасЬ, 
Еидепшз  V.  Ракгто,  Вуг.  28.,  XI  В.,  344  (1902),  р.  406  сл'Ьд.  Тот- 
та81п1,  8и11е  1аи(11  дгесЬе  соп8егуа1е  не!  Б1Ъег  РоИНсиз  йе1  сапоп1со 
Вепе(1еио  (изъ  сборника:  А  Егпе81о  Мопас1  рег  Гаппо  XXV  с1е1  8ио 
т8е§патеп1;о.  Кота,  Гоггат,  1901,  р.  377  —  88);  81е1паскег,  Б1е 
гбт18сЬе  К1гсЬе  и.  (11е  дпесЫзсЬеп  8ргасЬкепп1;п188е  (1е8  ГгйЬтШе!- 
аНегз,  Ге818с11гШ  Гиг  ТЬ.  Оотрег12,  АУ1еп,  Нб1(1ег,  1902,  р.  324—41. 

Къ  стр.  23  (Греч.  яз.  въ  Италш).  Францисканецъ  Апде1о  сИ 
С1п§о11,  прозванный  С1агепо  или  СЫагепо,  перевелъ  съ  греч.  на  лат. 
яз.  Ба  8са1а  (1е1Рага(118о  Й1  у6'.  ОШапт  СЫтасо,  ип  Тгаиа1:о  (11  8.  Ва- 
8111о,  ей  ип  аКго  с11  8.  Масапо.  Въ  прологе  къ  8са1а  говорится,  что 
11  СЫагепо  псеуеНе  рег  §га21а  (]1у1па  Г1п1:е111§еп2а  йе11а  Ип^иа  §геса. 
81  Ъас11  рего  сЬе  И  СЫагепо  ес1  аНп  Ггапсе8сап1  1  диаИ  пе1  1294  ауе- 


—  556  — 

уапо  оиепи1:о  с1а  Рара  Се1е8ипо  V  сИ  изсхге  (1а1Г  ОгсИпе  е  гШгагз! 
пе11а  ргоу1пс1а  (11  Апсопа,  диапйо  Се1е81:1по  «^есе  11  §гап  пйи1:о»,  рег 
8о11гаг81  а11е  рег8еси2юп1  81  г1Гид1агопо  рпте  1п  Агтепха,  ро1  ш 
Огес1а,  (Итогапйо  ш  ип'  18о1а  оуе  11  СЫагепо  ро1ё  1трагаге  И  дгесо  е 
аиепйеге  а11е  8ие  1га(1и21оп1.  Сл.  Сг1огп.  81ог.  (1.  1еи.  На].,  I.  XXXIV, 
Газе.  100—1,  р.  215. 

С1.  Г.  Тоссо,  I  ГгаИсеШ  о  роуег!  егетШ  сИ  СекзИпо  зесопйо  1 
пиоу!  йоситепИ,  въ  ВоПеШпо  йеИа  80с1е1а  й1  8Ьог1а  раМа,  VII,  14. 

(Классическге  моменты  въ  средневгьковомь  южно-итальянскомъ 
жкусапть)  Сл.  Гап!и11а  с1.  Вотеп1са,  1902  г.,  №  39,  Ьеопагй!,  МесНо 
€У0  б1опо80,  по  поводу  Vеп^ш^,  81ог1а  (1е1Гаг1е  ИаНапа,  V.  II  (МИапо, 
НоерИ,  1902).  «Ое1Гаг1;е  ЫгапИпа  (1е11а  8есоп(1а  е1а  й'ого  е  (1е1  8ио1 
гаррогИ  соп  ГИаИапа....  р1асе  п'рог1;аге  диап1о  И  Vеп1;и^1  8сг1уе....  а 
ргоро811о  с11  Воггзапо  сЫ  Тгаш  е  (1е1  8ио  1ауого  8и11а  рог1а  йеИа 
са11е(1га1е  с11  КауеИо  сопГгоп1а1:а  соп  диеИа  (11  Тгап!:  Л  то(1еШ  егапо 
81:а11  81и(11а(1  соп  (ЗПщепга  пе11а  ЬоИе^а,  8и1Ге§етр1о  (11  са88еише 
с1у111  е  (11  аНп  1ауоп  ЫгапИпь  Ма  пе1Гогпа1;о,  8рес1а1теп1:е  пе11е 
ГогтеПе  сЬе  гаррге8еп1апо  ап1гаа11  сЫтепс1  сКе  е8Сопо  а1а11  (1а  ип 
се8ро  81  088егуа  сЬе  Вог18апо,  соте  §11  аНп  агИзИ  рид11е81,  1епеуа  Й1 
т1га  апсЪе  1  уа81  11а1о-§гес1  п'гае881  1п  1исе.  II  1еггепо  (1ауа  §11  апИсЫ 
ГгаШ  е  §11  агИзИ  И  гассо§11еуапо,  1а  с1у111а  11а1о-§геса  8'ейоп(1еуа 
пе11е  ореге  пиоуе  с1е1  уег8ап1;е  ас1г1а11со,  соте  1а  готапа  §гап(1е22а 
пе11е  ореге  (1е'тае81г1  с11  Сариа,  8и11а  1огге  (11  Гейепсо  II,.  соте  1а  Ъе1- 
1е22а  е11еп1са  пе11а  ^оп1:е  с1е1  сЫо81;го  (11  Мопгеа1е  соп  1е  1'апсш11е  (1ап2ап11 
8и1  (1е1йп1,  а  то'  (1е11е  пеге1(11  1га  §11 1п1егсо1опп1  (1е1  топитеп1о  8еро1- 
сга1е  (11  Хап1;Ьо8  пе11а  Ыс1а,  е  соте  1пГ1пе  1о  8р1гио  е1:ги8С0  пе1  па1и- 
гаИзто  (1е§11  зсиНоп  1о8сап1....  Зепга  г1соггеге  ай  а880с1аге...  Ге11еп18то 
(1е1  Ме220§1огпо  сШаНа  а11а  со1оп122а21опе  асЬеа  е  (1ог1са  (1е1Г  апИсЬИа, 
е  8еп2а  (1аг§11  уепИ  8есо11  (11  уНа  ш(11реп(1еп1;е,  8ерага1а  йа1  топ(1о 
Ъ12ап11По,  Ьеп  81  рио  реп8аге  сЬе  соте  ШзЫо  сТЛге^^о  то81гауа  (11 
сопозсеге  I  уаг1  аге11п1  е  Й1  аррге22аг11,  соз!  пе11е  Ри§11е,  пе11а  Сатра- 
п1а,  1п  81с111а  81  аусуа  сопо8сеп2а  (11  апИсЬе  уе811§{а  сЬе  8егу1гопо 
(Гезетрю  а1Гаг1е  )1па8сеп1:е;  е  типе  81  рио  Ъепе  аттеИеге  сЬе  И 
пиоуо  Опеп1е  §гесо  г18Уе§11а88е  1е  аШпИа  §еп1а11  соп  ГапИсо  еИеш'зто 
1а8с1а1е  (1а1Гог1§1пе». 

(Къ  источиикашъ  итальянскаго  Возрожден]я)  Сл.  Бе1пасЬ,  Ьа 
диезИоп  (1и  РЫ1ора1г18,  Кеу.  агсЬ6о1о§щие,  1902,  I,  р.  79 — 110 
(д1алогъ  относится  ко  времени  Ники«1»ора  Фоки,  кт.  905  или  969  гг.; 


—  557  — 

его  первая  часть  направлена  противъ  того  опаснаго  для  Церкви 
умственнаго  движен1я,  которое  выразилось  въ  X  в.  въ  подъем-Ь 
классическихъ  занят1п,  а  въ  эпоху  Комниновъ  и  Палеологовъ  —  къ 
визант1йскому  гуманизму,  этому  могучему  предшественнику  гума- 
низма западнаго). 

Шгопео,  1ш2ю  е  зуНирро,  всотрагза  е  ^е1^^и^е  (1е1  г11;о  дгесо  1п 
Са1аЬпа,  К1у.  в^ог.  СакЬгезе,  VIII  (1900),  Газе.  2—3,  р.  62—8;  IX 
(1901),  1'а8С.  3—4,  р.  106—118,  1"а8С.  5,  р.  165—174;  ^а8С.  6—7, 
р.  215—233. 

Согт-Тлт,  Ве1  гНо  §гесо  ш  Са1аЬпа,  К1у.  81;ог.  СакЪгезе,  X 
(1902),  р.  260—2;  Ш.  1Ь.,  р.  263— 4:  Ве1со81  с1еио  гНо  §гесо-1а1шо.— 
ОНокпдМ,  1пйиеп2е  опеп1;аИ  зи!  Ешазсшеп^о:  вадд!  (II  ипа  пио\а 
сгШса  81;опса,  въ  А1;епео  Уепе1о,  XXV,  у.  II  (1902),  р.  170—86 
(арабская  культура  на  побережья  Средиземнаго  моря — Испашя  —  и 
древняя  греческая  литература  и  философ1я,  съ  которой  арабы  позна- 
комились въ  сир1йскихъ  монастыряхъ — дали  матерьялъ  для  реакц1И 
противъ  схоластики:  источники  Возрожден1я).  —  Тассопе-СгаИиШу 
Мопо^гайе  (11  81:ог1а  сакЬга  есс1е81а8и1*а.  Сл.  Виз.  Временникъ,  IX, 
стр.  598.  Сл.  1Ь.  X,  'ВЫП.  1 — 2,  стр.  281,  статью  Пальмьери,  Ьез  ё1:и(1е5 
Ьугапипез  еп  ИаИе;  285  сл-Ьд.:  Ьез  ёШйез  Ьу2ап1;1пе8  еп  Са1аЬге: 
Ппйиепсе  ЬугапИпе  еп  СакЬге  а  ё1;ё  (1е  паШге  ёт1петтеп(;  геИ- 
^хеизе;  285:  легенды  о  начал-Ь  христ1анства  въ  Калабр1и;  посл'Ь 
падешя  готскаго  владычества  (553)  Калабр1я  зиЫ!;  сотр1ё1е- 
теп1;  1е  ]ощ  11иёга1ге,  роИНдие  е!  геИ§:1еих  (1е  Коте.  Ье  дгес  з'у 
Ыа  з'оиг  уегз  1а  йп  с1и  VII  8.  е!;  у  роигзиИ  зоп  оепуге  с1'11е11ёп1- 
заНоп  ^и8^и'а  1060.  Въ  732  г.  1е  гИе  ^гес  у  ей!  с1го11;  (1е  сИё  е!  з'у 
ай'егтК;  аи  с1ё1г1теп1:  (1и  г11;е  кИп.  Аи  X  81ёс1е  1а  Са1аЬге  ё1а11:  сот- 
р1ё1;егаеп1:  11е11ёп18ёе.  Ьез  оШс1егз  (1е  1а  соиг,  1е8  та§181-га1;8,  1е  с1ег§ё, 
1е8  т111с1еп8  пе  раг1а1еп1;  дие  1е  §гес.  Еп  §гес  ёШеп1;  гёШ^ёз  1е8  ас1:е8 
риЫ^^ие8,  1е8  соп1га18,  1е8  с1опа11оБ8,  1е8  уеп1;е8,  1е8  (1оситеп1;8  с1е 
Гё^Изе  е!;  с1е  Гё1;а1;  1е  1а1;1п  пе  (1еуа11;  у  ё1:ге  1о\хЬ-к-хд^а  1псоппи,  та1з 
1е  §гес  ё1а11;  а  1а  рог1ёе  (1е  1ои8.  Ьез  тошез  Геп8е18па1еп1;  с1апз  1еиг8 
п1опа81ёге8.  Вапз  сеИе  1апдие  Из  гё(11§еа1еп1:  1е8  у1ез  с1е8  8а1п18,  81 
потЬгеих  а  сеИе  ёродие  еп  Са1аЬге.  Ихъ  важность,  какъ  историче- 
скаго  памятника;  гречесшй  литературный  языкъ  по  необходимости 
далекъ  отъ  визант1йской  прещозности;  его  постепенный  упадокъ 
вм'ЬсгЬ  съ  упадкомъ  визант1йскаго  владычества.  287:  ^и8^и'аи  XVII  з. 
р1и81еиг8  ё^Изез  (1е  1а  Са1аЬге  оШс1ёгеп1;  еп  дгес.  —  Откуда  явилась  греч. 
культура  въ  Калабр1и?  Аббатъ  ВаШГо1  въ  своей  монограф1и  объ  аббат- 


—  558  — 

ств'Ь  Россано  (ГаЬЬауе  (1е  Козвапо,  Рап8, 1880)предполагаетъдв'Ьэми- 
гращи:  одна  во  2-ой  половпн'Ь  VII  вЬка  изъ  Сицилхи,  не  оставившая 
сл'Ьдовъ;  аа  IX  8.,  аргёз  1а  с1ш1е  (1е  Таогтша  (878)  е1  с1е  Зугасизе  (902) 
1е8  ВугапИпа,  Гиуап!:  1е8  шуазхопз  агаЬев,  ёшх^геп!;  еп  1"ои1е  зиг  1е  Ииога! 
НаПеп.  Это  будто  бы  ы  положило  начало  элленизацш  Великой  Грец1и. — 
Мшаз!  (Ьо  8ре1ео1а  оууего  8.  ЕИа  сИ  Ке^'^ш  (11  СакЬпа.  Nаро^^,  1893), 
€ъ  мн^н1емъ  котораго  согласенъ  и  авторъ,  приписываетъ  элленизащю 
ит.  Юга  выселешю  б-^глецоБъ  въ  пору  иконоборства.  Ьез  рег8ёси11опв 
ёез  1сопос1а81е8  рои88ёгеп1;  уегз  ГИаЦе  тёгМюпа1е  1е8  со1оп1е8  топа- 
81;^^ие8  (1е  Г0г1еп!;  еЬ  йе  1а  81с11е.  Е11е8  у  1'игеп1;  ассиеНИез  а  Ъгаз 
оиуег18  раг  1еиг8  соппаНопаих,  дш  еп  СакЪге  ргоГе8^1еп1  ИЬгетеп!; 
1еиг  сиНе.  Первые  монастыри  (въ  Таипапа,  Ке§§1о,  Агпо,  8а11па8); 
популярность  монаховъ,  ихъ  благочестивая  жизнь;  вклады  и — нако- 
плен1е  богатствъ,  повлекшее  упадокъ  нравовъ;  аи  X  8,  Гогйге  ЬазШеп 
зешЫаИ  тоиё  а  ипе  ргос11а1ве  йёсайепсе,  еЬ  11  пе  Га11и1:  пеп  то1п8 
<3ие  <:ои1:е  Гёпедпе  8игпа1;иге11е  (1е  81.  Ш1  йе  Ео88апо  еЬ  йе  868  (118с1- 
р1е8  роиг  епгауег  1е  та1.  Его  д-Ьятельность  обновила  и  подняла 
монашество:  Калабр1я  Х-го  в.  обраи;ается  въ  Новую  биваиду:  въ 
Калабрш  васчтывали  до  1000  монастырей,  въ  Сицилш — 500  (по 
Койота;  по  Магайо118  въ  X  и  XI  вв.  въ  Калабрш  было  400  мона- 
стырей, изъ  нихъ  37  между  8еш1пага,  Сгакко  и  Козагпо);  явились 
святые  иноки,  къ  которымъ  являлись  изъ  Сицилш,  чтобы  пройти  у 
нихъ  искусъ.  Между  ними:  8.  ^еап  Т11ёп81е,  8.  N^ко(^ёте  (1е  Ра1егто, 
8.  Супадие  йе  Виопу1сто,  8.  ЁИе  з'ипюг,  8.  ЁИе  8рё1ёо1:ё8,  наконецъ 
св.  Нилъ  и  8.  Еапип.  Се8  шо1пе8  уадиа1еп1  а  ГазсёШше  1е  р1и8 
г1§оигеих  е!;  а  Гё1:и(1е  йев  Ье11е8-1еиге8;...  8^.  N11  1ш-шёте  е!;  зез 
<118с1р1е8  1гауа111а1еп1;  а  сор1ег  йез  сосИсез  дгесз  е1:  а  1е8  ешЬеШг  (1е 
гаш1а<;иге8.  Рукописи  въ  аббатствахъ  8К  К1со1а8  (1'01гап1е,  (1е  Ео88апо, 
(1и  81.  Заиусиг  йе  Меззше;  1е  сагйша!  Веззапоп  с1еуа11;  у  1"а1ге  р1и8 
<1'ипе  Ьеигеизе  1гоиуа111е  еЬ  аи§шеп1:ег  с1е  1еиг8  (1ёрои111е8  асЬе1;ёе8  а 
дгап(1  рпх  за  ЫЫшЬЬёдие  й'ипе  уа1еиг  1пё811таЫе.  —  289:  Сарацины 
въ  Южной  Италш  разруп1аютъ  н-Ькоторые  монастыри;  норманны, 
вначал-Ь  покровительствовавш1е  греческому  монашеству,  впосл'Ьдствш 
стали  косо  смотр-Ьть  па  него,  какъ  на  возможныхъ  пособниковъ 
Византш;  греческ1е  монастыри  раздавались  баронамъ,  латинскимъ 
еиископамъ  и  орденамъ.  Въ  1551  г.  ихъ  число  упало  съ  1500  до  48; 
въ  XVIII  в.  ихъ  14. — Поддержанный  монашествомъ,  константино- 
иольскШ  патр1архъ  простеръ  на  Калабр1йскую  Церковь  свою  власть, 
никогда,  впрочемъ,  не  допускавшую  иконоборчества.  Ея  участ1е  въ 


—  559  — 

-соборахъ  — р.  291:  аи  IX  8.,  1а  тё<;горо1е  ЪугапИпе  йе  Ке^^хо  сотр« 
%аИ  1 3  ёуёсЬёз  ге1еуап1:  йи  ра1:г1агсЬа1;  оеситёшдие  (В1уопа,  Таипапа, 
,  Ъосп,  ЕоБзапо,  8^ш^1асе,  Тгореа,  Атап1;еа,  Сго1опе,  Созепга,  N^со1е^а, 
В181§папо,  ^^1са81;го,  Саззапо);  1атё1горо1е  йе  8-1;е  8ёуёппа  ауаН;  5  зи^"- 
1га§а111з  а  01га,  Асегепга,  ОаШроИ,  А1еззапо,  Сазй-о.  Ьа  уШе  (1'01;гап1;е 
ёыа  аизз!  ипе  тё1;горо1е.  —  Ьез  Ьаипепз  1е8  ргега1ег8  ауа1еп1;  ё1аЫ1 
еп  СакЬге  Гаи^огИё  ге11§1еизе  (1е  Вугапсе.  Ьёоп  1е  8а§е  еп  887  роиг- 
8и1Уа11:  сеие  оеиуге  йе  сопдиёке  раг  1а  геИ§1оп  еЬ  N^сёр110^е  РЬоказ 
еп  968  (1ёсгё1;а11;  дие  1е  гИе  дгес  Гй1;  раг1;ои11  зиЬзШиё  аи  гИе  ЫИп. — 
Изъ  бибжограФ1и:  ТгшсЬега,  8у11аЬи8  дгаесошт  тешЬгапогиш  е1с., 
^еароИ,  1865;  Мта81,  II  топаз^его  ЪазШапо  (1е  8.  Рапсгагю,  Nаро1^, 
1893;  Ш.:  Ьо  8ре1ео1;а  оууего  8.  Е11а  (11  Кед^ю  Ш  Са1аЬг1а,  1Ь.,  1893; 
1(1.:  Ко1121е  81;ог1с11е  (1е11а  сШк  (11  8с111а,  КароИ,  Ьапслапо,  1889;  1(1.:  Ье 
сЫезе  (11  Са1аЬг1а,  КароИ,  Ьапс1ап1;  ^и1е8  Оау,  Ьез  йюсёзез  йе  СакЬге 
а  Гёродие  ЬугапИпе,  Масоп,  Рго1а1;,  1900;  статьи  въ  К1у181:а  з1ог1са 
СакЪгезе  (300  отд.). — Сх  Ьаке,  ТЬе  дгеек  топаз^епез  1п  8ои111 
1(а1у,  I  (ТЬе  ^ои^па1  о^  Т11ео1о§1са1  81;и(11е8,  IV,  1903,  р.  345—368): 
основаше  монастырей  подготовили  не  столько  иконоборчесшя  смуты, 
сколько  экспедищЛ  Константина  II  противъ  сарацинъ  и  состоявшее 
въ  связи  съ  ней  занят1е  южно-итальянскихъ  и  сицил1анскихъ 
об.тастей  греческими  наемниками  и  поселенцами,  особенно  монахами, 
б'Ьжавшими  отъ  релипозныхъ  смутъ  на  Восток-Ь.— Разбираются 
жит1я  Ил1и  Младшаго,  Ил1и  Спелеота,  Луки  Деменскаго,  Витал1я, 
Нила,  Фантина  и  Филарета. 

Истор1я  кала6р1йскихъ  церквей.  Сл.  работы  Тассопе-ОаИисс!, 
библ1ограф1я  въ  Кеу.  СгШдие,  1905,  №  10. 

Къ  стр.  26  (Еъ  Кипру).  Сл.  Тураевъ,  Изсл'Ьдовашя  въ  области  аг1о- 
.югическихъ  источниковъ  исторш  Эе1оп1и  (СПБ.,  1902),  стр.  170 — 1: 
Св.  Евстаош  чудеснымъ  образомъ  приплылъ  въ  Кипръ,  гд'Ь  ему  и 
его  спутникамъ  оказываетъ  гостепршмство  ((В'Ьрная  Азиза»,  зани- 
мавшаяся обучен1емъ  д'Ьвицъ  «тканью  дорогихъ  одеждъ»  (Ориз 
Сургшга,  изв'Ьстныя  кинрск1я  золотыя  ткани;  сл.  Оау,  (}1о88а1ге 
агс11ёо1од1дие,  р.  376  а.  у.  СЬурге;  МНгоуш,  С1рго  пе11а  з1:ог1а  тей1о- 
еуа1е  (1е1  соштегсш  1еуап1шо,  Тг1е81;ё,  1894,  р.  28  сл-Ьд.;  Ргапс18дие 
МкЬе!,  КесЬегсЬез  зиг  1е  соттегсе,  1а  ^аЪпсаНоп  е1:  Гиза^е  (1ез 
ё1;оШз.  Рапз,  1882, 1,  р.  307).  Жит1е  пом'Ьш.аетъ  посЬщенхе  Евстае1емъ 
Кипра  въ  годъ  и  даже  день  смерти  царя  Амда-С1она  (1344  г.);  въ 
1341   год)^  былъ   на   острове  мимоходомъ  саксонск1й  свяш,енникъ, 


_560  — 

отправлявш111ся  на  поклонен1е  святымъ  м-Ьстамь;  на  улицахъ  Фама- 
густы онъ  вцд'Ьлъ  не  только  грековъ,  армянъ,  арабовъ  п  турокъ, 
но  и  эе10повъ.  Сл.  Ма8-Ьа1пе,  Ь'Ие  йе  СЬурге,  Раг18,  1879, 
р.  237  сл-Ьд. 

Къ  стр.  27.  Ст.  Рап8,  Ьа  роёзхе  йи  тоуеп  а§е  1едоп8  еЬ  1ес1иге8, 
2-е  зёпе  (1895).  Ьа  Ииёга1;иге  1га11да18е  аи  XII  8.,  р.  36:  пзъ  литера- 
туры ита.1ьянскихъ  норманновъ  мало  что  сохранилось,  серепйап!  оп 
реи!;  1еиг  аИнЬнег  ауес  сегШийе  ипе  §гапйе  раг!  йапз  1е  сус1е  ёр1дие 
(1е6ш11аите  ««аи  соиг!  пе2»,  е1;по118  ауоп8  §аг(1ё  дие1дие8  1;гайис11оп8 
йе  Иугез  Ыз^опдиез  М1:е8  сЬег  еих,  ип  реи  аргёз  по1;ге  рёпойе,  йап8 
ип  (11а1ес1;е  Гог1етеп1;  НаИапхзё.  Ьа  роё81е  1упдие....  рагаИ....  ауо1г 
йеиг!  еп  81сПе,  е1  е11е  у  (1ё1;ег1п1па  р.-ё.  аи  XIII  8.,  аи1ап{;  дне  1а  роё81е 
ргоуеп5а1е,  Гёс1о8Юп  йе  1а  роё81с  ИаНеппе. 

Къ  стр.  29  (Итальянская  лирика  и  свевы).  Сл.  Тоггаса,  Ьа  8сио1а 
роеИса  81сШапа,  Киоуа  Ап1:о1о§1а,  1894,  15  Коу.,  стр.  234  сл'Ьд.; 
1  Вк.  1894,  стр.  458  сл-Ьд.;  сл.  473  сл'Ьд.:  начала  лирики  въ  Тоскан'Ь 
и  Романь'Ь  раньше  паден1я  свевской  дпнастш;  какъ  это  объяснить? 
АНп  ГаШ  Ызо^па  псогс1аге  е  соп81(1егаге;  е  рпта  1  у1а§§1  с1е1Г  1тре- 
га1оге  ш  Тозсапа,  диеПо  8рес1а1теп1;е  (1е1  1239 — 40,  (1игап1;е  11  диа1е 
у18116  8аг2апа,  Пза,  8.  М1ша1:о,  Ро§д1ЬоП81,  81епа,  Агегго,  Сог1:опа. 
ЕуНо  Пгепге,  регсЬё,  сИсопо,  §11  ега  81;а1;о  ргейеНо  сЬезагеЬЬе  тог1;о 
«пе1  Погеп1;1ПО))....  Рег  (1ие  1пуегш  8иссе88|у1',  диеШ  (1е1  1244  е  (1е1 
1245,  1а  согке  (Итого  а  Ого88е1;о,  (1оуе  Ге(1епсо  1гоуауа  сИта  р1й 
тНе  Й1  диеИо  с1е11а  ЬотЬаг(11а  е  (1опйе....  рокеуа  У1§11аге  1ап1;о  11 
Ке^по  диап(;о  ГИаИа  сеп1га1е  е  8еиеп1;попа1е.  А  6го88е1о,  пе11е  Ге81е 
(11  Райдиа  (1е1  1246,  й1  1:епи1а  сипа  8о1еппе.  —  1п  еесопгЬ  1иодо  поп 
80П0  с1а  1;га8сигаге  1е  ге1а21оп1  ро1ШсЬе  (1е'рппс1р1  8Уеу1  поп  8оиап1;о 
ООП  1  Геийа1;оп  (1е1  соп1ас1о  А1(1оЪгап(1е8СО,  (1е11а  Ьип1§1апа,  йе1  Ми- 
деИо,  (1е1  Сазепипо,  1  сопИ  (11  8ап1а  Пога,  1  Макзрша,  §11  1]Ьа1(11п1, 
§11  АШегЫ,  1  ОиИ!,  та  апсЬе  соп  1  сотип!  ^озсан!....  1е  рг1пс1ра11 
с111а  йеПа  Тозсапа,  пе11е  диаИ  1п1:огпо  а1  1260  арраг18се  1а 
Ипса  уо1§аге,  ауеуапо  д1а  рег  а1тепо  ип  уеп1:епп1о  рш  о  тепо 
кг^атепк»,  р1й  о  тепо  Гог1е  8еп111;о  Гаи^огНа  с1е'рг1пс1р1  зуеуь— 
Во1о§па  81  зоИгаззе  а1Г  агюпе  ро1Шса  (1е11а  сог1е  ^ЫЬеШпа,  поп 
аИа  1е11егаг1а,  е  —  1а8с1о  (1а  рагЬе  И  1'юге  йг  ВеШпса  (1а1  Ъо1о§пе8е 

1Гга1е  СиШоНо  сотр11а1;о  рег  «МапГгесИ    1апс1а  е  ге  (11  С1с111а 

зорга  ф  аПп  ге  ^гагюзо)»...  И  §1огпо  сЬе  И  Ъге8С1апо  ПИрро  П§оп1, 
1п  тегго  а!   виоп!  с1е11е  Гап^аге  е  а§11  аррЬаиз!   (1е11а    тои11;и(11пе,. 


—  561  — 

пеп(:го  1П  Во1о§па  1гаепс1о81  арргеззо,  1;га  1  рг1§1о111еп  (11  ГавзаКо, 
Маппо  (1а  ЕЪоИ — И  ушс11;оге  Й1  Охасото  с11  Могга, — Виозо  йа  Боага 
е  1о  81:е850  Епго  ге  (11  8аг(1е§па;  дие!  §1огпо,  1о  репзо,  еп1гауапо  а 
Во1о^па  1о  8р1г11;о  е  1е  ^гте  ^е11а  Ипса  аиИса,  (11  си1  пе11а  (1оиа  с1иа 
поп  31  ё  зсореги  акипа  1;гасс1а  ап1епоге.  II  ИЬего  сотипе  сауаИегез- 
сашеиХе  поп  сЫизе  И  ге  ут1:о  ш  ипа  8е§ге1а,  апг!  ГозрИо  1п  Ье11о  е 
песо  ра1а^о,  1о  1;еппе  ш  опе81;а  рп§1оп1а,  ш  шисиНз  аигегз,  регт18е 
ауеззе  соп  зё  уа11еШ  е  8егу1,  ИЬп  е  з^гитепИ,  сопИпиаззе  а  ^аге  тадш/г- 
сепИаз  зинз  изъЫаз  е  «одп!  (11  у1  ап(1а88его  1  поЫИ  Й1  Во1о§па  а 
зраззо  а  (1аг81  р1асеге  а  М».  Б!  дие'  поЫИ  з!  рио  сгейеге  1Ро88его  Мевзег 
ЕаЪпгю  е  Меззег  Сгшс1о  (11  ОштгеИо,  д1а  а(1иио  пе1  1250  регсЬё  поп 
у1уеуа  рш  пе11а  саза  ра1егпа.  Епго,  сЬе  1га1;е  8а11гаЪепе  атт1г6  «(пото 
(11  з1п§о1аге  уа1оге  е  сога^^ю,  диегпего  рго(1е,  8о11а22еуо1е  диап(1о  §11 
р1асеуа,  сотрозИог  Й1  сап20п1)),  пе'  уеп11(1ие  апп1  (1е1Гопе81а  виа  рп§1о- 
п1а,  поп  риге,  соте  пагга  1а  1ед§еп(1а,  рег  1а  уадЬегга  йе11а  регзопа, 
рег  1а  ^аша  (1е1  уа1оге,  рег  1а  тези  аигео1а  (1е11а  8Уеп1ига  оп(1'ега 
с1гсопйа1;о,  ушзе  1  сиог1  с1е11е  ГапсшИе,  та  соп  1а  ргезепга  81;1то16, 
соп  Ге8етр1о  аттаез1;г6  1  §епШ1  у1811а1;оп  а11а  §а1а  8С1еп2а.  —  Сл. 
Тоггаса,  Аиогпо  аЦа  зсио1а  зкШапа,  N.  Ап1;о1о§1а,  1  Ма§81о  1896. 

{Еарлъ  I  Анжу  и  провансальскгя  отношетя)  Сл.  Сезаге  (1е  ЬоШз, 
8ог(1е11о  (11  СгоНо,  Киоуа  Ап1о1о§1а,  1895,  1  Магго,  стр.  58  сл'Ьд.: 
Карлъ  (род.  въ  март'Ы226  г.)  въ  молодости  былъ  Ъиоп  1:огпеа1оге  е 
1гоу1его,  поп  сЬе  арра8з1опа1;о  §1оса1оге  (11  йай1.  Ма,  пе1  Гоп(1о,  ега 
о11гето(1о  атЫгтзо  е  а  §гап(11  шргезе  з'ассшзе  Ъеп  ргез1;о.  Сорделло 
при  его  двор'Ь;  сл'Ьдуетъ  за  нимъ  въ  Италш,  награжденъ,  вероятно, 
за  военные  подвиги,  5  марта  и  21  мая  1269  года,  разными  Феодами 
(65—6: 1  Саз^^еШ  (11Ра1епа,  Моп1;е  0(1оп81о,  Са8а1е  СазИ^Иопе,  С1у11;а- 
диапа  е  Сгшез1:га).  Р.  66  —  7:  Ра1епа  ё  о§§1  ип  у111а§§1о  (11  росо  рш 
сЬе  4.000  аЪкапИ,  пе11а  раг1:е  р1й  ЪгиПа  е  рШогезса  а(1  ип  1:етро 
Ле1ГАЪги220  Сйепоге....  1п(1из1;па  ргшс1ра1е  (1е§11  аЪИапи  ^и  зшо  а 
росЫ  апп1  й.  1а  ГаЪпсагюпе  (1е1  рапп1;  е  йпсЬё  еззе  гезгагоп  зо^деШ 
а1  ге§§1теп1о  ^ео(1а1е,  ^и  рпуаИуа  (1е1  81§поп  1а  геп(1Иа  (1е11е  §иа1- 
сЫеге  е  (1е11е  1т1:ог^е.  ЗшсЬё  псоггопо  зроп1:апе1  а11а  теп1;е  1  уегз!  со! 
диаИ  п8роп(1еуа  а  8ог(1е11о  11  зио  81§поге,  диапйо  ^ие§11  з!  1атеп1;ауа 
(1'е8зег  роуего  е  та1а1;о:  «8ог(1е11о  Шее  та1е  (11  те  е  1'аг  поп  1о  с1оу- 
геЬЪе,  сЬё  1о  ГЬо  зетрге  ауи1;о  саго  ей  опога1;о:  §11  (1опа1  §иа1сЫега  е 
тоНпо  е(1  аНга  роззеззюпе,  е  §11  йеШ  то§Ие  Ые  диа1е  е§И  1а  (1ез1- 
(1егауа  (разум'Ьется,  в'Ьроятно,  бракъ  доходный;  Сорделло  было 
л'Ьтъ  60;  та  е§11  ё  ргорпо  то^о  е  1псоп1:еп1;аЫ1е  е  р1епо  сИ  1Гап1аз1е^ 

36 


—  562  — 

е  поп  загеЪЪе  §га1;о  перриге  а  сЫ  §И  ^опаззе  ипа  соп1;еа.  —  Уже 
30  августа  1269  года  замки,  дарованные  Сорделло,  перешли  къ 
ВошГаао  Й1  Сга1еЬег1;  посл^  этого  года  св-Ьд-Ьшй  о  Сорделло  н'Ьтъ 
(68);  71:  знакомство  итальянцевъ  XIII  в.  съ  провансальскими  отногие- 
нгямгс  11  NоVеШпо  ^а  сеппо  (11  ^иегге  1;га  И  соп^е  Й1  То1о8а  е  дие!  (11 
Ргоуепга;  е  поп  ро880п  еззег  сЬе  1е  ^иегге  1га  1  (1ие  Еа1топ(11  а11е 
диаИ  аИийе  рш  й'ип  81гуеп{;е8е  (11  8ог(1е11о;  е  И  поуе11а1оге  йогепНпо 
то81;га  ипа  сегка  ^'атШагНа  соп  Саг1о  (1'Ап§16,  8етр11сетеп1;е  соп1;е 
(11  Ргоуеп2а  е(1  апсог  с1е(111;о  а11е  (1оппе  ее!  а!  1;огпе1  а  (118реио  йе1  8ио 
8ап1;о  Л-а1:е11о;  е  ро1  апсЬе  ТтЪега!  (1е1  Вако  (Вагго!  йе  Ваи8)  сЬе  Ги 
ро(1е81а  рег  Саг1о  ш  МПапо  пе1  1266,  е  соп  Вег1:гап  (1е  1а  Мапоп, 
сЬе  ра880  а1сип1  те81  (1е1  1260  1п  Р1етоп1:е  рег  т1881оп1  сИрЬтаИсЬе 
е  ро1;ё  ро1  1отаге  т  11а11а  рег  1а  8ре(1121опе  (11  Ри§11а;  е  регйпе  апсЬе 
соп  та(1оппа  Сгпд1а,  1а  диа1е  поп  ё,  а88а1  ргоЪаЫ1теп1е,  зе  поп  1а 
ЬеИа  ОиМа  (11  К110(1е2,  рег  1а  диа1е  сап1:6  Ьа  Мапоп  е  сап1;агопо  е 
808р1гагопо  В1аса8  е  8ог(1е11о. 

Къ  провансальцамъ  въ  Неапол^^:  М18се11апеа  (11  81и(1!  сг111с1 
€(111а  ш  опоп  (11  Аг1иго  Сгга^  (1903),  Бе  ЬоШз,  В1  Вег1;гап  йе  Ро]е1;, 
1гоуа1:оге  (1е1Г  е1а  ап§1о1па  (сопровождалъ  Карла  I  въ  Неаполь,  былъ 
его  сенешалемъ,  а  въ  1242  г.  назначенъ  былъ  ((§ш81;121еге  (1е11а 
81сШа)>). 

Къ  провансальской  поэзш  анжуйской  поры,  ^еап^оу,  ТТп  81гуеп1;е8 
соп1ге  С11аг1е8  (1'Апз*ои,  Аппакз  Ли  М1(11,  XV,  58  (Сл.  Сг1огп.  81:ог  (1. 
1еи.  П.,  XXXVI,  23,  и  28.  I  гот.  РЫ1.,  XXVII,  470). 

Къ  стр.  29.  Разыграна  ли  была  въ  Неаполгь  ^еи  с1е  ЛоЫп  еЬ 
Мапоп?  Сл.  О.  Раг18,  Ъа  Ииёга^иге  ^гапд.  аи  тоуеп  аде,  2-е  ё(1., 
§  133:  е11е  рага!!  ауо1г  ё1:ё  сошрозёе  раг  1ш  (А(1ат  (1е  1а  На11е)  реп- 
с[ап1;80П8бз*оигеп11;а11е(съ  1283  года;  въ  Неапол'Ь  въ  1288,  сл.  §  132) 
е!  пе  Ш  гергё8еп1;6е  роиг  1а  ргега1ёге  Мз  а  Аггаз,...  ди'аргёз  1а 
тог!  (1е  Гаи1;еиг.  ВаЫзеп,  Аизд.  и.  АЪЬапШипдеп,  XXVII,  стр.  96, 
считаетъ  годомъ  написанш  1283-й,  въ  Неапол-Ь;  КешЬе!,  въ  АгсЬ. 
I  а.  81:ис1.  (1.  пепегеп  8ргасЬеп,  ХС1  В.,  2  —  3  НеЛ  (1893),  стр.  256 
сл^д.,  заключаетъ  изъ  отсутствш  неаполитанскихъ  и  богатства 
аррасскихъ  аллюз1й,  что  пастораль  написана  была  въ  АррасЬ  около 
1262  года  (сл.  стр.  262  —  3). 

Сл.  ГлпбЫз,  Ье  ^еи  с1е  КоЫп  е!  Мапоп,  1896,  р.  12:  А(1а1п  ауаН 
€п(:герг18  йе  гасоп1ег  (1апз  1а  Гогте  ёр1дие  1е8  ехрЬИз  (1е  СЬагкз  I 
ё'Ап^ои,  го1  (1е  81с11е,  ои  ркз  ехас1етеп1:,  (1е  геГа1ге  ип  роете  Щк 


—  563  — 

€Х181ап1  виг  1е  тёте  8и^е1;.  Ь'опд1па1  зиг  1едиеИ1 1гауаШа11  ез!;  рег(1и, 

еЬ  с1е  зоп  гетап1етап1  оп  пе  соппаК;  ^ие  1е8  380  ргет1ег8  уег8.  С'ез!; 

р.-ё.  1ои1;  се  ди!  еп  а  ех181ё  еЬ  1'аи1;еиг  Ги1  уга18етЫаЪ1ете111:  ш1;ег- 

готри  раг  1а  тог!;.  Р.  21:  8шуап1;  Гор1пшп  §ёпёга1е,  Гопйёе  ип1дие- 

теп1  зиг  1е8  1гор  уа^иез  хпйкаНопз  с[и  ^еи  йи  Рё1епп,  ауап1;  пёап- 

тош8  1ои8  1е8   сагас1ёгез  (1'ипе  ^иа8^  сегШийе,  с'е81:  йапз  1е  зис!  (1е 

■Г11аИе  дие  1е  ^еи  с1и  КоЪш  е1;  Мапоп  у11^  1е  ^оиг  еЬ  раги!  зиг  1а 

зсёпе  роиг  1а  ргешхёге  Мз.  Ье  риЬИс  (1'А(1ат,  с'ёЬаИ  йопс  й'аЪогй  1е 

сот!е  й'Аг1о18,  роиг  ди!  1е  ]'еи  ЫЬ  ёсгИ;  с'ё1а1еп1;  зез  сотра^попз 

й'агтез,  с'ёЫеп^  1е8  Геи(1а1:а1гез  с1и  го1  с1е  81с11е;  з'ёЫеп!;  1;ои8  сез 

ра1а(11пз  ди1,  аргёз  ауо1г  гёрптё  ип  8ои1еуетеп1;  йез  Са1аЬга18  ои 

геГои1ё  1о1п  с1е8  сб1;е8  1а  йоНе  зшШеппе,  (1ёроза1еп1:  ип  1п81ап1;  кигз 

уё^етепи  (З'ас1ег  роиг  уеп1г  йапз  1е8  еЬатЪгез  йез  йатез,  з'атизег 

аи  гёсИ  с1ез  атоигз  йе  КоЪха  е1:  Мапоп.  Р.  23:  уже  постЬ  смерти 

А(1ат  его  КоЫп  е!;  Мапоп  давался  въ  Аггаз^'Ь,  съ  прологомъ,  важ- 

нымъ  для  б1ограФ1и  поэта  (^еи  йи  Рё1егт):  1е  рг1пс1ра1  регзоппа§е 

(1е  се  1еуег  (1и  пйеаи....,  ип  зоьсИзап!;  рё1епп,  гасоп1е  дие  йапз  зез 

рёгё^гшаИопз    И  а  рагсоиги  1а  ЗМе,  1а   Са1аЬге,  1а  РоиШе  сЬ  1а 

Тозсапе,  е1;  дие  ратной!  11  а  еп^епйи  раг1ег  й'ип  с1егс  1пдёп1еих,  дга- 

.с1еих  еЬ  поЫе,  дш  п'ауа!!;  раз  зоп  ё§а1  аи  топйе.  Се  с1егс  ^ЫИ  паНГ 

(1*Агга8,  ой  оп  Гарре1а11^  та1<;ге  А{1аш  1е  Воззи.    II  ё1а11;  а1тё,'  езИтё 

е*  Ьопогё  (1и  сот1;е  (1'Аг1:о18  а  саизе  йе  зоп  1а1еп1  роёНдие  е1  тизь 

са1.    Ье  сот1;е  1и1  йетапйа  ип  роете  дш  с1оппа1:  1а  тёзиге  (1е  зоп 

Шеп!,  е!  А(1ат  еп  1;гоиуа  ип  дие  1е  сот1:е  ез1;1те  а  р1из  д.е  500  Иугез. 

Ма1з  тах^ге  Айат  п'ез!;  рЬз.    Ь'ап  (1егшег  1е  рё1епп,  сопйиИ;  раг  1е 

сот1;е  (1'Аг1:о1з  1ш-тёте,  а  у1811;ё  зоп  1;отЪеаи  ^апз  1а  1егге  йе  ШрТез. 

—  Сх  еще  С1ё(1а(;,  Ееу.  (1е  рЫ1о1о81е  Ггапд.  а1  ргоуепда1е,  IX,  4  (С1ёс1а1:, 

Оеиугез  йгатаИдиез  (1'А(1ат  (1е  1а  На11е);  Ке1сЬе1,  2ит  БаНегип^ 

уот  А(1ат  (1е  1а  На1е  81п§8р1е1  Ы  д1еи8  (1е  КоЫп  е!  с1е  Мапоп  (въ 

АгсЬ.  ^.  (1.  81:и(1.  й.  пеиг.  ЗргасЬеп,  ХС1  В.,  р.  256  сл'Ьд.:  написана  до 

по'Ьздки  въ  Италш);  Оиу,  Езза!  зиг  1а  у1е  е1  1е8  оеиугез  Ииёга1гез 

с1и  1;гоиуёге  Ас1ат  (1е  1а  На1е  (НасЬеНе,  1898),  и  отчетъ  Теапгоу  въ 

11отап1а,  №  114,  р.  294  сл'Ьд.  (Айат  сл'Ьдуетъ  за  КоЪег!;  (1'Аг1о18 

въ    Италш    въ   1283  г.;  |  м,   1285—1288  г.);  Ошзпап,   КоиуеИез 

гесЬегсЬез  Ыо^гарЫдиез  зиг  1ез  1:гоиуёге8  аг1:ёз1епз  въ  Ье  Моуеп 

А§е,  1902,  Ма1  — 1шп,  стр.  173  {\  еп  РошПе  въ  1286  или  1287  г.). 

Къ  стр.  31.    Къ  ЕоЪеНо  й'^Апдго.    Сл.  отчетъ  СхатроИ  о  книг'Ь 

В1га§и8а'ы  въ  С1атро11,  Киоу!  81;и(11  1еиегаг1  е  ЫЪИо§гайс1,  1900, 

ф.  347  сл-Ьд. 

36* 


—  564  — 

Къ  стр.  35  (Арнольдъ  с1е  VШапоVа).  Сл.  Котап1а,  №  85,  р.  8Т 
сл-Ьд.:  Р.  Меуег,  Ьез  МапизсгИз  йе  Вег1гап  Воуззе!:;  сл.  96  сл-Ьд.: 
ркп.,  писанная  Воуззе!;  (XIV  в.),  нын-Ь  въ  Сагреп1;га8  №  323,  соп- 
1;1еп1;....  йеих  1га1<:ё8  йе  Воуззе!:  ип  1;га11ё  зиг  Гаг(;  йе  тёзигег  ((1е- 
81;гаг)  кз  1еггаш8,  е1;  ип  1;га11;ё  зиг  Гаг^  (1е  1е8  (1ёИп111:ег  (а1;егтепаг). 
Р.  105  сл'Ьд.:  Ье  гес1:о  йи  ГешПе!  21  (апс.  XVI)  681  оссирё  раг  ип 
йеззхп  со1опё  ой  ез1  гергёзеп1ё  ип  Ьотте  йапз  ГаШШ(1е  (1'ип  ога- 
1:еиг,  1а  тахп  (1го11е  еп  ауап!  е!  1;епап1;  йе  1а  даисЬе  ип  Иуге.  А  сб1;ё, 
сеие  1п8сг1р1;шп:  МагвЬ-е  ЛтаЫ  йе  Vг^апоVа.  Нач.:  Ш  оу,  зепЬоз 
тхеиз  е  та181ге8,  8ар1аз  1:о1;8  рег  уепи1:  ^ие  уеп  Агпаи!  (1е  V^1апоVа, 
Бос1ог  еп  1е18  еЬ  еп  йесге1;8  Ш  еп  зхепза  (1'е81го1от1а  Е1  еп  Гаг1;  йе 
тес1е81па  Е  еп  1а  зап^а  1;еи1о§1а,  Епдиагаз  та18  еп  1аз  .уЦ.  аг1:8 
Ма181;ге  рег  1;о18  зиу  аре1а1:8.  Ве  ^иа1:а1иепЬа  пасИеи  Гиу,  Е!  а  Nаро1 
уеи  т!  тисИеу;  А1  зетзе  (1е1  геу  КоЪег!:  е81;1('у  Мо1;  1опдиатеп8 
непза  рагИг.  Е1;  ез1:ап1;  а  зон  зетзе,  Еп  за  ^иатЬ^а  ат  1о  геу  е81;ап1:, 
Еп  80п  ез1и(11  е  теШап!,  Ап  .у.  епзешз,  е  поз  Гезегп  А^ие81:  ИЪге 
уега1атеп8  Оп  ез  1;о1;а  1а  31е[п]8а  зспсЬаВе  йез^гаг  е!;  йЫегтепаг,  Е1; 
ез  1:о1а  диарИоЫа  Е  поЫагаепз  ауоМепайа.  МопзепЬог  1о  геу  1а 
йесЬауа  Е  уеи  Гезспу1е  е  Гауог(1епауа  Рег  1а  Гогта  дие1  геу  адгайауа 
N11  геу  КоЪег!;  т!  сотапйауа,  ^иа^  ^оп^  ега  йе  1:о1а  зхепза.  Е  зо 
зар1аз  1о1;з  (1е  зег1;ап  ^ие  поз  зхат  та181:ге  аре1а1:8  вепега1тепз  рег 
р1иго8,  Еп  1о1:а8  1а  зхепзаз  дне  зон;  Е  сгезхе  заЬег  еп  §гап  раг11(1а, 
Маз  а1  геу  КоЬег^  топ  зепЬог  Nоп  ега  ^ез  йе  сотрагаг  Рег  поЫеза 
поп  (?)  Ъе1  раг1аг,  Маз  рег  81епза  12т1  зоктепз,  ^иа^  зе  уеи  уоИе 
гесоп1аг  Ьа  ^гап  31еп8а  ди'еп  1иу  ега,  Ве  .с.  апз  поп  Ьо  аипе  соп1а1, 
Рег  дие  йе  1оЬ  т'еп  1а18агау;  Маз  1о  ИЬге  иШаз  дагйаг  ^ие  то!  ез 
поЫе  рег  8ег1ап,  Е1  геу  КоЪегк  1о  Ъа1;е^е1;,  Ьо  поппе!  е  Гаре1е1;,  Е 
уо1с  ^ие  аузшз  адиез  поп,  ЬуЪге  поЫе  е  зоШ....  Рег  ^ие,  Ъопаз  ^еп8, 
е8сои1а8,  ЕЬ  еп1еп(1е8  8о  дие  1еи  (11гау;  Е  Вхеиз  йе1  8е1  иШаз  рге^иаг 
^ие1  геу  КоЪег!;  уеШа  закаг  Еп  адиез!;  топ!;  рег  Ьеп  а  Гаг,  Е  риездиа 
у1еиге  Ьп^иатепз;  Е  1;а18  ЬоЬгаз  И  1а1з  В1еи8  Гаг  ^ие,  сап!  уепга  а 
808  з'огпз  гесИез,  Ьа  81еи'  агта  31е  рге8еп1;а(1а  Вауап!  1а  8ап1;а  ТгепНа!, 
Оп  ага  1о81етр8  уегау  гераиз.  Идетъ  помолиться  и  о  немъ,  Агпаи!:... 
с1е  V^1апоVа,...  Саг  то1:  §гап  реппа  а  а^и!  Ьо  геу  КоЪег!;  е  уеи  ап 
1иу  Рег  1гоЬаг  а^ие81;а8  81епзаз  Ве  йез^гаг  е  (1'а1:егтепаг,  для  чего 
требовалось  знан1е  геометр1и,  ариометпки  и  астроном1и,  особенно 
перпыхъ  двухъ,  на  которыхъ  основана  посл-Ьдияя.  Е1  геу  КоЬег!  е 
поз  еузатепк  Зпз  адиезЬаз  .Ц.  81еп8а8  ргезет  Коз^гез  ропсз  е  по- 
81га [8]  тезигаз....  Ьа  диа1  ИЬге  М  адиаЬа!,  Е8сг1§  е!  ауогйепа!  Еп 


—  565  — 

1^аро1 1а  ^гапйа  зхеи^а!  Ь'ап  диаИ  дие  Гоп  согапа!  Ьо  геу  КоЪег!:  еп 
50П  ге^па*,  ^ие  ЗезШа  ез  арек!,  Б!  аи1;ге  1;11;о1  И  ез  (1опа1  Ве  Деги- 
§а1ет  еузатеп!:. 

Ье  ге81е  йе  1а  ра§е  ез!;  оссирё  раг  ип  §гапй  йеззш  со1опё  гергё- 
-8еп1ап(;  1е  го1  КоЪег!;  а881*8  зиг  зоп  1г6пе,  1а  соигоппе  еп  Ше^  1е  зсер- 
1ге  зигтоп^ё  йе  1а  йеиг  (1е  1у8  йапз  1а  та1п  ^аисЬе,  е!;  та11;ге  Агпаи(1 
(1е  УШепеиуе  аззтз  зиг  ип  зхё^е  р1из  Ъаз  е^  ёстапь  зиг  ип  гои1еаи 
ой  оп  \И  сев  то1з:  8уепза  йе  (1ез1гаг  е  й'а1;егтепаг.  —  Аи  уегзо 
аи1;ге  (1еззш:  Ье  го!  ЕоЪег!;  1:1еп1;  еп  таш  ип  гои1еаи  зиг  1едие1  ез!  ёсп1: 
N03  уо1ет  е!  ауогйепат  дие  адиез!  ИЪге  уаШа  е  1:епдиа  1:оз  1;етр8 
тауз.  КоЪег1из  гех.  —  Ли  (1ез8ои8,  йеих  §гоирез  й'Ьоттез,  сеих 
<1е  §аисЬе,  геуё1из  (1е  ]оп§ие8  гоЪез,  11еппеп1  ип  гои1еаи  рог1;ап1  сез 
то1:8:  N08  аи1гез,  йих,  соп1:е8  е  Ьагопз  е  1о8  аи^гез  дие  зоп  ауз!  ап 
поз,  сопзеп1:ет  е  сопГегтат  1оЬ  диаи!  рег  уоз  ез  ауогйепа!.  —  Еп 
^асе,  ип  §гоире  (1'}1отте8,  уё1:из  (1е  гоЪез  р1и8  соиг1:ез,  НепЬ  ип  гои- 
1еаи  ой  оп  И1;:  Е  поз  аи1ге8  дие  ет  ауз!  тапс1а1;з  а(1  адиез!:  сопзе! 
§епега1  ауоат  е  сопГегтага  Ш  диап!;  ез  рег  1о  геу  КоЬег!;  ауоМе- 
па!.  —  Еп  гедагс!  йи  ГешПе!  23  у**  йо11  ё1:ге  р1асё  1е  ^ешИе!  25.... 
Лоп!  1е  гес1о  ез!  оссирё  раг  ип  йеззхп  ой  ез!  й^игё  ип  §гоире  пот- 
Ъгеих  (1е  §еп8  (1и  реир1е.  Аи  ргетхег  гапд,  ип  регзоппаде  р1и8  §гап(1 
^ие  1е8  аи!гез  зе  с1ё!ас11е,  !епап!  ип  гои1еаи  ой  оп  И!:  Е!  оу,  геу  Ко- 
Ъег!  топ  зепЬог,  1о  роЪо!  дие  ез  аузу  ап  уоз  сопзеп!  еп  8о  дие  аз 
ауоМепа!  й'адиез!  ИЬге  е  диар1!о1а!  рег  (1ез!гаг  е!  а!егтепаг.  —  Бе 
1а  Гои1е  зог!еп!  йеих  аи!ге8  гои1еаих,  йоп!  уо1с1  1е8  1ёдеп(1е8:  Е!  о 
1;епеп1  !газ!о!  рег  {а^  !о!  диап!  аз  ауогйепа!  —  Е  поз,  зепЬег,  !о!8 
о  Уо1ет.  —  Сл.  р.  122 — 3:  Ез!-11  уга!  ди'Агпаи(1  йе  УШепеиуе,  1е 
сё1ёЪге  тёйесхп  ди!  а  !ап!  ёсп!  зиг  1а  тё(1есше,  зиг  1а  сЫт1е  е! 
тёте  зиг  1а  !Ьёо1од1е,  а!!  аизз!  сотрозё  ип  !га1!ё  (1'агреп!аде?  Наи- 
гёаи  (Шз!.  И!!ёг.,  XXVIII,  116 — 7)  не  доиускаетъ,  чтобы  АгпаиЛ 
самъ  могъ  величаться  всЬми  титулами,  как1е  даетъ  себ'Ь,  къ  тому  же 
онъ  умеръ  до  15-го  марта  1312  года,  а  четвертый  годъ  съ  в-Ьн- 
чашя  Роберта  (когда  наоисанъ  былъ  трактатъ),  начался  съ  1-го  ав- 
густа того  же  года.  Остается  предположить,  что  Д'Ьло  идетъ  о  дру- 
гомъ  Агпаи(1  йе  УШепеиуе,  котораго  трактатъ  пошелъ  подъ  именемъ 
его  бол-Ье  знаменитаго  соименника.  Се  ди!  те  рог!е  к  сго1ге  дие 
!ои!  п'ез!  раз  йс!1^  (1ап8  Газзегкхоп  (1е  Воуззе!,  говорить  Р.  Меуег, 
с'ез!  1а  теп!юп  ргёс1зе  ди!  зе  И!  аи  соттепсетеп!  йи  !га1!ё  «(1е1 
<1ез!ге))  (1'ип  сег!аш  Агпаис!  (1и  Риу,  по!а1ге  (?),  Иотте  ^ог!  еп!еп(1и 
€п  1а  8с1епсе  (1е  «йез!гаг  е  (1'а!егтепаг»,  ди!  1ш  аига!!  соттишдиё 


—  566  — 

Гопуга^е  сотрозё  еп  соИаЪогаМоп  раг  1е  го1  КоЪег!;  еЬ  раг  Агпаи^ 
(1е  УШепеиуе.  Можно  представить  себ^Ь,  что  Воуззе!  аИ  ри  1:еп1г 
ё'ип  сег1а1п  Агпаий  йи  Риу,  й'аШеигз  шсоппи,  ип  оиугаде  регйи  ди! 
рог1а11;  хпйиетеп!^  1е  пот  (1'Агпаий  (1е  УШепеиуе. 

Къ  стр.  38  сл^д.  (Евстахгй).  Сл.  Рёгсоро,  I  Ъадп!  и!  РоггиоИ,. 
(КароИ,  1887),  р.  18—19  прим.  2:  въ  первомъ  неполномъ  издаши 
эпиграммъ  (Nаро1^,  1475)  ихъ  авторъ  назваеъ  Еи81а81о  йа  Ма1;ега 
(ЫЬе11и8  (1е  т1гаЬ1ИЬи8  схуНаМз  Ри1;Ьео1огит  е^  1осогит  укшогит: 
ас  (1е  потшШиз  ухгШИЬиздие  Ъа1пеогит  хЫйет  ех181еп1шт);  1а 
рпта  сошр1е1а  е  уега  е(112юпе  ё  сотргеза  пе1  ^гоззо  уо1ите  ш  Мю, 
сЬе  ё  ипа  сотр1и1а  соИегхопе  (11  1ии1  §11  зспШ,  апИсЫ  е  то(1егш,  зи 
1  Ъадпк  Ле  ЪаТжгз  ошпга  ^иае  ех1ап1}  арид,  дгаесоз,  ТаЫпоз,  еЬ  агаЬаз 
е(с.^  УепеШз,  арий  ^ип^аз,  1553;  зд'Ьсь  эпиграммы  напечатаны  подъ 
именемъ  А1са(11п1  рое1:ае  зкиИ;  р.  20  прим.:  Сарассю,  ВаЬеагцт 
^иае  ^'^еароИз,  Ри^еоИз,  Ва11з,  РНЬесиз^з  ех1;апЬ,  у1г1и1е8  е1с.,  КеароИ, 
1604,  устраняетъ  то  и  другое  имя;  МаггеИа  удерживаетъ  ихъ  и 
даже  даетъ  ихъ  б1ограф1и,  который  воспроизвелъ  МаггиссЬеШ, 
5спШ  й'ШИа,  Вге8С1а,  1753,  1.  I,  р.  351.  Интересно,  какъ  произо- 
шла эта  легенда. 

Къ  стр.  38  прим.  7)  на  стр.  38 — 40.  Сл.  Хгепео  8апе81,  Пп  1Ргат- 
теп1о  с11  роста  81ог1со  й.  зес.  XIII  (Р181;о]а,  ВгасаИ,  1896,  Шхге 
Запез! — Сгост!,  р.  29),  издаетъ  отрывокъ  лат.  стихотворенш  по  ркп. 
семинарш  въ  Ро1еп2а  (изданнаго  уже  въ  1805  году  Еттапие1е  У1§- 
51апо):  говорить  о  разрушеши  шИаз  ро1вп1та  Карломъ  Анжуйскимъ 
за  привязанность  Потенцы  къ  свевамъ.  Санези  полагаетъ,  что  это 
отрывокъ  большой  поэмы,  утраченной,  либо  не  найденной,  и  пред- 
полагаетъ  ея  авторомъ  ШзЬасЫо  с1а  Ма(ега,  которому  ложно  были 
приписаны  изв-Ьстныя  эпиграммы  на  воды  Поццуоли.  Сл.  Каззе^па 
ЫЫюдгайса  й.  1е11;ег.  НаНапа,  IV,  Газе.  3 — 4,  стр.  113.  Сл.  Рёгсоро, 
Вадп!  с11  Ро22ио11:  ЫЪег  Ъа1пеагит  Теггае  ЬаЬопз  принадлежитъ 
Ре1ги8  йе  ЕЬи1о  (паи.  м.  1212  и  1221  г.);  МаггеИа  (Оризспкт  (1е 
Ъа1пе18  Ри1ео1агит  Ва1агит  е1  РНЬесизагит.  ^'^ароИ,  1606,  стр.  260 
сгкд,.,  269  сл'Ьд.)  приписываетъ  эпиграммы  н^Ькоему  АкасИппз  (сьеру 
Оагзш!  81гаси8ап1,  медику  Генриха  VI  и  Фридриха  II:  ЯогиИ;  аппо 
СЬпзИ  1191,  умеръ  52  л-Ьтъ)  и  Еи81асЫо  МаЫгапо,  ок.  1285,  медику 
при  Карл-Ь  II:  сагтта  шсоггир1а  е!  кпдпИа....  1п  тейка  1атеп  Га- 
си11а1е  М1;  се1еЪп8  е1;  тиШ  пот1т8,  зспрзИ  а(1то(1ит  с1ос1с  е!;  ^ас1И 
тсШойо  (1е  юа1;ига  с!  1;етрег1е  Ьот1п1з.  —  Сл.  Сараззо,  Н1з1:опа  (11- 


—  567  — 

рЬшаМса  ге§ш  81сШае  шйе  аЪ  аппо  1250  а»!  аппит  1266  (МароИ, 
1874),  р.  354  прим.:  въ  ркп.  Неаполитанской  бпбдхотеки,  содержа- 
щей ХашзШа'у,  Ы.  96,  ех1а1:  ди1с1ат  ИЬеПпз,  ^и^  ргшс1рю  саге1:: 
(94 — 5  выпали).  Ехр1.  I  131  V.  иЫ  1е§11иг:  Нипс  ПЬеПига  Ве]аг(1ши8 
йе  РоЦсаз^го  (1е  8ие88а  ргорпа  шапи  есзсгхрзИ;  (81с)  зиЪ  аппо 
ВМССССЬХХУПП  а1е  18  т.  Ос1;оЪп8  XIII  т(1.  Гог1а88е  ез!;  диоМат 
ту1Ьо1о§1сит,  еЬ  део§гарЫсит  1п  У1г§Ш1  орега  соттеп1аг1о1ит;  р1и- 
птаз  еп1т  игЪез,  Яитта  еЬ  аИа  1оса,  пес  поп  1РаЪи1а8  а  У1г§1Ио  те- 
тога^аз  (Иуегзогиш  8спр1огига  аис^оп^аНЬиз  Шиз^га!,  е1:  а  КеароИ, 
иЫ  рое1а  111е  зериИиз  М1^  1Йс1гсо  опд1'пет  зитрзхззе  1п1Ы  у1(1е1иг. 
Аис1:ог  зспрзи  с1гса  а.  1350;  поу.  1  109  (нов.  109  лрщ.)  8с1р1опет 
А^псапит  у1п  Егапс18с1  се1еЪегпт1  Ре1гагсЬае,  апирег  готапа  Ыигеа 
шзъдпИг»  уегзхЬиз  ЬопогаШт  тешога!.  —  1п  ео  аи1;ет  1п1;ег  аИа, 
^иае  (1е  Nеаро1^  е!; У1г§1Ио  ЬаЪе1,  Ьаес...  а^егге  1иЬе1::  ШзШшз  уего 
ш  зио  Р1апсЫ  ВаИае  И.  IX  (ИсИ: 

ХпсШа  РагЛепоре,  ^епегова  КеароИз,  аИо 

Nотеп  аЪ  Епеа  дие  гепоуа1а  1;епе8, 
СиНа  рпиз  ^гешз  йе  похш'пе  РагЛепорехз  (ркп.  РагЛепореу) 

Раг^Ьепоре  Й1с1;а,  ге§1а  ге§18  егав. 
Роз!  ршз  Епеаз  игЬет  гепоуау!!  е*  аихИ. 

Е1:  йеМе:  ЕегШг  е11ат,  дио(1  йег1  ГесИ;  (У1г§Шиз)  едиит 

егеиш,  иЬ  аИ1  едп!,  аИдио  шогЬо  уехаИ  еит  ге8р1с1еп1ез,  1рз1и8  ухзи 
запИаНз  гетесНа  герог^агеп!.  Н1с  едипз  йй1;  ]их1;а  есс1е81ат  8.  До- 
Ьапп18  Маз'опз,  ро81тос1ит  8иггер1;и8  аЛ  агсЫер18Сора1;ит  ехИШ  (1е- 
рог1а1и8.  ^иет  едиит,  сит  гех  Саго1из  у1с(;ат  игЬеш  т1гаге1;,  а(1т1- 
гапз,  е!  ^181;1сит  Гес11;  1п  Ьипс  то(1ит,  и!;  I^,^^x^  ЕизШшз  ш  зио 
ШапсЫ  НаИе  1.  I,  4  (?): 

Нас1;епи8  ей'гепхз,  пипс  Ггеп!  раге*  ЬаЪевхз, 

Кех  йота!;  Ьипс,  [едииз]  (н'Ьтъ  въ  ркп.)  рагЛе- 

пореп818  едиит; 

{.  96 — 7  (Сараево  предполагаетъ,  что  этотъ  Евстаехй  былъ  изъ 
Матеры). 

Рукопись,  на  которую  указываетъ  Сараззо,  находится  въ  Неап. 
библ.  №  IX,  С,  24:  родъ  коллектаней,  касающихся  миеолопи  и  древ- 
ней истор1и  и  геограФ1И  Итал1и,  особенно  юяшой;  собраны  матерьялы 
безъ  очевиднаго  п.1ана;  уже  Саравзо  указано  на  упоминан1е  Пе- 
трарки; заимствовашя  изъ  Боккаччьо  указываютъ  на  конецъ  XIV, 
скор'Ье  на  первую  половину  XV  в.  Цитуя  дал-Ье,  я  сд-Ьдую  новой 
нумеращи. 


—  568  — 

Го!.  89:  ЕизШтз  уего  т  8ио  ПапШ  НаИе  1.  9°  (Ис11;  диой  Й1с1:а 
ез!  (Nеаро1^8)  аЪ  Епеа  еЬ  роИз,  диаз!  ЕпеароИз,  Ьос  ев!  ауНаз  Епее. 
8иЬ^1  еПат  ^ио(^  ап1еа  ЬаЬНаи  а  Сггесхз,  (1е  пот1пе  еогит  РагШе- 
порае!  РагШепоре  (11с1а  ез*.  Опйе  аИ  Ц.  9°:  1псИ1;а  РагШепоре  (ел. 
выше). 

Г.  89  об.  —  90  лиц.  (надпись  на  кон-Ь  Виргил1я  ел.  выше). 

93  ЛИД.:  СогпПЫт  ТЬизе1пе  е1у11а8  диае  пипе  СгГ03811;иш  (11е11иг 
е!  Й1е1;иш  ез^;  СопШиш  а  СЬогНо  ге^е  ра1ге  ВаМаш  е!  ШеИ  Восса- 
Ииз:  ^а8^из  М!  йИиз  АЪапИз  е!  А^ЫапИз,  АпрЫопхз  е1  ТЬекопхз 
Яаз!!,  ипйе  а  СогШ  попипе  топз  е!  ехуНаз  1рза  потеп  аесерИ.  ЕеГег! 
8егу1и8  диой  ^ирр^1;ег  еит  Е1ее1га  ихоге  СогНЫ  еопеиЪш!,  йе  ^иа 
па1;и8  ез*  Ваг(1апиз  Тгоуе  аие1;ог.  НаЬе!  п(атдие?)  у81;опа  дио(1 
Багйапиз  й"а1;гет  зииш  ^а8^ит  1п1:егГее11:,  оЪ  Ьое  йе  ИаИа  ехи!  1'ае1и8 
ез!  111  Еп§1ат  рго^ееШз,  ди!  1:епи11  Ша  1оеа  иЫ  роз1;еа  Тгоуа  ^ае(:а 
ез*,  е1  еопдге§а1;18  Ыпс  Ме  ги811с18  Шогиш  1оеогит  рпшиз  Тгоуе 
аие1ог  ехШИ,  ипйе  аидиапс1о  Тгоуа  Вагйап1а  (11*е11иг. 

94  лиц.:  Уз^опа.  Ке^паМе  8рага1:о  АззхгИз,  и!;  а11  Рагйиз  зееип- 
<1ит  ЕизЬасЫит  диеп(1ат,  Еп(1апи8  ди!  ^Ь  РЬе(е?)1оп,  8оИз  ЕдурШ 
йИиз,  сиш  еор1а  зиогит  (1иее  N110  (ркп.  еи1о)  палчдИз  (1еуеп11: 1п  таге.... 
геИе1о  Ы§о  зеи  Ы§иге  Ш1о  1п  РаЛо  регИ!:,  а  дио  Ра(1и8  Еп(1апи8 
(НеШз  ез!,  Ыдигез  а  Ы§иге  (=  Восе.  Бе  Оеп.  В.,  VII,  41,  еъ  незна- 
чительными 0ТЛИЧ1ЯМИ). 

94  об.  АпНуопа  йИа  М1:  Баотейопйз,  и!  (ИеИ  8егУ1и8,  диат  (Не!! 
€0  ^ио(^  Гогто81381ша  еззе!  аизаш  зе  рикпШсИпе  рге^егге  1ипо111;  оЪ 
^иат  еаизаш  1га1а  ^ипо  уегШ  1П  е1еошат.  Ни] из  й^шепИ  1;аИ8  ез! 
га<;10  и!  ге1Гег1;  ЬеопНиз:  диос1  сар1о  аЪ  Негеи1е  1Иопе  е!  оее130  Ьао- 
те(1оп1;е.... 

95  лиц.  Ргьатиз.  Возетановилъ  УИоп  и  укр'Ьпилъ  его  противъ 
враговъ,  пат  сИе!!  8егуш8  еиш  81е  едхззе  и!  рго  га1о  ЬаЪегеШг  зееип- 
ёшп  РЫиЬит  1пЪи8  з1;а111:1Ьи8  геЬиз  еаш  еар1  поп  роззе:  У11а  зеШсе!; 
ТгоуИ,  Ра11а(111  еопзегуас1опе  е1;  ЬаошесЬпИз  зерикго  1п1;е§го  дио(1 
111  рогШ  8ееа  Гш{;. 

96  лиц.  УНопа,  и1  8егу1о  р1аее*,  3*  Ша.  М1  Рпаш!,  е1  и!  аззеп! 
Рагйиз,  ех  НессиЪа  (81с). 

99  об.  Езасиз....  еиш  аи1;ет  1п  шегдиш  уегзию  сИеН  Ткеойозтз, 
^и^а  у1уо8  (1е8сеп(111  ас!  уша.... 

100  лиц.  Л1уопеиз  РЬогЪапИз  ГиН  йИиз  и1  аззеп!;  РаиЫз. 

99  об.  ТЬеиеег,  и!;  аШгша!  Вагкшт,  йНиз  М1;  Рпаш!.... 

100  об.  УрЬа1е8  е!  Тез1;опи8,  и1;  ^сИ  Ртйиз,  6111  Гиеге  Рг1ат1. 


—  569  — 

101  об.  ст^д.  (объ  Эне^ь);  на  л.  102  упоминаше  недавно  в^Ьнчан- 
наго  Петрарки;  ел.  102  обор.:  ^ио(1  аи1ет  Кер1ит  ргесШиз  ех 
АсЫШз  ри^па  зиЫгас^из  з!!;,  поп  диой  а1еЬа1:  ЬеопИиз  уегит  ри1о, 
86(1  ди1а  а§еп1;е  соп81е11а11опе  сопй^еп!. 

108  л.  Асгз  Шшз  Ги11  Гаиш,  обращенъ  въ  р'Ьку;  сш  ГаЪи1е  ТЪео- 
-йопНиз  Ыет  1:пЬи11;  зепзит.... 

111  л.  ЛеЪез,  иЬ  а1Ь  Т]1еос1опии8^,...  ^ио(^  аи1;ею  ех  йсИопе  Ьос 
зитепйит  з!!,  Ьос  агЫМо  (11сеЪа1  уепегаЫИз  Ап(1а1о.... 

114  об.  ЕЫйит  шНаз  Еасошае  (ссылка  на  ОаЦепиз  и  Ми8а1и8 
Ра(1иапиз  1п  И<*  зио). 

115  лиц.  (Схгсез)  Ьес  зесипйит  ВосаЫит  йкИиг  ЬаЪИаззе  ш  1п- 
«и1а  диат  ^^з^ие  ЬосИе  сИсип!:  паует  1111x18. 

115  об.  Апзаг  —  сш1;а8  ез!  Сатрашз  дне  пипс  Теггасгпа  сИсНиг, 
аЬ  Апзап.  (к!  ез!?)  Хоуе  ]иуепе  дш  1Ы  ргес1рие  со1еЪа1;иг. 

116  об.  Меззапа.,,.  с11с1;а  Меззапа  дша  ш  е^из  рог1и  ^иаз1  теззез 
рго  готап1з  рог1аЪап1;иг,  диой  сопйгта!;  Шзксзшз  ш  зио  Р1ап1и 
11а11е  И.  3**  сИсепз: 

1пдие  1110  рог1;и  теззез  зШ!  Кота  рагаЪа!;, 

1П(1едие  Меззапа  пошша  теззха  ЬаЪе*. 

119  лиц.  АVе^ш^8:  С1гса  Ьипс  1осит  зип!  Ъа1пеа  р1иг1та  закЪег- 
г1та,  диае  а  то(1егп18  Ъа1пеа  Тг1регди1е  (Исипкиг.  Ьосиз  аи1:ет  иЫ 
8ип1^  Ъа1иеа  1(1ео  Тг1регди1а  гИсНиг,  ео  дио(1  йотиз  Ъа1пеогит  з11: 
"Ьгшт  юапзюпит,  1п  ипа  диаИит  з1ап1;  Ьотшез,  ш  а11а  геропип1:иг 
уез^ез,  1п  1;егс1а  уего  адиа.  Ппйе  Егьз1азшз  И*»  Ъа1пеогит  йе  Тг1рег- 
^и1а  з1с  аН: 

Шс  1оси8  ез!  1пр1ех,  <1е  ^иге  Тпрег§и1а  сИиа 

Ппа  сари*,  уез^ез  аНега,  (Ьег1;1а?)  зегуа!;  адиаш. 

119  обор.  сл-Ьд.  ТагепЫт;  ел.  120  об.:  Ш81азшз  уего  зш  Р1ап1и8 
11а11е  ЛсИ,  диой  с1уиаз  ТагепМ  ез1:  с1пс1;а  Ыпо  таг1  е1:  диой  сари!  ^^ 
ра1;гопиз  1р81из  сш^аНз  ез!;  ЪеаШз  Са^аИнз,  сиз'из  согриз  1  Ыиг  (1Ы 
1^аЪе111г?),  е1;  1аи(1а1;  1рзат  с1у11:а1:ет  диат  ас!  таг1з  е!  1;еггае  иЪег- 
Шет,  ипйе  аИ: 

ХТгЪз  ге810П13  орез  ргез^а!  тхгапйа  Тагеп1;ит, 

М1га  та§(шз?)  тегШз,  запеве  Са1;аМе,  1;и13. 

БеПШз  У111§а1;а  зиаз  и!  пои  рег  огЪет, 

В1по  с1пс1а  тап  Гег1;1И1;а113  Ьитиз. 

Ети1а  Ыс  Коше  зНиз  хтЬеШвдие  тосаШг 
ГеШиз  игЬздие  таг!  (11У1С108а  зио. 


—  570  — 

МиЬиз  Ьес  уагИз,  тиШз  ГгопйевсИ  оИу18, 

Б1уег818  рот18,  йсиЬиз  аЦие  р1пз; 
РгаНз  е!  811718  иЬегпта  Гег!  питегоза 

Нес  агтепШ,  §ге§ез  е!;  депиз  опте  5еге 
1п(1е  Сегез,  ЬотЪ1х,  за!,  ди1сди1(1  ГегШе  си11и 

Тегга  рап1;,  сипсИз  йеИс1оза  с1Ыз... 
^Ш8  питегаге  диеа!  р18се8  тапз,  081;геа,  1иппо8, 

Аига1;аз,  серЬа1о8,  р18С18  е!  отпе  депиз? 

121  лиц.:  цитата  (стихотворная)  изъ  ДоЬаппез  1п  Аро1о§118; 
другая  121  об. 

Сл.  В'Ьнскую  ркп.,  комментар1й  Д1онис1я  къ  Валер1ю,  описаннун> 
Эндлихеромъ,  л.  45  гес1о  (отрывокъ  о  Тарент-Ь):  Ко1ап(1ит  ев!  Та- 
геп1ит:  Гш1  етт  а^Иаз  уаМе  поЫИз  е!  ори1еп11881та,  е!  ез!;  ЬосИе, 
1п  диа  ^иК;  зШсИит  р1111о8орЫае  у1:а11сит  е!  §гесит,  и!  сИсИ  ЬеаШз 
Аи^изИпиз  ИЬго  йе  С1у11а1е  Ве1.  —  ад,  гез  реЫпйаз:  диаз  поп  ех 
(1еЪ11;о,  зей  ех  сопзиеШйше  сопГегп  регтШеЪап!:.  —  111  готапа  скИаз 
еззе!  ]Гег1;1Иог,  ео  диос1  ТагепИпа  ауНаз  орикпИззша  ега1,  и1  Ьой1е 
ез!,  (1е  диа  роё1;а  с11с11: 

Бе11с11з  Уо1§а1а  зшз  Й1  по1а  рег  огЬеш, 

Нито  (Вшо?)  С1пси  таг!  {еИс^аНз  Ьи^из 
Ети1и8  Ыс  Коте  611118  1п  ЬеШздие  Уоса1и8 

ГегНИз  игЪздие  тап  (11\г1с108а  вио 
УшЬиз  (УШЬиз?)  Ь118  (Ьаес?)  уап18,  тиШз  1го11(1е8С11; 

01уу18,  (11Уег81з  роштз,  йсиЪиз  аЦие  р1п8, 
РгаНз  е1  811у13  иЪегпта  ^ег\  питегоза 

Н1С  (Ьес?)  агтеп1а,  ^ге^ез  е!  ^епиз  отпе  5еге. 
ХпДе  Сегез,  ЪотЫз,  за!,  ^и^с^и^(^  ^ег11!е  сиНи 

Тегга  рап1  сипсЫз  (1е!1С108а  С1Ь13. 
^и^8  питегаге  ^иеа^  р1асез  тапз,  081;геа,  1иппо8, 

АЬгаса8{^\  серЬа!о8,  р13С13  е!  отпе  ^епиз? 

Сл^дуеп>  н'Ьсколько  указан1й  на  содержан1е  комментар1евъ  р.  47 
V.  —  48  г.:  о  сценгь  и  театргь;  ел.  49  г.  —  р.  120  гес1о  (къ  Уа1.  Мах. 
ИЬ.  V:  Миги1а1е8  61с.  Н1с  гех  М11г1(1а1ез  ^ио(1  ипо  тИИе  зио  ^и^  Ги11; 
8ие  ИЬег1аи8  сиз1о8  пауаИ  ри§па  ехсер1;о  1.  (М  ез!?)  сар1о  отпез  сар- 
Цуоз  диоз  йе  Кейхз  (КЬо(111в?)  ЬаЪи11;  С01пти1ау11,  засхиз  1.  (1^  ез1?) 
теИиз  езитапз  аЬ  1пу181з81т1з  1.  (1(1  ез!?)  1п1т1с18  е1  оЙ10з18  с1гсига- 
уешг1,  диат  Ъепе  тегНо  т1И11  8га11ага  поп  геГегге.  ОгаШисИпет  1311 
гед18  1п  сази  сопзшП!  1т11а1и8  Ги!!  Ъопе  тетопе  111из1п8  Каго1и8 
весипйиз  гех  81с1Ие,  ^и^  1п  геЛетрсюпе  (]от1п1  Еа^паЫ!  йе  АуеИа  ть 
1Ш8  81гепш  е!  81Ы  й(1еИзз1т1  ^иет  гех  Ггейепсиз  1епеЪа1;  сарНуит^ 


—  571  — 

рпто  сар11уо8  81си1о8  дио8  ЬаЪеЪа!  еЬ  (1ети1п  У8с111ат,  Саргеаз  рпйеш 
1п8и1а8  8и1  ге§п1  по1аЬПе8,  1п8ирег  са81;гит  АЪЬа118  1П81§пе  1оси1е  (?) 
дшЬиз  асегг1те  8иит  гедпиш  ро1ега1;  сопуеп1г1,  соп1иИ1;  в!  (1ес111  ро11и8 
уо1еп8  рге(11с118  диат  1ап(1  тИШз  еЬ  1ат  ййеИз  сагеге  ргае81(110. 

Г.  124  гес1о:  Възсогд^ез  е1с.  Н1с  аис<;ог  поп  соп1;еп1и8  (ИсИз  ш  зе- 
сипйа  рр.  аПодиНиг  1р808  (Зе1ес1;ап(1о  А1Ьеп1еп8е8  (Псепз  йе  (?)  А1:Ъе- 
В18  ^дЛ^  зи!  йхзсогйез  ^^  (1ш(1иа  л.  (1(1  ез!?)  (1т(1еп11а  ]'иг§1а  рас18 
§гаес1ае  ^ас1а  зип!;  со1итпе  л.  (1(1  ез!?)  аксгИаз  е1;  ^огШи(1о.  Напс 
Ы81ог1ат  поп  1п1е111до  п181  ап1едиат  1п1;егропап1иг  (1е  ЛШешепзшт 
сгопгса.  Nат  ап1,едиат  сит  Хегзе  ге^ез  АШеп1епзшт  ЬаЪегеп!  сги- 
(1е1е  ЬеНит  т1:ег  зе  ЬаЪиегип!;  сш1е,  дио  сотр1е1о  е!  шпишега  ти1111и- 
(1те  Ьот1пшп  тогШа,  Ьотшез  тог1и1  ш  аегет  е1еуаЬап1иг  е1:  иНга 
ш1;ег  зе  1с1;1Ьи8  (на  поляхъ:  согриз)  со11ис1:аЪап1;,  дие  рори1из  сар1еп8 
1п  саез18  розиИ  пес  дшеуегап!;  1ап(1ет  ех  отп1Ьиз  тог1;иогит  согро- 
пЪиз  Ыпс  1п(1е  Й181;шс118  сити1ит  Гесегип!  е!  1§пет  (1езирег  ропеп^ез 
1Р803  сгетауегип!,  пес  з1с  тогШогит  1гаре1;и8  дшеуегиМ,  ушто  йатте 
ш  аегет  зе  а(1  шу1сет  еоИИеЬап!;.  8е(1  диаШег  Ьос  зИ  ро881Ы1е  поп 
ез!;  ргаезепИз  орепз  уМеге,  поппиШ  1атеп  (Псеп!  Ьос  Гихззе  ех  щпв. 
согрогит  1пйиепс1а  па1;ига11,  дио(1  е§о  уегшз  сге(1о  (124у.),  Исе!  еПат 
Ьос  поп  уег1:а1иг  1п  с1иЪ1ит,  диошат  йетопит  ореге  ро1;иеп1:  еззе  Ыс- 
Ыт.  —  (VI  кн.)  р.  143:  ЫЪегЫез....  Шпйит.  «КоШ  ег^о  Коте  Мззе 
диаз(1ат  зсакз  оссиИаз  зиЪ  1егга,  дшЬиз  а  сагсеге  риЪИсо,  ди1  пипс 
уоса1иг  81;.-К1со1аиз  а(1  сагсегет  оссиИе  а(1  СарНоИит  уеп1еЪа1;иг,  диае 
(11сеЪап1иг  детоп1е  аЬ  1пуеп1;оге,  ди!  еаз  ^есН  йеп,  рег  диаз  сар11у1  а(1 
1осит  зиррИсИ  е!;  сагсегез  йисеЬапШг.  8ей  дша  Ьос  (11с1ит  роз8е(; 
еа(1ет  гаНопе  пе§аг1  диат  ропНиг,  сит  Ьос  ш  сгопка  поп  герепа1иг. 
В1со  дио(1  Ьос  поп  ро8и1  ех  те,  зе(1  сит  р1игез  готапоз  ш1:егго§ау1,- 
Ьос  дио(1  зспрШт  ез!  аий1у1.  —  (ЫЬ.  VIII)  ^  185  г.  (Р1а1о)  1е§1  еп1т  ш 
дио(1ат  ИЪго  уаИе  апИдио  диет  1пуеп1  и!  диайат  есс1ез1а,  дио(1  Аг8 
(Аг18Ме1ез?)  с1гса  Ьи^из  Йит1п1з  (N111)  1пипс1ас1опе8  1пз1з1:еп8,  (1ит 
саизаз  геЙихиз  сареге  поп  уа1еге1,  1п  адиат  зе  рго]'1с1еп8  (11x11:  Коп 
роззит  1е  сареге,  саркз  те;  дио(1  и1гит  811  уегит,  кс^опз  зи(11с1о 
геПпдиаШг. 

Къ  стр.  4:4  {Франц.  король  безграмотенъ).  Сл.  СоуШе,  Ьа  с1уь 
НзаНоп  ^гапд.  аих  XIV  еЬ  XV  8.  —  Ощшез  (1е  1а  Еепа1ззапсе  еп 
Ггапсе,  въ  Ви11е11п  ЬеЬ(1ота(1а1ге  (1е8  Соигз  еЬ  СопГёгепсез,  1  ®  аппёе, 
24  Лапу.  1895,  №  11,  стр.  175:  Петрарка  о  Филиппгь  VI:  11  1е  А\Ь 
а^погап!,  та18  зон  ^и§етеп1;  ез!  зизрес!;.    Еп  гёаШё,  РЫИрре  VI  ей!; 


—  572  — 

1е  цой1,  Ь6гё(111а1ге  сЬег  1е8  УаЫз,  йе8  сЬоБез  йе  ГезргИ.  СЬаг1е8  йе 
Уа1о18,  8011  рёге,  ауа11:  ё1ё  ип  Лез  ргетхегз  а  гесеуо1г  )а  геЬяйоп  (1и 
тоуаде  с1е  Магсо  Ро1о.  8а  теге,  Маг§иеп1;е  с1'Апз*ои,  Ызай  Га1ге  (1е8 
тапизсгИз,  ^еаппе  йе  Воигдо^пе,  за  ргет1ёге  ^етте,  рго1:ёдеа  1е8 
1еигез.  Ье  Мз.  йе  ОёгагЛ  йе  Коизз111оп,  ип  гесиеЛ  йе  ГаЫез  1ш  ез1 
йёс11ё.  РЫПрре  VI  1и1-тёте  асЬе1а11^  йез  Иугез,  еп1;ге  аи1гез,  сез 
1^аЫе8  с1Юп1с1е  тогаИзёез,  асЬе1:ёез  аих  ЬёпИегз  (1е  С1ётепсе  йе  Ноп- 
§пе.  И  а1те  1е8  (1ёЬа18  ога1о1ге8.  Сез!  йетап!  1ш  дие,  еп  1329,  зе 
11еп1;  ГаззетЫёе  йез  ргё1а18,  а  У1псеппез,  ой  Кегге  йе  Си§п1ёге8 
аиадие  1ез  оШтШёз  1ап(11з  дие  Р.  Вег1гапс1,  ёуёдие  с1'Аи1ип,  1ез 
ёё^епй.  С'ез!  1и1  дш,  еп  1333,  ргё81(1е  ас11уетеп1;  1ез  с1ёЪа1;8  зиг  1а 
У181оп  ЬёаИйдие.  ^иап(1  11  з'ез!  сопуашси  йе  1а  уёп1ё  йе  сеИе  йос- 
1;ппе  (1ёГеп(1ие  (1еуап1:  1ш  раг  1е8  1ё§а1:з  (1е  Теап  XXII,  11  ёсп!  аи 
раре  роиг  Геп^а^ег  а  1а  8ои1;ешг. 

Къ  стр.  53 — 4  {Къ  Роберту  и  Карлу  IV).  Сл.  РеШ  йе  ТиИеуШе, 
Е61е  йе  СЬаг1е8  V  (1ап8  1а  ргет1ёге  гепахззапсе,  въ  Кеупе  Лез  соигз 
е1  сопГёгепсез,  1896,  ^\2  25,  стр.  266—8:  «Роиг  се  дш  ез*  (1и  рог1;га11; 
рЬузхдие  (говорить  СЬпзИпе  йе  Рхзап),  йе  согзаде  ез^о!!;  ЬаиН  е! 
Ыеп  Гогтё,  (1го11  е!  1ё  раг  1е8  ёраи1е8  е!  11а1п§и  раг  1е8  йапсз»;  80п 
иза^е  ёЫ1  зёйшзап!;,  ((пп  реи  Ьп^ие!»;  ип  §гап(1  й-оп*  1агде,  «ауа11; 
зоигсПг  епагсЫея,  1ез  уеи18  Ле  Ъе11е  Гогте,  Ыеп  аз818,  сЬаз^ешз  еп 
сои1еиг  е1:  аггез^ез  еп  ге§агй,  Ьаи!;  поп  аззег  е!;  ЬоисЬе  поп  1гор 
реШе,  е!  1епие8  1ёуге8;  аззег  ЪагЪи  ез^о^  е1;  о!  ип  реи  1е8  оз  йез 
^ое8  Ьаи18,  1е8  роПз  пе  Ыап!  пе  по1г,  та18  1а  сЬоеге  о!  аззег  рМе». 
^агаа^8  оп  пе  1е  у!!  еп  со1ёге,  11  зи!;  1ои]оиг8  шаНпзег  зоп  ате,  сЬег- 
сИап1  (1апз  1а  8с1епсе  е!  1а  рЬПозорЫе  се  тегуеШеих  зесгек  (Зе  ргеп- 
ёге  ро88е8з1оп  йе  зоьтёте.  В'аШеигз  11  а1те  згпсёгетеп^  1е  8ауо1г; 
8еи1  И  а  сш  йи  ^оп(1  йи  соеиг,  диЧш  го1  зе  геп(1  р1и8  гоуа1  раг  Гё1:и(1е. 
<«Тап1;  дие  8ар1епсе  зега  Ьопопёе,  И  сопИпиега  еп  ргозрегИё». —  В1еп 
(1е8  т1п1а1иге8  йи  1:етр8  поиз  1е  гергёзеп^еп!  (1и  гез1:е  а  Утсеппез, 
86  1)Готепап1;  ауес  диа1ге  (1ос1еигз  ёрпз  (1е  зсхепсе  е!  (1е  8ауо1г.  8а 
у1е  Ш  гё§1ёе  раг  Ьеиге,  т1пи1е  раг  гашише:  1оп8  1ез  ]оиг8  геуепа1еп1; 
]е8  тётез  осси1)а11оп8,  1а  рпоге,  Гё1:ис1е,  1е  зо1п  Ли  доиуегпетеп!  е1; 
1е8  р1а181г8  топ(1аш8....  Онъ  любилъ  чтеше,  о  томъ  говорить  Деап 
€огЬесЬоп  и  авторъ  8оп§е  (1и  Уег§1ег;  Из  поиз  1е  топ1;геп1:  зе  с1ёго- 
Ъап1  ])оиг  8е  йоппег  а  1а  1ес1иге,  е1;  1)оиг  дио1  Иге?  Коп  раз  1е8 
роётев  сЬеуа1е^е8^ис8,  та18  1ез  1га11ё8  1е8  р1и8  аиз^ёгез  йез  апс1епз 
€^  уоНй  се  дш  ё1а11:  поиуеаи....  Скагкз  Ги^  (1опс  ип  езргИ;  ргаИдие; 


—  573  — 

«Ьа  8иЫ1И(;ё  (1е  80П  еп1еп(1етеп1»  дгапйК:  запз  се88е;  (1ап8  8а  }еп- 
пезве  11  ауа!!:  Ыеп  зи  1е  1а11п,  тахз  раг  1а  8и11:е  П  ГауаК:  пё§И§ё.  Ьез 
то18  (ИШсИез  ГетЬага88а1еп1;  ип  реп;  аизз!  уои1ап<;  а  1ои1;  рпх  8а118- 
Га1ге  ип  реи  8а  сипозИё  И11ёга1ге,  11  1е8  и!  1га(1и1ге  еп  Ггапда18,  то1п8 
ёрг18  (1'а111еиг8  йез  то1;8  дие  йез  сЬозез,  Уои1ап1;  ауап1;  1;ои1:  (1ёгоЬег 
1е  1гёзог  йез  поНопз  роззейёез  раг  1е8  апшепз  зиг  1;ои1;е8  1е8  соппа1з- 
запсез  Ьишашез.  Ьез  1:гайис1:1оп8  йоп!  И  ез1:  ашз!  Ш(11гес1:етеп1  Гаи- 
1еиг  8оп<:  потЪгеизез;  1а  В1Ые  М  1;га(1и11:е  раг  Каои!  йе  Рге81е8,  е^ 
И  1а  ИзаН;  еп  1гапда18  й'ип  Ъои!  а  Гаи1ге,  аи  тошз  ипе  Го18  Гап.  Ьез 
ргоЫёшез  (1'Ап81:о1;е  ёШеп^  соппиез  (1е  1ш.  Рагт!  1е8  ЬаИпз — Ьисаш^ 
8а11и81;е,  С1сёгоп,  Уа1ёге  Мах1те,  ТИе-Ыуе  е^  8иг1ои1  Уё^ёсе  1и1 
ёЫеп!;  ГатШегз.  Ьа  СНё  Ае  В1еи  йе  8аш1:  Аи^изИп  ауаН  1:гоиуё 
(1ап8  1а  регзоппе  йе  Каои1  (1е  Ргезкз  ип  1га(1ис1еиг,  е!;  1е  Ве  8о111о- 
дшо  п'ё1;а11:  раз  поп  р1и8  тёсоппи.  СЬайез  Упе  тёрг1за11;  рош1:  1е8 
оиугадез  йез  тойегпез:  11  а1та11;  а  рагсоипг  1е  Иуге  йе  ^еап  йе  Сог- 
ЪесЬоп  зиг  1а  ргорг1ё1;ё  (1ез  сЬозез,  пе  сотргепап1:  раз  тошз  (1е 
19  Иугез,  1е8  «01о8е8  зиг  1е8  рарез»  йе  Пегге  йе  Nа^Ьоппе,  Гоиуга^е 
(Зе  Рё1:гагдие  зиг  1а  ((Воппе  еЬ  1а  таиуахзе  Гог1ипе»),  1е8  «ТаЫез  а1- 
рЬопзшез»);  1е8  1;га11ёз  (1'а§пси11:иге  ауа1еп1;  роиг  1и1  ип  1:гёз  §гап(1 
ш1ёгё1....  СЬаг1ез  Гауопза  йе  сеИе  Гадоп  1е  зауохг;  та1з  епсоге  11 
а1та  а  раг1;а§ег  1а  сопуегзаНоп  йез  р1и8  8ауап1;з  Ьоттез  (1е  зоп 
1:етр8;  11  еи<;  1;ои]*оигз  1е  щоЫ  йе  1а  1ип11ёге,  11  1а  сЬегсЬа  запз  сеззе. 
Онъ  интересовался  богослов1емъ,  астролог1ей;  И  еи1:  ипе  8р1еп(31(1е 
Ъ1Ы1о1;Ьёдие  гоуа1е,  е11е  пе  сотрог1:а11  раз  тошз  йе  900  Мзз.  зирег- 
Ъетеп!:  гёИёз,  соп1;епап1  йез  ре1п1:иге8  а(1т1гаЫе8. 

Къ  стр.  56  и  раззш  (Лччьяйоли).  Сиг21о  Ма221,  Аг§еп11  йедИ 
Асс1а1ио11.  81епа,  11р.  Кауа,  1895,  рег  по22е  Васс1 — Бе1  Ьипдо.  Сх 
Сг1огп.  з1:ог.  д..  \еИ.  На}.,  у.  ХХУ1,  76 — 7,  стр.  279:  счеты  йе11а  агдеп- 
1;ег1а,  ЫапсЬепа  есс.  с11  саза  Асс1ашо11,  1;о11:е  (1а11е  пит  егозе  саг1е  (11 
^ие11а  кт1§Иа  сЬе  1:огпагопо  1п  ИаИа  соп  1а  со11е21опе  АзЪЪигпЬага.... 
Ьез  по1121е  г1§иаг(1еп11  И  дгап  8гш8са1со  ей.  1  рш  рго881т1  рагепИ  (11 
1и1  ро1:гаппо  1п1еге88аге  а§11  з1;и(11оз1  (1е1  Воссашо. 

Къ  стр.  67  (Гвидо  Кавальканти).  Сх  Ьа  роез1а  дюуапПе  е  1а 
сап20пе  (1'атоге  с11  СгиМо  СауакапИ.  81:и(11  (31  ОшИо  8а1уа(1ог1.  Кота, 
8ос.  е(111;г1се  Вап1;е  АИ^Ыеп,  1895;  и  отчетъ  Маг1о  Ре1ае2  въ  Кпоуа 
Ап1;о1о§1а,  1895,  1  АргИе;  стр.  561  сл'Ьд.:  Сальвадори  нашелъ  въ 
Ватик.  ркп.  3793  канцону  и  61  сонетъ:  они  составляютъ  ипа  зепе 


—  574  — 

соп1тиа1а,  ип  1га11:а1о  ог§ап1сатеп1е  ог(1та1;о  (1е11а  тапгега  йг  зег- 
^{ге,  «е  рокЬё  11  зетге  1п  атоге  ё  апсЬе  ди!  ргтс1р1о  Й1  ухг^й,  езз! 
80П0  апсЬе  ип  1;гаиа1о  тога1е,  ип  (1о1се  аттае81гатеп1:о  (1е11а  (1т1- 
^ига  сЬе  ё  аИтеп1о  (1е1  сиог  депШе,  е  1иие  1е  сове  тапсЪеуоИ  соп- 
'С1исе  а  регГегхопе».  Ь'аи1;оге  в'ё  пзоЫо  а  8спуег1о  рег  восИхзГаге 
а11а  (1отап(1а  (11  ип  ашко  а  сш  1о  тапЛа  сои  (1ие  зопеи!  с11  ргоетю 
е  ипо  (1'шу1о.  Н  сой.  УаИсапо  поп  Ьа  11  поте  (1е1Гаи1оге,  та  регсЬё 
^га  1  61  80пеШ,  11  35°:  «Мог1е  §1епШе,  г1те(11о  (1е  с11аи1у1)>  пе§11 
аПп  ип(11с1  со(11с1  сЬе  1о  соп^епдопо,  оИге  дие81о,  ё  аНгШиНо  а1  Са- 
уа1сап1;1,  е  регсЬё  дие81о  еопеНо  ё  81ге11атеп1е  соппеззо,  рег  1а  гаа- 
1;ег1а,  а  диеШ  сЬе  1о  ргесейопо  е  а  диеШ  сЬе  1о  8е§иопо,  И  8а1уа(1ог1 
Ьа  диаз!  1а  сег^егга  сЬе  ЬлШ  дие!  зопеШ  81апо  орега  §юуап11е  (11 
О.  Сауа1(1ап11.  —  Р.  564:  е881  поп  зопо  а88о1и1атеп1е  1а  е8ро812:1опе 
41  ипа  Хеопса,  та  1а  гарргезепЬгюпе  (11  ип  атоге  геа1е,  пе11а  диа1е 
0'  Ш8е§:патеп1:1  тогаИ  80по  о^егИ  диа81  соте  088егуа21оп1  ГаНе  (1а1 
рое1а  1п  ипа  1п81:е  е  (1о1ого8а  езрепепга....  II  (1гатта  81  8Уо1§е  пе1 
бопеШ  950 — 961,  966 — 979  рг1пс1ра1теп1е,  ее!  ё  гаррге8еп1;а1;о  (1а1 
соп1га81о  Гга  1а  (1оппа  е  11  рое1:а:  регсЬё  диеИа  а  ип  (1а1:о  рип1;о  (1е1 
ё1а1одо  (ПсЫага  сегИ  8Сгиро11  ге11§1о81  (на  что  поэтъ  отв'Ьчаетъ:  СЬё'  п 
пи11а  дш8а  1а  У081г' ат181:а1;е — Коп  сЬего  ауег,  ее  поп  сЬ'опог  у1  81а) 

^(1  едИ  тап(1а  ип  аИга  (1оппа  соте  те(11а1:г1се  (11  расе Ь'орега 

Ле11а  тес11а1г1се  ветЬга  сЬе  зогИззе  Гейеио  (1е81(1ега1:о,  сЬё  11  рое1а 
шиоуе  И  сап1о  (1е11а  §1о1а....  Ма  Ьх  уега  о  1;етрогапеа  дие81;а  г1соп- 
сШагюпе?  Коп  81  8а.  Ё  рего  сег1о  сЬе  г1те  (1о1ого8е  8е§иопо  И  сап1о 
(1е11а  §1о1а,  г1те  сЬе  Ьаппо  1а  р1й  а(1(1о1ога1а  езргеззюпе  пе1  8опе1:1;о: 
«Мог1е  депШ,  пте^ю  йе'  саШуЬ)....  сЬе  сопИепе  И  дегте  Й1  диеИа 
сЬе  8ага  ро1  1а  роезк  (1о1ого8а  (11  ОиШо.  —  Сальвадори  пытается 
опред'Ьлить  1а  ейисагюпе  й1о8ойса  (11  ОиШо.  Езатша....  1а  р81со1о§1а 
(11  Аг181о1:е1е  соп1:епи1;а  пе1  1ге  ИЬп  МГЛпгта,  ее!  езропе  соп  диаИ 
аНега21оп1  рго(1о11;е  (1а1  т1811с18то  а1е88апйг1по  езза  раззаззе  пе1  1:га1;- 
иИ  (1е1  й1о8ой  агаЫ,  1  диаИ  а11а  1ого  уоИа,  8есоп(1о  1а  1ого  па1ига, 
ЛоуеНето  аНегагк.  А(1  Ау1сеппа  е  а(1  аПп  агаЫ  а^шзе  А1Ьег1о 
Ма§по,  (1а'  си1  ИЬп,  «зсгИИ  зепга  (1иЬЫо  а  гассо^Иеге,  та  риг1йса1а 
€  агтоп122а1а  соп  1а  Ге(1е,  1а  зотта  с[е11а  8с1еп2а  дгесо-агаЬа »,  сге(1е 
И  8а1уа(1ог1  аЬЫа  (1ег1уа1;о  И  Сауа1сап11  11  т1з11с18то  агаЬо.  «Соз!  81 
зр1е§ЬегеЬЬе,  а^дшп^е  И  8.,  соте  И  СауакапИ,  те§11о  сЬе  ип  ауег- 
го181а,  81  розза  с11ге  ип  агаЫ22ап1е  ргеауеггоЬЬ,  регсЬё  дие81а  ё  ар- 
рип1о  1а  по1:а  (Из^пНуа  (1е11а  (1оиг1па  Ш  А1Ьег1о)).  Что  до  теорш 
любви,  то  Кавальканти  продолжаетъ  биш^геШ,  его  новшество:  ««ипа 


—  575  — 

рш  ргес18а  (1е1;егтша2юпе  (1е1  Ы^о  (1е11а  депегагхопе  (1'атоге;  ипа 
р1й  ргес18а  сИзИпгхопе  (1е'  зио!  еГ!еШ:  1а  рзкоЬ^ха  йеИ'атоге  е  1а 
^18ю1о81а»>.  Сл.Оюгп.  81ог.  й.  1еилШ.,  !'а8С.  76 — 7  (РеИедпш,  стр.195 
сд-Ьд.:  не  согласенъ  съ  толкованхемъ  и  выводами  Сальвадори). 

Къ  стр.  68  сл^1Д.  (Къ  эпизоду  соиг  сСатоиг  въ  Фылоколо)  Сл.  Ка8- 
8едпа  ЬШНодгайса  1902,  Га8с.  4 — 5 — 6,  стр.  143 — 4:  ш  ип  агМсо1о 
1п8ег11о  пе11а  Котап1а  XXXI  11  ргоГ.  Р.  Ка^па,  рго8е§иеп(1о  ей  ат- 
рИап(1о  (1е11е  псегсЬе  §1а  1ш21а1:е  1п  ипо  еспио  (1а  1ш  1п8еп1;о  пе11а 
ЯассоНа  (1е(Иса1а  а1  ргоГ.  В'Апсопа,  ш(1ада  соп  §еша1е  с1оиппа  1а  уапа 
1ог1ипа  (1е11е  диезИопг  (^''атоге,  1п1го(1о1;1;е  (1а1  Воссасс1о  пе1  IV  ИЬго 
(1е1  Р11осо1о:  е8аттап(1о  апсЬе  1а  Мигюпе  сЬе  а  тегго  11  ^^1а^1:^осеп^о 
пе  ^есе  1п  1ег2те  11  зепезе  ^асоро  (11  8ег  Мтосс1о,  1е  йие  81;атре  сЬе 
^е1Гер180с1ю  Ъоссассеесо  з!  Гесего  1п  18ра§па  зоио  11  1;11;о1о  (11  ЬаЬе- 
гшИю  йе  Атог  (перев.  В1е§о  Ьорег  (1е  Ауа1а  и  В1е§о  (1е  8а1а2аг),  1а 
3*  еЛхгюпе  (11  То1е(1о  с1е11е  «Тгесе  0ие81;1опе8»,  ЫЫ  пе1  1546  а  сига 
(И  В1а8со  (11  вауау,  е  1а  диаг^а  риге  т  8ра§по1о,  риЬЫ1са1а  р111  1:аг(11 
111  КаИа  а  сига  (11  А1Гоп8о  (1е  ПИоа  ш  аррепсИсе  а11а  «^ие81^оп  (1е 
Атог»,  ре!  11р1  (11  СгаЪпе1  Сг1оИ1о:  шипе  с1  (1а  по1121а  (1е11а  уег81о11е 
й-апсезе,  изсНа  рег  1е  81:атре  пе1  1531  е  (1е11а  т§1е8е  (1е1  1567.  Ро8и 
1п  сЫаго  1  пезз!,  сЬе  сопд1ипдопо  1а  та1;епа  е  1а  сопй^игагюпе  агИ- 
81:1са  (11  диез^о  ер180(1ю  (1е1  Р11осо1о  соИа  та1:епа  е  соИа  сопй^игагшпе 
с1е1  Весатегоп,  (1оро  ауег  то81га1о  Гоп^те  (1е11а  дие81;юпе  й'атоге 
пе11а  ^огта  оссИашса  (11  1;еп20пе,  Ъеп  пои  зоио  11  поте  (11  ^ос  рагШ 
о  1еи  рагН,  11  Еа]*па....  езатша  ипа  рег  ипа  1и1;1:е  1е  13  дие811оп1,  а(1(11- 
1ап(1опе  1е  Гопи  сИгеИе  о  т(11ге11:е  шсИапе,  сеШсЬе,  ^гесЬе  о  ргоуеп- 
ЕаИ  —  Рег  1а  1Рогта  аг1:1811са  е§11  уе(1е  1п  диезЫ  раг1;е  (1е1  Г11осо1о 

1а  прго(1и21опе  сИ  зсепе,  ГгедиепИ  пе11а  сог1;е  ап§1оша Со81,  г18- 

реНо  аП'изо  (1'е1е§§еге  ш  ипа  сотШуа  11  Ее  е  1а  Ке§ша  агЬИп  (1е11а 
1е81;а,  риг  ассеппап(1о  (11  уо1о  а1  Ъеп  по1;о  ога21апо:  "А1;  риеп  Меп- 
1;е8:  -гех  еп8-  а^ипЪ)  (сш  з!  рио  а§§шпдеге  1.  II,  о(1.  VII,  у.  25: 
«^иетVепи8  агЬИгит  Й1се1;  ЫЬеп(1Ь)?),  соте  а  ргоЪаЬИе  т(11се  (11  со- 
'зШтапге  §1а  га(11са1е  пе11а  80с1е1;а  готапа,  11  Е.  8'1п(1ид1а  а  то81гаге, 
соте  диез1;о  81а  ип  шоНуо  1:горро  Ггедиеп1е  пе!  ^аЬИаих  е  пе11е  1;еп- 
20п!  оссИашсЬе  рег  (1оуегпе  сегсаге  аКгоуе  1а  Й1геиа  (1ег1уа2!опе. 
Напомнивъ  идеальную  связь  Р!1осо1о  съ  Декамерономъ,  авторъ  ука- 
залъ,  сколько  захожихъ,  ббльшей  частью  провансальскихъ  элемен- 
товъ,  слилось  и  объитальянилось  пеИ'орега  та§§!оге  (1е1  Сег^аМезе.— 
Рецензентъ  указываетъ  по  поводу  легенды  о  воскресшей  мнимо- 


—  576  — 

умершей,  сЬе  сНуеппе  ро!  1а  81;опа  (11  бшеуга  (1е§И  А1т1ег1,  ел.  ЫеЪ- 
гесЫ;,  В1е  Тосиеп  уоп  Ьи81;2аи  (Хиг  Уо1к8кип(1е,  НеИЬгопп,  1879^ 
р.  54). 

Р.  Ка^па,  Ье  дшбИоп!  (1'атоге  11е1  Р11осо1о,  Котата,  XXXI, 
р.  28  сл-Ьд.;  р.  28  прим.  3  (не  упомянута  новелла  изъ  ГПосо1о, 
пересказанная  ^асото  (11  Сг1оу.  (11  вег  Мшосс1о,  перепечатанная  у 
меня  въ  приложешяхъ);  34:  эпизодъ  ^и^81^оп^:  ^огта  етЬг1опа1е 
(1е1  Весатегоп;  связь  съ  сопгз  (1'атоиг  (у  меня);  36 — 7:  Ои.  I 
(сх.  у  меня:  мотивъ  в'Ьнка;  ел.  Ка^'па  въ  ЕассоНа,  поев.  В'Апсопа''Ь, 
стр.  353 — 68);  стр.  38  ел'Ьд.:  Он.  III  (кого  предпочесть:  мужествен- 
наго,  еоиг1о18  и  т.  д.;  ел.  у  меня);  стр.  40:  ^ы.  IV  (Новелла  о 
ТорольФ-Ь  =  Вес.  X,  5;  отм-Ьчено  отлич1е  Дек.  отъ  ^и.:  въ  по- 
сл'Ьднемъ  мужъ  посылаетъ  жену,  сопзШега^а  1а  ригИа  (1е11'1п1еп- 
21опе,  въ  Дек.  говорится  и  о  раига  (1е1  ш§готап1е.  Сл.  у  меня  и 
стр.  44 — 5:  вопросъ  о  восточныхъ  параллеляхъ  къ  Боккаччьевской 
новелл-Ь?);  стр.  47 — 8:  Ои.  V  (кто  несчастн'Ье:  тотъ  ли,  сЫ  поп 
оШепе  г1сатЪ1о,  или  тотъ,  кто,  г1сатЫа1;о,  §1  1:гоуа  ауег  тоНуо  (11 
§е1о81а?  Ка]'па  приводитъ  пров.  и  Франц.  параллели;  Сгевсш  видитъ 
въ  §е1о80  — Воссасс1о ;  интересно,  что  сама  Паттеиа,  сЬе  т  геаНа  ё 
Гатаи1;е  1пГе(1е1е,  объявляетъ  бол'Ье  несчастнымъ  ревнивца.  Она  въ 
еамомъ  д^Ьл-Ь  могла  обвинить  его  въ  напрасной  ревности,  защищая 
себя?). —  Стр.  48 — 50:  Ои.  7Т  (какую  д'Ьвущку  предпочесть:  ту  ли, 
которая  по  уговору  ц-Ьлуетъ  юношу,  котораго  хот-Ьла  этимъ  побу- 
дить р'Ьшиться  на  выборъ  между  ними;  или  ту,  которая,  р'Ьшив- 
шись,  останавливается,  застыдясь?).  Стр.  50  сл'Ьд.:  Он.  VII  (ё  ип 
Ъепе  о  ип  та1е  Гашоге?);  стр.  52:  Ои.  VIII  (кого  предпочесть:  жен- 
щину высшаго  С0СТ0ЯН1Я  или  низшаго?  Сл.  у  меня:  автобюграФиче- 
ск1й  моментъ);  52  сл'Ьд.:  фс.  IX  (выборъ:  ри1се11а,  таг11а1:а  о  уе(1оуа? 
У  Ка^па'ы  пров.  и  Франц.  параллели;  приводился  и  сонетъ  Б.  къ 
Рисс1:  какъ  въ  ^и.,  такъ  и  у  Рисс1  предпочтен1е  отдается  вдов-Ь; 
сл.  у  меня);  стр.  54  сл'Ьд.:  0^-  ^  (одна  дама  обречена  на  костеръ; 
судья  пор'Ьшилъ  однако  попытать  Божьяго  суда — единоборствомъ. 
Одинъ  изъ  поклонниковъ  дамы  выступаетъ  въ  ея  защиту,  другой 
яв^тяется  его  противникомъ,  но  съ  т^мъ,  чтобы  быть  поб'Ьжден- 
нымъ.  Оба  просятъ  у  дамы  награды;  кого  наградить?);  стр.  54: 
Ои,  XI  (что  лучше:  вид'Ьть  милую,  или,  не  видя,  думать  о  ней?); 
Ои.  XII  (юноша,  застигнутый  у  д'Ьвупши  ея  братьями,  можетъ  спа- 
стись подъ  услов1емъ:  годъ  прожить  съ  д'Ьвушкой  и  годъ  со  ста- 
рухой; отъ  него  зависитъ  выборъ,   съ  к-Ьмъ  прежде?);    57  сл'Ьд.: 


—  577  — 

(^г1.  XIII  {==  Вес.  X,  4:  новелла  о  теввег  СгепШе  и  обмиравшей 
красавиц^^.  Казна  сравнивает!,  разсказъ  съ  Уе1а1арапсаушда1,1.  Сл. 
1М0И  сказан1я  о  Соломон'Ь:  о  трехъ  юношах:.,  совм'Ьстно  оживляю- 
щихъ  д-Ьвупжу;  стр.  61:  параллельный  разсказъ  Декамерона  ближе  къ 
восточному  оригиналу,  хотя  и  бол-Ье  позднхй.  Нев'Ьроятно!  Стр.  66: 
ближе  къ  такому  восточному  мотиву  легенда  о  Сг1пеуга  йедИ  А1ш1ег1; 
67:  темы  Б.  и  легенды  —  изъ  одного  источника,  проникшаго  во 
Флоренцхю  въ  XIV  в.). —  Стр.  69:  Айатп  с1е  1а  На11е  умеръ  въ  Неа- 
пол'Ь  м.  1285 — 8  гг.,  былъ  въ  Неапол-Ь  съ  1283.  —  Источники 
«вопросовъ»  и  устное  предан1е  салоновъ,  стр.  69  сл'Ьд.:  Б.  къ  Ф1ам- 
метгЬ,  1пс1ш22ап(1о1е  11  Р11о81га1;о,  озеха  ип  орега  зспиа ...  а  КароН^ 
^иаI1(^о  11  Р11осо1о  ега  §1а  81а1:о  Шгаргезо  е  поп  апсога  ега  81а1о 
соп{1о11:о  а  сотр1шеп1о:  «МоНе  йа1е  §1а,  поЫИ881та  с1оппа,  аууеппе 
сЬе  10,  11  диа1е  диаз!  йаИа  Ш1а  риеп21а  1п81по  а  дие81;о  1;етро  пе' 
8егу1§1  й'Атоге  зопо  81;а1;о,  гИгоуапДот!  пе11а  зиа  сог1е  *га  И  деп- 
ИИ  иот1п1  е  1е  уа^Ьс  йоппе  т  диеПа  соп  ше  рагшеп^е  (11шогап11, 
11(111  шиоуеге  е  сИ8ри1аге  диезЫ  дшзИопе,  с1оё:  Ппо  §юуапе  Гегуеп- 
1етеп1е  аша  гша  йоппа,  йа11а  диа1е  шипа  аИга  соза  §11  ё  сопсейи^а 
йа11а  ^гйша  зе .  поп  И  ро1:еге  акипа  уоИа  уейегк,  о  1а1  уоИа  (11  1е1 
га§1опаге,  о  зесо  з^еззо  (11  1е1  с1о1сетеп1е  репваге.  ^иаГ  ё  (1ипд11е  с11 
диез^е  1ге  созе  (11  р1й  (Шеио»?  Е  зе^иИа,  паггапйо,  сот'  ед11,  «рш 
уоИе  те8со1апс1о81  1га'  ^ие8^1опа^о^^ »,  ауеззе  8081:епи1о  1е  га§1оп1  йе! 
реухзаге:  сЬе  ё  аррип1о  1а  раг^е  ГаКа  ргеуа1еге  —  И  1п  соп1га81о  со1 
уе(1еге  8о11ап1о  —  апсЬе  пе1  Шосо1о,  (1оуе  поп  тапса  Гагдотеп1о 
сИе  11  В.  (1е1  Ргоешю  (11се  (11  ауег  ас1(1оио  «1га  §11  а11г1»  {ШозЬг.:.... 
« поп  еззеге  р1сс1о1а  раг1е  с1е11а  Ьеа111и(11пе  (1е11'  а1пап1е,  ро1еге  8есопс1о 
И  (Изю  (11  со1и1  сЬе  репза  (Изрогге  (1е11а  саиза  аша1а,  е  1е1  геп(1еге 
зесоп(1о  диеИо  Ьеп1уо1а  е  г18роп(1еп1е»;  Шос:.  «АПога  §11  ё  1ес11;о  зепга 
а1с1ша  раига  аЬЪгасс1аг1а.  АПога  ш1гаЫ1ешеп1е  8есопс1о  И  зио  (Паю 
^е81е§§1а  соп  езза.  АПога  ай  о§п1  зио  р1асеге  1а  Непе».  Сл.  Сгезсш!, 
Соп1г1Ьи1о,  р.  186).  70:  сцена,  описанная  въ  Ргоешю  къ  Г11о81г.,  — 
у1епе  а  гИгагге  соз^ишапге  геаИ  (1еПа  КароИ  соп1етрогапеа  —  и 
соотв-ЬтствугордШ  франц.  обычащ  72  с.1'Ьд.  {Л'ге^  (^'атоиг  ^ас^ие8'а 
(1е  Ба181еих;  Вез  Ыгз  СЫуаЫегз  еЬ  с1е1  сЬапзе).  78:  Г11оео1о  —  какъ 
з1ий1о  къ  Декамерону;  на  полупути  —  Ате1о  (обш,1я  имена  съ  Дек.: 
ЕшИш,  Рапй1о,  В1опео);  79:  Весашегоп  —  еуо1и21опе  (1е11'  ер180(1ю 
с1еПе  0и1811оп1  (1'ашоге  пе1  Шос,  связанъ  съ  Франщей  не  одн^Ьми 
новеллами,  и  не  только  съ  сЬверной,  но  и  съ  южной  (80—1:  Веса- 
шегои  шо(1е11а1о  зорга  Нехашегоп,  Ехашегоп)  (все  то  же  у  меня). 

37 


—  578  — 

Къ  стр.  74  (Оага).  Сл.  Ееп1ег,  Сга1а  с11  СтЬегагДо  йа  Сатшо  (Гап- 
М1а  (1.  Вотеп1са,  1904,  №  4).  Въ  Риг§.,  XVI,  136—140,  Магсо 
ЬотЪагйо  «1атеп1а  1а  йе§епега21опе  (11  диеИа  1аг§а  гисса  йеПа  8ире- 
поге  ПаИа,  сЬе  ГгапсезсашеМе »  сЫатауав!  ЬотЪаг(11а  е  (11се  сЬе  1ге 
8о11  уессЫ  апсог  у1уопо  "1п  сш  гатро^па  ГапИса  е1а  1а  пиоуа»,  Сог- 
гайо  Ла  Ра1а220,  11  Ьиоп  (тЫгагйо  е  6и1(1о  (1а  Са81;е11о.  Приз«авъ 
осугальныхъ,  Данте  представляется,  будто  не  знаетъ,  что  такое  11 
Ыюп  Сг}1егаг(1о:  Марко  удивленъ:  «<Раг  сЬе  (1е1  Ъиоп  ОЬегаг(1о  пиИа 
8еп1а,  Рег  аНго  8оргаппоте  1о  но1  сопо8СО,  8е  по1  1:о§11е881  йа  зиа 
ЦдИа  Оага».  Боро  диеа!'  ассеппо  1гопса  И  (118С0Г80  Ьги8сатеи1е:  "В1о 
81а  соп  Уо1,  сЬё  рш  поп  ус^по  У08С0».  Комментаторы  толкуютъ  это 
такъ,  что  Магсо  (1оро  ауег  соз!  езаКа^о  И  уессЫо  ОЬегагйо  (1а  Са- 
тшо, аЪЫа  уо1и1о  рип^еге  1а  с1едепега1а  /ьдЫа  о  1а  Ы81атеп1е  сеТеЪге 
рег  1а  иЪеНа  (Лег  зиог  созктг.  Это  предетавлен1е  о  распущенности 
Гайи  стало  общимъ  м'Ьстомъ  (Еа]па,  6а1а  (1а  Сатшо,  АгсЬ.  81ог.  П., 
8ег.  5*,  у.  IX,  1892,  р.  286;  Ве1  Ьип^о,  Вап1:е  пе'  1:етр1  (11  Вап1:е, 
Во1оёпа,  1888,  р.  322—3;  ТоупЬее,  Вап1е  ВшИопагу,  ОхГогД,  1898, 
р.  113,  255;  2шдагеШ,  Вап1е,  р.  635).  Кешег  указываетъ,  какъ  сложи- 
лась эта  легенда  о  распутной  Гай-Ь.  Апошто  йогепНпо  и  Ггапсезсо 
с1а  Ви11  ничего  о  ней  не  знаютъ,  наоборотъ,  говорятъ  о  Гай'Ь  се1еЪге 
рег  ЪеПегга  е  у1г1й;  И  Ве11а  Ьапа  апИсЫззппо,  сор1а1;о  (1а1Г0111то,  8а, 
сЪ'еИа  "Ги  (1оппа  (11  1а1о  ге§§1теп1о  пеИе  сШеНазюпг  атогове,  сЬ'ега 
по1ог1о  И  8ио  поте  рег  1ииа  НаИа».  Гга8е  е^и1уоса,  сЬе  та1е  а(1(11- 
пИига  поп  сИсе,  та  а1  та1е  Га  реп8аге.  Е  Вепуепи1о  ш  ЫИ  поп  8о1о 
реп8а,  та  (Псе  та11881то,  регсЬё  8сЬег2апйо  8и1  поте  (1е11а  §еп11к1оппа 
1а  йе81§па  соте  «пшиег  уеге  §а1а  е1;  уапа,  е1  и1  Ьгеу^Ш  (11сит,  Таг- 
Ь1811  а  Ма  атогоза»,  сЬе  а  К122аг(1о  1га1е1  8ио  ргосигауа  1е  дапге 
аШпсЬё  е§11  1е  соп(1исе88е  «д'иуепез  ргосо8  атогозоз»;  е  то^е  1трге8е 
8С0пС1атеп1е  гкИсоЬзе  («тиИа  ]'осо8а)))  Г1то1е8е  ро1:геЪЪе  а§§шп§еге 
(11  1е1,  та  пе  1асе  рег  ри(1огс.  —  Показан1е  КатЪаИ1  стоитъ  оди- 
ночно: изъ  двухъ  сл'Ьдовавшихъ  ему  комментаторовъ,  81:еГапо  ТаИсе 
повторяетъ  суждеше  Ви11,  а  01оуапп1  йа  8еггауа11е,  сЬе  риг  1а  1о(1а 
азяа!,  с1  8а  с11ге  (11  е88а  сЬе  «йсхуН  Ьепе  1оди1  гу1Ьт1се  ш  уо1даг1» 
(что  отм'Ьтилъ  Т1гаЬо8сЫ).  КатЬаИ!  склоненъ  къ  злословш,  раз- 
вилъ  двусмысленное  выражен1е  Ьапа'ы  и,  м.  б.,  см-Ьшалъ  нашу  Сга1а'ю 
съ  другой,  соименницей,  и8с11а  (1а1  Сатшез!  е  Гог8е  Ьа81агйа,  у188и1а 
рпша  (1о11а  й§Иио1а  (11  ОЬегагйо,  сЬе  геа1теп1е  81  й1ейе  а  так  уНа 
йпсЬё  поп  сЬЬо  11  Ьиопо  81ошасо  (11  8ро8аг1а  ип  и8ига1о  Ке§го  (11  Ра- 
ёоуа,  соте  с!  аИеаЫ  И  сгоп181а  Сг1оуапп1  с1а  Косе.  —  Магсо  ЬотЬахйо, 


—  579  — 

иото  Й1  сог1е,  говорить  о  старыхъ  временахъ,  когда  царила  сиг1а- 
И<;а8:  въ  этомъ  смысл'Ь  сл-Ьдуетъ  понимать  и  эпитетъ  ОЬегаг(1о, 
Ъиопо;  въ  этомъ  смысл-Ь  Данте,  Сопу1у1о,  IV,  зоветъ  его  поЬШ»; 
Вепуепи1о  КатЪаМ!:  Ыс  Ли!  у1г  1о1и8  Ьсп1§1Ш8,  Ьшпапие,  сипаИз, 
ПЬегаИв  е!  аш1си8  Ьопогига,  1(1ео  са^опоша^Исе  (11с1и8  е81  Ъопин.  — 
Оага  —  зоргаппоте  въ  смысл'Ь  Ие1о,  ^епШе,  поЪПтеп^е  дхосопйо, 
м.  б.,  не  безь  вл1ян1я  прованс.  §ау;  о  тревизскихъ  дамахъ  писалъ 
61и11агв:  Ое  1е  йопие  (31  Тгеу18о:  «^ие8^е  зон  саюаДегезске;  Ветрге 
сои  аИедго  V^80,  Тпие  ^иап^е  гепШейсЬе:  Во  Ъе1  Ьа1И  е  (1е11е  ^генсЬе 
Наппо  Ьеп  (1е  ваусг  Гаге,  Е  ро!  зон  Ъеп  8о1о2агс  Соп  о^пии  дспШ 
Ъагопс»).  Со81  П01188П110  ё  ш  Ша  сЬе  8е^а1атеп1е  пе!  &.  XIII  Ги 
Тгеу180  псеНо  (11  ЬеПа  с  1'ге8са  сиИига,  1еа1;го  с11  Ге81е  агаогозе,  (11 
д1о81ге,  (11  1;огпе1.  Сл.  у  хроникера  КокпсИпо  описан1е  праздника  (1е1 
са81е11о  сГатоге;  сл.  ОШатоиДо,  III,  2;  прованс.  поэз1я  рядомъ  съ 
отголосками  Французскаго  эпоса  и  отголосками  захожаго  рыцарскаго 
быта.  —  Сл.  Р1сои1,  Оа1а  (1а  Сатшо,  Оюгп.  Оап1е8со,  XII,  6;  Со1еШ, 
Ь'аг1;е  (11  Бап^е  е  пе1  те(11о  еуо.  Сга1а  е  Кхггагйо  (1а  Сатшо,  Тгеу180, 
1904.    Сл.  аюгп.  81ог.  с1.  1еиег.  П.,  ХЫУ,  485—6. 

Киоуа  Ап1:о1од1а,  1904,  16  Ма^дю,  стр.  358  слфд.,  отчетъ 
о  Ап§е1о  МагсЬезап,  Оа1а  (1а  Сатшо  пе1  (1оситеп1;1  Тгеу18ап1  1п 
Бап1е  е  пе!  Соттеп1;а1ог1  (1е11а  В1у.  Сот.  (Тгеу180,  1904).  ^асоро 
(1е11а  Ьапа  (1323—8)  о  ней:  «бат  Ги  й^Инок  с11  те88ег  СЬегагйо 
рге(1еио,  е  ]Ри  йоппа  й1  1а1е  гед|5ипеп1о  с1гса  1е  (1е1еиа21от  атогозе, 
сЬ'ега  по1ог1о  11  8ио  поте  рег  1ииа  ИаИа  и.  То  же  повторяетъ  ОШшо, 
но  у  Апопшю  йогепИпо:  «Ги  ипа  ЪеИа  §1оу1пе  е  С081ита1а,  81т1- 
д11ап1е  а!  ра(1ге  диа81  1п  о§п1  С08а,  е!  (11  1е1  %^  (1е1  со81;шш  8ио1  81  га- 
§юпауа  поп  8о1атеп1;е  ш  Тгеу1§1,  та  рег  ШНа  1а  Магса  1геу1^1апа)); 
то  же  Ггапс.  (1а  ВиМ,  второй  половины  XIV  в.:  «е  Ги  81  ЬопезШ  е 
у1ги108а,  сЬе  рег  Ш^а  НаИа  ега  1а  Гата  (1е11а  ЬеИегга  е!  1юпе81а  зиа». 
Иначе  Вепу.  (1а  1то1а:  Ыа  еппп  ега!  Гато81881та  ш  1;о1:а  ЕотЬаг(11а, 
На  д110(1  иЪщие  (11сеЬа1иг  (1е  еа:  МнИег  диШет  усге  §а1а  е!  уапа:  ^^ 
\\1  ЪгеуНег  (11сат,  Тагу181па  1о1;а  атогоза;  ^иае  (11сеЬа1  (1от1по  К1- 
гагйо  Гга1:г1  зио:  Ргосига  1ап1:ит  т1Ы  з'иуепез  ргосоз  е!;  едо  ргосигаЬо 
11Ы  рие11а8  Гогто8а8.  МиНа  ]*осо8а  8с1еп8  ргае^егео  (1е  Гоетша  181а, 
диае  (11сеге  ри(1ог  ргоЫЬе!».  —  Странно  было  бы  со  стороны  Данте 
похвалить  Герардо,  назвавъ  его  отцомъ  такой  дочери.  МагсЬезап 
объясняетъ  отзывъ  Данте  иначе,  устраняя  —  легенду  Вепуепи1:о: 
онъ  уоПе  Й1ге  пе11п  г18ро81а  (11  Магсо  ЬотЪагйо:  «1о  поп  сопо8Со  11 
Ьиоп  Сг11егаг(1о  рег  лкго  саза^о,  11  диак  1о  1)088а  опогаге,  сЬс  рег 

37* 


—  580  — 

^^^е11о  йеПа  й^Иа  Оаха».  Е  с1о  аррип1о  рег  еуНаге,  пеПа  со111гарро- 
вшопе  сЬ'е^И  Гасеуа  ^га  §11  апИсЫ  совШш!  е  1  гесепИ,  (11  потшаге 
К122аг(1о,  й§Ио  йедепеге  (11  аЬегаг(1о,  Гаи1оге  Ш  Согзо  ВопаИ . . . .  С1 
80П0  апсога  дие1  1ге  уессЫ,  а1се  Магсо,  е(1  ё  1етро  сЬе  тио1апо,  рег- 
сЬё  1  1ог  8иссе880г1  вопо  Ьеп  (11уег81. 

См.  отчетъ  А.  М1с111еИ,  Ваза.  ЫЫ1о§г.,  XII  (1904),  ^авс.  4—5—6, 
р.  116—18. 

Къ  стр.  83  сл'Ьд.  {Вартамъ)  Его  ученикъ  Кидон1й.  Ст.  1опо, 
Ь'ер181о1аг1о  (11  Беше1г1о  С1(1опс  (изъ  В1иа1  НаПап!  й1  то1о§1а  с1а881са, 
IV,  257—86), 

Къ  стр.  94  стЬд.  Сл.  ВладимхрскШ,  Св.  Григор1й  Палама,  епи- 
скопъ  Солунск1й.  Русск.  Паломникъ,  1895,  №  8,  стр.  117—120;  Епи- 
скопъ  Арсен1й,  Святаго  Григор1я  Паламы,  митрополита  Солунскаго, 
три  творен1Я,  досел-Ь  не  бывш1я  изданными:  а)  послан1е  къ  мона- 
хамъ  1оанну  и  веодору;  в)  БесЬда  на  Евангел1е  отъ  Луки  въ  пятую 
нед'Ьлю,  на  слова  Луки  16,  19;  в)  БесЬда  на  Евангел1е  отъ  Луки  въ 
шестую  нед'Ьлю  на  слова  Лук.  8,  27.  Новгородъ,  1895. 

Къ  стр.  97 — 8  {Гриюра  и  ею  кружокъ).  Сл.  Тгеи,  Бег  РЬНозорИ 
^08ерЬ,  (Вуг.  28.,  VIII  В.,  стр.  1  сл'Ьд.):  пр1ятель  веодора  Метохита  и 
Григоры;'  ого  зат'Ья  аИе  2^е1§е  с1ег  Хоуьщ  л^Ыдвувсд,  (1е8  Шеоге1;1- 
зсЬеп  \У18зеп8,  Л1е  тап  ЫзЬег  пиг  ш  уег8сЫе(1епеп  ВисЬегп  гегз^геи! 
Гап(1е,  ш  е1пет  ВисЬе  гизаттепгиз^еНеп,  еше  2и8аттепЬапдеп(1е 
епсук1орай18сЬе  иеЬегзкЫ  (1.  1Ьеоге118с11еп  \У188еп8сЬаЛеп  ги  §еЪеп 
(стр.  45);  письма  къ  нему  Григоры  стр.  55  слЬд.  Сл.  56  слЬд.:  б  де  /^юь 
лооуоуоу  ту  оу  рьвуакоиоьо,  удад)еср  вр  тф  ладбгп  увуврг)То,  лдуод 
йк  ло?Лоу  тсад^  У1^о.д  асрЫвго,  сод  лагп)  тос  ву(русод  яа1  (Ьд  аос  ув 
йхдуу  тад  ^АдютотвХоуд  д1в^в?.'д'д)г  ^фХоуд  ка1  оаоь  тсог  паХаь  тур 
ву,в1Р0У  дшаасродаьр  ааащьар  ё^оьХвубсо  тс  аутдд  увграютвдор  ёд 
'лоерор  йидвс^аодас  осрвХод.  ка1  ё/^ьахадша  /ивр  то  туд  §ухвсдуавсод  що- 
}1уЫд,  ^(.ш'тдьоа  д  ^ощ  уттор  кас  тор  уоорор  ашор,  ди  таХХа  каёа- 
лвд  гг^д  ркиод  дщюд  оьртада^ад  у^йр  урвуквр  о/^осод  ха1  ос  ду^лоаса 
ТОР  (Пор  шрвХубасвр  йр  осусортвд  тв  шс  д)д'вуу6^врос.  тодто  ёкворо, 
о  /ивуа  ов^ротутод  ёд)6дшр  тсор  лаХао  оосрсор  увро/аврсор,  у  (лргцлу 
лдоовсХусруш  лХудоТ  тор  аКЬра.  та  тв  уад  аХХа  као  ду  ка1  тф  вр 
таХд  ПХатсоРод  лоХствтсд  2сокдатв1  дтХвуо^гврсо  Г?мг)гсдР1  лвдЬ  Т(Ър 
ад/птоуг  161(1.  тв  ха1  бщюак},  тсйд  лбХвос  увро/аврсор  арддсор,  Ъа  лддд 
пдуётула  (Штоуг  п-лдс^^у  1д  Т(шд11^вд  вху  тур  ваьтоь  лоХср  оЫс^вср, 
Лгглоудуос  ^лёр  ШХро1  шй    МХтгвд  ши   Хад(Ърда1;  тоу  {лвуаХоу 


—  581  — 

Т()6г1)1д  ёкоИ))]ааг  а^кн  ?.6уог,  пп  ^лаопатсид  к(й  'Л0»1га{(пд  ха1 
^1хе1о1д  хош[)  ха1  хат'агдоп  кубетеШг  вдо^а!^,  ха1  ^(Ъртвд  о1д 
втгдаттог',  кш  /сетаХХп^агтед  оТд  V8Vо/.^о§вV}'^кеааV•  ''О/иг^дод  д%  г) 
рьвуьот'Г]  уХсотта  тсор  Ч^ХХщчдаи',  л^аг)»  тобоотор  год  ^щдвVдд  ёшр- 
дшвьов  Хоуоу  увуваО^аг  'лкщодход  вквк'осд,  соагв  ха1  аувррюд  6 
увруадад  г/уд  ёаУ1иаатг)д  йквшсог'  в^со^д'вНас  лоХвоод.  ка1  то  аьиоу, 
ои  /нугв  лгоЯбд  /т}тв  дщюд  /И7}тв  раупш  111)%^  т/жвсдсоика  атдато- 
жвда  1иг]д8г  щд  вхви'оу  уХсотщд  жХвоу  алсогагто,  )]  оба  твтпуод 
абогтод  ыда  Шдоьд  а/ааХХодвгаг  всоХа  уад  пуа  тошдг  (раоь  ха1 
![1У§(одг]  д1в^1вуа1  рьвта  уХсотт7]д  пVдд  квкаХХ1ВЩ/ивУ1]д,  оудвг  бв 
оТог  в1д  вжюггцхщ  ода  ходг]у1аг,  ог5^'  а)У  увувоьд  ^Зоаквс  ка1  срШасд, 
оу'д''  боа  тоХд  оьдагшд  бьувХтаь  бдд^госд.  —  таута  (Згу  та  Т7]Р  а^д^- 
да)трг}р  втпвьксад  ау^огта  угшаср  ха1  вд  у^ухг^д  вЫвХу  [ЛУвХоЬд 
б^а^а^VОVVа^  6  1ивгто1  /^ьвуютод  оутод  вр  Хдуосд  щсод,  6  аод)дд  ка1 
(лвуад  д)Г]/и1  ХоуоШщд,  то  лаб7]д  щутагвсор  аосршд,  баг)  тв  акдс- 
^ыд  йдвуга  та  оудагш,  паь  оаг)  дьвьаь  та  вшувт  ка1  'Ьзтоув^а  ка1 
тсвд'ьувьа,  бвсаад  [лг}  тад)а)  оуу'латахсоау  тг)У  /цугцт^г»,  оТог  ка1  Ибо- 
хдатг)д  вкв^Vод  аг>  вл;вл;6гФв1,  в1  1^гг)  срвьбоХ  тоу  б^бабкаХоу  ПХа- 
тсоувд  ка1  ЗвV0^)С0VТвд  &бл;вд  вл'  дх^цлатод  тг)д  бсрту  аЬтсор  аг>а- 
Рфабсщвуоь  уХ(оттг)д  ^лвуау  таХд  тсЬр  влсу1уро1ивг'СОг  ав1  ладалв/а- 
лоубср  акоаХд,  г>адксдб1  рсвр  асрщв  бьуыутад  б1а1хвХХв1У  ка1  аг^а- 
хвХбд'аг  ашод  б^ыблвд  т^д  ^ЕXXаVоб^щд  лаукоб/июд  бсадад  кшХср 
тоуд  осрд^аХ^лоуд  тщ  "(рухщ  ка1  лвдьбколг/бад  тг)р  г'л:'  оудагдг  паь 
лаута  хат''  1х^од  влсбда/исог  та  в^  аШгод  лдау/иата  хаь  бсвдвугг)- 
б(щвгод  тоуд  вг  алабь  бг)(Л10Уду1,хоуд  Хоуоуд  ха1  Щг]таха)д  лауд^^ 
Оба  (р'дода  ха1  увувбьд  [-^обхвс  хае  ^угсв1д,  т1га  бш  Хоусо  тоу  ^1оу 
г)ГУбв  хаь  тьуа  /лг/,  то  рьвг  ладсрхщбд  влвсбу  ладвддщ  ладщв, 
тг1д  бв  11вХХог)бщ  вбвб^аь  лддд  ?^6уоуд  7]Хшад  хаь  ^лаХа  лХвьбтг)г 
врвбвь^ато  Т7]Р  лдоуоьар,  (Ьд  /лг]  лХг]1Л1лвХвХ  тьуь  вть  ха1  7)1ладтг]/лву'Г] 
Хдфрто  тг}  д)ода'  хаь  гш  рьвг  тоЬд  %ат'  оудауоу  бдо/лоьд  тсоу  аб- 
твдсоу,  уш  бв  тоуд  г)лд  увгвбьг  хаь  срд'одау  ?Ауоьд  ад'Хог'  ттуд 
аутоу  бьароьад  хаь  уХсЬттщ  лвлоьцхтд  хдатьбта  бьабасрвХ  хаь  гЬ'уЯа 
ть'дч^бь  хаь  оьог  тдод)7]У  тыа  алогоу  алабь.  —  буо  лддд  вртвХвхвьаг 
Т(1  лдау/латвьа  вубвХ-  то  тв  т/уд  Хоуьх7)д  лдау/латвьад  'АдьбтотвХоуд 
ха1  б  1лвта  Т7]у  тыу  (рубьхсог  б'цХабг}  тууха^вь  в^втабы'  а  бу  ладв- 
бда/лву  оутод,  ош  о1б'  олотвдоу  вьт'  вльтг^бвд  хаь  аХХсо  тер  (рьХо- 
ть/льад  вгбвь^ьр  хаь  толог  ХЯ^^Щ?,  ёдуа(^1с1д  хатаХь/Алагсог',  вьтв 
хаь  т(Ьу  авь  аХХот^  аХХсод  вльдвоутсог  дхХг^дсоу  алабуоХт^баутсау. 
хаь  у  ад  ха1  ав1  бхоХабтьход  тьд  (Ьу  о  аущ  тобадта  хаь  тоьаьт' 


—  582  — 

Щ^иоооувс,  длим  хш  оба  ха1  ?.8уо)г  хси  уошрсор  дшгеХеХ  тд^' 
жарга  аШуа,  хаЬ  одтсо  д'аЬ^ш  пр  г)Г'  шу  бе  тоооутосд  ка1  тооошо 
д)/,8у/ла1Р0Уб1  ёоду^01д  лвд1арт1ог)1^.8год  ка1  'Ьлщ  д'ад/иа  хьд^'цбь  то 
Ъаь^га. —  (реде  тоьрьу  'ла1  оЬ  то  оор  ектеХсоу  л;до1иг]д^8д,  /иг)  ка1  аьтдд 
лададощщд  та  81дщ18Уа  каёал8о  и  ё^дХхсоу  /лг)д^  8р  яадёдум 
^д-  6т1  }1Г)  ттвдЬ  лквюуод  тг}д  алоьдг1д  та  Т8  аХХа  као,  1Уа  ог)11д)(ОУа 
щд  тоу  бод)ОУ  Птоке/наюу  д81^1]д,  боа  шь  'ЛдютотйХес  дсеьХг^лтаь, 
ледс  гсор  лкагсо,и8гсор  од)асд&р,  о  [лЬ  уад  оьа^ад  пт  ад^о-д  ашгг)- 
тоуд  хае  ад)а1дад  дш^есбе  лХвьотад  о  НгА01иахоу  /и^хдс  'лаХ  ёд  л8ут8 
ха1  л8РТ1]коута  ауасрйдсоу  аVта^  ка1  тад  1Л8У  (редоуоад,  тад  б'аув- 
/лттоуаад  каХвХ,  лада  те  КалХ1ллоу  яа1  Еудо^оу  тад  тошутад  ыд 
д)ао1  (рсоуад  ёкде^арьеуод.  аотдоёеа/иоуед  д'7]атг)Р  оутоь  лдЬ  т] 
'АдютотёХт^у  уеуёод^аь  ак^аоагтед-  о  дё  уе  аод)дд  ПтоХе^аХод 
лоХХф  уе  7]ТТ0Уд  г}^Ху  тад  тошутад  ладабсдсобе  осрасдад,  д7]Хор  дё 
дг]лоу  тоХд  алаос  лартсод,  (Ьд  лауу  тоь  аосраХг!  та  е1дг]11ёуа  тауддо, 
еЫдд  б'ау  1иг)д'  ёкеХгоуд  X^]деXV  оод)1ад  оуто)  ^леуаХт^д  лдощогтад 
арддад,  оуте  тоу  ]!^1К01лауоу,  оуте  тоуд  ё^  &р  ёкеХуод  тад  тоьаутад 
ладеьХг^щь  (роуад.  деХ  дё  1леуаХо(рУОУд  тф  лдау/наи  дшуотд,  %уа 
^у^лсрсоуа  та  докоугта  /иг)  ^у^д)0)га  алощуг). 

Къ  Григоргь.  Сл.  Ап1.  Е181ег  и.  Ъий.  КийегтасЬег,  Лпа1ес1а  (хгаеса, 
Вопо,  1898:  Эльстеръ  говорить  объ  обновлен1и  астрономическихъ 
штуд1Й  въ  Вилантхи  XIV  в.  и  даетъ  указан1я  на  новыя  рки.  григо- 
ровскаго  д1алога  ШогепИоз;  Гаг18о1,  Сап1;аси2ёпе  Ьотте  (1'ё1а1  е1: 
ЫзЬопеп,  ои  ехатеп  спИдие  сотрагаИГ  йез  тёто1ге8  с1е  Гетрегеиг 

Сап1ас112ёпе  еЬ  йез  зоигсез  сопкетрогахпез  е<;  по1аттеп1; йе  ГЫ- 

зЫге  бе  Вугапсе  йе  N10.  Огедогаз.  Рапз,  1845.  —  Еъ  гезихастамъ 
С1.  2ит  НезусЬа81:еп81ге1^-,  28.  {.  \у18зеп8сЬаШ1сЬе  ТЬео1о§1е,  ХЫ1 
(1899),  427—36. 

Къ  веодору  Метохишу,  Его  стихотворен1я  изъ  Тгеи;  сл.  еще 
Изв.  Русск.  Археол.  Института  въ  Константинопол'Ь,  VIII,  вып.  1 — 2 
(СоФ1Я,  1902):  Шмитъ,  Мозаики  и  Фрески  Кохр1э-джам1а.  Сл.  Визант. 
Временникъ,  IX,  1 — 2,  стр.  223  сл-Ьд. 

Къ  стр.  118  сл'Ьд.  {Къ  источникамъ  Шосо1о).  Сл.  Сге8с1п1,  В1 
ипа  (1а1а  1трог1ао1е  псПа  81опа  йе11а  ерореа  1'гапсо-уепе1а,  Vепе2^а, 
1896,  р.  16—17:  Французскхе  романы  могли  переходить  въ  Тоскану 
непосредственно  (въ  прозаической  Форм'Ь),  минуя  сЬверъ  Итал1и; 
источникъ  Г11осо1о  былъ,  в^^роятно,  фраико-итальянскт.  Сл.  18 — 20: 
Г11о81га1о — 1338  г.,  возв1)ащен1е  во  Флоренц1ю  — 1340;  Г1'1осо1о. — 
Сл.  Когаап1а,  1.  XXVIII:  Ние1,  8иг  Гоп^хпе  йе  Г1о1ге  е!  ВкпсЬейеиг, 


—  583  — 

стр.  348  С1'Ьд.,  и  1.  XXXV  (1906),  стр.  95  слЬд.  (гдЬ  ириведеиа  и 
литература;  НиеЬ  стоип>  аа  восточны!!  оригиналъ);  Ваззе!  ш»  Кеу. 
(1.  1гаЛ.  рор.,  1.  XIV  (1899),  стр.  687—9. 

Сл.  отчетъ  О.  Раг18  о  Сге8с1п1,  II  сап1аге  Й1  Р10по  е  В1апс1Йоге, 
2  уу.  (1889, 1899),  въ  Котап1а,  Я»  111,  стр.  439  сл'Ьд.:  текстъ  Сап1аге 
представляетъ  1е  гетапхешеп!;  аЬгё^б  сГипе  оеиуге  р1и8  апс1еппе,  ^и^ 
ге88етЫаи  йе  ргё8  а  1а  8оигсе  регйие  (1и  готап  (1е  Воссасе.  Текстъ 
Сап1аге  тосканск1й,  XIV  в.,  1е  р1и8  апс1еп  ехегар1е  йе  1а  8^о^^а  еп 
о^^аVа  гта  ди!  (1еуа11;  ргепбге  ип  1е1  с1ёуе1орретеп1:  еп  То8сапе. 
Сев!  ипе  оеиуге  81тр1е,  рори1а1ге,  поп  запз  ^гасе,  гаа18  ип  реи  зёсЬе, 

е!  рог1ап1;  <;ои8  1е8  сагас1ёге8  йЧш  аЪгё^ё.  — Ьа  зоигсе  (1е  Воссасе 

еЬ  1е  Сап1;аге  оп1  а  1еиг  1оиг  ипе  зоигсе  соттипе,  в-Ьроятно,  Франко- 
итальянская  (скор-Ье,  Франк0'Венец1анская)  поэма,  на  что  указываетъ 
Магтоппа  =Vс^опа  въ  Г11осо1о,  обозначен1е,  извЬстное  во  Франко- 
итальянской  литератур-Ь,  забытое  въ  Сап1аге.  Оп  реи!  з'ё^оппег  йе 
уо1г  1е8  Ми8и1тап8  ё^аЬИз  а  Vёгопе,  татз  с^ё^а  йапз  УОдег  ^гапсо- 
НаИеп  Магтога  ез!;  1а  гёзхдепсе  (1'ип  го!  заггазхп,  е^  с'ез!  (1е  се  роете 
запз  йои1е,  ои  йе  роётез  апа1о§иез,  ^ие  1е  пот  йе  Магтога  ои  йе 
Магтоппа  аига  ё1ё  1п1гос1и11  йапз  по(;ге  Ъ181:о1ге.  II  п'а  §иёге  ри 
Гё^ге  дне  раг  ип  зопд1еиг  йе  1а  уаПёе  (1и  Рб,  роиг  1едие1  1е  пот  йе 
ГЕзрадпе  пе  гергё5еп1а11;  дне  йез  1(1ёез  1;гё8  уа^иез,  саг  (1ап8  поз 
уег81опз  сотте  йапз  1е8  аи1ге8  ГёИз  ез!  Ыеп  ип  го1  й'Езра^пе.  СеИе 
соп1Ри8Юп,  ейасёе  йапз  1е  Сап1аге  Л'ой  1е  пот  йе  1а  Магтоппа  а 
Й18раги,  а  атепё  йапз  1а  дёо^гарЫе  (1и  Е11осо1о  1ез  р1из  ё1гап§ез 
1псоЬёгепсе8.  —  Стр.  445:  генеалопя  текстовъ  По1ге  еЬ  ВкпсЬеЯеиг 
по  Г.  Пари  (стр.  444  и  прим.  3:  онъ  допускаетъ  въ  основ^Ь  ип  соп1е 
опеп1а1,  какъ  Ние!:,  колеблется  относительно  существован1я  визан- 
т1Йскаго  романа  —  источника  Франц.  поэмы;  445): 


О  *  (источникъ) 


1<(  ^Ш  *  (франц.  т.) 

(первый  франц. 
текстъ  у  Ё(1. 
Ви  МёгИ'я) 


II 

(второй  текстъ  у  ^      ^  ^^^   , 

Би  МепГя,  жонглерскш) 


—  584  — 

Во  Францш  и  ПровансЬ  истор1я  о  Г1о1ге  еЬ  ВкпсЬейеиг  упоми- 
нается съ  половины  XII  в.  (445),  испансюя  аллюзш  восходить  къ 
XIV  (447). 

Ьа  ГатШа,  VI,  52:  Сгос10П1,  Ьа  р1й  ап11са  гес1а210пе  НаИапа  йе1 
сап1:аге  (11  Попо  е  В1апс1йоге  не!  со(].  Vе1^^е^по  К.  IV,  1. 

Ка^па,  Ье  1Гои11  (1е1Г  Ог1ап(1о  Гипозо,  2-а  е(1.,  Г1геп2е,  Запзош,  1900, 
р.  170  (1а  Гоп1е  (11  ГЛепо  е  11  ршо  сИ  Максов:  тамъ  и  зд'Ьсь  Бок- 
каччьо  81  Гесе  есо  8рес1а1теп1е  Й1  Вап1е.  Для  эпизода  объ  Ма1адо8 
предполагается  ипа  раг1ес1ра21опе  йеИ'  Ег18111;опе  (11  Оу1(11о,  Ме1;.,  VIII, 
751;  пе11е  Ме1атогГо81  11  тоНуо  ега  §1а  аррагво  II,  358);  ел.  1Ь. 
р.  405  прим.  1.  Вл1ян1е  на  соотв-ЬтствующШ  эпизодъ  Ог1апйо  Ри- 
г1о80.  —  О  вл1ян1и  1Ч1о81га1о  и  РгатшеНа'ы^  1Ь.  стр.  474  сл-Ьд.;  Де- 
камерона (Оес,  IV,  4,  II,  7,  9,  III,  7,  V,  9,  Х,3,  8)— ел.  стр.  229,  557, 
585,  589,601.  Къ  новелл'Ь  о  Сг181рро,  X,  8,  ел.  стр.601:  генетическая 
связь  съ  эпизодомъ  о  Садок^  въ  Тристан-Ь,  ибо  новелла  вышла  йаИа 
рг1та  рагЬе  с1е1ГА1;Ы8  е!  РгорЫИаз,  (1ег1уа1а  йа  ип  Ъепе  по1о  гассоп1о 
йеПа  Б18с1р11па  С1ег1са118,  сЬе  апсЬе  пе1  са81  (11  8а(1ос  с1  81  у1епе  а 
гШеиеге.  Сл.  Ые8е,  Бег  аИГгапг.  Вотап  «А^Ыв  и.  РгорЫИаз»  уег- 
§11есЪеп  га11;  ешег  ЕггаЫип^  уоп  Воссассю  (X,  8),  0бг111;2,  1901, 
стр.  19:  Воссассю  пользовался,  вм-Ьст^  съ  старо-Франц.  романомъ,  и 
соотв'Ьтствуюи1,ей  пов-Ьстыо  АльФОнса:  Г|е1ИсЬ  18^  сИе  Мб^ИсЬкеИ 
п1с111  аЪ2и\уе18еп,  (1а88  (11е8ег  пасЬ  ешег  ипЪекапп1;еп  Vо^1а§е  §еаг- 
ЬеНе!;  Ьа!,  \уе1сЬе  (Не  Ъе1  АИопвив  уогкоттепс1е  АЬ^уекЬппд  уош 
Котапе  епЬЫеН.  АЪег  аисЬ  йапп  тй881;е  (11е8е  Vо^1а§е  аиГ  (]а8  де- 
паие81е  тМ  йеш  аиГгап2.  Кошапе  йЬеге1п§е811тга1  ЬаЬеп. 

О/Л.  А1Ъег1:а221,  II  гошап2о  (въ  сер1и:  81;опа  йе!  депеп  1е11;егаг11 
11а11ап1.  МПапо,  V111а^й^),  р.  19:  въ  ТИосоЪ  Боккаччьо  ассгеЪЬе,  пеИа 
раг1е  (1гатта1;1са  (1е1Г  а2юпе  1'е1а  (1е1Г  егое  е  (1е1Г  егоша,  геп(1еп(1о11 
поп  р1й  ^юушеШ,  та  сопзареуоИ  е  та1иг1  аИ'ашоге.  Р.  20:  й1осо1о — 
аша^ог  (11  ГаНса  (ИЬ.  IV);  25:  среднев^Ьковый  романъ  обраш,алъ  антич- 
пыхъ  гсроевъ  въ  рыцарей,  Б.  въ  Шосо1о  Уо18е  а(1  аррагеп2е  с1а881сЬе 
с  а  1трге88юп1  (1'ап1;1са  рое81а  ипа  1еддеп(1а  по1;а  о  (11уепи(а  Геос1а1е 
сауаИегезса,  е  1а  уо18е  (з!  поИ  Ъепе  апсог  дие81;о)  а  паггагюпе  ш  рго8а. 

Къ  стр.  120  сл'Ьд.  (РатрШиз)  Библ1ограф1я  у  С1оеиа,  ВеНгй^с 
2.  Ыиега1игде8сЫсЫе  йе8  М1(;(;е1аиег8  и.  (1ег  Кепа188апсе,  На11е  а.  8., 
К1етеуег,  1890,  I  В.,  стр:  88  слЪд.;  сл.  Сге12епас11,  ОезсЬ.  с1.  пеиегеп 
Вгашав,  На11е  а.  8.,  1893,  I,  стр.  35  с.т'Ьд.:  XII  в^Ькъ;  с1ег  Nате  ае8 
УегГаззегз  181;  ипЬекапп! . . . . ;  ег  Ьа!  \уаЬг8сЬе1п11сЬ  с1еп  Кашеп  (Рат- 


—  585  — 

рЬНив)  аиз  Тегепг  еп11е1ш<:,  (кт  1п  2\уе1  Сотое(11еп  (Ап(]г1а  и.  Несуга) 
уегИеЫе  ЛйпдИп^е  сИезсз  Катепз  аиЛге^еп  1а881 —  Можетъ  быть, 
(1а88  тап  бет  В1сЫег  пасЬ  8ешет  ЬеИеЫеп  Л^егке  йеп  Вешат еп 
РатрЬЛиз  де^еЪеп  Ьа11;е.  АисЬ  йЬег  зеше  НегкипГк  81еЫ  пкЫз  Ге81, 
Воссашо  (Ьеиеге,  6(1.  Согаггш!,  р.  194)  ег\уаЬп1:  1Ьп  е1пта1  ип(;ег 
(1еп  ВюЬкегп,  й1е  ИлИеп  1т  М111;е1аиег  Ьегуог^еЪгас!!!;  ЬаЬе.  Сл. 
стр.  45:  переводы  ислаидсюй,  Франц.,  итальянсшй,  испансшй,  м.  б. 
провансальскхй  (испанскШ  принадлежитъ  агс!рге81е  (1е  НИа,  XIV  в.). 
Къ  стр.  122  сл'Ьд.  Байскге  сонеты  Еоккаччьо.  Сл.  Сг1огп.  81ог.  с1. 
Ыи  НаИапа,  1904,  V.  ХЫП  (^азс.  2—3),  стр.  299:  ОщИ,  I  80пе1и 
Ъа1ап1  (1е1  Воссасс1о.  Въ  Р1здан1и  ВаИе1И  и  МоиНег  это  ЯгЛ?:  IV,  V, 
XV,  ХХХт,  XXXIV,  X^VII,  ХиЧП  и  ЬХ1Х.  Критики  группи- 
руютъ  ихъ  различно:  Ландау  относить  къ  байскимъ  ДгЛ;:  IV,  XXXIII, 
XXXIV  и  СШ;  МапкагсИ  и  Маззёга  (1п1.гойи21опе  а1  1е81о  списо 
(1е1  Сап2.  (1е1  В.,  Саз1еШогеп11По,  1901,  рр.  37 — 8)  относятъ  къ  Бай- 
ямъ  IV, XV,  XXXIII  и  1.Х1Х,  къ  Мтзепо— XXX:IV,  X^VII  и  X^VII^— 
стр.  300:  Б.  не  разъ  описываетъ  окрестности  Неаполя  (Е1аттеиа, 
IV,  Г11осо1о,  VII,  Бе  шопНЬиз  и  т.  д.);  ихъ  онъ  посЬщалъ.  Ропеп(1о 
йипдие  1а  зсепа  йе§И  аууеп1теп11  сЬе  с1еиего  га^юпе  а  диезЫ  зопеШ 
пе1  уаг1  {11п1огп1  сИ  КароИ,  сЬе  егапо  зепга  йиЬЫо  ипа  соп1:1пиа21опе 
поп  1п1егго1[а  сИ  у111е,  с11  §1аг(11ш  с  с11  йеИгюз!  1иодЫ  ИеН  и!  Гез^е  е 
(И  йапге,  з!  с1еуе  агдшге  (какимъ  образомъ!)  сЬе  §И  ассепп!  а  Мхзепо 
(11  1:а1ип1  зопеШ  (1еЪЪапо  1п1еп(1ег81  соте  РлШ  а!  1ио§Ы  оуе  8о1еа 
гесагз!  Гатаи  с1оппа,  рг1та  (11  §1ип§еге  а  Ва1а  (?!).  И  онъ  предла- 
гаетъ  такую  поел  Ьдовательность : 

I  (X^VII)  Е  С1п1:о  е  Саисазо. 
II  (X^VIII)  Сок!  рег  си!  М!8еп. 

III  (XXXIV)  Шга  !1  ВагЪаго. 

IV  (XV)  Тоссат!  И  у180. 
V  (V)  Б1се  соп  тесо. 

VI  (XXXIII)  Сё  сЫ  з'азрейа. 
VII  (ЬХ1Х)  8е  1о  1ето  (11  Ва!а. 
VIII  (IV)  Рег1г  розза. 

Время  перваго  1ппатогатеп1о  Б.:  ВаИеШ  и  РапГап! — въ1341г.; 
вазрагу  —  1338;  Бап(1аи  и  СосЫп  —  27  марта  1334;  КоегИп^  — 
24  апр^Ьля  1338.  Авторъ  склоняется  къ  хронологш  СазеШ  (II  Вос- 
сассю  а  КароИ,  Киоуа  Ап(:о1о§1а,  1875,  тагго,  570)  и  Кеп1ег  (^аV11а 
Киоуа  е  1а  Р1атте1(а,  Тогшо  е  Кота,  1879,  стр.238  сл^Ьд.).  —  Когда 


—  586  — 

Б.  виервые явился  въ  Неаполь?  Но  Балделли — въ  1333.  1п Шйо, 8спуе 
Л  Кеп1ег,  ^ие8^о  §гапс111о,  1а1е  а1тепо  т!  8етЪга,  Ьа  рег  зпа  гето1;а 
ог1§1пе  Пйеа  ске  11  В.  Гозяе  Й1е^серо1о  (51  Сто  йа  Р181:о1а;  1с1еа  1"оп(1а(а 
1п  дгап  раг1;е  зи  с11  ипа  1е11:ега  ароспГа,  8Пгтра1;а  рпша  (За!  Бош  е 
ро8с1а  пргоДоиа  с1а1  В18с1ош,  сЬе  11  В.  аугеЪЬе  8Спио  пе11338  а  Сто 
тог1;о  пе1 1336;  зенга  Ъайаге  сЬе  йа!  1329  а1 1333,  апп!  1п  си!  И  В.  81 
загеЬЬе  аррИса1;о  а11е  1е§д1,  ега  тоНо  ргоЪаЫ1теп1е  С1по  ргоГе880ге  а 
Реги§1а,  с1оуе  1о  1гоу1ато  йпе  ^а!  1326,  е  йоте  еЬЬе  а  (118серо1о  11  Ваг- 
1о1о  [ел.  у  меня  выше  стр.  18:Чино  вызванъ  королемъ  Робертомъ  въ 
Неаполь  въ  1330-мъ  году,  но  оставилъ  каеедру  въ  томъ  же  году. 
1ЫЙ.  въ  прим.^):  въ  Перуджш  съ  1332  года]. —  Стр.  302:  по  свид'Ь- 
тельству  (поп  808ре1(;а)  Вепуепи1:о  (За  1то1а  Б.  былъ  вызванъ  отцомъ 
изъ  Неаполя  въ  1329  г.  [ел.  у  меня  выше  стр.  17:  отецъ  Б.  оконча- 
тельно выЬхалъ  изъ  Неаполя  въ  1331  г.].  Авторъ  полагаетъ,  какъ 
и  я,  что  Б.  изучалъ  каноническую  мудрость  въ  Неанол'Ь,  м.  б.,  у 
В10п1§1  (Зе'КоЬегИ  (но.вЬдь  В10п1§1  быль  призванъ  въ  Неаполь  лить 
въ  конц-!!  1338  г.?).  — -  8е  уегашеп1;е  11  В.  :Го88е  ап(За1о  а  Nаро11  пеЗ 
1333,  шаЗ  81  пи8с1геЪЪе  а  8р1едаге  1а  сотр1е1а  8иа  шорегозИа  йпо 
а!  1341,  пеЗ  р1й  ЬеЛ  йоге  (ЗеЗГ  ей  зиа  (почему  шорегозНа?  Непонятно) 
Меп1;ге  8е  аштеиЗашо  сЗа'  е1  у1  81  гесаззе  пеЗ  1329  [какъ  же  согла- 
сить это  съ  показанЗемъ  Вепу.  (За  ХтоЗа,  что  отецъ  вызвалъ  Б.  изъ 
Неаполя  въ  1329  г.  нослЬ  шести  лЬтъ  коммерческой  выучки?  По 
моему  расчету,  ел.  выше  стр.  15,  Б.  взятъ  изъ  школы  для  обученья 
торговому  Д'!к1у  въ  3  326  г.,  кончилась  эта  выучка,  продолжавшаяся 
6  дЬтъ,  въ  1332;  въ  1331  г.  отецъ  Б.  выЬхалъ  изъ  Неаполя;  начало 
его  6-л^Ьтниxъ  .занятШ  каноническимъ  правомъ,  стало  быть,  въ 
1332  г.,  ел.  стр.  18],  роззЗашо  Ьеп  гИепеге  еЬе  йпо  аЗ  1335  е^11  асси- 
(31886  8УО§31а1атеп1:е  диаи1о  «1  УпоЗе  аЗ  (31г1(1о  сапоп1со,  е  1:огпа88е 
ПиаЗсЬе  УоНа  (?)  а  Пгепге  (Зоуе  ро1еуа  Ьеп1881шо  8иссе(1егд31  (31  иша- 
шогагз!  (31  Б1'а,  оууего  (11  сопИпиаге  1  8ио1  ашог!  соп  Зе!  (?);  е  с11е 
>;оЗо  (Зоро  13  1335  Го88е  (За!  §еп1(;оге  ЗЗсепгЫо  а  (Загв!  ехргоГеязо  а31е 
ЗеНеге.  Тп  ^ие81;о  са80  1  .^еИе  аппг  сог81  (ЗаЗЗа  рг1та  арраг!21опе  аЗЗ' 
тпатогатеп1:о  й1  Патшеиа  (8с  апсЬе  уо831ашо  гЛепеге  с11е  За  арра- 
г12юпе  81а  уегатеп1е  8псее8^<а  е  сЬе  Зе  раго1е  &о\ГЛте(о  ш  ргорозИо 
поп  81апо  ипа  аетрИсе  аЗга^а  (11  Гап1а81а)  с1  рог1егеЬЬего  уег8о  11 
1336:  1п  диеяН  апп1  13  В.  аугеЪЬс  аНеуо  а1  Зе^^!  е  шо31о  р1й  а1  8ио1 
81и(31  ЗеНегап,  д1асс31ё  зепга  ипа  Зип^а  1)герага21опе  е^И  поп  аугеЬЬе 
сег1о  ро1и1о  8сг1уеге  по  13  ШосоТо,  пё  За  Тезегйе.  Такимъ  образомъ, 
В.  влюби.1ся  въ  ПаттеНа'у  въ  Страстную  субботу  1336  г.  (=Са8е111, 


—  587  — 

1.  с),  любовь  длилась  до  1342  г.,  когда  отецт.  Б.  вызвалъ  его  изъ 
Неаполя.    Къ  этнмъ  годамъ  относятся  Байск1е  сонеты. 

Сонеты  ХЬУП  (Е  С1п1:о  с  Саиса80  =  подражан1е  Петрарковскому 
Шп  Те.4п,  по  СосЫп,  посл'Ьдн1й  относится  къ  1337  г.)  и  ХЬУШ 
(Со1и1  1)ег  си!  М18еп):  Б.  счастливъ  своею  любовью;  мЬсто  д'Ьйств1я — 
окрестности  Неаполя  (Мтзепо  въ  томъ  и  другомъ  сонетЬ),  гдЬ  Пат- 
теНа  проводила  лЪто,  и  оиъ  былъ  съ  нею.  —  Сон.  XXXIV  (1п  1га  '1 
ВагЬаго  топ1:е):  Мизенъ  разлучаетъ  его  (одп'  аппо)  съ  милой,  и  Б. 
жалуется.  Очевидно,  ихъ  любовь  была  открыта  или  заподозр'Ьна, 
с  Паттеиа  ауоуа  сгейи^о  оррог1ипо  Гаг1о  а11оп1апаге  (ел.  Саяеи!, 
1.  с,  580).  —  Сон.  XV  (Тоссаш!  11  у18о):  Паттеиа  въ  Байяхъ,  онъ 
не  съ  ней;  видитъ  ея  образъ,  хочетъ  охватить  его,  но  онъ  исче- 
заетъ.  —  Сон.  V  (Б1се  соп  тесо):  Б.  негодуетъ  на  нев'1фность  Пат- 
юеНа'ы;  съ  ней  ли  онъ?  Онъ  долженъ  былъ  знать,  что  таиъ,  гдЬ 
царятъ  Вакхъ  и  Венера,  и  еще  раздаются  пЬсни  сиренъ,  не  можетъ 
быть  любви,  честности  —  и  т.  д.,  какъ  же  онъ  могъ  полюбить  ту, 
которая  его  —  не  любитъ?  Ве81а1:1  ота1,  е/иддг  И  Шо  аюаго;  Гид^1 
со1е1  ске  1а  1иа  тог1е  Ъгата.  СЬе  ^а1?  СЬе  репз!?  сЬе  поп  11  <1г1е- 
диг"^)?  —  Сон,  XXXIII  (Сё  сЫ  в'авреиа):  снова  жалоба  на  то,  что 
Г.  въ  Байяхъ,  и  она,  сЬе  риб  (11  те  дие1  сЬе  1е  р1асе,  запретила  ему 
сл'Ьдовать  за  ней  (этотъ  сонетъ,  по  настроенш,  сл'Ьдовало  бы  поста- 
вить выше  предыдуп^аго). —  Сон.  БХ1Х  (8е  1о  1ето  сИ  Ва1а):  жалоба 
на  Байи,  откуда  и  Лукрец1я  возвращается  Клеопатрой  (то  же,  что 
въ  сон.  V),  —  и  онъ  боится,  чтобы  того  же  не  случилось  съ  Пат- 
теиа'ой  [посл'Ьдовательность  психологическая:  сон,  XV,  XXXIII, 
ЬХ1Х,  V  и  IV.  —  Сон.  IV  (Рег1г  ройза):  проклят1е  Байямъ,  сЬе  Ьа1 
соггоНа  1а  рш  са81а  теп1е.  —  Ландау  относитъ  къ  байскимъ  еще 
сон.  СШ,  но  въ  немъ  Байи  не  упомянуты,  а  лишь  жалоба  на  отда- 
лен1е  отъ  милой,  м.  б.,  на  ея  отъ'Ьздъ  въ  Адишо  или  8апп1о  (КЛо- 
81га1о,  (1ес11са1ог1а).— Стр.  310 — 11:  характеристика  Бай  у  Б.  не  объ- 
ясняетъ  ли  его  знакомства  съ  Марцшломъ?  Сл.  Ер1дг.  I,  63:  ц'Ьло- 
мудренная  жена  (1ит  Ва1ап18  заере  Гоуе1;иг  адшз,  —  1пс1с111  1п  йат- 
ША^^  $июепет^ие  зесгиа,  геТЫо  —  Соп^иде,  Репе1оре  Vепг^,  аЪН  Некпе]. 

Къ  стр.  130  сл-Ьд.  Къ  ШозЬгаЬо.  Сл.  8аV^-^оре2,  II  Шо81га1о 
(11  О.  Воссассю,  Котап1а,  Л»  107  (1898),  стр.  442  слЬд.  Сл.  стр.  444  -  5: 
текстъ  МопИег  начинаетъ  съ  объяснев1я  титула  (Г11о81га1о  =  «уш^о 


1)  Сл.  сонетъ  ЬУ,  баллату  I  и  мадригалъ  III;  Сгеваш,  Соп1.г1Ьи1о,  р.  128. 


—  588  — 

сч1  аЬЬаи111о  (1а  атоге»);  этого  н'Ьт7.  им  въ  ркп.  Неаполитанской 
библ.  XV  в.,  ни  во  Флорент1йскихъ,  разсмотрЬниыхъ  Сога,2т\\.  Это 
(11с1а8са11а, сведенная  въ  текстъ  (нач.:  МоНе  йа1е  §1а  ек.).  Стр.445— 6 
(вопросъ  о  зависимости  отъВен.  (1е8алп1еМогеи(7Ш(1о(1е11еСо1о1111е): 
И  Зо1у  сгейе  ас!  ипа  та§§тоге  шйиепга  (11  Вен.  (1е  8а1п1е  Моге,  11  Вип- 
§ег  с11  ОиШо;  11  Мо1ап(1,  И  (1'Нёпсаи11;  е  11  ВагШ  1а8с1апо  1а  ^ие8^^опе 
ш(1ес18а;  а!  Оазрагу  рагуе  сЬе  11  В.  ауеззе  а11:1п1:о  ргтс1ра1теп1е  а1 
рпто,  риге  д1оуапс1о81  (1е1  8есоп(1о;  НОогга  1пйпе....  1еп{1е  апсЬ'е^И 
а  ргепйег  1е  рагИ  (11  ОиШо  с1е11е  Со1оппе;  446:  совпаден1е  Кошап  (1е 
Тго1е  и  Г11о81:га1;о;  р.  448-9:  ВпзеЫа  уейеп(1о81  соз!  опогеуо1те1йе 
ассоИа  (1а1  сатро  пет1со,  «Лпсе18  дне  уеп181;  1е  диаг!  8е1г  — N'01  е1 
сога§е  пе  уо1е1г  —  Ве  ге1:огпег  еп  1а  сНё».  —  Е11а  поп  Ьа  п1еп1е  81а- 
ЫИ1о  ООП  ТгоПо,  пе  рпта  8'ё  ассеппа1о  а  со(1е81о  гИогпо,  И  диа1е  ё 
теззо  ^и1  111сМеп1а1теп1е  йа1  рое(а,  8о1о  а  тоз1;гагс  И  гаи1еуо1е  ап1то 
с1е11а  ^апсшИа.  Ма  поп  раге  ргоЬаЬИе  еЬе  (1а  диез^а  Ггазе  аЬЫа  11  В. 
ргезе  1е  тоззе  рег  М(1аге  зорга  ип  1папса1о  гИогпо  1о  8Уо1§1гаеп1о 
ро81;ег1оге  (1е1  зио  готапго?  N61  диа1е  1поНге  1а  са1аз1;гоГе  йпа1е  ё 
(1е1егт1паи  (1а  ип  1'а1:1о  сЬе  81т11теп1е  И  Воссасс1о  ро1;ё  8Уо1§еге  (1а 
ип  §егте  соп1епи1;о  пе1  8о1о  гогаапго  ^гапсезе  (авторъ  имЬеть  въ 
виду  "1а  (1ез1ге  тапсЬе»,  которую  Бризеида  даетъ  Д1омеду  «еп  1еи 
(1е  §опГапоп»;  изъ  этого  Трои.1ъ  могъ  заключить,  что  "(1еуег8  И  ей! 
Гапюг  саззёе»;  у  В.  является  вм'Ьсто  того  ип  ^егта§11о,  который  онъ 
иодарилъ  Гризеид'Ь  и  находитъ  на  одежде!  ДеиФеба,  которую  тотт, 
похитилъ  у  Дюмеда).  449  слЬд.  Заимствован1я  Б.  у  Веп.  (1е  8а1п1е 
Моге  или  Гвидо  начинаются  (1а-  ^ие11а  зсепа  Й1  (1о1оге  сИе  ассош- 
радпа  §11  иНпп!  Ьас1  с1едИ  атапИ;  ему  лично  принадлежитъ  Ггппа- 
тогатепЬо  с1ё1Гегое,  1е  зие  ап81е  ап^озсюзе,  Горега  Й1  Рап(1аго  е  1а 
зиргета  81осоп(1а  уи1ог1а  —  все,  что  разсказано  въ  первыхъ  трехъ 
книгахъ.  Но  и  въ  нихъ  есть  мотивы,  развитые  изъ  сходныхъ  въ 
Кот.  с1.  Тг.:  какъ  Троилъ  влюбляется  въ  Гризеиду  въ  храм'Ь  и  за- 
г1шъ  не  находитъ  себ^Ь  покоя  (450 — 1),  такъ  въ  Кот.  (1.  Тг.  Ахиллъ, 
лвивп|1йся  вм'Ьсг!^  съ  другими  греками  въ  Трою,  во  время  нере- 
мир1я,  —  въ  Цоликсену,  которую  видитъ  въ  храмЬ  при  годовыхъ 
поминкахъ  Гектора,  и  такъ  же  открывается  другу,  « ип  зиеп  а1п1,  ип 
виеп  ^ее11»,  какъ  Троилъ  Пандару  (452 — 3);  457  (Дюмедъ  въ  Кош.  (1о 
Тго1е  и  у  Б.);  пе1  Г11о81га1о  В1о1пес1е  ё  (1е8сг111о  соте  ип  а81и1о  сог- 
1едд1а1оге,  11  диа1е,  ассог^оз!  (1е1Г  атоге  сЬе  ип18се  ТгоПо  е  ОпзеМа, 
зМпйатша  е^И  з^езко;  е  яиап(1о  §11  раг  д1ип1о  11  1етро,  диап(1о  1а 
(1оппа  ё  §1а  (1а  ^иа1с^1е  ^што  пе1  сашро  дгесо,  уа  (1а  1е1  зоИесИап- 


—  589  — 

с1о1а  (1'атоге.  Ьа  сопозсепга  (1е1  сиоге  итапо  Ьа  ^{а  ЫИо  ип  раззо 
1тте1180:  пе1  Вотап  ВютеДе  поп  в!  рёп<;а  (11  о1Гег1г81  а  Вп8е1йа  рго- 
рпо  пе1  тотепЬ  1п  сш  е11а  Ьа  1а8с1а1:о  Гатап1:е  е  1а  ра1;г1а  рег  8е- 
8шг1о  (1о1ого8а  ^га  пет1с1;  е  сотшаа  Ьепз!  со1  с111е(1ег1е  сог^езешеп^е 
сЬе  1о  ргепйа  рег  сауаИеге  ее!  ат1со,  та  1а  зиа  па1ига  §го88о1апа  з! 
пуек  зиЪИо  йоро  пе1Г  езргеззюпе  Ьги(а1е  М  йезМепо.  Веп  р1й  сог- 
1е8е  е(1  ассог1:о ...  з!  тоз^га  пе1  Ж1о81га1о  01оте(1е  ^^^ап(1о  уап1;а  а 
ОпзеИа  Гатоге  «азза!  рш  а11о  е  рш  регМ1о»  йе'  Огес1!  Ма  1а  (11рш- 
ихга  сЬе  (11  1ш  Ьа  ГаНа  И  В.  з!  ^егта  а  дис81;'  орега  с11  8е(1и21опе; 
шуесе  с1а  Вепо!!;  ё  зе§ш1о  рш  оИге  1о  зуНирро  йеИа  зиа  разз1оие  е 
(1е1  зио  (1о1оге,  йпсЬ'  е1  поп  §1ипде  а11а  тёи  зозрш11а;  е  1п  диези 
раг1е  по1  г11;гоу1ато  1п  ки  а1сипе  (1е11е  по1е  (11  ТгоНо,  соте  акипе  не 
1:гоуашто  ш  АсЫИе.  АпсЬ'  е^И  ё  сотр1е1:атеп1:е,  с1есатеп1е  (1от1па1;о 
(1а11а  раззшпе  сЬе  поп  §11  (1а  прозо  по11:е  пё  §югпо.  Стр.  457  сл'Ьд.: 
любовь  Троила,  т1гаЫ1е  сопсегюпе  (1'ип  регГеи1з81то  атоге  сЬе  (1ига 
йпо  а11а  1отЪа;  вл1ян1е  Сапзошеге  (^^)  и  психолопи  (1е1  Мее  вЫ  п^(ОVО 
(458),  Триетанъ  (459—61);  461:  Ва  ипа  у181опе  йе11а  УИа  Жгююа  11 
В.  1о1зе  зоНап^о  ипа  Гга8е:«СЬе  диез^о  гирре  И  зоппо  (1еЪо1еио!))(У11, 
зк.  24);  р.  462:  -ЕедоТе  й'' Атоге  (11  Ап(1гё  И  СЬаре1а1п;  465:  Ре1гаг- 

сЬезса  ё диез!'  а11га  з^апга:  «  Е  ЬепесИсо  11  Тетро,  Гаппо,  11  тезе  — 

Е'1  дюгпо,  е  Гога,  е'1  ршйо »  (III,  81;г.  83),  (1оуе  И  ргппо  уегзо  ё 

диаз!  Й1геиатеп1е  !газрог<:а1:о  (1а1  Сап20п1еге,  зесоп(1о  Гизо  соп8ие1о 
с1е1  В.  8опо  шуего  ^гедиепМззпш  1  уег81  (1е1  Ре1;гагса  (ИззетшаИ  пе11е 
оНауе  (1е1  ШозЬгаЬо,  шз1ете  соп  диеШ  с11  Вап1е  (въ  какой  м-Ьр-Ь  Б. 
могъ  быть  знакомъ  съ  Сапготеге,  когда  писалъ  Г11оз1;га1о?).  — 
Стр.  466  сл'Ьд.:  характеръ  Рап(1аго  (468:  параллель  —  или  вл1ян1е  — 
СгогуепаГя  въ  Тристан'Ь;  въ  томъ  же  роман-Ь  ОЬесИп;  Ьапз  въ  СЫНз 
е  Ьаггз?)  и  ОпзеИа'ы  (471  сл-Ьд.:  Вотап  йе  Тгоге  и  личныя  отно- 
шен1я  Б.  Обращаясь  въ  ргоетю  къ  своей  дам^,  онъ  говоритъ  ей: 
(сдиап1;е  уоКе  1е  ЬеИегге,  1  соз1;ит1,  е  диа1ипдие  аНга  соза  1аи4еьо1е 
т  (1оппа,  сИ  СгпзеИа  зспНо  1;гоуеге1е,  (11  уо1  еззеге  раг1а1о  ро1е1е 
1п1еп(1еге;  ГаИге  созе  сЬе  оИге  а  диез1;е  у1  зопо  а88а1,  типа,  зксоте 
^[к  (118з1,  а  уо1  поп  аррагИепе,  пё  рег  те  у1  з1  ропе,  та  регсЬё  1а 
81,ог1а  (1е1  поЪИе  1ппатога1о  ^юуапе  1о  псЫе(1е)).  И  въ  посл-Ьдвей 
строФ'Ь  поэмы  онъ  снова  настаиваетъ  на  различ1и  Гга  «дюуапе  (1оппа» 
и  ««(1оппа  рег^еиа».  Сг1а  з'т1:еп(1е  сЫ  81а  1а  ^[оуапе  (1оппа  уНире- 
га1:а,  е  сЫ  Геза11а1а  (1оппа  регГе^а.  сОюуапе  с1оппа  ё  тоЪЛе,  е  уо- 
^Иоза  — Ё  пе{?11  ашапИ  тоН!»  (VIII,  81г.  30);  шуесе:  аРсгГеиа  (1оппа 
Ьа  рш  Гегто  (1ез1ге — I)' еззеге  ата1:а  е  (1'атаг  81  (111е11а»  (1Ь.,  з1г.  32). 


—  590  — 

Айипдие  Гатап1е  рое1:а  Ьа  гаррге8еп1:а1а  1а  зиа  (1оппа  8о1атеп1е  1а 
(1оуе  йезспуе  1а  ЬеИегга  1гараге§§1аЪ11е  (11  Ог18е1йа,  1  8ио1  аШ  аШеп 
е  818попИ,  1а  ^епШегга  с1е'8ио1  С08и1т1,  11  «уа1оге  е'1  раг1аг  сауаПе- 
ге8С0»;  е  (1оуе  Рап(1аго  уап1а  ргеззо  11  шаИпсопко  аписо  1а  заИа 
опези  '(1е11а  си^ша.  Ба  1иио  с16  арраге  еу1(1еп1е  (?!)  сЬе  11  В.  поп 
Ьа  Уо1и1;о  8рес1а1теп1;е  (11рш§еге  ип  Про  (11  регуегзИа  ГеттшИе,  с11 
с1уеиег1а  гаШпа1а:  та  8о1о  гаоз^гаге  (11  ^иапи  таИ  81а  80Уеп1е  са§1опе 
Г  аШ(1аг81  а1  сиоге  (1е11е  §1оуаш  с1оппе,  ти^еуоИ  диа1  «^о^Иа  а1  уеп1:о». — 
Стр.  475  сг-Ьд.:  Б,  и  народная  поэзгя:  СЬе  11  (1е81с1ег1о  (11  ёО(1ег81  И 
гарМо  зйопге  (11  §1оу1пе22а  опс1е  Ги  8рш1а  Ог18е1с1а  а(1  атагс  Гоззе 
ип  тоШо  (1е11а  рое81а  ророкгезса  йп  с1а'  1:етр1  (1е1  В.,  аЪЫато  апсога 
ипа  ргоуа  (1а1В.  те(1е8Ш1о:  пе1  1У11Ьго  (1е1  Шосо1о  ё  ипа  Ьа11а1а  сЬе 
8'ш8р1га  а11о  81е880  8еп11теп1о.  Бе11а  диа1е  (Иззе  И  Сагс1исс1  сЬ'  «ега 
а  з1;атра  пе11е  уессЫе  е  роро1аг1  гассоНе  Й1  сапгоп!  а  Ьа11о  —  соп 
уапеи  сЬе  1е811топ1апо  Г1п1гатеист8епе  сЬе  1'есе  1а  рое81а  (1е1  ро- 
ро1о»».  Е  поп  81  (1еуе  а  дие81о  ргоро811;о  (ИтепПсаге  сЬе  пе1  Шо81га1о 
ё  рег  1а  рг1та  УоИа  иза^а  соп  со8С1еп2а  (1'  аг1е  Г  оНауа  (1е11а  рос81а 
роро1аге,  з!  сЬс  11  Оазрагу  по1:6  сЬе  1е  аНауе  (1е1  В.  аг1е§д1апо  апсога 
а  диеИе  (1е1  сап^аз^опе,  зопо  а1диап1;о  зсоппеззе  е(1  11  уегзо  поп  с11 
гайо  г1зеп1е  ипа  гаоуеп2а  1горро  ргозака.  АЛ  о§п1  раззо  з1псоп1:гапо 
пе1  РйозЬгаЬо  йе1  1ио§1п  пе'  ^иа11  ГетрИо  Ипсо  1горро  аЪЪопйап1:е 
о  сегИ  8рес1а11  аИе^^хатепП  С1  г1сЬ1атапо  а1  репз1его  1а  рое81а  (1е1 
роро1о,  соте  арраге  (1а  дпезП  езетр!:  <«0г  ^озз'  1о  1есо  ипа  поНе  (11 
усгпо,  Сеп1ос^п^иап1:а  ро1  з1езз1  ш  шГегпо»  (II,  з1г.  88);  «Коп  уес1е 
11  8о1,  сЬе  1и11о  11  топ(1о  уе(1е,  81  Ье11а  (1оппа  пё  1ап1о  рхассп^е»  (111, 
81г.  58);  "Ве  сеп1о  11п§ие  е  с1а8сипа  раг1ап1е  Nе11а  т1а  Ьосса  Гоззего, 
е  11  зареге  Ке1  реНо  ауе881  (1'о§п1  рое1ап1е,  Езрптег  поп  ро1ге1  1е 
у1г1й  увге»  (III,  стр.  86).  —  Ас!  ипа  шйиепга  роро1агезса  зетЪгапо 
апсЬе  ассеппаге  диеШ  сЬе  1  гё1:ог1  (Иззего  1росог18т1,  рое1;1с1  ерНеИ 
сЬе  (1а  11  рое1:а  а11а  зиа  (1оппа....:  сЫага  1исе,  (1о1се  1исе,  сЫага  81;е11а, 
81е11а  шаииПпа,  гоза  (11  зрша.  Зопо  Г^е^исп1:^  —  апсЬе  пе'  роеН  з1- 
с111ап1  е  пе'  1озсап1  сЬе  р1й  з'  ау укшагопо  а  дисШ :  та  со1  с1о1се  зШ 
пиот  1а  1гад>гшпе  раге  ШеггоНа  ей  1о  шсИпо  а  сге(1еге  сЬе  И  В. 
р1й  1*ас11теп1е  ргепс1ез8е  (1а1  роро1о  11  диз1о  (11  1а11  езргеззюш,  соте  а 
тоуепгс  роро1ап  ауеуа  диа  е  1а  аие^^^*^^^  11  роета  тес1ез1то  —  Е 
пеИа  уосе  (1е1Г  щпоЬо  тос1егпо  сап1оге  сЬе  8а1и1а  И  8о1е  уо1§еп1о  а! 
Ыо^о  оуе  (Итога  1а  зиа  сШеНа  («О  зо1  сЬе  ^е  пе  уа1,  сЬе  1:е  пе  уа1, — 
О  8о1  сЬе  1е  пе  уа1  зи  рег  дие'  ро^^д1,  —  Катте1о  ип  Ье1  р1асег  зе  Ш 
ро1га1,  8а1и1ат1  И  гаю  атог» )  сЫ  поп  гИгоуа  Гссо  (1е1  сап1о  (11 


—  591  — 

ТгоНо  11  диа1е  пагга  И  вио  (1о1оге  а1  топИ  е  а11е  асдие  сЬе  роззопо 
^ойег  1а  у181;а  с11  ОпзеЫа?  АпсЬе  11  (ГАпсопа  Ьа  088егуа1;о  сЬе  1е  ХеИеге 
(31  ТгоПо  а  Ог18е1(1а  Ьаппо  тоНо  сИ  сотипе  соп  диеИе  ер181;о1е  уегзь 
йса1;е  сЬе  1  топ1:апаг1  (1е1  Р181;о1е8е  тапйапо  а11е  1ого  Ье11е. — Стр.  476 
сл-Ьд.:  Въ  П1о81га1:о  много  классическихъ  реминисценцШ  и  а1'1;е 
с1а881са.  Ве11о  81;е880  Оу1й1о  сЬе  аНга  уоИа  ^огп!  а1  В.  со81  1аг§а  та- 
1ег1а  сИ  сап1о  {когда  же  написанъ  ТйозЬгаЬо?)^  е§11  поп  з!  зоууеппе  зе 
поп  Гогзе  1п  диакЬе  с1гсо81ап2а  Ги§деуо1е:  р.  ез.,  диапйо  ТгоИо  зспуе 
а  впзеМа:  <(Регс1опа —  зе  с11  гаассЫе  р1епа  Гогзе  уес11  1а  1еиега 
сЬ'ю  тап(1о:...  айипдие  зоп  сМепИ  Ьаспте,  дие81;е  тассЫе  з!  зо- 
уепИ»  (VII,  з1г.  74;  ел.  у  Овид1я  послае1е  Хризеиды  къ  Ахиллу: 
^иа8сит^ие  а(18р1с1е8,  1асгутае  ^есеге  Шигаз,  НегоШз,  III,  у.  3—4). 
Е  соз!:  ««8е  '1  зегуНоге  ш  сазо  акип  ро1:е8зе  Ве1  зио  81§пог  с1о1ег81, 
Гогве  сЬЧо  Ауге!  га^юп  сЬе  и!  1е  га1  (1о1ез8е»  (VII,  з1;г.  54;  Нег.  III, 
у.  5—6:  81  т1Ы  раиса  диеп  йе  1е  йотшодие  у1годие,  Газ  ез!;,  йе 
йотшо  раиса  у1годие  диегаг).  II  сопсеНо  (11  ^иез1;1  уегз1:  ««^и1  (1а  те 
8а1и1;а1;а  поп  зага!,  РегсЬ'  1о  поп  Г  Ьо  зе  1и  поп  1а  т!  йа!»  —  ё  Г^е^иеп1е 
т  Оу1(11о:  Ге(1га  зспуе  а(1  1рро111о:  ((^иа,  п181  Ш  (1е(1ег1з,  сагИига  ез(, 
1рза  8а1и1;е,  М1иН.Ата2ото  Сгезза  риеИа  уп'о»  (Нег.^  IV,  у.  1 — 2). 

Сл.  ВиИеШпо  81;ог1СО  р181о1е8е,  I,  3  (1899):  Vо1р^,  Ппа  сап- 
гопе  (11  Сто  (1а  Р181о1а  пе1  Е11о81га1о  йе1  Воссассю.  Сл.  Ка88. 
сп!;.  (I.  1еи.  11а1.,  аппо  IV,  №  3 — 6,  р.  136:  8сорге  сЬе  пе1  1атеп1;о  сИ 
ТгоПо,  а(1(1о1ога1о  рег  1а  раг1:еп2а  (11  СгпзеЫа,  11  В.  поп  Гесе  сЬе  га^ 
^аггопаге  1а  сапгопе  (11  Сто:  «Ьа  (1о1се  у181а  е  '1  Ье1  §иаг(1о  зоауе», 
1:и11:е  1е  з^апге  (1е11а  диа1е,  1;гаппе  1а  4-а,  зопо  1тИа1;е  1п  аигеиап1;е 
оиауе,  пе11е  диаИ  поп  росЫ  уегз!  (11  Сто  зоп  диаз!  пре^иИ  1еиега1- 
теп1:е,  —  Сл.  СогЬе11т1,  Сто  йа  Р181:о1а,  А1сип1  зопеШ  апопш)!  М 
Сап20п1еге  СЫ§1апо,  Ь,  VIII,  350,  ВиИе!;.  81ог.  р181о1е8е,  VII,  1. 

Къ  стр.  255  прим.  1.  Второй  томъ  изданы  Сгезсш!  (съ  окон- 
чан1емъ  оредислов1я  и  текстомъ  поэмы)  вышелъ  въ  1899  г.  Резуль- 
таты: СапЫге  (источникъ:  греч.  Ф?.сод1од  ка1  ПХат^са  ФХсоде)  древ- 
й'Ье  Филоколо;  оба  восходятъ  къ  общему,  бол^е  полному  оригиналу, 
м.  б.,  франко-итальянской  утраченной  поэм'Ь,  къ  которой  близко  исп. 
Погез  у  В1апсайог  (Сл.  Коташа,  №28, 1899,  ^и111е1;,отчетъС^.Ра^^8'а 
объ  изданш  Сгезсш!  и  статья  Ние1;  объ  источпикахъ  романа  Р1о1ге 
еЬ  ВкпсЬейеиг).  —  Сл.  Каззедпа  ЫЫюдгайса,  1899,  №  8,  стр.  210: 
Сгезсш!  ставитъ  вопросъ  объ  источпикахъ  Е!1осо1о  —  и  Сап1аге. 
Что  до  источниковъ  перваго,  то  ихъ  сл'Ьдуетъ  искать  1п  ипо  8таг- 


—  592  — 

г\Ьо  роета  !"гапсо-уепе1о е  ^и^п(^^  апсЬе  пе1  сап1аге  по81:го  е  пе11а 

{т^топе  ога1е;  ^иап1;о  а11е  8есоп(1е  (источниковъ  Сап^аге),  то  они 
восходятъ  къ  другой  и  бо1'Ье  древней  гейагхопе  Ггапсо-уег)е1^,  аШпе 
та  поп  и§иа1е  а11а  {оп1е  (1е1  роета  Ьоссасезсо. 

Къ  стр.  264  (Къ  концу  Филоколо).  Сл.  Казве^па  ЫЬИо^гайса,  V 
(1897),  №  9—10,  стр.  228  (отчетъ  Е1атш1  о  БоЬеШ,  81:и(3]  ЬеИегаг), 
Мойепа,  Кат1а8, 1897:  сравнеше  Рготезз!  8ро81  съ  Р11осо1о;  И  уейсте 
1и  сЬе  тойо  йие  §гап(11  т§е§п1,  86  ипа  со1а1е  аШпИа  (1'агдошеп1о 
И  гауу1с1п1,  з!  ассо81:апо  пе11а  сопсегхопе  е  пе11а  Гогта,  §юуа  зешрге, 
риг  ^иапс1о  поп  81а  роззШИе  Ш1та§шаге  —  соте  1п  дие81о  сазо  — 
ипа  (11реп(1еп2а  (1е1Г  ипо  йаП'  аИго.  Въ  томъ  же  сборникЬ:  Иднге 
е  ггтетЪгап^е  с1ап1е8с1ге  пе1  Весатегоп.  АррагессЬ1а1о  а11а  1гаиа- 
210пе  (11  дие81:о  1;ета  соп  181и(У  созсепгюз!  (сл.  его  же:  II  сиНо  (И  В. 
рег  Бап1е  въ  01огп.  81:ог.  (1.  1еи.  1Ы.,  V,  =  II  йе11а  N.  8.) . . . .  Гаи- 
1:оге  С1  теИе  хппапг!  п8Соп1г1  зи  сш  поп  роззопо  сас1ег  (1иЬЪ11,  а1 
1:етро  81;еззо  сЬе  Гаг1;е  с[ап1езса  е  1а  Ьоссасезса  сотраге,  гПеуапйопе 
1е  (Цубг^епге. 

Къ  стр.  295  сл-Ьд.  (Еъ  Лтогоза  Угзгопё).  Сл.  Ме1о(11а,  81иЙ1  зи! 
Тпопй  (1.  Ре1гагса,  Ра1егто,  ВеЬег,  1898,  р.  141,  и  отчетъ  Рго1:о  въ 
Каззе^па  Сп!;.,  IV,  Л»  10 — 12,  стр.  250  сл^^д.:  стр.251  Ме1о(11а  отри- 
цаетъ  мн'Ьн1е  Ъатта'ы  о  зависимости  Тпопй  отъ  Атогоза  У18шпе; 
254:  Тпопй  въ  связи  съ  1а  йирИсе  сопуег810пе  (1е1  Ре1:гагса  тога1е 
е  1еиегаг1а.    ^ие11а,  сот1пс1а1а  пе1  1332,  з1  аррип1а  пе!  1335  пеИа 

8аИ1а  зи!  Моп1е  Уеп1о8о ВепсЬё  аИога  поп  Гоззе  уегатсп1;е  реа- 

Шо,  уегга  §1огпо  (с16  Ги  пе1  1342  о  43),  сЬе,  пе1  8оргаууеп1;о  (1е11е 
1(1ее  азсеИсЬе,  зспуега  11  8есге1ит.  N61  1347,  у1811апс1о  11  Гга1е11о 
Оегаг(1о  пеИа  сег1о8а  (11  Моп<;г1еи,  ^'и  8р1п1о  а  зспуег  И  Бе  ос1о  ге11- 
81о80гит,  (Изргегго  (1е1  топ(1о  е  (1е11е  зие  уапИа.  Ьа  тог1е  (11  а1сип1 
ат1с1  §11  зсоззе  Гашто:  та  8рес1а1теп1;е  ^ие11а  сИ  Ьаига,  пе1  1348.... 
АНге  Шее  зиИа  уап1и  с1е1  топс1о  з1  Ъаппо  пе1Г  Ер.  ^зип.  (VIII,  7)  йе1 
^51и§по  1349.  Е  1  1гетио1;1  (11  диез1'  аппо  §11  ^ап  зспуеге  а1Г  ат1со 
8осга1е  сЬе  сопзегу1  со8<;ап1;е  е  у1г(ио8о  Гашто.  N61  1350  1п1;егу1епе 
а]  ОшЬПео  сИ  Кота,  !егто  (11  теНег  йпе  ад11  еггоп  (11  зиа  уНа.  АИа 
сопуегзюпе  тога1е  81  ассотра^по  1а  1еиегаг1а,  сЬе  Ги  (1ир11се:  (1а  ип 
1а1о  ргеп(1буа  а(1  атаге  §11  зсгШоп  засгц  с1а1Г  аНго ....  1е  созе  Уо1- 
§аг1  поп  §11  аррагкапо  р1й  соз!  у111,  соте  §11  егапо  аррагзе  ])ег  1ип§о 
Ггтро.  К  м  г|ио81о  (1оЬЫато  1  ТпопИ,  зспШ  ш  уо1§аге.  —  1)оЬе111 
относить  11X1,  .{ямыселъ,  вм'Ьст'Ь  съ  МезИса,  къ  1352 — 3  году,  въ 


Вок.1IОЗ^^;  онъ  работалъ  надъ  ними  въ  1356  — 74-мъ  годахъ.  — 
€тр.  258  схЬд.: —  ВоЪеШ  предполагаетъ,  что  Петрарка  ппсалъ  своп 
Тпопй,  когда  еще  не  по.шакомплся  съ  В1у.  СогатесИа'ей,  которой 
будто  бы  не  читалъ  до  1359  г.  (стр.  258);  Зсагапо  допускаетъ 
вл1ян1е  посл'Ьдней,  не  боккаччьевской  Атогоза  У181опе  (259);  Рго1о 
об-Ьщаетъ  доказать  (въ  им'Ьющей  явиться  книН^  —  Согаро812Юпе  йе1 
Тпопй)  зависимость  Тпопй  отъ  Атог.  У1810пе  (на  что  указывалъ  уже 
Ьатша,  стр.  260)  —  и  приводить  тому  прим^^ры;  Тпопй  обнару- 
живаютъ  и  вл1яше  В1у.  Сотт.  и  знакомство  Петрарки  съ  Котап 
•(1е  1а  Ко^е. 

Въ  («81:иЙ1  8ш  Тпопй  с1е1  Ре1гагса»)  Ме1о(11*а  отрицалъ  вл1ян1е  Ате- 
тоза У181опе  на  замыселъ  Тпопй;  въ  своей  БхГеза  (11  Гг.  Ре1;гагса 
(Игепгс,  пиоуа  ей.  Ье  Мопв1ег,  1902),  уб'^Ьжденный  изслЬдовашемъ 
Рго1о,  онъ  допускаетъ  это  вл1ян1е:  рио  апсЬе  йагз!  сЬе  1а  сопсе210пе 
<И  диез!!  —  т.-е.  Тпопй  —  вогдезйе  пе1  Ре1гагса  т  8е§и11;о  а11а  1е1;- 
1:ш'а  (11  диеПа;  е  аНога  81  зага  тепо  гезШ  а(1  аттеИеге  диеИо  сЬе 

10  Ьо  8081:епи(о  е  11  Рго1;о  ассеиа,  сЬе  с1оё  11  Ре1:гагса  сопсер188е  е 
сот1пс1а8зе  1  Тпопй  зепга  Г  ак^о  е  1а  диШа  (1е11а  Сотте(11а  е  зепга 

11  ргоро811;о  сИ  дагеддшге  соп  Вап1;е,  е  сЬе,  8о1  (1оро  сЬе  пе1  1359 
еЪЬе  1еио  диез!'  орега,  пе  Гасеззе  пзопаге,  (1оуе  С08с1еп1;етеп1;е,  (1оуе 
по,  ип'  есо  пе1  сапИ  д1а  сошрозИ,  сЬ'  е1  уеп1уа,  г1уес1еп(1о  (р.  139). 

Сл.  Ваззедпа  ЫЫ1о§гайса  йе11а  1еиега1ига  НаИапа,  1903,  Газе.  I, 
стр.  27  с.и'Ьд.,  отчетъ  МозсЬеШ  о  Арре!  (П1е  ТгшгарЬе  Ггапс.  Ре- 
1:гагса8  1п  кпИзсЬет  Тех1;е  Ьегаиз^е^еЬеп.  НаИеа.  8.,Меюеуег,  1901) 
п  Рго1;о  (8и11а  сотрозшопе  (1е1  Тпопй.  КароИ,  01апп1п1, 1901);  р.  29 
(пе8зип  сар11:о1о  йе1  Тпопй  сег1о  Ьа  1;ап1;е  е  1:ап1о  еуШепИ  шНагюп! 
г1ап1е8с11е  соте  диез^о  рг1то:  А1  Тетро);  31:  Арре1  отм-Ьчаеп,,  соте 
тпезрИсаЪПе,  И  ЫИо  сЬе  11  Р.  поп  потша  1га  ъ  роеН  йеТ  1етро  е  1га  г 
ваог  аткь  И  Воссасс'ю,  зеЪЬепе  поп  8о1о  (1оуе88е  ауег  §1а  1еиа  1е 
ореге  (11  дие81:о,  та  с1а11а  Атогоза  Угзгопе  ЩИеззе,  аЬпепо  ш  рагЬе, 
и  сопсеШ  йг  ^иезИ  зиог  зШзг  1'ггоп^1;  онъ  полагаеть  1а  йа1:а  йе\ 
рппс1р1о  йе11а  сотроз121опе  Гга  И  1348  е  И  1356  е  соп  тад§1ог  рго- 
ЪаЪПНа  е  ргес181опе  а1  1352  (сл.  стр.  34:  между  1352  и  1353).  — 
Стр.  32 — 3  (источники):  Ье  з1т1д11ап2е  со1  Вотап  (Зе  1а  Возе  е  со1 
ТезогеНо  зопо  азза!  уа§Ье.  Арре1  доказываетъ  сЪе,  риг  е88еп(1оу1 
рагессЫ  по1еуо11  е  (ИгеШ  е  1ПЙ18си11ЫИ  рипИ  (11  соп1;аио  1'га  1а  Сот- 
те(11а  е  1  Тпопй,  диезИ  (1ег1уапо  (1а  диеИа,  рш  сЬе  1п  аиго  то(1о, 
а1:!гауег8о  ГАтогоза  У181опе  (1е1  В. — Стр.  41—2:  Рго1о  доказываетъ, 
сЬе  ГЫеа  1зр1га1псе  с1е1  Тпопй  уеппе  а1  рое<;а  (1а11о  з^еззо  Зо^по  (11 

38 


—  594  — 

8с1р1опе,  сЬе  1а  ^огта  е§И  пе  ргезе  а1тепо  1п  раг1е  (1а1Г  А/пса,  та 
сЬе  1а  8р1п1а  (1ейп11:1уа  еЪЬе  йаИа  ]еиига  (1е1Г  Атогоза  Угзюпе.  Ре- 
цензентъ  соглашается  съ  нимъ,  но  указываетъ,  что  н'Ькоторыя  ука- 
занный авторомъ  совпадешя  принадлежать  а  ШНа  о  диаз!  ЫИа, 
1а  рое81а  а11едопсо-(11(1а8саИса  (1е1  1етро  (напр.,  ((Хп^еИщепНа»).  — 
Стр.  43:  несомн'Ьнное  и  прямое  вл1ян1е  Б1у.  СоттесИа. — Рго1о  отно- 
ситъ,  ООП  сор1а  й!  Ъиопе  аг^отеп^агхош,  къ  1351  году  первое  стихо- 
творное пос.1ан1е  Петрарки  къ  ВагЪоЫ  с1а  ЗыТтопщ  ер181:о1а  1п  сш  81 
аугеЪЬе  11  рпто  ассеппо  а11а  сопсегхопе  (1е1  роета,  —  та  1а  гейа- 

2юпе  зспНа  поп  сот1псю 8е  поп  8и11а  рптауега  (1е1  1352  ш 

Уа1сЬш8а. 

В.    СгпоИ,    II    80§по  (11  РоИШо  (въ  Шу.  с1' НаИа,  15  Ма§§10  — 
16  Ошдпо   1899).    Сл.  Ка88е§па  сгН.  (1.  Ы1.  П.,  IV  аппо,  Л»  3 — 6 

(1899),  р.   138:  ИЬего  п5ас1теп1о йе1Г  Атогоза  У181опе  с1е1  В. 

Ггапсезсо  Со1оппа  1га(1и88е  ш  ип'  орега  с1'  аг1:е  11  сопсеНо  с1е1  Уа11а 
пе1  й1а1о§о  Ве  уокрЫе:  сЬе  ПзиШгшпе  с1е11а  уег^шНа  пе11е 
йоппе  ега  ип  (1еИио  соп1;го  па1:ига.  II  рип1:о  с11  раг1:еп2а  с1е1Г  орега 
ё,  (11  ^аио,  1а  уег§1пе  (Ьисгегк  ЬеИо)  сопзасгаи  а  В1о,  сЬе  разза  а1 
сиНо  (11  Уепеге.  Ь'аи^оге  тиоуе  а  гкегсаг  1е1  (гаррге8еп1;ап1е  1а 
УегНа)  сЬе  ата  ее!  Ьа  ата1а  пе11о  81и(Иаге  ГапИсЬИа,  1а  ^иа1е  у1еп 
гаШ§ига1;а  ш  ип  зирегЬо  е(1Шс1о,  оу'  еп1га  рег  ипа  рог1а  тегау1§Ио8а 
(1а  1е11;ега1ига  с1а881са).  011  81  орропдопо  1  ргед1ис112и  8о11:о  1а  Гогта 
(11  ип  (1га§опе,  (1а  си1  е§И  Ги§§е.  I  сш^ие  зепз!  1о  соп(1исопо  а11а 
ге8§1а  (1е1  1лЬего  АгЫ1г1о,  сЬе  1о  аШ(1а  а11а  Ка§1опе  е  а1  Та1еп1;о, 
со'  диаИ  8ра21а  пе1  сатр!  (1е11а  Шозойа  тога1е,  сопо8се  1а  уНа  е  г1- 
сегса  1а  те1ай81са,  агге81ап(1о81  (11пап21  а11а  т181ег1о8а  ТппИа.  Ошп^е 
регр1е88о  ауапИ  а11е  1ге  рог1е  (1а  §1опа  сИ  В1о,  1а  §1ог1а  итапа,  ]а 
та(1ге  (1' атоге)  е(1  еп1га  рег  ГиШюа.  Ь'ассошра^па  ГАшап1:е,  та 
е§11  поп  1а  г1сопо8ее  8е  поп  диап(1о,  уе(1и1;о  1а  Уо1ииа  зо^дю^аге 
ХмИ'  1  у1уеп1;1  е  зепШа  1а  Ке11§1опе  (1е11а  Калига,  диеИа  поп  §11  81 
г1уе1а  е  ГаЬЪгасс1а.  I  йие  АшапИ  80по  сопйоШ  (1а  Атоге  пе1Г  18о1а 
(11  Уепеге,  оуе  1а  Веа  81  то81;га  1ого  щпЫд^  е  И  аШ(1а  а11е  У1г1й  сИе 
сопвегуапо  11  р1асеге  е  1о  геп(1опо  (1игеуо1е.  А8рег8о  (1а  Уепеге  (1е11а 
8асга  оп(1а,  сЫагНа  Г  1п1е1118еп2а,  г1уе81:11;о  (11  пиоу1  аЫ11,  РоИШо  1п- 
1еп(1е  аИога  1  а1у1п1  т181ег1  «ек  И  Паевого  (1е11а  Гегтеп1;о8а  па1ига»>. 
II  РоШНо  ё  ип  уего  роета  йе11а  Калига,  пе1  К1па8с1теп1о.  Ма  йг 
8Сг1ио  Ы  Гга1е  (1отеп1сапо  Со1оппа  таез^го  (1е'  поу1211  а  Тгеухзо  е 
а  Уепе21а,  о  с1а  диакЬе  111и81ге  иташ81а,  па8соп(1еп1:е81  боНо  11  зио 
поте?    Ьа  зиа  Ппдиа  с  ип  НаИапо  уепе1;е§§1ап1:е  е  Ыше§81ап1:е . . . 


—  595  — 

Ь'аи1оге  у!  ргозе^ие  « агЙ11;атеп1е  11  1;еп1а1:1уо  йе1  Воссашо,  (11  зоИе- 
уаге  а  й1§пНа  1еиегапа  И  уо1даге,  соп  ипа  шГившпе  (11  МтНа».  Ьа 
1ш§иа  зиЫ  Гшйиззо  (1е11е  (1оиг1пе  Ип8и1811с11е  (11  ВсгоаИо,  8рес1а1- 
теп1;е  пе1Г  изо  (1е1  УосаЬоИ  1п  —  Ьипйиз,  поп  1дпо1:о,  пе11а  Гогта  Па- 
Капа,  а!  Воссассю,  сш  поп  1;о811еуа  8о1о  1а  тассЫпа  (1е1  зио  роете, 
та  зе^шуа  пе1Г  еги(1121опе,  рег  1а  у1а  ареги  с1а  1и1.  II  Ро1Ш1о  роги 
пе1Г  аг1;е  ип  е1етеп1о  пиоуо,  И  сиНо  (1е11а  Ье11а  Гогта  (1е11а  та1епа. 
Оеоте1г122ап1;е  Шио,  е  Гогзе  т  ге1а21опе  соп  И  зио  соп^га1;е11о  Ега 
Сг1осоп(1о,  11  Со1оппа  1пуеп1б  дие!  РоИап(1го,  1а  81гапа  е  р1е1о8а  песго- 
рои  (1е1  тог1:1  (1'атоге,  1га  1е  гоуше  (И  Кота,  «1а  р111  ог1§ша1е,  1а  рш 
сагаиепзИса  1пуеп21опе  (1е1  Ро1Ш1о.  Ке  1тта^1па  1е  18сп21оп1  (сЬе 
§11  еги(1111  гИеппего  рег  уеге),  пе  (Изедпа  1е  ^огте  (1е'  с1рр1  е  (1е11е 
игпе  сшегапе,  пе  оззегуа  1е  зсиКиге,  пе  гассодИе  1  ГгаттепИ.  Ва1 
РоИШо,  (11  сш  АИо  Гесе  пе1  1499  ипа  йе11е  р1й  Ье11е  е(1121оп1  (1е1  Ш- 
пазс1теп1:о,  (1ег1уа  11  Ре11едг1по  (11  ^асоро  Саукео;  особенная  его  по- 
пулярность во  Франц1и,  (1оуе  (1а1  1546  а1  1883  Ги  р1й  уоНе  г181:ат- 
ра1о  ш  (Иуегзе  1;га(1и21ош  е  г1с1и21оп1. 

Къ  стр.  299  (Къ  представленш  Амура  у  Фр.  да  Барберино): 
в1огп.  з1;ог.  й.  1еи.  11а1.,  ХЫ,  ^азс.  1,  стр.  130:  образъ  Атоге  Моп- 
!ап1е  въ  ВоситепИ  (1'Атоге  и  въ  присоединенномъ  къ  нему  Тгас- 
1;а1;из  Атог1з;  въ  посл'Ьднемъ  Фигура  Амура  еще  зсеуга  (1а  диеИа 
8р1г11;иа1122а21опе  (1е1Г  Атоге,  сЬе  11  ВагЪегшо  ассепШо  1п1:еп21опа1- 
теп1;е  пе11е  зие  сЫозе  а11е  доЪЪоТе  пе1  ВоситепИ.  Атоге  1дпийо  ее! 
аЫо,  соп  аги^И  1п  1иодо  41  р1е(11,  соте  1о  81  уе(1е  хИхд^Ио  (1а  01оио 
пе1  ГгезсЫ  с!'  Азз181  е  1о  з1  1е§де  1п  ип  зопеНо  (11  Р1егасс1о  Те(1а1(11, 
81а  гШо  зи  (1'  ип  сауаПо  Ыапсо,  сЬе  ^еп(1е  Г  аг1а  уо1ап(1о.  II  сауаИа 
Ьа  ипа  соИапа  (11  сиог1  е  рог1а  ип  1игсаз8о,  да1  диа1е  Атоге  1;гае 
(1аг41  сЬе  зса^Иа  соп  1а  йез1га  зиПа  итапИа  8оио81:ап1е,  теп1;ге  соп 
1а  81п1з1га  зрог^е  гозе.  8о11:о  81;аппо  уаг1е  й^иге,  1;и11е  1гай11е  йа11е 
Ггесс1е  (1е1  Ките,  е  1е  доЬЪоЪ  с1  шзедпапо  сЬ'  еззе  зопо  И  ге11§1озо  е 
1а  ге11§1оза,  1а  ГапсшИа,  1а  (1оп2е11а,  1а  тагПа^а  е  1а  уе(1оуа,  1  соп1и§1, 
11  сауаИеге  атгао§11а1о,  Гиото  сотипе,  11  йоп2е11о,  И  ^апсшПо,  И 
тог1о  е  1а  тог1а,  1а  си1  йпе  Ги  (1а  Атоге  ргосига1а. 

Къ  стр.  313  сл-Ьд.  Къ  Тезеидгь.  8ауз'-Ьоре2,  8и11е  ГопИ  йе11а  «Те- 
зеИе»,  Оюгп.  з1;ог.  й.  1еи.  11а1.,  у.  XXXVI,  ^азс.  1—2  =  Газе.  106—7 
(1900),  р.  57  сл'Ьд.  Письмо  Б.  къ  другу  диаИго  §1огп1 1ппап21  1е  са- 
1еп(1е  (11  ип  1и§11о  1338  о  1339  («зиЪ  топ1:е  Га1егпо,  ари(1  Ьиз^а  Ма- 
гошз  Уег^ПИ»),    съ  просьбой  одолжить  ему  1а    ТеЪаМе  роз1111а1;а. 

38* 


—  596  — 

Авторъ  связываетъ  1а  1г181;е22а  с1о1ого8а  сЬе  разза  рег  епй'о  1е  ра- 
§1пе  (1е11а  Бес11са1:опа  (къ  Тезеид^Ь)  съ  выражен1емъ  письма:  аИогит 
1е§еп(1о  с1о1оге8,  1их1;а  уегЪиш  Ший,  зоЫйит  евЬ  тгзепз  зоНоз  ЪаЬеге 
роечшгтщ  аИдиап1;и1ит  тШ^о  роепаз  шеав»,  и  полагаетъ,  что  Те- 
зеида  написана  была  (посгЬ  р11о81;га1;о)  еще  въ  Неаполгь,  не  вдали  отъ 
мидой,  а  вблизи  отъ  нея:  поэтъ  опечаленъ  не  разставаньемъ,  а  «йаИа 
1;п81е22а  сИ  уе(1егГат1са  1;огпа1:а  ш§1и81атеп1;е  (11  р1асеУо1е  8Йе^108а«. 
(р.  2  е(1.  МоиНег;  ел.  1Ь.  6:  онъ  не  см'Ьетъ,  оза,  къ  ней  явиться).  За- 
ключеше  такое:  что  росо  1:етро  (1оро  Г  ер181:о1а  Засгае  /атгз,  11  В. 
псауаззе  Ш81ете  ба!  со(11се  розИИа^о  Г1п1еШ§:еп2а  (1е11а  ТеЪаМе  е 
Пзригагюпе  ёеПа  ТезеИе.  Источники:  СтацШ,  Котап  йе  ТЬёЪез; 
р,  59 — 60:  Тезей  по  типу  =  Аепеаз,  какъ  и  въ  Котап  йе  Тго1е; 
-онъ  является  поп  тепо  депегозо  (11  диеПо  сап1а1:о  пе§И  езате^хп 
80пап11  й1  81а21о  о  пе11е  г1те  Ъас1а1:е  (1е1  1;гоуёго  (11  ТеЪе.  —  Стр.  60: 
вл1ян1е  Энеиды:  сцена,  изображающая  Ахата  оЪИозо  Гга  §11  шсаиЦ 

^1  ип  §1агдшо  рптауегПе  е  1е  (1е1121е  йе1  пиоуо  атоге  (1'  1рроИ1;а 

г1сог(1а  (11ге11атеп1е  Г  ЕпеШ,  оуе  Мегсипо  аррагхзсе  ш  1'огта  итапа 
а(1  Епеа  е  §11  с11се  ргезз'  а  росо  диеИе  те(1е81те  раго1е  сЬе  ип  1§по1;о 
<1ю  80^0  1е  вро^Ие  (11  Р1г11оо  г1уо1де  а  Тезео  (IV,  в!.  35;  V,  з!;.  94), 
но  описаше  весенней  природы  и  сада,  и  любовныя  мысли,  посЬщаю- 
лця  Ахата,  выдержаны  въ  среднев'Ьковомъ  стил-Ь.  Стр.  61  сл-Ьд.: 
сцена  единоборства  Арчита — Пентея  съ  Палемономъ,  когда  ихъ  раз- 
яимаетъ  и  опрашиваетъ  Тезей,  взята,  въ  среднев'Ьковой  перед'Ьлк'Ь, 
нзъ  Стащя,  скорее  изъ  Кот.  (1е  ТЬёЪез.  Стр.  68:  Ет1Иа-Р1аттеиа 
въ  Ате1о,  ихъ  описаше  сходится  (ел.);  весенняя  картинка,  предше- 
ствующая появленш  Эмилш  въ  саду,  напоминаетъ  сонъ  ОиШаише  йе 
Ьогпз  (Вот,  йе  1а  Возе)  не  въ  одн'Ьхъ  лишь  подробностяхъ.  70; 
юписанхе  храма  Венеры  напоминаетъ  садъ  ВёйиИ  въ  томъ  же  ро- 
ман*;  73:  диаз!  <;и11:е  1е  регзопШсагюп!  йе1  Вотащ  ш  диез^а  (1е8сг1- 
21опе,  80П0  разза^е  пеПа  ТезеИе.  АпсЬе  1а  йоуе  11  В.  соп  рго(11§а 
:Гап111з1а  пе  сгеа  йеИ*  аНге,  диез1;е  Ьаппо  зетрге  у1уа  Г1тргоп1а  те- 
<11оеуа1е,  гарргезеп1апо  (11  зоШо  1е  соп(1121оп1  (1е1Г  атоге  (02ю,  Ра- 
21еп2а)  о  1е  диаШа  оп(1е  Г  атоге  пазсс^  с  з'  ауу1уа  (Ье§д1а(1г1а,  А(1ог- 
пе22а,  Р1асеуо1е22а,  Ьизш^Ье,  Сог1ез1а  и  т.  д.),  (1оуе,  р.  е.,  пе11е  1т- 
1па§ш1  йе1Г  Ер1Ыат1о  сИ  С1аий1апо  у1уопо  р1ииоз1;о  §11  ей'еи!  (1е1Г 
атоге:  1ге,  РаИоге,  Ьа§пте,  У1§111е:  апсЬе  зе  Л'^окПа,  Аи(1ас1а,  Ошу!- 
пегга  арраг(:еп§опо  1пз1ете  а1  рое1;а  1а11по  е(1  а1Г  11;а11апо,  дие81;о  поп 
Ъа81а  (1аууего  а  Гаг  зозреНаге  ипа  диа1з1а81  ге1а21опе  (11геиа  Гга  ^1 
1ого . . . .  Ма  пе1  ^иа(1^о  сЬе  И  В.  (Изедпб  зиИе  огте  (1е1  рое1:а  Ггапсезе 


—  597  — 

сотшс1а  ога  ас1  аррапге  ип  ектеп^о  пиоуо;  шуесе  и!  ип  сезри^И» 
(11  гове,  1а  Рге^Ыега  1гоуа  11  1;етр1о  оуе  з'  а§§1га  ип  1;ити11о  с11  йезь 
с1ег1  е  (11  808р1г1,  е  Гга  1е  §Ыг1ап(1е  реп(1о110  1  рш  1п81§п1  1гоГ(п  гас- 
соШ  (1а  Уепеге  пе1Г  е1:егпа  Ъаиа^Иа  соп  1  сиоп  1:еггеп1.  Рег  Шио 
(11рт1е  81ог1е  сГатоге;...  ей  пШпе,  пе11а  р1й  8е§ге1а  раг1;е  (1е1 1;етрю, 
1а  Веа  сЬе  §1асе  соп  ассап1;о  Сегеге  е  Вассо.  Разум^Ьется,  это  не 
богиня  Клавдхана  и  Полицхана,  та  1ииау1а  ипо  8р1г11:о  с1а881сатеп1е 
ра^апо  Ьа  18р1га1;а  1а  сопсе21опе  (1е1  рое1;а.  Ке11а  (11р1п1:ига  (1е1  §1аг- 
сИпо,  не!  Гап1:а8т1  (1е11е  регзопШсагюп],  т  1;и11:а  диеИа  раг1:е  оуе  11  В, 
уе(1еуа  оп(1е§д1аг§И  (1ауап1;1  1а  1:га(1121опе  те(11оеуа1о  (1е1  зио  8о§§еио, 
(11  с1а881со  поп  изо  сЬе  1а  т1зига  еШсасе  пе1  гаррге8еп1аге  с16  сЬе  И 
зио  то(1е11о  ауеуа  (ШиНо  ш  сеп11па1а  (11  уегзк  та  1ппап21  а11а  (1еа, 
(1е§11  атог1  апИсЫ  1а  зиа  ап1та  (1'  итап181а  поп  ассо18е  18р1га21оп1  то- 
(1егпе.  Среднев'Ьковая  поэз1я  воздвигла  множество  дворцовъ  Амуру 
и  Венер'Ь,  но  Б.  создалъ  для  Венеры  храмъ  въ  параллель  ко  храму 
Марса,  описан1е  котораго  онъ  заимствовалъ  у  Стацш,  и  а  гаррге- 
8еп1;аг  11  1:е111р1о  (1е11а  Веа  поп  Гесе  сЬе  ассопс1аг  сНуегзашеп^е  е  г1уе* 
зИге  (11  оррозИ  со1ог1  И  1;етр1о  (1е1  Б1о:  вместо  1ге,  Раита,  Тга(11- 
тепИ  и  т.  д.  явились:  Расе,  Рготеззе,  ве1о81а  и  т.  д.  Это  образчпкъ 
того,  какъ  И  В.  зареуа  §1оуаг81  соп1етрогапеатеп1:е  (11  18р1га21оп1 
те(11оеуа11  е  (11  18р1га21оп1  скззшЬе.  77 — 8:  не  согласенъ  съ  мнЬншхъ 
т'Ьхъ,  которые  полагали,  будто  Б.  хот-Ь лъ  въ  Тезеид'Ь  создать  ип 
роета  с1азз1со;  1о  поп  зо  репзаге  сЬе  И  В.,  §иагйап(1о  а  У1г§1Ио,  а 
8и21о,  а1Г  ерореа  апИса,  1п1;еп(1е8зе  Гаге  диакоза  сИ  тоИо  сНуегзо 

(1а1Г  Епеаз,   с1а1  Вотап  с1е  ТЬеЬез,  (1а1  Еотап  с1е  Тгогез 8е  11  зиа 

зепво  (1'  аг1;е  1о  зозрш^^е  уегзо  1е  ГопИ  с1а881сЬе,  зе  1а  зиа  сиИига  1о 
их  Й1з1;1п§иег  с1а1  1:гоуёг1  пе1Г  изо  (1е11а  тио1од1а  апИса,  риге  1а  та- 
1епа  пеИе  зие  тап1  з1  ^газГогта  е  81  соп1ат1па  соте  ^^з^,  1е  тап1  (1е1 
р1й  итШ  рое11  йогШ  зиПа  1:егга  й1  Ггапс1а.  Ьа  ТезеШ  поп  ё  ип 
роета  скззко  е  поп  ё  ип  роета  сауаИегезсо;  Ьепз!  гарргезеп1;а  пеИа 
поз1га  1еиега1ига  дие1  сЬе  пе11а  1еиега1ига  д.' о'И  гарргезеп1:апо  1 
роет1  й1  Тго1а  е  (11  ТеЪе,  соп  диап1;о  (11  р1й  ро1:еуап  (1аг1е  ипа  та§- 
'§1ог  сиНига  е  Г  изо  теп  §го88о1апо  (1е11е  ГопИ  ап1;1с11е;  1е  диаИ  (1е1 
ге81;о  соп1;газ1;апо  со1  со1ог1  еззеп21а1теп1:е  то(1е1'п1  (11  1а1ипе  зсепе, 
Гогзе  реддю  сЬе  поп  Гасеззего  пе11а  созИ^игшпе  р1й  го22а  та  рш 
ип1Гогте  (1е1  готапг!  5гапсез1. 

Къ  стр.  346  сл-Ьд.    Еъ  Шп/а1е  ^'ъезоЫпо.    Сл.  Ргоуаз!,  Оие  рое- 
теШ  т11о1о§1с1  (1е1  зесоИ  XIV  е  XV.  Рау1а,  1899:   Шп/а1е  ЖезоТапа 


—  598  — 

ж  ВгШео  батоге.  Сл.  бюгп.  81;ог.  (1.  \еИ.  На1.,  ^8^вс.  103,  р.  152: 
ОНге  11  пИеуо  сИ  диакЪе  поп  в.\\етта.  гетшхзсепга  Оу1(11апа  е  диа1- 
сЬе  соп81(1ега21опе  поп  18рге§еуо1е  зи^И  е1етеп11  тойегп!  с1е1  Шп/а1е, 
Ьа  8о1о  рге§1о  и!  потНа  1а  псегса  ш1;огпо  а11а  Гоп1;е  81;опса  йе!  Вос- 
сасс1о  пе11а  зиа  паггагхопе  (1е11а  Гоп{1а21опе  (11  Пгепге:  Б.  либо  по- 
черпнудъ  разсказъ  изъ  6.  УШаш,  либо  у  нихъ  былъ  общ1й  источ- 
япкъ  (сл.  выше  стр.  289). 

Е.  Саггага,  Пп  ресса1о  (1е1  Воссассю,  Сгюгп.  81:ог.  (1.  ЫЬ.  11а1., 
V.  XXXVI,  ^азс.  1—2  =  Газе.  106—7  (1900),  р.  123  сл-Ьд.  Ьапйаи 
вид'Ьлъ  въ  Дхан-Ь  и  нимфехъ  1е  топасЬе  е  1а  Ъайезза  (1е1  Весатегоп; 
2итЫш  допускаетъ  реальный  субстратъ  для  Мензолы,  та  зе  поп 
Ш  гаопасЬе,  ипа  з1;опа  (31  дшуаш  е  с11  ^апсшИе,  в!!  «Е  сЫ  за»,  з1 
сЫе(1е  е§11,  «зе  И  В.  пе11а  зиа  рпта  ^юушегга  поп  з1а  з1;а1;о  1;ез1;1топ1о 
е§И  те(1е81то  (11  диакЬе  1Мо  (1е11а  з^езза  па1;ига».  Еи^ешо  Во881 
(1)а11а  теп1:е  е  (1а1  сиоге  (11  О.  В.,  Во1о§па,  1900,  р.  88 — 9):  «к  1т1- 
^аиопе  оу1(11апа  поп  пиосе  а11а  уегИа  йе1  гассоп1о,  сЬе  йа1о  Г  1пде§по 
г1ргос1ииоге  (1е1  В.,  ё  1:горро  у1уо,  регсЬё  поп  (1еЪЪа  ауеге  ип  Гопс1а- 
теп1;о  й1  уегИа  з1;ог1са».  КбгНп^  говорить,  (1а88  Й1е  ЕггаЫип^  (Зез 
Шп/аТез  еше  Гге1е  8сЬорГип§  йег  РЬап1а81е  В.'з  1з1,  тЬмъ  самымъ 
указываетъ,  что  1а  81;ог1а  (1е1  №пЫе  поп  ё  1еддеп(1а  сЬе  арраг1еп§а 
а(1  аНго  зсгШоге  о  а!  роро1о  е(1  Ьа  1  сагаиеп  (11  соза  асса(1и1;а.  Ав- 
торъ  утверждаетъ,  сЬе  1а  81;ог1а  (11  Мепзо1а  й  уегатеп1е  диеИа  (11 
1ша  топасЬеПа  8е(1оШ,  (11  си1  сге(1о  ро1ег  Шеп^Шсаге  апсЬе  11  8асг1- 
1е§о  1еп1а1:оге.  Стр.  128  сл-Ьд.:  онъ  опирается  на  15  экюгу  Б.,  гд-Ь 
Г11о81;горо  =  Петрарка  ув'Ьщеваетъ  ТШ1  (=  В.)  а  ваИге  11  (ШеНозо 
топ<;е  (1е11а  за1и1е,  а  Т1Ш8  боится,  какъ  приметь  его  ТЬеозсЫго,  11 
<11о-81^оге  (1е1  1иодо;  могу  ли  я  уе(1ег  1е  8е1уе  (11  дпез^о  уе§11аг(1о, 
си!  г1сог(1о  д1а  ауег  ип  1етро  гарИа  ипа  §1оуепса,  1е  си1  1ед§1  е  1  гШ 
<1е'  8ио1  г1согс1о  ауег  фХХдХо  зоНо  1  р1е(11,  е  ауег  розст  соп  тап1  за- 
сгПе^Ье  о^1  соза  аЪЪап(1опа1о  ш  рге(1а  а!  рогс1  (11  Б1*апе?)) 

Къ  стр.  371  сл-Ьд.  Кь  Декамерону  сл.  Еидеп1о  Еозз!,  БаПа  теп1:е 
е  с1а1  сиоге  (11  О.  Воссассю.  Во1о§па,  2ап1сЬе111, 1900.— Стр.  83  сл^д.: 
идеализащя  Паштеиа'ы  въ  Атогоза  У181опе:  В.  81тЪо1ед§16  1п  зё 
816830  Гап1гаа  итапа  сЬе,  ауепс1о  рег  иШто  йпе  И  С1е1о  е  1а  зиа  е1:егпа 
ЬеаШисИпе,  з1  шеИе  ре1  зепИего  ргерага1;ог1о  (1е11а  у11а  зсог^аЬ  (1а11а 
Кадюпе,  сЬе  В1о  (1а  Уепеге  Се1ез1;е  (1е1  Оазрагу)  1е  сопсе(1е,  регсЬё 
воп  зе  пе  а11оп1ап1,  рег(1епйо  ип  1етро  ргегюзо  рег  1  тоШ  Й1уег1;1- 
соИ  сЬе  Га1<;га§еопо  со1  Ыксе  азреНо  (11  Ье11е22а;  о,  зе  зе  п'аПоп- 


—  599  — 

1;апа  8и1  рг1пс1р1о , . . .  1а  зе^иа  рег  дие1И  1п(1и1деп1е  рег  ро1:ег1а  зос- 
соггеге,  аррепа  в'  ассог^а  беИо  зЬа^Ио,  е  псопйиНа  виИа  (11пиа  у1а' 
Гаиа  ро1  рхй  гаа1;ига  йаП'  езрепепга  е  р1й  сарасе  с11  ш1;еп(1ег  1а  Ъе1- 
1е22а  е  1а  Ъоп1:а  йе11а  те1а  а  си!  з'ё  ауу1а1а,  аПога  ро1га  сопсес1ег1е 
ипа  ^о1а  Ые  сЬе  йа  диеПа  поп  Г  а11оп1;ап1,  та  1а  1гаиепда  ип  росо 

йо1сетеп1;е ^ие81а  д1о1а  соп^огте  а  гад1опе  ё  рег  1о  р1й  Г  атоге 

па1:ига1е  йеПа  сгеа1ига  ш1е1Идеп1е  рег  ГаНга  сгеа1ига;  Г  атоге  ^е- 
сопйо  (11  поЫИ  а21оп1,  з1;1шо1а1оге  (1е1Г  1п§е^о,  ^оп1:е  йе11а  роез1а,  сЬ' 
ё  с1опо  йтпо;  Г  атоге  сЬе  у1епе  *(1оро  1  Ыз!  е  1псопс1и(1епи  атогагг! 
<1е11а  рпта  д1оуеп1й  —    Та1е  ё  1а  (1оппа  таез1;оза  сЬе  з1  ^а  §и1с1а  а! 

В е  1о  зедие  ра21еп1;етеп1;е  диапйо  йа  рппс1р1о  з1  зтагпзсе  (11е1го 

1  уат  (1ПеШ;  ро!  §шп1:а  соп  1ш  а1  1иодо  йоу'  ё  ПаттеШ, . . . .  е 
^иез^^  1ГиддШ,  1е  уа  1псоп1го  е  ГаЬЪгасаа  е  1а  сЫата  зогеПа  е  соп- 
сес1е  а1  рое1а  (11  аррагЫгз!  соп  1е1  ре1  Ъгеуе  тотеп1о  (1'  ип  йоЫззъшо 
зодпо:  йа1  диа1е  аррепа  е'  з1  (Зез1а  е  1о  пгар1ап§е,  е(1  е11а  11  сопГоги. 
соп  1а  рготезза  сЬе  з1  аууегега  И  зио  зодпо,  регсЬё  ПаттеНа  оре- 
гега  зетрге  за§§1атеп1е:  озз1а  соорегега  соп  1е1  аШпсЬё,  птоззо  11 
П1а1;ег1а1е  шдотЬго  с1е1  зеп81,  гепйа  Ъе11а  а1  рое1а  1а  уИа  сЪе  апсог 
§11  гез1а,  созШиепйоз!  (1'  ога  1п  ро1  Г  гзрггаЫсе  гашпаЫ  йеНа  зио 
теп1е.  Та1е  поЫИззшо  йпе  розе  И  В.  а1Г  атоге  сЬе,  (1оро  1  теп  йе^ш 
уа§Ье§§1атеп1;1  (11  Ратршеа  е  Л' АЪго1;оп1а, —  сопсер!  (въ  1338  г.) 
рег  Мапа  соШезза  й'Адшпо.  —  Стр.  91:  Тезегйе  нап.  въ  Неапол^Ь 
м.  1339  и  40  гг. —  Стр.  98:  въ  Ате1о  Б.  а(1отЬг6  ип  геа1е  атоге  (11  (1ие 
д1оуап1  йогепИп!. —  Стр.  113, 165 — 6:  часть  новеллъ  Декамерона  напи- 
сана впервые  въ  Неаполп). — Стр.  122 — 3:  Б.  влюбился  въ  К  11  апр-Ьля 
1338;  по  его  указанно  въ  Атогоза  У1з1опе,  с.  ХЫУи  ХЬУХ,  прошло 
159  дней  до  того  дня,  когда  онъ  овлад^лъ  Пагатеиа'ой;  это  от- 
несло бы  насъ  къ  17  сент.;  Сгезсш!  предполагаетъ  приблизительно 
октябрь,  на  основаши  Ате1о:  ((1;етрегап1;е  АроИо  1  уе1еп1  Гге(1(11  (11 
8согр1опе».  — 124 — 5:  письмо  Засгае  ^ат1з  28  1юня  1338:  въ  начал-Ь 
ухаживашя  жалобы  на  любовь  (127:  сиргйо  шроНипа  =  Весат. 
введен1е:  росо  ге§о1аге  арре1;11;о,  по1а).  127  сл-Ьд.:  хронологическая  по- 
сл^довательносшь:  видитъ  Г.  11  апр.  1338  г.;  либо  въ  конц'Ь  апр-бля 
видитъ  ее  въ  монастыр^Ь,  она  заказываетъ  ему  Г11осо1о;  м.  б.,  въ 
начал-Ь  мая  она  удаляется  въ  8апп1о,  и  Б.  пишетъ  письмо  Васгае 
1ат1з  28  1юня  и  принимается  за  Г11оз1;га1о;  вернувшись  къ  шлю, 
она  -Ьдетъ  въ  Байи  (сонетъ:  8'1о  1:ето  (11  Ва1а  И  с1е1о  еЧ  таге);  въ 
начал^Ь  осени  она  отдалась  ему.  Гогзе  пеИ'аргПе  (1е1 1339,  д1а  рагШа 
ргоЪаЪ11теп1;е  ре1  8апп1о  Мапа,  сот1пс16  а  1;гатоп1:аге  1а  ГеИсИа  (1е1 


—  600  — 

в.,  сЬе  8Го§6  г  ашагегга  с1е1  зио  апшо  1п  зепо  а1Г  атко  соп1:е  с11  Ви- 
гаио.  Еще  до  начала  л'Ьта  онъ  уб'Ьдился  въ  нев'Ьрности  Г.;  1пс11  1а 
1еиега  {118рега1а  СиЫаш  V^^о  тгШг.  —  Стр.135:  » ]Е'гагтпеиа  >^ —  какъ 
месть  Б.,  11  §Ы§по  таИ21о80  с1е1  Бюпео  Лесатегошапо?  ел.  138—9. — 
Стр.  142 — 3:  Шп/а1е  внушено  любовью  къ  Флорентинк'Ь;  какъ  цо- 
мирить  это  съ  ргоетхо  къ  Декамерону,  что  Б.  Ги  с1а11а  риеп21а  /(по 
а  ^иё^  1€тро  ассезо  (11  аШззхто  е  поЪИе  атоге?  Это  выражен1е  не 
схЬдуетъ  понимать  въ  т^Ьсномъ  смысл-Ь:  11  В.  81;е880  зод^шп^е  сЬе 
^ие1Г  атоге,  рг1та  (1о1ого8о,  ро1  а  росо  а  росо  з'  ега  аШеуоШо  е  г1п- 
сап1;исс1а1о  Ъе11атеп1:е  пе11а  зиа  тетопа:  гез^ауапо  НЬег!  1  зепз!,  ге- 
81луа  (1е81;а  1а  Гап1:а81а  а1  зегу12Ю  Й1  диезИ,  оссираИ  1п  аПп  (111еи1. — 
Стр.156:  Мапа  Л'Адшпо  шоп  с1гса111348? — Стр.  180  сл'Ьд.:  РапШо, 
Г11о81га1;о,  В1опео  =  Боккаччьо;  180:  РшфЪ  в  згтЪоЪ  с1е1Т  атог 
/еИсе.  181:  1'ио81га1о  е  зьтЬоЪ  с?е?Г  сппог  1огтеп1о8о;  184:  Вгопео  ё 
V  Атоге  паЫгак  зо81;епи1;о  (1а11а  га§1опе,  ди1п(11  зепга  1е  езакагшп! 
зоргаитапе  (11  Рапй1о  пё  1е  1оги1ге  зр1г11;иа11  е  йзюЬе  (11  Г11о81га1:о.... 
Атоге  рга1;1со  (1ипдие,  ип  ро'  зсеико,  сЬе  уейе  11  зио  о^^еНо  соте 
Г  Ьа  ЫЬо  па^ига,  е  1о  уа§11е§§1а  е  1о  до(1е  пе'  ИтШ  рш  наШгаИ.  — 
187:  таюггв  соасШз  тщегго:  Амуръ.  256  сл'Ьд.:  зепш  Шо1о  объ- 
ясняется въ  связи  съ  СоттепЬ  а11а  Сотте(11а  (11  Вап1;е  1е2.  XIII: 
овид1евск1й  Шег  атогит,  которые  иные  называютъ  8гпе  Шгйо;  «е 
риб  Гип  111о1о  е  ГаИго  ауеге,  регсюссЬё  (1'а1сипа  аНга  соза  поп 
раг1а,  сЬе  Й1  зио!  1ппатогатеп1;1  е  (11  зие  кзсше  иза^е  соп  ипа  д1о- 
уапе  ата1:а  (1а  1и1,  1а  диа1е  е§11  потша  Согшпа.  Е  рио881  сИге  81т11- 
теп<;е  81пе  Шгйо,  регсюссЬё  с1'  акипа  та^епа  сопИпиа^а,  (1а11а  ^иа1е 
81  розза  шШокге,  поп  ГауеПа;  та  аЦиапИ  уегз!  с1'ипа  е  аЦиапИ 
(1'ип  аНга,  е  соз!  роззшто  (11г  (11  регг!,  (11сеп(1о,  ргосе(1е».  Авторъ 
склоненъ  къ  послЬднему  объясненш  (258:  1а  уаг1е1а  е  Гогзе  апсЬе 
1а  1е§§еге22а  (1е'  зио!  гассопИ). 

Къ  книгЬ  Еи§еп!о  Козз!,  Ва11а  теп1:е  е  (1а1  сиоге  (11  Сг.  Воссассш 
(Рег  1а  81;ог1а  (1е1  Весатегоп),  ел.  отчетъ  въ  01огп.  81ог.  с1.  1еи. 
и.,  &8С.  104—5  (1900,  у.  XXXV),  р.  418  сл'Ьд.:  Ке1  рпто  еарМо 
{Ва1  Шосо1о  а1  Весатегоп)  11  К.  зШсНа  асеига1:атеп1:е  11  зог^еге 
<1е§И  е1етепи  еЬе  со8и1и1гаппо  ро!  11  Сеп1;опоуе11е,  пе11е  ореге  сЬе 
1о  ргесейопо;  ди1пс1!  11  (11уеп1ге  (1е1Г  аг1;е  (1е1  В.  (1а11а  допИегга 
ше8рег1а  йе1  рг1то  готапго,  у1а  у!а  рег  1а  гшпоуа1а  р81ео1о§1а 
шииеЪге  (1е11а  РшттеНа,  рег  Ге1е§ап1;е  (зетрге?)  озеепИа  (1е1 
Ут/а1е  е  рег  Га11е§ог1а  тога1е  с1е1Г  Ате^о  е  (1е11а  Атогоза  Ушопе, 
а11а  регГеНа  сотро81е22а,  а11а  уегИа  р81со1о§!са,  а11а  д1осоп(1а  зепзиа- 


—  601  — 

ни,  а1Г  аИе^опа  (1е1  Весатегоп;  ^^ассЬё  рег  11  К.,  1;1  (118ро817лопе  (1е1 
Сеп1;опоуе11е  поп  тепо  ске  1а  сотке  61  еззо,  Ьа  ип  уа1оге  тога1е 
сЬе  соп8181е  ш  ипа  <(1е2юпе  сИ  тога1е  атогоза»  (р.  181).  —  АпсЬе  П 
Весатегощ  соте  ГаИге  орегеИе,  Ги  ГаНо  рег  сотапйо  ^' Атоге 
{тагоггз  соасЬиз  гтрегго;  Ер181;.  а  МахпагйоСауакапМ);  ^и^п(^^  апсЬе  1 
поуе11а1:оп  Ьаппо,  оИге  11  геа1е,  ип  81§пШса1о  аПе^опсо,  сЬе  11  К. 
1п(1а§а,  зедиепйо  1е  оззегуагюп!  (1е1Г  А1Ъег1;а221.  —  N611'  иШто  сар1- 
1о1о  (Ьа  д>ши1датопс  йе1  Весатегоп)  1;гаиа  (1е1  сагаНеге  е  йеПа  §е- 
пе81  с1е1Р  орега,  пе11а  ^иа1е  уейе  «11  рш  ап11со(?)  хпЯиззо  йе11а  роезш 
аИедопса-йШаШса »  (р.  208)  сЬе  Га  саро  а1  Котапго  (1е11а  Коза; 
дшпсИ  с1е1  уаг1о  Гауоге  сЬе  1;гоу5  ргеззо  1  соп<;етрогапе1,  рш  1аг§а- 
теп1;е  бой'еггаапйоз!  а11о  зрхгИо  ап<;1-сЫепса1е  е  й1о§1по,  е  а11а  (ИГеза 

(1е1Г  орега,  Гаиа  (1а1  В.  з^еззо Ьа  ОиШа  (1е1Г  Атогоза  Угзгопе 

рег  11  К.  ё  1а  Ка§1опе,  сЬе  сопсейе  а1Г  ап1та  шпапа,  огта1  ^з^^^2^ 
езрег^а,  ипа  §1о1а  (Е1аттеиа)  сЬе  поп  1о  а11оп1;ап1  та  1о  г1ро81  пе11а 
у1а  (11  за1и(;е:  V  атогв  ёг  Магга  е  ИтгШо  1га  1е  ргшаувге  йе1  38  е 
сЫ  39:  1а  йхзриМа  Ггазе  «зепга  1;11;о1о»  сЬе  И  В.  изо  рег  11  Весате- 
гоп, ё  1п1егргеШа  рег  п^иагйо  а11а  уапеЫ  ёеИа  та1;епа;  зесопйо 
йипдие  И  В1оп181,  е  соп1;го  11  8а1у1а1;1,  И  Ьапйаи,  11  вазрагу  е  апсЬе 
11  Коегйпд,  сЬе  т1епс1еуа  соте  уо1е88е  сИге  «сЬе  1  ИЬго  ё  с11  1;а1  80г1:а 
сЬе  поп  рио  рге^епйеге  раго1а  р1й  аКа  о  ип  роз1;о  пе1  §епеп  1е1;1:е- 
гагЬ).  Е  аси1;е  зопо  1е  МепИйсагюш  тогаИ  (З.е1  поуе11а1;ог1,  8а1уо  сЬе 
раг  В1опео,  Й1  си1  11  К.  уоггеЬЬе  Гаге  ип  ата1оге  сНзШизо  е  зсеШсо, 
ип  ЬеорагсН  (1е1Г  иШта  тап1ега,  1ас1(1оуе  а  по!  зетЬга  сЬе,  зе  та!, 
81тЪо1еддегеЪЪе  8о1о  Гашоге  8еп8иа1е.  —  К.  говорить,  стр.  114,  что  у 
Боккаччьо  была  "Па1ига1е  ГасИНа  (3!  рагок»;  критикъ  (Епг.  С.)  ссы- 
лается на  его  письмо  Сигйат  ужо  тгШг,  гд-Ь  онъ  называетъ  себя 
Ъа1Ъи2!еп1е  (выражен!е,  которое  едва  ли  сл'Ьдуетъ  понять  дословно!) — 
Сл.  Каззедпа  Ъ!Ы!о§гайса,  VIII,  №  4—5 — 6,  р.  174  (интересны  заы'Ь- 
чан1я  о  любви  Б.  къ  Е!аттеиа''Ь  въ  1338 — 9  гг.,  пе1  81§пШса1;о  рег 
С081  (1!г  аи1оЫо§гайсо  йе!  (1!ес1  поуе11а1;ог!  (1е1  Весатегоп  е  зиПе  ге1а- 
21оп!  з!тЬо11с11е  сЬе  Гга  1ого  1п1егсе(1опо.    Азза!  зойсНзГасеп^е  ё  апсЬе 

1а  1п1егрге1;а2!опе (1е1  раззо  соп1гоуег8о  с1е11а  1еиега а  Ма§Ы- 

пагйо,  зеЪЬепе  Гопйа^а  зи  ип'  1ро1;е81). 

Къ  стр.  374  сд^д.  {Джьованна).  Сл.  АгсЫую  81ог!со  рег  1е  рго- 
ушсе  паро1е1;апе,  аппо  XXI,  1896,  Газе.  II:  СегазоИ,  С1етеп1е  VI  е 
0!оуаппа  (11  КароИ  (БоситепИ  1пе(1Ш  (Зе1Г  АгсЫую  Vа1!сапо  1343 — 52), 
р.  234 — 5,    №    ЫП:    папа    ув-Ьщеваеть    королеву    любить    мужа-; 


—  602  — 

р.  256 — 7:  1е1а1;иг  йе  Ьопо  атоге  шиШо  1п1:ег  1р8ат  е!  Ке^ет; 
р.  263 — 4,  №  ЬХХХШ:  угЬшаетъ  въ  смерти  мужа.  —  1Ъ.  Газе.  III, 
1с1.  р.  434 — 5,  №  ХС1:  сов'Ьтуетъ  королев-Ь  удалить  изъ  дворца 
Роберта  Тарентскаго  (ел.  №  СХУ,  р.  425;  р.  438—40,  №  ХСУ1: 
просить  помочь  сотШ  МопИсауепз!  въ  сл'Ьдств1и  объ  уб1йств'Ь 
Андрея);  р.  443 — 4,  №  С1:  позволяетъ  королев'Ь  выйти  замужъ;  ел. 
№  СУ,  р.  446 — 8;  р.  452 — 3,  №  СХ1  (кардиналу  легату  по  вопросу 
о  сл'Ьдств1и  по  уб1йству  Андрея);  р.  465 — 6,  №  СХХ1Х:  разр-Ьшаеть 
королеве  выйти  замужъ  за  Людовика  Тарентскаго  (ел.  р.  467, 
№  СХХХП);  р.  473—4,  №  СХХХУП  (королев'Ь  о  подозр'Ьшяхъ  на 
нее  по  поводу  уб1йства  мужа,  съ  просьбой  помочь  сл-Ьдствхю).  —  1Ъ. 
^а8С.  1У,  1с1.  р.  676,  Л»  СХЫХ  (^о11аппе  гед1пе  81С1Иае  8ирег  гесо- 
теп(1а1;10пе  К1Со1а  (1е  Ассха^оИв  тИШз  Г1огеп11п1). 

{Легенды  о  королевть  Доюьованнгь  въ  Неаполгь)  В.  Сгосе,  Ье§§еп(1е 
пароЫапе,  1-а  зепе,  р.  54.    КароИ,  Могапо. 

(Джъованна  и  Тамара)  Царица  Тамара,  по  мн'Ьн1ю  народа,  не 
умирала,  она  спитъ  въ  золотой  колыбели,  такъ  какъ  друпе  еще  не 
закончили  своего  царствованья.  Но  настанетъ  время,  и  она  про- 
снется: когда  народъ  очень  будетъ  сгЬсненъ,  то  она  расплачется, 
голосъ  скорби  дойдетъ  до  нея,  она  проникнется  народной  мольбой 
и  снова  овлад'Ьетъ  царствомъ.  Этногр.  Обозр.,  ХУ1,  Критика,  189 
(изъ  «Ивер1и»). 

Къ  стр.  377 — 8.  Сл.  Е.  Саггага,  Сессо  (1а  МПе1:о  е  11  Воссасс1о, 
Оюгп.  8<;ог.  й.  1еи.  1Ы.,  V.  ХЫП  (^азс.  1),  Газе.  127,  1904,  стр.  1 
схЬд.:  Сессо  йа  МПе^о,  0881а  Ггапсезсо  (1е'Ко881  (11  РогИ,  сапсеШеге  у 
Ггапс.  (1е§11  ОМекШ;  р.  2:  письмо  къ  нему  Петрарки;  2 — 3:  сонетъ 
съ  астрологическимъ  вопросомъ,  на  который  отв'Ьчаетъ  Петрарка, 
Боссасс1о,  Антоню  да  Феррара  (сл.  Ьатта,  II  сой1се  сИ  г1те  апИсЬе 
(11  О.  О.  Ата(1е1,  01огп.  81ог.  (1.  1е11;.  11.,  XX,  р.  170,  арреп(1.  3,  р.  178 
сл'Ьд.);  Сессо  отв-Ьчадъ  Боккаччьо  сонетомъ  (р.  3).  —  3  сл-Ьд.:  дв}ь 
латинскгя  эклоги,  напеч.  въ  Сагт.  111.  рое*.  11а1.,  Пгепге,  1720,  1.  VI, 
р.  315 — 18:  «У1г1  С08р1си1  СессЫ  йе  М11е1:о  Гого11уеп818,  ЬисоИсит 
Ъгеуе  сагтеп»;  (ркп.,  по  мн'Ьн1ю  ВапсИп!,  по  Ьаиг.  Р1.  XXIX,  с.  26); 
НогИз  не  зналт»  этого  изданш  и  напечаталъ  одну  изъ  эклогъ  по  Ьаиг. 
Р1.  ХХ1Ху  с.  8,  гдгь  она  является  отвгьтомъ  на  эклогу  Боккаччьо,  ей 
предгиествующую ;  въ  той  же  ркп.  эклога  Боккаччьо:  Гаит(,<^  въ 
первой  ея  редакщи  (Напуеие,  Хо^ез  8иг  (1е8  М88.  аи1;о§гарЬе8  (1е 
Воссасе  к  1а  Ъ1Ы.  1аигеп11еппе,  въ  Мё1ап§е8  (1'агс11ёо1од1е  еЬ  (1'11181о1ге, 


—  603  — 

Коше,  1894,  XIV,  57  сл^д.),  также  находящаяся  въ  связи  съ  экло- 
гой Сессо. — Р.  6:  Ьо  гхЬаМопе  1аигеп21апо  (Р1.  XXIX,  с.  8)  (1а1  диа1е 
Г  Ног118  1;га88е  11  сагте  йе!  Воссасс10  е  1а  пзроз^а  (11  Сессо,  ё,  а1тепо 
пе11а  раг1:е  сЬе  с1  ш^егезза,  зсгШо  йаПа  тапо  з^езза  (1е1  В.  (таково 
мн-Ьше  Наиуеие,  Р.  Меуег  и  Нескег'а).  Бе1  гез1;о  рег  айегтаге  сЪе 
11  сагте  рпто  81а  йе!  Воссассю,  оНге  1е  гад1оп1  геса<;е  гесеп1;етеп<;е 
апсЬе  (1а1  ЛУ1ск81;ее(1  е  Оагйпег  (Вап^е  апД  Оюу.  (1е1  У1г§111о.  Л^ез1- 
т1п81ег,  1902,  р.  108),  уа1е  дие81;а,  сЬе  еззо  ё  1п11татеп1;е  1е§а1;о,  рег 
те220  йеП'  ес1ода  (11  Сессо,  а1  Т^аипиз  сЬе  поп  риб  поп  еззеге  зио. — 
Тсл^д.:  вотъ  содержаше  боккаччьевскаго  Сагте  (ел.  выше  стр.  380 — 1): 
((Ро1сЬё  1  Га11  сопзеп1опо  а1Г  агт!  Гипозе  (11  Гги^аг  1;ииа  Г  11а11а 
(уу.  1 — 3)  е  а  по1,  сЬе  1:еп11ато  сш^еге  (11  т1г1;о  1е  <:етр1а,  §из1;ап(1о 
11  засго  кие  (1е11а  Роез1а,  1е  диегге  поп  сопуеп^опо;  вИго  поп  с1  гези 
сЬе  ап(1аг  рег  §11  апМсЫ  гесезз!  (1е1  ЬозсЫ  аопИ,  соп8о1ап(1ос1  соп  И 
сап1;о,  йп  сЬе  поп  81  ра1ез1по  §11  агсаш  с1е§11  аууеп1теп11  (уу.  4 — 9). 
Бипдие  зе  1;и  Ьа1  1а  езПе  с1си1;а  о  риг  Г  аг§и1;о  Ъоззо,  ауу1а11,  рг1то, 
уегзо  И  МепаЪ  о  г  топН  Тг/ег;  оууего  зе  И  ё  а  §га(1о  ап(1аге  рег  1 
сатр1  Т1Ге1  зоИо  И  §гауе  §1о§о  йе1Г  Е1па,  уа!  1о  11  зе§и1г6:  е  1а  т1а 
йз1;о1а  сотр1га  11.сап1;о  сЬе  1и  1п121ега1:  атапо  сапИ  аиегп1  1е  Мизе! 
(уу.  10 — 18).  Ма  по1,  сЬе  зарр1ато  1е  йатте  е  1е  ГегИ'е  атогозе, 
ИтШатос!  а  сап1:аге  1е  сиге  (1е1  разной  е  1е  агт1  (11  СирИо,  сЪё  Ш 
зегепо  уоНо  1пз1(11апйо  Са1а1;еа  т1  Гогп1зсе  1  зозр1г1  (уу.  19 — 26); 
1а8с1ато  а  Морзо,  си1  §1а  уейетто  сш^еге  с11  1аиго  1а  ^гоп1;е,  И  сап- 
1:аге  (1е1  ЫИ  итап1  е  (1е1  й1уш1.  01а  е§11  йа1Г  аНо  1ппед§1а  а§11  Бе1: 
та  апсЬе  те  аиеп(1е  Г  орега,  а  си!  т'  ай'геио,  (11  1п1;е8зеге  соп  зПуе- 
зи-о  ушсаз^го  ип  сез1е11о  (уу.  29 — 30).  А  1е  аи^иго  тШе  созе  Мс1 
(уу.  30—36),  е  риапс1о,  о  т1о  Моег1з,  Ш  11  уо§11а  псог(Заге  (Зе1  1ио 
Мепака  е  рег  8о11а22о  8сг1уегт1,  8арр1  сЬ'  1о  81о  доуе  а  по1  (11е(1е  0211 
Гаипо,  е(1  аЪИо  ^ие11е  отЪге  сЬ'е^И  гезе  арпсЬе»  (уу.  37 — 41).  — 
Стр.  8:  подражанге  корреспонденцш  Огою.  с1е1  УггдИго  съ  Данте  —  и 
Виргилгю.  Стр.  9:  Морзо  ё  11  Ре1гагса,  соте  рио  уейегз!  (1а1Г  ассеппо 
г1ре1и1о  ш  Раипиз,  1п  атЬейие  1е  ге(1а21оп1:  что  Мопсъ  =  Петрарка 
"п^Ьлъ  о  богахъ  указываетъ,  быть  можетъ,  на  знакомство  Б.  съ  его 
Агдиз  (на  смерть  короля  Роберта);  «<8ер1а)),  которую  замышляетъ 
сплести  Мепака  =  Боккаччьо,  м.  б.,  какая-нибудь  орега  атогоза 
(ел.  въ  эклог-Ь:  «Ог  сЬе  поп  розз1ато  ^аг  й1  те^Ио,  (11атос1  а11е  11еу1 
роез1е  (1'атоге»)),  е  ^огзе  ГгиИо  Й1  диез1а  орегозИа  загаппо,  р.  е.,  1е 
(1ие  рг1те  ес1о§Ье  1е  диаИ  «Геге  з'нуепПез  кзсшаз —  1п  согИсе  рап- 
Дип1»,  соте  сИга  И  В.  р1й  1агй1.    Ь'НаиуеИе  сЬе  1п1егрге1а  И  «^еге» 


—  604  — 

пе1  8еп8о  сЬе  поп  у1  81  1гаиа  (11  сег1е  Ы!  аууеп1иге,  та  8оп  соте  1а 
81п1;е81  (1е11а  уНа  аууеп1;иго8а  йе1  Рое1;а  (НаиуеНе,  N0168,  р.  133,  п.  2), 
е  1е  а88едпа  рег  с16  а1  1351,  ауга  сег1;о  га^юпе:  та  рио  Ъеп  йагз!, 
ед.  е§И  поп  1о  пе^а  рип1;о,  апг!  Г  аттеИе  (Наиуе11:е,  8и11а  сгопо1о§1а 
аеПе  ес1одЬе  1а1ше  (1е1  В.,  01огп.  81ог.  (1.  1еи.  11.,  XXVIII,  175;. ел. 
то  же  у  меня  стр.  382),  сЬе  ипа  рпта  гес1а2юпе  ^оззе  сИз^еза  т  ^^1е§1^ 
апп1  (1е11а  (Итога  ГогИуезе. —  Стр.9  сл^д.:  Отвшпъ  Сессо  (по  Сашипа 
111и81гшт  рое1агит,  НогИзу,  Ьаиг.  XXXIX,  26,  и  Ьаиг.  XXIX,  8: 
«Сг1а  Меп  уе(1еуа  11  8о1е  с1181аге  е§иа1гаеп1;е  с1а  Сай1се  е  (1а1  111:1  ео1, 
е  соп81*(1егауа  сЬе  поп  аувуа  та!  1а8с1а1о  ра88аге  1ап1;а  раг1;е  с1е1  дюгпо 
ассопс1а  а11е  ^ассеп(1е  («N0111  1;ап1;ит  орегоза  {ш!;  рагз  кр^а  с11еЬ?); 
регсЬё  поп  иШ1  ореге  раз^огаИ  ауеуа  сотр1и(;о,  та  ргезо  (1а1Г  аюоге 
йе\  1епего  ЪезМате,  ауеуа  айипа1:о  гат1  рог1;ап1:1  зИуезМ  рот!,  е  зсе- 
§Цеп(1о  диеИ!  а  с1а8сипо  рш  саг1,  р1ас!(1атеп1е  ауеуа  соп8ита1:е  1е 
оге.  Ма  ассог<;о8!  (1е1  1етро  разза^о  («ОЬ  б^оНо,  о  Шпо  Мег!  ((1188е): 
регсЬё  (1оп!  Ге1;а  рш  М1се  а  ГиШ1  созе  (ЬЫпйгз  тёЬиз)  (уу.  15 — 16)? 
РегсЬё  поп  уо1д1  1  1;ио!  ош  а  запе  оссира2!оп!?  РегсЬё  поп  гассо§11  И 
дгед§е  зрагзо  рег  1  то111  ргаИ?  О  зе  риг  §!оуа  зиопаге  сои  Иеу! 
с1си1е,  сот!пс1а  риге,  регсЬё  соз!  УоИе  Мепа1са  {та^ог  МепаТсаз,  у.  21). 
Ма  д!иго  а1  с!е1о  сЬе  пи11а  ё  теп  рге§1а1;о  {шЬИ  тгпиз  гп  ргаеЫо, 
у.  24)  сЬе  Гаг  ЫапсИ  уегз!.  Рег  диеИе  Мизе  е  рег  1е  ог  с1е8ег1е  Л§а- 
п!1)ре,  сЬе  псоЫапо  еззег  81;а1;е  ип  1:етро  сига  (1е1  поз^п  рое!!  (и  ОИш 
диае  по81го8  гесо1ипк  е^шззе  роеЬз»),  ог  поп  с1  рег8иас1е  а!  сапИ  И 
с!е1о,  пё  1а  ^гезса  отЬга  рготеИе  ди1е(:е.  Ог  агйе  одп!  сатро,  Ьаппо 
!псеп(11  И  топ(1о:  Ъгсу!  зон  ГаНе  ГотЪгс  с1е1  р!орр1;  1  сап!  апе]аи1:! 
сегсап  %М  з1;адп!  оуе  й!88е<;аг81:  ро1уего8е  зопо  1е  д1а  уегй!  Го^Ие; 
рег(1опо  1ог  ргедю  1аиг1  е  т1г1;1  е  Г  ес1ега,  сЬе  8ио1  с!гсопс1аге  И  й181о 
(1е§11  аШег!  (уу.  28 — 37).  Е18иопа  с1!  с1са1е  ШНо  11  Ьозсо;  рау!с11  с1е1Г 
ауоИою  81;г1(1опо  ^1!  иссе11е111;  с1а  1а  согпассЫа  1  81п!81г!  аи^иг!.  II 
1"га81иопо  соп^опс1е  о^п!  уегзо:  диа!  1гиио  зе  1и  сапИ,  зе  сап1;ега  1о 
816880  Мепа1са?  (у.  46):  1е  аиге.  (11зрегс1егаппо  1  уеиН»).  Соз!  сИззе 
Мег!;  та  Мепака  8орга??р:1ип^^епс1о  «^1!  ргезс  1а  тапо  е  сИззе:  "Ро1сЬё 
ога  поп  с'ё  акипа  ^1ог!а  рег  1с  Мизе,  апсИато  пе^И  атеп!  разсоИ, 
(1оуе  Ьгисапо  сап(1!(1!  агтепИ».  ^иед•11  соте  тпюге  (сГг.  11  тагог 
МепаТсаз  (1!  рг1та)  1о  зе^ие  а^^^^1и81ап(1о8!  !1  сар1)е11о,  е  аррод^ш^о 
а(1  ип  Ьа81опе  (1!  диегс!о1о;  та  теп1ге  сатпипапо  Гипо  сЫата  Гш- 
сот1пс1а1а  8!оре  (1е1  сЫизо,  с  Г  аНго  уа  а  (1аг  тоИо  ^гитеп1;о  а!  со- 
1оп!»».  (11:  заимствоваше  изъ  стихотворной  переписки  Данте  п  &!оу. 
(1е1  У!г^^!Ио).  —  Стр.  13:  за  этими  двумя  стихотворен!ями  слЬдуетъ 


—  605  — 

въ  Ьлиг.  Р1.  XXIX,  с.  8  боккаччьевск1й  Таипиз  въ  первой  редакщи 
(мотивы  петрарковскаго  Аг^^из  и  Виргил1я  13  п.  2).  81  пагга  соте 
10880  с1о1се  81;а^1о11с  с  Ие1:а  расе  пеПа  8е1уа,  диапйо  ТозИИ,  сои  асегЬа 
уосе,  гирре  1а  дше1е  асИгапйоз!  соп  Рашю.  Стр.  14:  авторъ  не  думаетъ, 
что  Те81;1И  =  ипа  йоппа  1е^а1а  сИ  рагоп1;е1а  а1Г  Огйе1аШ,  какъ  ду- 
маютъ  2итЪш1  (Охогп.  7,11  з)  и  Наиу('11;е  (стр.  129,  п.  2).  [Авторъ  ци- 
туетъ  дал-Ье:  Рашш8=первая  редакщя,  окончательная =ес1о§а  III]. 
Ва1  уегз!  14 — 19  с1е1  Раипиз  зесопйо  ГНаиуеие,  пзиНегеЪЪе  сЬе 
ТезиИ  с1оуеуа  пеП'  аззепга  с1е1  тагНо  еззеге  1псапса1;а  с1'ш1а  8рес1е 
сИ  ге5;^^^еп2а,  1а  си!  гезропзаЫШа  Г  аиегпуа  (Маггха  или  21а'и  пору- 
чена была  защита  Сезепа'ы,  но  въ1356г.),  но  именно  стихи  Гашшз 
этого  не  доказываютъ;  въ  сл-Ьд.  цитат'Ь  подчеркнуты  т^  стихи  Гаи- 
1Ш8,  которые  III  эклога  удалила: 

V.  14.  Шп  1е  сига  Шг  геипе1  ?  поп  рагта  Шогит 
ЕсПз  т^8^а  соЪогз,  согпи  ЫйепЫЬив  иНго 
па^о^Vт?  поп  таЫз  атог?  поп  сопш§18?  Ьеи,  Ьеи! 
поп  1е  сига  1;епе1;  ресийит,  ^шЬи8  хрза  гесепИ 
У1§т1пе  сотро81п  8ер1ат?  (1гс,  оЪзесго?  пезсгз 
^иа^^8  гп  Ьоз  гаЫез  спситзЬгераЬ  аНа  Ыролпп; 

ВЪ  эк.10гЬ  III  сл-Ьдуетъ:  «АИоЪго^ит»,  т.-е.  ГезегсНо  с1е11е§а1о  ропИ- 
йс1о  с1'Ау1^>110пе;  ксМоуе  1п  Гаипиз  с'  ё  ип'  озсига  аИизхопе,  соте 
сге(1еге1,  а1  поп  ра^аИ  йшШ  есс1е81а811с1  (уу.  21 — 1:  "1п81(11е  ^ио^шп 
попс1ит  диа1;ег  иЪеге  1ас  Ш  Ех  Ыз  тиЫз!;!  роз1диат  раШеге»). — 0га 
Гет1811с1по  (1е1  у.  16,  11  у.  17  е  Гет1811сЫо  (1е1  у.  18  езрипИ  ш 
Ес1.  III,  раг1апо  аррш11о  с1е11а  «сопшх»  1п  3*  регзопа,  1пз1ете  а11а 
таске  е  а!  дге^-^е;  1а(1(1оуе  ТезИИ  раг1а  с11  зё  ш  рг1та  регзопа,  аип- 
Ьиепс1о81  ип  иШс1о  зио  ргорпо.  ЕПа  Ьа  сИ  гесеп1е  ро81;а  ипа  81ере 
Мото  а1  ^те^^е  «у1§т1пе  сотрозш  8ер1атм;  сЬе  раг  ип  тоНуо  йо- 
т1пап1е  с11  диези  согг1зроп(1еп2а  роеИса!  —  Мепака  (сагте  I, 
у  у.  29—30)  аиепйеуа  аррип1о  а  с1о;  Меп  (сагте  II,  V.  57)  1о  1а8с1а, 

регсЬё  уа(1а  а  диезЫ  орега ВоЪЫат  по1  1пГег1п1е  сЬе  Г  аг§и1;о 

•поуеШеге  ^оззе  1тр1е§а1:о  а11е  ^ог1;Шса21оп1  с11  ЕогИ?...  I  уу.  180 — 2 
аскШаИ  риге  с1а1Г  Наиуеие  поп  гесапо  пеззипа  поИгт  не  рго  пё 
соп1го  (((1пс1е  йо1е1;  1^^г181ет  зоктдие  геИскат  —  ТезИИз  1п  зПшз  йе- 
тепз  зе;  патдие  1ирогит  —  1пз1(11е  р1игез  езШй,  ргоп!  1р8а  Га1е<;иг»)); 
ап21  поп  ассо1§опо  дие1Г  езргеззшпе  с1'  ип  аНго  с1о1оге  (11  ТезИИ,  (1е1 
поп  ро1;ег  р111  соггеге  а§11  атр1ез81  по^ипп  сИ  Гаипо,  сЬе  аррапга 
пе1Г  Ес1.  III,  с1оуе  ё  р1й  июНга^а  1а  рег80пШса21опе  с11  ТезНИ  т 


—  606  — 

аоппа.  —  15:  по  объясненш  автора  ТезШ!  =  ГогИ  (что  допустилъ 
и  я  стр.380 — 1).  16:  Мепа1са  гассоп1;а  сЬе  рег  дие81:е  з^гИа  и!  ТезШ! 
(=Рог11,  пе1  уе(1ег  рагИге  И  8ио  уа1ого80  сарИапо)  Ги  (Из^гаНо  йаИа 
§епШе  оссирагхопе  (11  со^Иег  йоп,  опс1е  ауеа  1п1гесс1а1;о  ип  8ег1;о. 
Меп1ге  аиопНо  азсоНа  11  сктоге  с1е11а  зека  (16  п.  2:  8е1уа  —  тоже 
аллегорш  ГогИ)  8оргауу1епе,  Ьеп  йезМега^о,  Меп;  17:  онъ  спрашп- 
ваетъ  Меналку  сЬе  816886  а  Ыге;  е  диезИ  г1ре1;б  сЬб  аиепйбуа  а  сот- 
рогге  ип  8ег1;о,  рег  диапЛо  Го88бг  §та11  1  8ио1  сапИ  а  Морзо  [V  Наи- 
уеие,  N01:68,  1.  с,  р.  127,  п.  6,  088бгуа  сЬе  тМИ  диап(1о  И  Ре1гагса 
пе1  1350  ра88б  йа  Пгепге,  И  Воссассю  §11  1п(11г1220  «Ьаис!  1§поЪ11е 
саппеп»  {1Ът.,  XI,  1).  Стедо  сЬе  Гаиеза  пе11а  теп1:б  (1е1  В.  поп  с1о- 
уеззе  б88ег  со81  1ип§а,  е  сЬе  едИ  зрегаззе,  соп  а11г1  апис!  йогепИп! 
(1'ат.,  VII,  10),  сЬе  11  Ре1;гагса  уо1е88б  ргорпо  аИога  гесагв!  а  Е1геп2е. 
Е  йо  га§1опб  а1  Мазсеиа  (ВагЪаЬо  с1а  ЗиТтопа  е  г  зиог  ашгсг  ВаггШ 
е  Ре1гагса,  1п  Казз.  аЪгиггезе,  II,  1898)  сЬе  111и81:га  соп  аНге  ^бзИто- 
шап2б  11  у.  123  (1е1Г  Ес1о§а  II  (1е1  Ре1гагса:  «зуМз.реШ  аНег  = 
Рб1гагса  —  «б^гизсаз»,  —  пб1  Збпзо  сЬе  11  Ре1:гагса  уокззе  апйаге  а 
Е1гбП2е  Гогзб  рег  гарргезбп^аге  1а  зиа  сШк  ргеззо  Сок  (11  К1еп20. 
Е  81  поИ  сЬб  аррип1;о  диб81:а  ес1ода  1т11;а  И  В.  пе1  зио  Т'аипиз]  а  си1 
ё  С0ПС6880  (11  сшдеге  1б  1;бтр1а  (11  1аиго,  соте  пе1  саппе  рг1то  ауеуа 
йеио  диаз!  соп  1б  з^еззе  раго1е.  —  Бе11*  ап1;го  сЬе  Мепака  езаНа, 
соте  ^ие11о  пе1  диа1е  11  «та^пиз  диоп(1ат  гезШеЬа!  Ат1п1:а8»  (у.  56), 
1о  поп  08егб1  ргорпо  ай'еппаге  сЬе  81тЪо1е§§1а88б  1а  §1ог1а  (11  ГогИ, 
(1'ауегб  08р11а1;о  Бап1е.  18:  зато  сл-Ьдушп^хе  стихи  достаточно  ясны: 
Мепа1са,  шпаш:1  сЬе  Моепз  риг  81  гШиИ  (И  сап1;аге,  оззегуа  1о81о: 

V.  57.  петив  отпе  сгсасИз 

Юес1есит  гп  позЬ'ит  тгЫз  со^V^8^ие  геИсШт 
АШгтапз  ^гаухШке  1иа  (пе^ие  1р8е  пе§аЬе), 

СТИХИ  (опущенные  III  эклогой)  въ  соотв'Ьтствш  съ  эклогой  Сессо: 

I,  38  8^^.   Сопзопа!  Ыпс  тика  гаисит  петиз  отпе  с1сайа, 
81Ы1а  йап1  рауМае  шНу!  рег  1папе  Уо1исге8  и  т.  д. 

В.  сегса  (И  гергеп(1бгб  1а  й^ига  ез^егпа  е  И  зепзо  (1е1  (Изсогзо  (И 
Мег!  (1е1Г  ес1о§а  сЬе  ргесе(1б:  ЪепсЬё  пб1  8!тЬо1о  йеИе  с!са1б  е  (1е§1! 
а11г!  з1;г1(1ии  аЫ(;а1ог!  йе!  ЪозсЫ,  раге  аЬЫа  уо1и1о,  апг!  сЬе  гаШди- 
гаге  1е  тШе  оссира2!оп!  е  1е  сиге  сЬе  (1!8(;гад§опо  1б  теш!  (1а1Г  аг1;е, 
зсЬегшге  со1ого  сЬе  ргоГапапо  Гаг1;е  з^езза.  —  Ма  поп  решо,  соп^пиа 
Мепа1са,  по!  (1оЪЫато  81аге  1;огр!(11,  т  811бП2!о:  ЬепсЬё  И  ргб§1о  йо- 


—  607  — 

Г18са  диапйо  ё  Гесоп(1а1;о  (1а1  ^ауоге,  уа1е  е  уе§е1а  апсЬе  рег  зё  е  йа  зё 
81е880.  «Е  8е  1  1ио^Ы  псизапо  1  уегз!  сЬе  ^асс1ато  рег  р1асеге  а  по! 
з^езз!,  аПе  Мизе,  а  Морзо,  апсога  1е  Ми8е  1;еп§опо  11  8асго  Ьозсо  е,  1е 
Гассег1;о!  уегга  1;етро  тхдИоге  сЬе  §1оуега  ауег  сап1а1;о ».  (уу.  60 — 71) — 
<«Ма  1;и  сЬе  ш^еисИ  1ттегдоге  пе1Г  ас^иа  11  дте§§е,  шеп^ге  сЬе  ё  саИо, 
^а  риге:  зе  поп  уио1  сап1аге,  а1тепо  пагга  дие1  сЬе  аууеппе».  Мег1, 
с1оро  ипа  зепе  (11  езргеззюп!  рег  гтроз^гЬИга  а  шсИсаге  сЬ'  е§и  поп 
81  1огга  та!  (1а11е  Мизе  (уу.  76  з§§.)  (ПсЫага  сЬе  рш  сЬе  1е  сиге  с1е1 
^ге§§е  §11  шресИзсопо  (11  сап1;аге  1е  соп(1121оп1  (1е1  тотеп1;о  (у.  84): 
1ииау1а  с11га  ^ие1  ске  Мепака  ^езИега.  Кассоп1а  риге,  г18ропс1е  Ме- 
пака,  Ггаиап1о:  аНга  уоНа  81  с1есМега  зиИа  сопуешепга  (1е1  сап1;аг<е 

0  по.  Е  Меп,  ЪепсЬё  езИап^е  (1шап21  а  соз!  аНо  зо^^еио,  1;ииау1а 
сот1пс1а  Гаро(:ео81  с11  Аг^о,  (11  Ее  КоЪег1;о). — 19:  Подражашепетрар- 
ковской  эклогЬ  Аг^из,  отм-Ьченное  для  боккаччьевской  3-ей  эклоги, 
зам-Ьтно  и  въ  ея  наброск'Ь  =  Еаипиз  (19—20).  —  20:  Могъ  ли  Б. 
знать  Аг§из  (Гаипиз  относитъ  авторъ  къ  1347  г.,  собственно  а1Г 
ш1:егуа11о  1га  И  разза^^ю  (11  Ьш^!  (1'  Ш§Ьег1а  (1а  ГогИ,  е  1а  раг1еп2а 
(11  Егапсезсо  Ог(1е1аШ,  сИс.  1347 —  §епп.  1348.  Сл.  Сг1огп.,  28,  р.  142 
сл'Ьд.,  п  А.  Бе  Вепе(11с1:18,  Ье  еск^Ье  (1е1Ре1г.,  е81:г.  (1а11аК1у.  аЬгиггезе 
1898—9)?  Петрарка  послалъ  Аг^из  Барбату  съ  письмомъ  (Уаг.  49) 
генваря  1347  г.;  эклога  эта  находится  въ  томъ  же  21Ьа1(1опе  Ьоссас- 
сезсо,  гд-Ь  и  его  эклога  къ  Сессо,  и  отв'Ьтъ  посл-Ьдинго,  и  Гаипиз,  и 
аИп  ре221  сЬе  аШгауапо  Г  атт1га21опе  е  Г  аиеп21опе  (1е1  В.,  И  диа1е 
а11ога  з!  Уо1§еуа  а1  р1й  зеуег!  зШс!!  (1е11а  рое81а  Ыша.  М.  б.,  Вос- 
сасс1о,  11  сш  рг1то  сагте  раггеЪЪе  сопуеп1еп1;е  а  регзопа  сЬе  з1  аИоп- 
1апа  е  сЬе  с1а,  рег  соз!  (11ге,  И  ^жоргго  шйгггззо  аТГ  атгсо,  а  Фавнъ 
написанъ  рш  1;аг(11,  въ  Неаполгь  (гд^  Барбато  могъ  ему  сообщить 
петрарковскШ  Агдиз),  ЬепсЬё  пе11а  йп21опе  81  гИГепззе  ШНаук  а1 
тотеп1о  (1е11а  раг1:еп2а  (Соз!  ассайе  пе1Г  Ес1.  III  йе1  В.  ро81;ег1оге  а1 
1351,  йоуе  риге  пиПа  г1уе1а  сЬе  1а  раг1еп2а  ^1  Еаипо  арраг1:епда  а 
ип  1етро  огта1  разза^о).  —  21  сл'Ьд.:  Отвгьшъ  Сессо  на  Гаипиз  (по 
печатному  тексту  Сагт1па  111.  рое(:.  иа1.  и  Ьаиг.  XXXIX,  26;  н^Ьтъ 
въ.  21Ъа1с1опе.  М.  б.,  Боккаччьо  и  не  видалъ  этого  отв-Ьта,  сл.  стр.  22, 
п.  3):  "Коп  1;гаиауапо  Гаг1а  соп  реппе  1ап1;о  уе1ос1  со1ого  сЬе  ^и§§еп(1о 

1  11(11  (11  Сге^а  1'асеуапо  тагау1811аге  §11  а§г1соиог1,  диап(1о  Ы  ЫпЫ 
8Уеп1а1е22а  пе1  йд11ио1о  сЬе  с11ес1е  ро1  тогепс1о  11  поте  а!  таге,  диап1о 
со1и1  сЬе  1п8и1и  1'га§ого8атеп1;е  (ШгЫпе)  11  соПе  сШепю,  е  1;еп1а  соп 
те8рег1:а  Ъосса  1  раз^огаИ  сагш!  1гаиа11  (1а  Магопе.  Ы  з1;гопса  соте 
ип  1а1;1ап!;е  сЬе  сЫе(1е  1а  рорра  е  поп  за  ^огшаг  рагок:  пё  §1оуа  сЬе 


—  608  — 

1ш11а  е^И  8арр1а,  сЬе  §11  2орр1с111  о^п!  уегзо  пе1  те1го,  сЬе  ип  виопо 
§1опа1о  е  1ггйап1:е  (ъпгрЬсШит)  езса  с1а11а  зиа  сюиЫ  II  ске  Гесе  по1:о 
1о  8(;е880  Мепака  а  Меп,  а§§1ип§еп(1о:  СЬе  Гагето: 

V.  1С  Гогзап  1;еп1атиг;  а^епДит  ез! 

сап1и,  ^ш  (Ъаиг.  ^^^о)  поз^гит  поп  шйс1е1;иг  Ьопогет». 

Стр.  23:  Авторъ  полагаетъ,  что  эти  стихи  лишь  развиваютъ 
стихи  Гаипи^  V.  57:  «Кети^  отпе  с1сас118  —  Вейесиз  1п  пой^гиш  т11у18 
сотздие  геИсШт  —  АШгтапз  §гау11:а1;е  1:иа  {пе^ие  грзе  педаЪоу.  Мы 
видели  выше,  что  Б.  понядъ  эти  стихи  такъ,  что  они  намекаютъ  на 
соЪН  сЪе  1а  роезга  рго/апапо;  въ  этомъ  смысл'Ь  отв-Ьчаеть  и  Сессо, 
нападая  на  рое1а81г1,  но  въ  заключен1е,  приводя  слова  Меналки, 
прямо  указываетъ  на  связь  своей  эклоги  съ  Гаипиз;  1п1'аШ  а  ип 
сап1:о,  сЬе  поп  18т1пш88е  И  1ого  опоге  с11  роеН,  Гауеуа  ессИа^о  дит 
аррип1о  апсЬе  Мепака  (Псепйо:  <«Ма  дцез^а  поп  ё  га§1опе  регсЬё 
гезИашо  т  зПепгю;  11  рге§ю  {V^^^и8\  апсог  сЬе  поп  8есоп(1а1;о  с1а1 
йуоге,  у1§огед§1а  рег  8ё  81е88о;  е  1е  Миве  81;аппо  риг  8етрге  1п  Раг- 
па8о,  е  с1  §1оуега  Г  ауег  сап1а1о.  Стр.  24:  Эклога  написана  въ  отв-Ьтъ 
Раипиз^  и  какъ  посл'Ьдшй  переходитъ  въ  ер1сес11о  с1е1  §гап(1е  Аг§о, 
такъ  и  Моег18  восп-Ьваотъ  ип  §гапйе  ске  йогт1уа  рге88о  11  рае8е  зио, 
у1с1по  а!  соШ  Яашши: 

Вих  дгедгз  гп/аизИ,  диет  ршеа  8у1уа  согопа1; 
20    Пат1П1а8  ^иx1;а  (Ъаиг.  весиз)  уаПез;  си!  тоета  рагеп!; 

Дат  сопГес1а  зИи,  е!  запело  гШег/иза  сгиоге: 

^и^^ие  ге^!*  рог1из,  соШиг  диа  засга  СуЪсЛе, 

Аедиопз  Айпас!  ргозрес^апз  Шоге  с1а88е8: 

Типе  81С  111е  диШет,  гесо1о,  пат  рап^еге  соер11 
25    ^и^  81си1о8  диопйаш  Ьу11Ьае18  таШЬиз  Ьаейоз; 

Р1ига  1;атеп  сес1п11;,  зиЬдие  итЪга  1;ес1и8  асегпа: 

Е  дихЬиз  Ьос  ипит  тетхп!,  йит  1'гоп{1е  заИ^па 

Дат  за^игаз  8у1у18  зШйео  гетосаге  сареПаз. 

М1га  1"егат:  г1§1(1а8  йехеге  саситтпа  диегсиз, 
30    8роп1е  зиа,  пи1И8  1атеп  хтреПепНЬиз  аипз; 

АЦие  азрга  саи1;е8,  зШсездие  еЬ  заха  тоуеп 

Аврех!,  е1  8оШов  сотрезсеге  Яит1па  сигзиз. 

^ио(^^ие  та^1з  81ири1  то(1и1ап118  сагт1па  р1ес1;п 

Маепа1а  1гахегип1  ресоговадие  Догза  Ьусае!. 

Стр.  25:  Эклога  Оюу.  ае1  У1г§111о  къ  Ми88а1;о  была  знакома  Б.  и 
Сессо,  оттуда  взято  имя  Моегк;  рошЬё  1е  е8ргс881оп1  ске  Сг1оу.  ск'1  У1г- 
^Ио  ауеуа  и8а1е  а  1п(11саге  Бап1;е,  8опо  81а1е  ди1  пргезе  рег  И  Вих,-- 


—  г»о&  — 

:авторъ  спрашиваетъ  себя,  не  идеть  ли  зд'Ьсь  дЬло  о  Данте  (ел.  V.  26: 
8иЬ^ие  итЬга  1ес1;и8  асегпа  =  такъ  изобразилъ  себя  Данте  въ 
эклог!).  Въ  этомъ  смысл^Ь  дается  объяснен1е:  йих  дгедгз  гп/аи8И  = 
\\  с1о1ого80  дге§^е  (1е1  тогИ;  сиг  тоета  рагепЬ  ^ат  соп/ес1а  зИи  = 
1е  тига  Й1  В11;е,  1ог(1е  (11  ресса1о;  запЫо  гШег/иза  стоге  =  1е  репсИс! 
ч1е1  Р11Г§а1;опо,  азрегзе  81  й1  8ап§ие  (?),  та  пе11а  репИспга  рипйсап1:е; 
■диг  гедЫ  рогксз,  соШиг  ^иа  засга  СуЪеИс  =  Маг1а  (такая  же  й^ига- 
21опе  ЪисоИса  с1е1  ге§п1  окгетопйап!  у  Боккаччьо,  ел.  Саггага,  ТТп 
'о11ге1отЪа  ЬисоИсо,  Во1о§па,  2ап1с11е1И,  1899;  Нескег,  Босса сс1о-Ги11(1е, 
-стр.  80  сл'Ьд.;  тоже  у  Цетрарки,  Аг^тз, т.  79);  Ае^иоггз  Айггасгрго- 
зресЬапз  Шаге  сТаззез  =  сЬе  у1(1е  1е  пау1  1п  8и1  Ис1о  й!  СЫавз!  (?). 
Указан1е  на  его  эклоги,  уу.  24 — 5;  о  нихъ  вспоминаетъ  Моепз,  когда 
подзываетъ  къ  себ-Ь  овецъ,  уу.  27 — 8.    Стр.  26:  конецъ: 

38    81С  86  8^с^ие  виоз  питегоз  то(1и1ат1пе  1;еп1ап8  {Ь?(,мт.  ргоЬапв) 
Аг^иИ  аиепиз  1Гог8ап  1;еп1;ат1па.  Ми818 
Нос  р1асш1;  пе  диа  1аейа1;иг  уосс  1одиас18 
Гата  у1п,  тегИоз  зегта!  си!  1аигиа  Ьопогез. 
Гш13  ега! ;  8оИ1о8  гере1;еЬап1  сипела  гесеззиз. 

Авторъ  объясняетъ:  Ги  11  1еп1а11уо  (Данте)  с11  ргоуаге  вё  е  1а  зиа 
г1и11и(11пе  роеИса  (зе^  зиоз  питегоз)  пеИа  роезха  йоНа,  г1п1и22ап(1о  1а 
ргоуосагшпсеИа  {1епЬатша)  с11  01оу.  с1е1  У1г§111о.  Е  1е  Мизе  §11  аггь 
«его,  регскё  пеззипа  уосе  озаззе  ой'еп(1еге  1а  ^ата  М  сапого  рое1:а. 
(26—7  прим.  1:  авторъ  заключаетъ  изъ  этого,  что  дв'Ь  дантовск1я 
эклоги  считались,  стало-быть,  ип  за^дю  1п  зё  сотр1и(;о,  не  начало 
ВисоИсоп  въ  10-ти  эклогахъ,  какъ  полагалъ  NоVа{^,  01огп.  Ван!.,  XI, 
33  сл-Ьд.,  и  Тоггаса,  ВиП.  с1.  8ос.  Вап1;е8са,  X,  160  сл-Ьд.). 

Къ  стр.  460.  Еъ  Декамерону,  У,  10.  В1опео  вспоминаетъ  п-Ьсенку: 
Ь"опс1а  (1е1  таге  га1  ^а  §тап  юа1е.  Сл.  Сезагео,  Ье  ог1дш1  й.  роезкя 
Иг1са  1п  НаИа,  СаЫша,  бхаппоКа,  1899,  стр.  75,  прим.  2:  гипотезы 
Ъат1  и  Наг1;\у1§'а,  устраненныя  Кайе;  Сезагео  приводитъ  португаль- 
-скую  п'Ьсенку  Коу  Еегпапйег  (Вга§а,488):  ^иап(1'еи  уе^о  1а8  опйаз — 
^е  1а8  тиу1'  аНаз  г1Ьаз,  —  1о§о  т1  уеет  опйаз  —  а!  сог  рог  1а  уе- 
1уйа.  —  МаЫНо  зег  'а1  опаге  —  ^^(е  тг  /аз  1ап1о  таТе. 

Къ  Дек.,  IV,  5.  Сл.  Сапшгаго,  II  Ьагаеп1о  (11  ЫзаЬеиа  (1а  Меззша 
е  1а  Ьеддеп(1а  с1е1  Уазо  сИ  ВазШсо  (Меззша,  Пр.  ТпЬипаИ,  1902, 
р.  125),  и  отчетъ  въ  Казз.  Ъ1Ы1о§г.  (1.  1еиег.  На!.,  1903,  Газе.  2 — 
3 — 4,  р.  124  сл'Ьд.  Авторъ  хочетъ  доказать,  что  эта  канцона  (изд. 
Рап!ап1  и  впосл^^дствш  Саг(1исс1,  не  представляетъ  древнюю  пере- 

39 


—  610  — 

д'Ьлку  снцил1анской  п'Ьсня,  но  что  она  ш  81  рге8еп1а  пеИе  зие  Гогте 
наНуе  йе1  уегпасо1о  1п8и1аге.  Рецензентъ  соглашается  съ  авторомъ 
пе1  (1иЫ1аге  4е11а  ге1а210пе  аНез^а^а  с1а1  Воссасс1о  Л'а  1а  потеПа  е  1а 
Сапгопе,  но  отрицаетъ  его  предположен1е  о  мессинскомъ  пропсхо- 
жденш  п-Ьснп  и  историческомъ  ФакгЬ,  лежащемъ  въ  ея  основ'Ь. 
Можно  допустить  съ  авторомъ,  что  это  такъ  называемый  Ьа- 
теп1о  —  ип  а11едог1СО  сап1о  атого80,  сЬе  1п  пиИа  81  гаппосИ  соПа 
паггагхопе  Ъоссассевса. 

Сл.  С1ап,  въ  Ьа  ЫЫю1еса  (1е11е  8сио1е  НаИапе,  VIII,  1:  Пп'аиНса 
сапгопеНа  ^геса  ей  ипа  81с1иапа  (параллели  къ  сапгопе  (1е1  ЬазШса 
(о  которой  поминаетъ  и  ВегпагЙ1по  ТетИапо.  Сл.  Сагс1исс1,  СапШепе 
е  Ъа11а1е,  р.  49). 

Шсенка  ЫзаЪеНа'ы  изъ  Мессины  (СЫ  диагйа  РаИгш  созе  ^а 
\111аша)  переделана  (?)  въ  кийе  Гео  Ве1саг1:  ((СЫ  поп  сегса  Оезй 
соп  теп1;е  р1а))  (Сл.  Б'Апсопа,  Ьа  рое81а  роро1аге  НаИапа,  Ыуогпо, 
1878,  р.  84;  КиЫеп,  81опа  с1.  роезха  роро1аге  11а11апа,  Пгепге^ 
1877,  р.  154). 

Къ  стр.  465  сл-Ьд.  Еь  источникамъ  Декамерона. — Ье11ег1о  (11  Ггап- 
с1а,  Акипе  поуеИе  (1е1  ((Весашегоп»,  111и81га1е  пеПе  ГопИ,  б10гп,  зЫ. 
(3.  1е11;.  НаИапа,  V.  ХЫУ  (1904),  стр.  1  сл'Ьд.  (къ  литерашургь:  Еарга^ 
Ьа  поуеИа  Ъоссасезса  с11  8аМшо  е  (11  шеззег  ТогеПо,  Коташа,  1877, 
V.  VI,  р.  359—68;  Ь'ерхзоШо  М1е  ^иез1^оп^  й'атоге  пе1  РИосоЬ  (1е1 
В.,  1Ь.  XXXI,  р.  40—7,  57—79.  Ье  оп^п!  (1е11а  поуеИа,  пагга1а  (1а1 
«Ггапке1еуп.)пе1Сап1егЬ.  Та1е8  йе1  СЬаисег;  1Ь.  ХХХП  (стр.  204  с.1ед.; 
ЕегЪаЫг,  Ьа  1е§§еп(1а  ер1са  й!  ШзЬуазгш^а:  о  новелл'Ь  ИИрро  Ва1с1исс1 
въ  введен1и  къ  4-му  дню  Декамерона,  въ  Касс.  й1  зШй!  сп11с1  с1ес1.  ай 
А.  В'Апсопа,  Пгепге,  1901.  1)е  ВаНМомаеьз,  Пп  Ггаттеп1о  Ъегда- 
шаасо  е  ипа  потеИа  с1е1  Весатегопе,  въ  8спШ  уаг1  (11  й1о1од1а  о1Геги  а 
Е.  Мопас1  =  Вес.  VII,  5).  Пока  разобраны:  1)  Огот.  VII,  2  (изъ 
Апулея;  Б.  собственноручно  списалъ  его  Золотого  Осла,  ркп.  Ьаш\ 
р1.  54,  ^\•  32;  сл.  Нескег,  Воссасао-Гипйе,  р.  34—5;  въ  V  кн.  Генеа- 
лопи  Боговъ  оттуда  же  взятъ  разсказъ  объ  Амур^  и  Психе1Ь); 
2)  Оют,  7,  10  (изъ  Апулея);  3)  Огот,  VII,  4  (стр.  31:  непосред- 
ственно изъ  В1зс1р1ша  скпсаИз);  4)  Оют.  X,  8  (контаминащя  А1Ы8 
еЬ  РгорЫИаз  съ  В18С1р1ша  с1ег1са118);  5)  Огот.  IV,  2  (мимоходомъ 
стр.  63:  разсказъ  о  Паолин'Ь  въ  Ве  С1аг.  МиИепЬиз  с.89— изъЬспФа 
Ф.!ав1я  въ  лат.  персшод'Ь  РуФина,  черезъ  посредство  Викент1я  изъ 
Бовэ,  8рес.  Ы81ог1а1е,  1.  VII;  стр.  66—7:  на  новсоу  Декамерона  IV,. 


—  611  — 

2  повд1ядъ  разсказъ  о  Нектанеб'Ь  въ  Александрхи  и  тамъ  же  разсказъ 
Хос.  Флав1я;  69:  на  введете  въ  новеллу — инвектива  на  духовенство — 
повл1ядъ  Хоаннъ  Салисберхйсюй,  РоИсгаИсиз,  X,  1.  VII);  6)  Оют, 
VIII,  10  (изъ  В18с1рИпа  скпсаНз);  7)  Огот,  VII,  6  (стр.  93:  дале- 
шй  источникъ — X — какая-нибудь  верс1я,  вышедшая  изъ  8ш(11Ь&(1'а; 
пзъ  нея  пошелъ  съ  одной  стороны  Ьа!  с1е  Гёрегу1ег,  съ  другой  — 
текстъ  у,  изъ  котораго  пошла  схенская  новелла,  ел.  стр.  8д — 91,  съ 
третьей — ^=источникъ  Боккаччьо);  8)  Сгюгп.  7,  3  (по  поводу  стр.  101, 
прим.  1:  цротивъ  МаггаПп!!,  выразившаго  мн^Ьн1е,  что  соотв^Ьт- 
ствующая  новелла  Аууеп1;иго80  С1с1Иапо  вышла  изъ  Огйепе  йе  сЬе- 
уа1епе;  авторъ  предполагаетъ,  что  какой-нибудь  неизвестный  намъ 
французсшй  писатель,  разсказывая  о  д'Ьян1Яхъ  Саладина,  ввелъ  въ 
его  циклъ  путешеств1е  въ  Римъ  вм'Ьст'Ь  съ  графомъ  (1'Аг1о18  е  1е 
088егуа21оп1  8и11а  геИ§1опе  сг18иапа,  аи1пдеп(1о  ргоЪаЫ1теп1е  а11а 
Гоп1е  рпшШуа  х,  орриге  а11а  1га(1121опе  ога1е.  —  Этотъ  первичный 
текстъ,  л;,  предполагается  латинскимъ;  11  диа1е  сег1атеп1;е  ауеуа  а 
рго1:а§оп181:а  ип  §1и<1ео,  18и§а1:о  а  сопуег1;1г81  (1а  ип  аш1С0  спвШпо, 
йоуеуа  соп1гаеге  11  у1а§§10  а  Кота,  1а  заИга  соп1го  11  с1его  е  1а  соп- 
уег810пе.  Нове.оа  Бозоне  совершенно  устраняется  пзъ  источниковъ 
Боккаччьо. 

Къ  Сшссо  Боккаччьо  ел.  I.  (1е1  Ьип^о,  I  соп1га81;1  йогепИп!  с11 
С1ассо:  разбираетъ  (1ие  сапгопеие,  приписанныя  С1ассо  (1е1Г  Ап§и11- 
1а^а,  доказывая  «сЬе  81апо  ипа  81;е88а  рег80па  11  С1ассо  йогепНпо  с1е' 
(1ие  соп1;га811  е  ^ие11о  йеП'  1пГегпо  йап1;е8Со  е  (1е1  Бесатегоп  (Касс. 
Ш  81и(11  сгИ.  йес1.  ай.  А1.  (1'Апсопа,  р.  297 — 303;  ел.  ЗсИегШо,  II  С1ассо 
(1е11а  Б1у1па  СошшеШа,  Кпоуа  Ап1о1о§1а,  1  А§081:о  1901,  стр.  427 
сл^д.).  —  1Ы(1.  553 — 68:  Ка^па,  11па  диезИопе  Л^атоге  (диезИопе  въ 
ШосоЪ:  кто  избранникъ  изъ  трехъ  любящихъ?  Авторъ  указываетъ 
на  распространен1е  этого  мотива.  Обо  всЬхъ  дие811оп1  ел.  его  статью 
въ  Когааша,  XXXI,  28:  Ь'ер180(11о  г1е11е  0ие811оп1  Л'  Атогс  пе1  ГПо- 
со1о  йе1  Воссасс1о);  1Ы(1.  р.  465—97,  КегЪа7сег,  1а  Теддепйа  ергса  сН 
ВгзЪуазгтда  (изъ  Магабгараты),  къ  Вес.  IV  ргоешю  (о  юнош-Ь,  ни- 
когда не  видавшемъ  жени;инъ);  Ьапйаи  доказалъ,  что  эта  новелла, 
изв-Ьстная  уже  по  МагабгарагЬ,  дошла  до  автора  КоуеПшо  изъ 
Барлаама  и  1осаФата,  что  Боккаччьо  заимствова.1ъ  ее  изъ  «(КаггаНа 
(1е  НегешИа  зиуепе»  0(1о  йе  Сегш81оп1а  (XII  в.);  КегЬакег  указы- 
ваетъ,  рядомъ  съ  эпизодохмъ  Магабгараты,  на  варьянтъ  той  же  ле- 
генды въ  Рамайян'Ь,  Вишнунуран-Ь,  Падмапуран'Ь  и  др.  —  до  нату- 
ралистическаго  миеа  (о  Гиодо  Ги18ига1е)  Рпгведы. 

39* 


—  612  — 

Къ  Дек.^  Л,  8  ел.  ОиШет  (1е  1а  Вагга,  Агпаи!  У1(1а1  (1е  Са81е1па11- 
ёагу  (ок.  1318  г.).  Вес.  II,  7;  судьбу  СЬёИпйе  въ:  Тпз^ап  И  Ьёо- 
по18  (у  Тгепаи,  В1Ы  ип1у.  йез  готапз,  V.  7).  —  Къ  новелле  II,  4  ел. 
ВеПа^е  2.  АИ^етешеп  2е11;ип§  1900,  13  Бее.,  №  285:  Но1т,  Ка- 
теИо,  етр.  5  е.тЬд.  (палаццо  Ки1Го1о  въ  КауеИо  подъ  АмальФи  и  исто- 
р1я  еемьи:  не  матерхалъ  для  новеллы  Боккаччьо,  а  ея  подкладка? 
При  Кард-Ь  Ап]ои  они  были  большими  негощантами,  ЬаНеп  Наизег 
и.  Ое^еМйе  1П  Тгап!  и.  Ваг1еиа,  расЫе1еп  2б11е  и.  1;пеЬеп  Когп- 
Ьап(1е1  шИ  Ае^ур^еп,  п1сЫ  пиг  Шг  е1§епе  КесЬпипд,  вопиет  аисЬ  Мг 
д1е  уоп  Кбп1§  Каг1.  АЬег  81е  еггед<;еп  КеМ  ипс1  Навз  Ье1  У1е1еп  и.  а1з 
1т  ^аЪ^е  1283  Кбтд  Каг1  ап(1ег8^уо  ЬезеЬаШ^!;  1шс1  8е1п  8о1т  Ве§еп1: 
\уаг,  егд1пд  еше  8с11\уеге  УегГо1§ип§  йЬег  Й1е  ЕатШе  Кийо1о  и.  с11е 
1Ьпеп  паЬе  уег\^ап(и.е  ГатШе  (1е11а  Магга.  Ез  >уиг(1е  Шпеп  сИе  ЗсИиИ 
§е§еЬеп  ап  аИет,  \уо(1игс11  зхеЬ  Каг1  уегЬазз!  ^ешаеЫ  ЬаНе.  <«81е— ^ 
8а§1;  111  ешег  Ггкипйе  Каг1  II  —  ^^агеп  ез,  т\ге1сЬе  ат  НоГе  ипзгез 
Неггп  Уа1;ег&  аИез  Возе  ап81ШеШ1;  81е  пеЛеп  1а§Ие11  ги  а11еп  АНеп 
топ  Егргеззипдеп.  81е  ЬаЬеп  а11е  ТУе^е  аиздейасЫ;,  (1игс11  \уе1еЬе  с11е 
1п8е1  81с1Иеп  уоп  (1ег  Тгеие  аЪтуепсИд  \Vи^(^е)).  Они  были  богаты, 
ихъ  богатствами  можно  было  поживиться,  и  они  стали  козломъ  отпу- 
1цен1я  за  политику  Карла,  приведшую  къ  сицил1анской  вечерн-Ь 
1282  г.  Р1хъ  заточили;  еще  два  раза  КийЫо'амъ  удалось  опра- 
виться, но  для  новаго  паден1я;  Лоренцо  Руффоло  сд'ктался  пира- 
томъ  и  умеръ  въ  1291  году,  заточенный  въ  одномъ  калабр1йскомъ 
замк'к  Б1е  Гаш1Ие  кат  теЬг  и.  теЬг  Ьегш1(;ег;  йег  Ракз!;  \уш'(1е  де- 
гЪеШ  ип(1  ез  кат  ехп  ТЬе11  ап  (11е  Гаш1Ие  СопГа1опе,  е111  апйегег  ап 
Ше  ГагаШе  Ми8се11о1а,  \^е1с11е  с1еп  ТИе\  Гйг81:еп  уоп  Ьерогапо  ЬаПе. 

2итЫп1,  Ьа  поуеПа  (11  ЬзтМЬ  КиШо,  Ьа  ЫЫ1о1:еса  (1е11е  8сио1е 
НаИапе,  XI,  6;  1Ь.  9:  I.  д.г  Ггапсьа,  81иЙ1  ЬоссассезсЫ,  ни  Ье1  сазо 
ёЧп1о11егап2а  сг11:1са  (противъ  критики  \У1е8е  въ  28.  I  готап.  РЫ1., 
XXVIII,  748). 

2итЫп1,  В1  акипе  поуеИе  с1е1  Воссассю  е  (1е1  зио!  сгИегу  с1'  аг1;е, 
въ  АШ  (I.  В.  Ассай.  (1.  Сгизса  (аппо  ассайетшо  1903—4),  стр.  25 
€л^Ьд.,  загЬя.1ъ  изучить  §11  е1етеп11  81:ог1с1  е  1а  Гауо1а  неаполитан- 
скихъ  новеллъ  (II,  4,  6;  III,  6;  IV,  1,  10;  V,  6;  VII,  2,  X,  6);  изъ 
нихъ  избираемъ  пока  дв-Ь:  1)  стр.  28  сл-Ьд.;  II,  6  (ВеггЫа);  вольное 
отношен1е  къ  псторичеекимъ  даннымъ  применительно  а11е  га§1оп1  (1е1Г 
аг1е;  для  Агг1§Ье1<;о  Сареее,  какъ  и  для  Веп1:о1а'ы  н-Ьтъ  документаль- 
ныхъ  данныхъ,  31  сл-Ьд.;  островъ  Рапга  вовсе  не  былъ  необита емъ, 
34  сл^^д.;  36  сл^^д.:  воспользовался  темой  легенды  о  Евстах1и  Пла- 


—  613  — 

кид-Ь.  —  2)  Стр.  41  сл-Ьд.:  V,  6  (01ап  (11  РгосШа,  Ке8111и1а);  тема  но- 
веллы, въ  сущности  —  эпизодъ  изъ  Р11осо1о;  историческ1я  отношешя 
п  генеалопя  не  поддерживаются  документальными  свидетельствами. 
45;  отраженхе  легенды  о  Геро  и  Леандр'Ь;  52:  историчесшя  лица 
81:аппо  (II  зоШо  тепо  рег  8е  з^езз!  сЬе  а  8егу181о  сИ  ^ие11е  а11ге  й^иге 
1а  си!  8(;опс11а  (11881  р1й  аррагеп1;е  сЬе  уега,  да  и  являются  они  (напр., 
Карлъ  Анжуйск1й  и  Петръ  Аррагонсюй  въ  X,  6  и  7)  въ  совсЬмъ 
нномъ  осв'Ьщен1и,  чЬмъ,  напр.,  въ  дантовскомъ  Чистилищ'Ь,  с.  VII. 
Стр.  55  сл-Ьд.:  противорЬч1я  между  историческими  показанхями  Б.  и 
действительно  засвидетельствованными  историческими  Фактами 
объяснялись  гЬмъ,  что  источникомъ  Б.  могли  быть  народный  или 
м-Ьстныя  предашя.  Ихъ  сл^дуеть  допустить  (для  Ошйо  СауакапИ, 
вш§Ие1гао  Вогзхеге,  Са1ап(1ппо,  Вгипо  и  ВиШтассо);  но  и  этой  гипо- 
тезой не  сл^дуетъ  увлекаться:  зе  1е  зсепе  оп^шапе  (11  ЕезШи^а  (V,  6) 
е  Й1  РегопеИа  (VII,  2)  Боккаччьо  1;га8рог1о  с11  1оп1;апо  1П  КароП,  (1а 
ХароИ,  1пуесе,  1га8рог1;6  1а  зсепа  1п  Во1о§па,  диап(1о  11  ЫЬо  дш  паг- 
га<:о  пе1  Е11осо1о  (1.  IV,  ^иез1:.  XIII),  (1е11а  с1оппа  сге(1и1;а  тог1:а  е  ро1 
гез^ИиНа  (1а1Г  атап1е  а1  тагИо,  УоИе  гшаггаге  пе1  Весашегопе  (X,  4). 
Е  ро1  ЦП  1ег20  Ы1о  сЬе,  8есоп(1о  1о  81;е880  Г11осо1о,  ега  аууетио  пе1 
раезе  (11  ипо  (11  дие1  рег8оппа§§1,  с1оё  (11  МепеЛоп  (1.  IV,  ^ие8^  IV), 
гшагго,  пе11а  поуеПа  (11  тайоппа  01апога,  соте  Бе^иИо  ш  11с11пе 
(X,  5). — Стр.  68 — 9  прим.  1:  описаше  въЕ11осо1о  битвы  между  ЕеИсе 
и  Ье11о — по  Фарсалш,  ел.  Еагз.  VII,  825  сл^д.,  и  ЕИос,  I,  ей.  МоиНег, 
стр.  64  сл^д.). 

Дек.,  VIII,  6:  Сг1аппш1,  ХТпо  Гоп1;е  с11  ипа  поуеПа  с1е1  Воссассю, 
ЕаМиПа  (1.  йотеп1са,  1905,  Л»  35  (церковные  обряды  для  открыты 
вора:  ^1ий121о  Й1  В1о  с1е1  рапе  е  (1е1  ^ппаддш). 

Къ  Декамерону.  ТЬе  XIX  сепШгу,  1899,  Аи^из!:  бИНюап,  ТЬе 
Бесатегоп  ап(1  Из  уШаз. — АЫ81:гбт,  81ис11ег  1п  Деп  ГогпГгапзка  Ьа18- 
Ыиега1;иг  (11р8а1а,  1892),  стр.  125  сгЬд.  (къ  Дек.  IV,  1;  къ  Дек.  V, 
4—  стр.  145  с.г'Ьд.;  Дек.  VII,  6—  стр.  162—2). 

РеШггаго,  Ьа  соттесНа  й.  з.  XVI  е  1а  поуеШзИса  ап1:ег1оге  е 
соп1еюрогапеа  ш  НаИа.  V1сепга,  1901  (доказываетъ,  м.  пр.,  сИтоз^га 
Гш1гесс1о  кНпо  Й1  акнпе  поуеПе  (1е1  Бесатегоп:  II,  6;  V,  5;  V,  7. 
Сл.  01огп.  з1:ог.  (1.  1еи.  \Ы.,  у.  ХЬ,  Газе.  3,  1902,  стр.  400  прим.  1). 

Мапие1  йе  Оззипа,  Воссассю,  ^иеп^ез  риег  е1  сопос1теп1;о  йе  1а 
Ы81;ог1а  йе  кз  хзкз  Сапапа  еп  1а  е(1а(1  тей1а  (Ви11е1:1п  (1е  1а  К.  Аса- 
(1ет1а  (1е  1а  Ыз1;ог1а,  X^VI,  3). 


—  614  — 

Мопш,  II  Рго1о§о  (Зе1  Бесатегопе  (Кшз^а  ро1Шса  е  кИегапа, 

XVI,  3). 

^1егке1,  Соте  уезМуапо  §И  иот1т  с1е1  Весатегоп.  КепсИсопИ  (1е11а 
г.  асе.  (1е1  Ыпсе!,  1897,  V.  VI,  стр.  354  сл^&д.,  420  сл-Ьд.,  484  сл'Ьд. 

Къ  стр.  466  (Флорентшскш  элементъ  вь  Декамерошь).  II  Ргоге, 
по1о  пГас1теп1;о  1п  зопеШ  йе!  Котап  (1е  1а  Козе,  написанный  въ 
конц-Ь  XIII  в.  (Са81:е18  предположилъ  его  авторомь  Данте;  Маггош 
об-Ьщаетъ  подтвердить  это  новыми  аргументами),  ё  ш  81геиа  ге1а- 
210пе  аИа  у1^а,  а11'  аг1е,  а11е  1(1ее  йе1  пта1оп  йогепИп!,  й-а  1  диаИ  ега 

Вап1е II  шеззег  ВгипеНо  с1е1  зопеНо  ргоет1а1е  (посвятитель- 

наго)  ё,  соте  5аппо  Гейе  1е  (ИйазсаНе  йе'  МапозспИ],  ВеНо  Вгипе!- 
кзсЫ,  Гат1со  с11  Ош(1о  Сауа1сап11,  сЬе  з!  гИгоуа  поп  риг  пе1  Веса- 
^пегопе,  та  пе11а  Сгоп1са  йе!  Сотрадп!;  дие!  ВгипеИезсЫ  сЬе  (II  ге- 
сеп1е  ЛпаШю  Ргапсе  Ьа  1п§е§по8атеп1е  с118е§па1;о  а  пиоуо  Л  зиП' 
езетркге  (1е1  Воссасс10  1п  ипо  с1е'  зио!  здихзШ  гассопИ. 

Тоггаса,  Ко1еге11е  Бап^езсЬе  (Пгепге,  СагпезессЫ,  1895,  рег 
П022е  Могриг^о  —  РгапсЬеШ),  полагаетъ,  что  сонетъ  Данте,  обра- 
п^енный  къ  Вгипеио  («Меззег  ВгипеИо,  диез1а  рикеИеНа»),  т.-е.  къ 
ВеНо  ВгипеИезсЫ,  служилъ  посвящетемъ  не  къ  Поге,  а  къ  какой- 
нибудь  канцон'Ь  или  ба.1лат'Ь.  Сл.  тоже  Оазрагу,  Ы1ега1игЫ.,  VII, 
235;  сл.  Казз.  ЫЫ,  III,  163. 

Къ  стр.  468  {Легенда  о  Петргь  и  Февронш).    Сл.  Этногр.  Обозр., 

XVII,  стр.  88 — 9  (П.  II.,  Изъ  области  малор.  нар.  легендъ):  Давидъ 
загляд'Ьлся  на  одну  женщину,  мывшую  на  р^к-Ь  сорочку,  —  она 
догадалась,  въ  чемъ  д'Ьло,  и  говоритъ  царю:  «напыйсь  воды  по  цей 
бикъ  ричкы».  Царь  узявъ  и  напывсь;  потомъ  вел'Ьла  ему  напиться 
съ  другой  стороны;  царь  нашелъ,  что  вода  тамъ  и  зд'Ьсь  одинакова, 
одинаковъ  и  вкусъ  двухъ  яицъ,  б-Ьлаго  и  крашенаго,  которыя  по- 
дала ему  женщина.  —  «Ну,  теперь  поняй  соби  своею  дорогою!» 
говоритъ  она  ему  (развязка  сводной  легенды  другая). 

Къ  стр.  470 — 1  (Къ  сатиргь  на  виллановъ).  Сл.  Водис-Гегпег, 
Коп§1пе  йоз  у11а1п8  е!  сеИе  с1ез  Сгауо1з  (стихотворен1е  провансаль- 
скаго  поэта  подъ  псевдонимомъ  Сазсагек!),  въ  Кеу.  с1.  кпдиез  го- 
гаапез,  1884,  Лвгустъ. 

Вотеп1со  МегИп!,  8ад§1о  с11  г1согсЬе  зиИа  заИга  соп1го  11  уШапо. 
Топпо,  ЬоевсЬег,  1894  (р.  230.  Сл.  отчетъ  въ  01огп.  з1ог.  (1. 1еи.  \Ы., 


—  615  — 

V.  XXIV,  1894,  стр.  432  сл'Ьд.;  съ  указан1емъ  на  работы  Ье(11еи  и  ВШет ; 
ШЬЬеск'а,  Адгогкоз,  Еше  Е111по1о§18с11е  81и(11е.Ьр2.,  1885,въ  АЪЬсИ^п. 
(1.  рЫ1о8.-Ы81.  С1.  (1.  К.  ЗйсЬ».  ОевеИзсЬ.  (1.  \У188.,  V.  X,  №  1,  стр.  435: 
о  Ъег§а1шт). — Сл.  отчегь  О-.  Рапз'а  въ  Коташа,  №93,  стр.  142  сл'Ьд. 
о  МегИш,  8ад§1о  с1.  пс.  8.  8а1.  с.  11  уШ.:  во  Франщи  презр-Ьихе  къ 
виллану  Феодальнаго  характера,  въ  Итал1и  —  городского:  антипат1я 
;  горожанъ  къ  крестьянамъ,  основанная  на  экономическихъ  интере- 
сахъ  II  нашедшая  выражен1е  въ  поэз1и  роро1аге§§1а111е.  МегИп!  ука- 
залъ  на  отношеше  этой  литературы  къ  СотшесНа  йеИ'  Аг1е  е*  1а 
•сгёайоп  йи  1уре  йи  2апп1  (01апп1  =:  в1оуапп1),  сНухзё  р1и8  1;агс1  еп 
Аг1ед1ип  е!  Вп^ЬеИа:  2аш11  ев!;  рпт11:1уегаеп1  1е  /ассМпо  уепи  йез 
тпоп^а^пей  Ьег^ашаздиез  ди!  Ыва!!;  а  Уепхве,  аих  XV  еЬ  XVI  8.,  1о118 
1е8  §108  оиуга^ез  йи  рог1;  еЬ  з'аШга!!;  1е8  гаШепез  йез  §еп8  с1е  1а 
тШе  (диеЦие  сЬозе  сотте  ГАиуегёпа!  йе  поз  ]*оиг8  а  Рапз).  А  Г1о- 
гепсе  е!  аШеигз,  с'ез!  8иг1ои1  1а  1иие  ёсопот1дие  еп1ге  1е  раузап  е1 
1е  Ьоиг§ео1з  он  ГагИзап ....  ^ш  а  ехсПё  1а  уегуе  с1е8  роё^ез  рори- 
1а1ге8  е!  сгёё  1ои1е  ипе  ИИёгаШге.  —  В'аи1ге  раг1  1е8  шоеигз  еЬ  1е8 
ашоигз  (1е8  уШа§ео18  опЬ  Гоигп!  1;ои1;  ип  сус1е  й'оеиугез  Гасё1;1еизе8, 
^^^^  соттепсеп!  (ауес  1а  Шпсга  йе  Ьаигеп!  1е  Ма§п1Йдие)  раг  ипе 
ре1пи1ге  епсоге  а  тоШё  8ушра1Ыдие  е!  1ё§ёгешеп1;  гаШеизе,  ^^  ди! 
Йш88еп1  раг  1а  сапса1иге  ригетеп!  ЪиНездие. —  Сг.  Рапз  отрицаешь, 
что  въ  Вотап  с1и  Еепагй—Вепагй  —  представитель  виллана,  Изен- 
цтмъ  —  феодала  (сл.  стр.  145). 

Къ  стр.  471  прим.  9  {Къ  Дек.,  VII,  7).  Сл.  Франц.  ^^овел.1у  въ 
ЗЬакезреагез  Ьез!  Воок.  СЫ8\у1ск,  Ггош  1;Ье  ргезз  о{  С.  \У1Шп§Ьат. 
1814  г.  (сл.  Котап1а,  XXIV,  485,  по  поводу  работы  ЗсЬойеШ  о  но- 
Белл-Ь  Боккаччьо).  Другой  текстъ  изд.  Р.  Меуег  въ  Кошаша, 
^.  XXXII,  стр.  59  сл'Ьд. 

Сл.  среднеп'Ьковую,  такъ  называемую  <«  элегическую  комедш» 
ВаЫо  у  Сге12епас11'а,  ОезсЬ.  с1.  пеиегеп  Бгашаз,  На11е  а.  8.,  1893,  I, 
€тр.  37 — 8  (ВаЫо  подозр'Ьваетъ  свою  жену  въ  связи  съ  Гойшз, 
говоритъ,  что  у1^детъ  на  н-Ьсколько  дней,  внезапно  возвраш,ается 
ночью  и  побитъ  Фод1емъ,  который  будто  бы  не  узналъ  его  и  при- 
ня.1ъ  за  чужого);  къ  III,  5  (?)  сл.  СгехгепасЬ,  хЬ.,  стр.  41  (изъ  элеги- 
ческой комедш:  сИе  Напс1\\'егкег8Ггаи:  за  ней  ухаживаетъ  священникъ, 
посылаетъ  ей  подарки;  мужъ-скупердяй  совЬтуетъ  принять  ихъ, 
самъ  онъ  скроется  и,  вернувшись,  застанетъ  попа  и  завлад'Ьетъ  по- 
дарками, какъ  контрибуц1ей.    Жена  заключаетъ,  что  мужъ  ея  не- 


—  616  — 

достоинъ  честной  супруги,  предупреждаетъ  священника  объ  опас- 
ности. Онъ  является  вооруженнымъ,  проводить  ночь;  мужу  не 
открываютъ,  а  утромъ  священникъ  еще  глумится  надъ  нимъ). 

Къ  Декамерону,  VII,  о.  Сл.  ЗсгШ!  уаг!  сИ  й1о1о§1а  йесИсаИ  а. 
Егпе81;о  Мопас!  (1901,  Кота,  Гоггаш):  V.  йе  Ваг1;11о1отае18,  Ш  Ггащ- 
шеп1о  Ьег^атавсо  е  ипа  поуеИа  йе!  Весагаегопе,  р.  203 — 224.  Сл. 
Каззе^па  ЫЪИо^г.,  1902,  №  4—5 — 6;  р.  100:  II  Ггаттеп1о,  ес111:о  ог 
поп  ё  шоНо  с1а1  Ьогск,  1гаиа  1о  81е88о  аг§отеп1о  (1е11а  поу.  5  с1е11а 
VII  81огпаи  с1е1Г  орега  (1е1  СегЫйезе  (ип  шагНо  де1о8о  81  1'а  соп- 
Геззоге  йеИа  ргорпа  тодИе).  Источникомъ  Б.  могъ  быть  нп  1;е81о 
1п1егте(11о;  а!  В.  рш  ргорпатеп1е  8ре1:1;егеЪЪе  «Гауеге  1ПУе111а1;о  1а 
81;опа  (1е1Г  атоге  {1е11а  йоппа  со1  у1с1п  Й1  саза  е  §11  ер18оф*  сш  диез^^ 
атоге  (1а  1ио§0)).  —  Бергамсшй  отрывокъ  былъ  изданъ  въ  01огп. 
8<;ог.  а.  1еи.  11:а1.,  VII,  458  и  XXIII,  432  2егЫп1  и  Ьогск'омъ.  Об'Ь 
новел.1Ы  восходить  кь  одному  итальянскому  источнику,  вышедшему,, 
вь  свою  очередь  изь  Французскаго  оригинала. 

Кеу.  с1.  1гас1.  рор.,  Г.  XVII,  №  3—4,  Маг8-Ауг11  1902:  Кепё  Ва88е1:, 
Соп1;е8  е^  16§еп(1е8  агаЪев,  р.  148,  №  ВСХХП:  1а  Гетше  с1ап8  1е 
риИз  (1Ь.  литература);  р.  156  сл^д.  №  ВСХХХ VIII  =  Бес.  VII,  9 
(р.  157 — 8:  литература). —  Сл.  МагсоссЫа,  Ша  поуеИа  шсИапа  пе1 
Воссассю  е  пе1  МоИёге,  8ра1е1;го,  Могриг^о  (Вес,  VII,  4). 

Кь  стр.  475  прим.  4.  Къ  Декамерону^  //,  9  (Бернабо):  К.  КоеЫег,. 
К1ешеге  8сЬпйеп,  \Уе1таг,  ГеШег,  1898 — 1900  (прим'Ьчан1я  ВоНе). 
Уо881ег  въ  81и(11еп  г.  уег§1е1сЬ.  1л1:ега1иг§е8сЫсЫ:е,  II  (1902),  р.  155; 
(х.  Рап8,  Ье  соп1:е  с1е  1а  Оа^еиге  (1ап8  Воссасе,  вь  М18се11апеа  сИ  Вигй! 
Сп11с1  ей.  ш  опоге  (11  АгШго  Ога?  (Вег^ашо,  1903),  р.  107  сл'Ьд.: 
предполагается  недошедшШ  до  нась  Фравц.  оригиналь,  изь  него 
пошла  сь  одной  стороны  анонимная  итальянская  новелла  XIV  в.,  напе- 
чатанная Ьаш1,  съ  другой— оригиналь  Боккаччьо  и  н^Ьмецкаго  стихо-- 
творен1я,  пзданнаго  въ  1489  году. 

Къ  стр.  475  прим.  6.  Еъ  Декамерону,  X,  9.  Сл.  Тоггаса,  81ис11 
за  1а  Ппса  1Ы1апа  с1е1  Виесеп1о,  Во1о^па,  1902,  р.  293  сл^Ьд.:  Таиге1,. 
отъ  котораго  сохранилась  провансальская  тенцона  (сь  Фальконетомь),. 
и  котораго  упоминаеть  Г1^ие1га, — историческое  лицо,  ТаигеИав  (1е- 
81га1а  (1е  Ра1)1а,  бывшШ  вь  сношен1яхь  сь  Фридрихомь  II  и  тоже- 
ственный съ  Таиге1  вь  пьесЬ  Р1§ие1га:  «Пп  пои  81гуеп1е8  а1  еп 
сог  дие  1гате1а»;  онъ  зид^ег!  И  поте,  е  ргоЪаЫ1шеп1:е  о1Тп  а!  Вое- 


—  617  — 

сасс1о  11  шо(]е11о  «(1е1  ^епШе  иото  тевзег  ТогеИо  й'Ыпа  (й!  8и-а' 
=  81:га1а)  (1а  Рау1а».  8с1ши2-Оога,  Е1п  81гуеп1е8  уоп  ОиПЬет  Г1- 
^иешг  ^е§еп  Рг1ес1псЬ  II.  На11е,  К^етеуег,  1902,  рр.  60,  —  не  согла- 
шается вид'Ьть  въ  Тайге!  итальянца.  Сл.  однако  Охот.  81ог.  с1. 
1еиег.  11а1.,  ХЫ,  Газе.  2 — 3,  р.  421.  Ье  Ваг1Ьо1отае18  его  допускаетъ 
(сл.  Бе  Ваг1:Ьо1отае18,  Ьа  1;еп80пе  Не  Тайге!  еЬ  йе  Га1сопе1:,  въ 
Аппа1е8  Ли  МЫ!,  XVIII,  Лг  70,  ауг1!  1906,  р.  191  сл*д.). 

Къ  стр.  475  прим.  8  (Дек.,  VIII,  4  —  настоятель  Фьезоле)  Сл» 
Ата1й,  \Уег  Ьа1:  й1е  РасеНеп  йез  р1оуапо  Аг1о11о  сотрШег1:  (28.  (1. 
Уегешз  йг  Уо!к8кипс1е,  VII,  стр.  380 — 1:  въ  нове-оЪ,  изданной  Те- 
П1ег,  какъ  и  въ  Фацещи  Аг!о11о  (Л»  50  въ  изд.  АтаШ),  посл-Ьднхй 
запирае1'ъ  викархя  Фьезоле  въ  тюрьму,  куда  должны  были  заклю- 
чить его  самого;  въ  Сеп1:о  поуеИе  апИсЬе,  изд.  (диаНегигг!,  Аг1о1:1о 
избавляется  отъ  наказан1я  тЬмъ,  что,  забравшись  подъ  постель 
епископа,  когда  тотъ  забавлялся  съ  любовницей,  является  его  ули- 
кой. Аша1й  сравниваетъ  Дек.,  I,  4  и  IX,  2;  мн-Ь  важн-Ье  указа н1е 
именно  на  женолюбиваго  впкар1я  изъ  Фьезоле.  Сл.  изд.  В1ад1,  р.  СУ 
слЬд.,  и  Ьап(1аи,  1йие11еп. 

Къ  стр.  475  сл-Ьд.  (Еъ  Дек.,  VII,  6).  Сл.  О.  Меуег,  Езвауз  ипс1 
81:исИеп,  ВегИп,  1885,  I  (о  четверостиш1яхъ  Гала:  8ар1ада1акат  уоп 
На1а,  Ьгз^]^.  V.  А.  ЛУеЬег.  Ьрг.,  1885),  р.  226—7:  В1е  Уог81:е11ипд  (въ 
одномъ  изъ  четверостиш1й)  Дез  ЫеЪЬаЪегз  а1з  р1б1;2Ис11  ап§екот- 
шеиеп  Уеиегз  1з1  з'а  аиск  зопз!  е1;\\'а8  Ое^уоЬпИсЬез;  аЬег  Дазз  ег  йег 
й'еипсШсЬеп  ВеЬапйкш^  с1ез  ипег\^аг1:е^  11е1шке11гепс1еп  ОаНеп  ет- 
рГеЫеп  -^у^гс!  а18  Ешег,  йег  шп  8с11и12  уоп  Уег^о1дегп  йеЬеп(1 1п8  Наи^^ 
декоштеп  1з1:,  (1а8  егшпег!;  ап  е1пе  зеЬг  уегЬге11е1:е  ОезсЫсЬ^е,  (11е 
ип1ег  АпДегеп  уоп  Воссасс1о  (УП,  6)  ап  пасЬаЬшИсЬ  еггаЫ!  ^ог(1еп 
131:  и.  ЬегеИз  1ш  Н11;орайеда  81;еЫ;. 

Къ  стр.  479.  Еъ  Декамерону,  X,  10.  Мопас!,  Ьа  поуеИа  (11  ОпзеИа 
зесопйо  1а  1е2юпе  и!  ип  шз.  поп  апсога  111из1га1о  (1е1  Весашегопе 
(Реги^ш,  СоорегаНуа,  р.  14;  рег  по^^е).  Сл.  Казз.  ЫЬИо^г.  с1.  1еиег. 
11а1.,  1902,  Га8с.  10 — 11:  отлич1я  отъ  текста  МаппеШ,  11  рш  зреззо 

1п  ред§1о,  ^иа1сЬе  уоНа  1п  ше^Ио Шргоййсе  ип  рпшо  §е1;1о  (1е1Г 

аи1оге,  о  ип  п^ас1теп1:о  роз1епоге  с11  аНг!? 

Р1ссо1о  агсЫую  81ог1со  (1е1Г  апИсо  шагсЬезе1о  с11  8а1и220,  I,  3 — 6: 
Та1гиссо,  Ьа  81ог1а  пе11а  1е{?депс1а  (11  ОпзеМа  (Сл.  Казз.  сгИ.  с1.  1е11:. 


—  618  — 

1Ы.,  IX,  331).  Ьап2а1опе,  Ьа  Сп8еШа  й.  Воссашо,  въ  Ваззе^па  Каг., 
1906,  16  АргИе  (протпвъ  оц-Ьики  Гризельды  у  АсЬШо  ТозеИ],  Аг1;е 
е  тога1е).  Ве12,  В1е  бгезеИхззада  1П  В1сЫе  ипД  Топкипз!,  Кене 
^^йпсЬ.  2е1<;ип§,  1903,  ^^^2  64.  8ауопш,  Ьа  Хе^^еМа,  (11  ОпвеМа,  К!- 
У181а  аЪгиггезе,  XV,  1 — 2. 

Къ  стр.  480  прим.  1.  Декам.,  7,  9.  Сл.  Ье^гапс!,  Вес.  йе  сЬапз. 
рор.  дгесдиез  (Рапз,  Ма1зоппеиуе,  1874),  Л»  СХХХУШ,  сл.  введен1е, 
р.  XXXIX,  кипрШская  п'Ьсня:  Ьа  §гесдие  Агё1ё  уа  зе  р1а1П(1ге  аи  го1 
сГауо1г  ё1ё  1гогарёе  раг  ип  (1е  зез  Ьоттез  (1и  Са1ге;  известно,  что 
^ас^ие8  (1е  Ьи81§па11,  (1ёроз8е(1ё  (1е  зез  ё1а18,  1тр1ога  1е  зесоигз  (1и 
8ои(1ап  (1'Ё§ур1е,  дш  гё81(1а11  аи  Са1ге,  еЬ  дие  1е  рппсе  тизи1тап 
Лоппа  а  се  топагдие  ипе  потЪгеизе  агтёе,  ауес  1адие11е  II  рагу1п1  а 
гез8а1з1Г  1е  зоиуегаш  роиуо1г.  Сез  Ьоттез  (1е  Са1ге  ге81ёге111;  ркь 
81еиг8  аппёез  йапз  ГПе  йе  СЬурге  ой  Из  зе  геп(11геп1:  осНеих  раг  1еиг8 
у1о1епсе8.  Шсня,  стало  быть,  сложена  ок.  1460  и  1462  года.  Содер- 
жаше:  Хадфауащд  любитъ  Арету,  дочь  архонта;  мать  съ  презр'Ь- 
Н1емъ  отклоняетъ  его  предложеше;  ея  услов1я:  Реи1;-1;-И  й'ип  соир 
(1е  ЬасЬе  ^гапсЬег  ип  гос?  Реи1;-11  ётоп(]ег  ип  ра1т1ег;  ё<;ге1п(1ге  1а 
пу1ёге  еп  зез  Ьгаз  еЬ  Пег  (1ез  оеиГз  епзетЫе?  Реи1;-11  Ыге  роиззег 
<1е  Гог^е  е!  йи  Ыё  еп  р1е1пе  тег,  еЬ  зиг  тег  аи8з1  ё^аЪИг  ипе  а1ге  ой 
868  сЬеуаих  аШеп!;  Гои1ег  1е  8га1п?  Если  онъ  все  это  сд'Ьлаетъ,  я 
дамъ  ему  въ  жены  самую  некрасивую  изъ  моихъ  рабынь.  —  Харц1а- 
накисъ  въ  отчаяши,  выходить  бродить  (съ  деуддс  на  плечахъ 
вм-Ьсто  зонтика),  встр-Ьчаегь  двухъ  волшебницъ,  мать  и  дочь.  Он-Ь 
уже  знаютъ  его  злоключен1е;  даютъ  сов'Ьтъ:  перерядиться  д'Ьвуш- 
кой  и  пробраться  къ  Арет^.  Онъ  называетъ  себя  ея  кузиной  (а^а- 
Ы1(рг}),  принять,  ложится  съ  ней  въ  одну  постель,  дознается,  что 
она  любитъ  его,  и  овлад-Ьваетъ  ею  восн-Ь;  все,  что  было  —  ей  при- 
снилось. Но  онъ  разубЬждаетъ  ее;  она  не  в%итъ:  я  —  лоза  въ 
цв^Ьту,  лугъ,  покрытый  цветами. — Мть,  ты — лоза  поблекшая,  вы- 
сохш1й  прудъ,  разграбленный  городъ.  —  Она  идетъ  судиться  къ 
королю:  одинъ  изъ  его  людей,  аср  'тоТд  рнощХакощ  аоь  ((1и  Са1ге) 
ее  изнасиловалъ.    Посылаютъ  за  Харц1анакисомъ;  онъ  отв-Ьчаеть: 

81  ^е  Гёроизе,  }е  1а  сагеззега!,  ^е  ГетЪгаззега! тахз  а  е11е  ди!  ез!; 

Ъе11е,  й  е11е  ^и^  езк  Ш1ё  Й'агс110п1е,  }е  \т  йоппега!  йез  ашапдез  атё- 
гез,  роиг  ^ие  1а  ЬоисЬе  1и1  еп  (1еу1еппе  аизз1».  Король  предлагаетъ 
АрегЬ  взять  ее  за  себя,  она  хочетъ  только  своего  милаго,  и  онъ 
является  (обращаясь  къ  ней,  онъ  сравниваетъ  ее  съ  колоколомъ 


—  619  — 

франкскимъ,  греческимъ,  дне  Гоп  зоппе  аи  рауз  Ггапс  е!  дш  ге1еп111; 
Зивди'аи  Са1ге,  ато  МющС).  Шсня  кончается  свадьбой.  (Съ  зада- 
чами матери  Ареты  ср.  новеллу  Филоколо  ^и.  IV  =  Декамерона  X,  5. 
Переод^Ьванье  д'Ьвушкой,  какъ  въ  ВольФдитрих^Ь  и  въ  Альд-Ь  Виль- 
гельма (1е  В1о18,  ел.  СгехгепасЬ,  СгезсЬ.  й.  пеиег.  Вгатаз,  I,  стр.  29, 
Капръ  могъ  явиться  позже,  какъ  наслоеше  ХУв^Ька,  на  п'Ьсню,  со- 
держан1е  которой  могъ  слышать  Боккаччьо). 

Къ  стр.  480  сл-Ьд.  (къ  Дек.,  X,  3).  Сл.  Оекег,  ЬеопИов'  уоп  Кеа- 
роИз,  ЬеЪеп  с1е8  Ыд.  ^оЬаппе8  Дез  ВагтИеггх^еп,  Ьрг.,  1893,  стр.  17 — 18: 
хьс,  тсор  ^врсор  'д'всодсор  тг]Р  гошутг)г  аутод  (святого)  оу^тга'д'ыау,  ^^'^е- 
лг]а8Р  лвсдабш  тор  ^гауАоюр  ка1  ёрдуоа/^серод  щапа  зтаХаш,  щоаед- 
^егал  аутф  улауортс  ёлсокё^раод'ш  тоуд  год  роаоко/леюу.  деутедор 
уао  г/уд  8^бо/и,адод  Т]  шь  тдстор  ащдхвто,  ка1  Ыуес  щдд  аутор'  ^'^БЯ€- 
7)а6р  11В  ото  а1х^аХсотод  уладхсо.'  Ыувь  тф  втдоту  'Лдд  аутф  Ц 
^о^са/лата. '  в1та  ыд  таша  вЫ^вг,  улаувс  ка1  аХХааавь  то  ох'Г]1^а 
ка1  уларта  аутф  дс"  аХХг]д  шь  щоолттвь  аутф  Хвусор.  ^^ЕХщоор 
^в  6п  отвроу^гас/ — Снова  Хоаннъ  велитъ  дать  ему  6  номизмъ;  когда 
онъ  ушелъ,  д1ай6тг)д  говоритъ  патр1арху  на  ухо,  что  онъ  получилъ 
милостыню  вторично.  Ыощбвр  дв  ваутор  6  жатдьадхщ  (гг)  уьусоо- 
хорта.  7)Х'д^вр  оур  вк  тдстоу  лаХш  Ха^вХу  кас  вру^вр  хор  палар  о 
го  хя^бшр  ^абта^сор,  аг]1ха1рсор  аутф,  тор  аптор  всраг  тотв  ало- 
ужрвтаь  аутф  о  '&во^сХг)д  аХч^д'Сод  вХвгцлсор-  ^Аод  аутф  дсодвка 
ро^хьа^ьата,  11Г1лсод  о  Хдсатод  /ноу  ватср  ха1  лвсда^вь  ^в/ 

Сл.  Р.  Прег,  В1е  8р1е1таппзс11с111ипд,  Вег1.  и.  81;иид.,  1887,  I, 
стр.  167,  169 — 70:  Освальдъ,  въ  поэм-Ь  этого  имени,  бьется  съ  коро- 
лемъ  Аарономъ,  отцомъ  своей  жены,  молится.  Сои  тб§е  Шш  ЬеКеп, 
с1аШг  §е1оЪ1е  ег,  ит  "\уа8  шап  1Ьп  аисЬ  1П  СЬпзИ  Катеп  Гог1ап  Ыиеп 
тб§е,  ^е^уаЬгеп  ги  туоПеп.  Победа  на  его  сторон-Ь;  вернувшись  въ 
Англ1ю,  онъ  сзываетъ  б^дныхъ  и  подаетъ  имъ  милостыню.  Ба  каш 
аисЬ  с1ег  Негг  Дез  Н1ште1з,  Шп  ги  уегвисЬеп,  оЪ  ег  вешез  УегзргесЬепз 
вкЬ!;  уег^еззеп  ЬаНе.  1п  геЬп  ЗсЬагеп  туагеп  Д1е  ВеШег  ^еогДпе!;.  Уоп 
е1пег  ЗсЬаг  гиг  апДегп  ^{щ  Дег  НеНапД  ипД  Иезз  зкЬ  зо  геЬпша! 
8е1пеп  Ап1е11  гекЬеп.  ЕпДИсЬ,  Да  а11е  ВеШег  \уедде§ап§еп  \уагеп, 
ЪИеЬ  ег  а11е1п  йЬпд  ипД  Ъа!  пип  посЬ  шеИг.  Уег^еЬепз  8ад1еп  (Не 
Б1епег,  Дазз  сИезег  РИ^ег  Ьеге11;з  Гиг  ехп  Ьа1Ьез  ^а^1^  ^епид  огарГап^еп 
ЬаЪе.  Оз^уаМ  Иезз  Шш  12  8Шскс  ПехзсЬ,  12  Вго1е  ипД  12  §оИепе 
РГешн^е  гешЬеп.  Бег  Р11§ег  §аЬ  Дхезе  ОезсИепке  80§1е1с11  апДсш 
Агшеп  и.  каш  шеДег  ги  Но^'е,  т^о  ОзтуаМ  ш11  8е1пеп  НеЫеп  аш 


—  620  — 

Т18сЬе  зазз.  В1е  В1епег  1пеЬеп  1Ьп  йауоп,  Оз^уаИ  аЬег  -^еЬг^е  ез 
1Ьпе11.  Ег  даЬ  Шт  аи^  зеше  ВШе  йен  Вга1еп,  с1ег  Гйг  11ш  8е1Ъег 
аиГ§е1гадеп  \\^иг(1е,  еЪепзо  НйЬпег,  ПзсЬе  и.  ешеп  ^оИепеп  Рока!, 
^пйНсЬ  аисЬ  (1а8  ко81:Ьаге  ИзсЫисЬ.  В1е  \Уи1:  Лег  В1епег  \уаг  §го88, 
ип(1  81е  ^оШеп  йен  ипуег8с11ат1еп  Р11§пт  1;о1еп.  Оз^^аЫ  \уе11г1:е  Ишеп 
шейег;  онъ  вспоминаетъ  свой  об'Ьтъ  Христу. — Ва  Ы1  с1ег  Р11§г1т  1Ьп 
поск  \уе11:ег  ит  а11е  йе1пе  Ьап(1е,  ит  8сер1ег  и.  Кгопе,  ипй  еп(1ИсЬ 
?^аг  ит  8е1пе  Егаи.  08\\гаИ  \уагс1  1;гаиг1§,  йоск  йасЫе  ег  вехпез  Ое- 
ШЬДез  и.  »^е\уаЬг1;е  аисЬ  (Иезе  ВШе.  Вапп  Гог(1ег1;е  ег  Дез  Р11§г1тз 
Сге\^апс1,  ит  а18  агтег  \Уа11ег  Ь1Г1аиз2идеЬе11.  ВагоЬ  еп1;81:а11с1  ^говзез 
\УеЬк1а§еп  ип1;ег  с1еп  бехпеп.  Вег  РИ^гш  аЬег  пеГ  Шп  гигйск  и. 
о^епЬаг1;е  81сЬ  а18  зехпеп  Непп  и.  воИ.  Ег  §аЪ  1Ьт  ЛУе1Ь,  Вигоеп 
ип(1  Ьапй  2игйск.  21л^е1  ЬеЪепз]аЬге  8е1еп  Шт  посЬ  ЬезсЫейеп.  Вег 
8йис1е  зоП  ег  \У1(1ег81:еЬе11  ипй  зкЬ  шскк  уоп  1г(118сЬег  Виз!  Ье2\у1иое11 
кззеп.  Е1п  кеизсЬев  ВеЪеп  зоИ  ег  ГиЬгеп,  зо  \уег(1е  ег  ехкЗИсЬ  (11е 
ЫттИвсЬе  Кгопе  етп^еп.  Оз\VаИ  1:Ьа1;  а18о.  А18  Де8  Кб1п§8  ипс1 
(1ег  Кбп1§1П  То(1  паЫе,  Ъе1сЫе1;еп  81е  ипс1  ешрйп^еп  с1еп  11е1И.це11 
Ве1Ь.  (Сл.  къ  легенд'Ь:  циклъ  разсказовъ  о  Оегкаг^'^Ь  и  благодар- 
ныхъ.  мертвецахъ  и  будд1йск1Я  легенды  о  самопожертвоваши). 

(Новелла  о  Мишридангь)  Сл.  эпизодъ  о  Кандак^Ь  въ  Эе10пской 
Александр!!!  (Вийде,  ТЬе  ЫГе  апй  ехр1о118  о1  А1еха!1(1ег  1Ье  6геа1:, 
Ъе111д  а  зепез  о^  ае1Ыор1с  1ех1:8  ек.,  1896,  П,  187 — 212):  Александръ — 
Антигонъ  об'Ьщаетъ  Каниру  выдать  ему  самого  себя,  велитъ  подо- 
ждать его  въ  л'Ьсу  и,  явившись,  говоритъ,  что  исполнилъ  свое  об'Ь- 
1!;ан1е:  подними  на  меня  руку,  если  хватитъ  р'Ь1иимости. — Сл.  28.  (1. 
Уегешз  1".  Уо1к8кип(1е,  XVI  ^аЬ^§.  (1906):  СЬакИапг,  КигсИзсЬе  8а- 
^еп,  №  10,  стр.  45 — 6:  АЬаЬа1ид. 

(Хатгшъ  Тай)  Сл.  К.  Ваззе!,  N01:68  зиг  1е8  М111е  е!  ипе  пи11;8,  Кеу. 
(1.  1га(1.  рор.,  ^.  XII,  №  3,  Магз,  1897,  стр.  146  сл-Ьд.:  въ  1001  ночи 
разсказывается,  что  однажды  гимьяратсшй  царь  В2ои'1  Ке1а'а,  оста- 
новился на  ночлегъ  у  гробницы  НШт  е!  Та^!;  онъ  сказал ъ,  изд-Ь- 
ваясь:  Хатимъ,  мы  твои  гости  —  и  голодны.  Во  сн'Ь  ему  явился 
Хатимъ,  закололъ  его  верблюда,  мясомъ  котораго  путники  и  насы- 
тились. На  другой  день,  когда  они  продолжали  путь,  увид^Ьлп  всад- 
ника, который  предложилъ  цар!о  своего  верблюда  въ  обм-Ьнъ  того, 
котораго  закололъ  его  отецъ;  такъ  вел'Ьлъ  поступить  его  отецъ, 
явивтись  ез1у  во  сн'Ь.  —  Разсказъ  о  посмертной  1!;едрости  Хатпма 
въ  1001  ночи  стоигь  близко  къ  верс1ямъ  К11аЪ  с1  А^Ьап!  и  Масуди 
(Ш^йЬ  е1  А^;ЬЙП1:  Ьез  ТауНез  ргё1еп(1еп<;  дне  регзоппе  по  (1с8се11Йа11 


—  621  — 

с11е2  1ш  диМ1  пе  1ш  йоппа*  а  тап^ег;  у  Масуди  Хатимъ  былъ  Гега- 
Ыёте  йе  1а  §ёпёго811ё).  У  поздн'Ьйшихъ  писателей  (Саади)  11  оз!; 
йё^а  ^ие8^^011  сГип  го1  (1е  Уётоп  з*а1оих  ее  1а  гёриЫшп  йе  ИЬёгаШё: 
11  уеи!  1е  !а1ге  1:иег,  та18  1е  теззадог  гедоК;  ргёазетоп!;  ГИоярИаШё 

■сЬег  На11т  ди!,  1п81;ги11  бе  за  т1881оп,  з'ойге  а  1а  тог* В1оп  еи- 

1;еп(1и,  11  ёраг^пе  1а  у1е  йе  ЕШт  е!  гасоп1с  зоп  ауеп1иге  аи  го1  дие 
-се  11011уе1  охетр1е  (Зе  дёпёгозИё  гашёпе  а  Дез  зепИтеп^з  р1и8  1ш- 
1па1п8 . . . 

Къ  стр.  483  (Дек.,  V,  8).  Сл.  \У.  А.  Nе^1зоп,  Тке  ригдаЫу  о/ 
€гие1  ВеаиНе^^,  А  по1е  оп  1;Ье  яоигсез  оГ  111е  8-111  Коуе1  оГ  111е  5-111 
<1ау  о!  1Ье  Бесатегоп,  Коташа,  XXIX  (1900),  р.  85  сл-Ьд.  Парал- 
лели: Ьа1  с111  Тго1,  Андрей  Капелланъ,  СопзеИ  с1'Лтоиг  Е1сЬагсГа 
с1е  Гоигп1уа1,  катал онск1й  8а^и^  с1''Атоиг\  Оогоег,  Соп/еззго  ЛтапНз. 
Бо  вс1Ьхъ  этихъ  разсказахъ  д'Ьло  идетъ  о  наказанш  ЬагйЬеаг^ес! 
1ас1у,  въ  сл^дующихъ  —  о  наказан1и  ПИеИе  1оуе:  выдержки  изъ  НеИ- 
папс!  (\  ок.  1227  г.)  у  Ушсеп!  (Зе  Веаиуа1з,  8реси1ит  Нг.Фгга1е, 
1.  XXIX,  с.  108  и  120,  Цезар1я  Гейстербахскаго,  Лга!.  МггаЫогит, 
йЫ.  XII,  с.  20, .  и  ^асоро  РаззауапИ,  8рессШ  сЫ1а  Vе^а  ТепИепша, 
<11з1:.  III,  с.  2  (=  изъ  Гелинанда).  —  Боккаччьо  соединилъ  схему 
Бторой  группы  съ  мотивомъ  первой;  ел.  ОуЫ.  Ме1ат.,  XIV,  624—764 
<цит.  у  Ьапйаи,  ^ие11еп,  2  Апз^.,  р.  282 — 7):  УехЧитпиз,  8еек1п§ 
1о  \Уоо  Ротопа,  ге1а1е(1  1о  Ьег  Ше  81:огу  оГ  Апахаге1е,  туЬв  \уа8  1:иг- 
пес1  ш1:о  81опе  Ьесаизе  1116  81ошпез8  оГ  Ьег  Ьеаг!  Ьай  саизес!  Ьег 
1оуег  1рЫ8  1о  Ьап§  ЫтзеК.  ТЬе  тей1аеуа1  1а1е8  о^  \уЫсЬ  Бате  81п1Ь 
18  1Ье  ^атШаг  Еп^ИзЬ  ехатр1е  Ьауе  а  рага11е1  тоИуе  (ел.  для  его 
Босточныхъ  версШ  N^016  Вогоп,  Ьез  соп1ез  тогаИзёз,  ей.  Ъ^.  Г.  8т11Ь 
е!  Р.  Меуег,  Рапз,  1889,  р.  169,  289—90);  апй  111е  ^агпшд  оГ  а 
сгие1  Ьеаи1у  Ьу  ап  аррапИоп  ^гот  1Ье  о1Ьег  туогИ  арреагз  а1зо 
1п  1Ье  Ъа11а(1  о^  РгоиЛ  Ьайу  МагдагеЬ,  сИес!  Ьу  Ьапйаи  (ел.  СЫИ, 
Еп§1.  ап(1  8со11.  рор.  ЬаИайз,  Во81оп,  1882,  I,  425—31). 

Сл.  В1е  8сЬ\уаг2Ьгаипе  Нехе,  въ  «"УУипйегЬогп»  (Кес1ат,  8.  26); 

'ГЫапа,  УоШзИеаег  (1844—5),  I,  240;  Воске!,  ОЬегЬезз.  УоШзИеёег, 

МагЬ.,  1885,  8.  47  В.;  легенда  изъ  Ког1Ьатр1оп8Ыге'а  у  Ьа181пег'а, 

Еа1Ьзе1  с1.  8рЫпх,  ВегИп,  1889,  II,  8.  248.  Сл.  охоту  на  женщину  въ 

€Ьеуа11ег  с1и  Раре^аи,  ей.  Неискепкатр,  На11е,  1897,  88.  VII  й'.п8.  3. 

Къ  стр.  487  сл^д.  (Къ  релтгозной  терпимости),  Сл.  Ье  Моуеп 
А§е,  1894,  ^^оу.:  Р1сауе1,  Ьа  8с1епсе  ехрёптеп1а1е  аи  XIII  ?.  еп  Осс1- 


—  622  — 

(1е111  (по  поводу  работъ  ЪеНЪеШ),  стр.  248:  ДасоЪ  1е  ]и1^,  Ьотте 
(1'ип  езргК;  р6пё1гап1;,  (111  Гип  Д'еих  (изъ  алхимиковъ),  т'а  аизз!  еп- 
8е1дп6  Ъеаисоир  (1е  сЬозез  е!  ^е  \ш  1е  гёрё1ег  се  ди'И  т'а  еп8е1§п6. 
81  1и  уеих  ё1ге  ип  рЬНозорЬе  Не  1а  па1иге,  а  диеЦие  1о1  (гёИ§10П)  дне 
111  аррагЦеппе,  ёсои1е  ГЬотте  1п81ги11:,  а  диеЦие  1о1  ^и'^1  аррагИеппе 
1иыпёте,  рагсе  дне  1а  1о1  йи  рЪПозорЬе  (111:  N6  1ие  раз,  пе  Уо1е  рав, 
пе  сотте18  раз  &е  Гогп1са11оп,  Ыз  аих  аи1ге8  се  дне  1и  Га18  роиг 
1о1-тёте  е!  пе  ргоГёге  раз  (1е  ЫазрЬётез. 

Къ  Дек.^  /,  ^.  Сл.  ТоИо,  Ьа  сопуегзюпе  (11  АЪгаат  01и(1ео.  61оп1. 
з1ог.  й.  1е11.  11а1.,  V.  ХЫ1,  Газе.  3  (1903),  стр.  355.  СаррсПеШ  и  Ьап- 
(1аи  считали  источеикоыъ  этой  новеллы  разсказъ  изъ  АууепШгозо 
С1с1Иапо  Визопе  (1а  ОиЬЫо,  гд'Ь  вм'Ьсто  Еврея  является  Саладинъ); 
357:  полагали,  что  АЪгаат  61ис1ео — создан1е  Боккаччьо,  но,ран'Ье  Ви- 
зопе и  комментар1я  Вепуепи1о  КатЬа1(11  йа  1то1а,  разсказалъ  о  томъ 
ЁИеппе  йе  ВоигЬоп  (|  ок.  1261),  съ  ц-Ьлью  (11  ргоуаге  1а  уегИа  с1е11а 
с1о11г1па  сИ  СЬп81о:  «ЕМез  ез1  йгтит  е!  з1аЫ1е  Гип(1атеп1ит  Ес- 
с1е81е  1тто  отпшт  Ьопогит ....  Ве  ГогШисИпе  е1  з1аЫ111а1е  !ип(1а- 
тепИ,  аи(11у1  диос!,  сит  диШат  ^и(1еиз  ргор1ег  8ар1епс1ат  е1  оЬзе- 
ди1а  еззе!  тиИит  ГатШапз  раре  е!  Еге(1ег1с1  диопс1ат  1трега1опз 
(II?),  сит  топегсп1  сит  зере  а(1  сопуегзюпет,  1}гот111еп1е8  е1  тиИа, 
по1и11  сопуегИ.  Когда  онъ  обратился  самъ,  онъ  такъ  объясняетъ 
это  императору:  УИепз  дио(1  а(1уег8аг11  й(1е1,  отпез  шсгейиИ,  е!  уоз 
1р81  сЬпзИап!  1аЪога11з  а(1  ййе1  зиЪуегзюпет,  пес  ргеуа1е118,  со^Иапз 
еат  еззе  сегИззшат  е!  Йгт1зз1тат,  а(1  еат  зит  сопуегзиз».  Бок- 
каччьо пом'Ьщ.аетъ  м-Ьсто  д-Ьйстехп  въ  Пари-ж-Ь,  01аппо11о  сП  С1- 
\[^щ  —  франц.  имя;  Визопе  употребляетъ  1есса  (франц.  1ас11е,  1еке^ 
111есе  и  др.)  въ  смысл'Ь  шГат1а.  Псточникъ  былъ,  в-Ьроятно,  Фран- 
цузскШ.  —  Сл.  Р1со111,  I  Сат1пе81  е  1а  81§пог1а  ш  Тгеу180  Ы  1283 
а1  1312.    Ыуогпо,  ОшзИ,  1905,  р.  345. 

Сл.  МаггаИпИ,  Возопе  (1а  ОиЪЫо  е  1е  зие  ореге,  81и(1^  с11  й1о1о§1а 
гошапга,  риЬЫ.  (1а  Е.  Мопас1,  у.  I  (Кота,  1884),  стр.  278  сл'Ьд.,  317 
сл-Ьд.:  а1  с.  XIII  (1е1  1.  III  Возопе  с1  пагга  («соте  теззег  ХТИуо  5ес1е 
сауаИеге  И  ЗоМапо  (11  ВапЫИопт»;  новелла  взята  изъ  Ог^ет  йе 
сЬеуакгк  въ  прозаическомъ  его  пересказ'Ь.  —  Саладиновская  легенда 
у  Бозоне:  разсказъ  о  соп1е  Аг1е8е  (р.  456  аи^д.):  1и11о  дие81о  Ы1о 
(1е1  ЗаЫшо  сЬе  «а  татега  (1*ипо  готИо»  геса81  а  1гоуаге  И  соп1е, 
по1  1о  гИгоушшо  пе1  Воссассю,  ргеззо  И  диа1е  ё  сагаЫа1о  дие1  поте 
пе1Г  аИго  (11  «АЪгаат  §ш(1ео)>  (Вес,  I,  2);  сл.  321—2:  по  мнЬн1ю 
Либ1)ехта  и  Ландау,  его  источникомъ  былъ  Бозоне;  но  новелла  эта 


—  623  — 

находилась  уже  въ  Ог(1епе  йе  сЬеуа1ег1е,  п,  по  зам-Ьчанхю  Бартоли, 
1а  8а(1га  ё  1ииа  с1е1  Воссашо:  диез^о  ГаНо  рио  Ьаз^аге  «а  геп(1еге 
1пй1реп(1еп1е  1а  поуеИа  (1а11е  раго1е  (11  Возопе».  —  320:  въ  бозонов- 
ской  новелл']^  о  3-хъ  кольцахъ  (еврей  АпваЬпе)  впд^Ьнъ  источникъ 
боккаччьевской  I,  3  (Ме1сЫ8е(1есЬ),  но  она  находится  въ  ^(УсеМгпо  и, 
ран'Ье,  въ  Поп  йе'й1о80Й;  по  мн^Ьшю  Бартоли,  Б.  пользовался  йеИа 
8а§а  роро1аге  —  1по11ге,  регсЬё  уо1ег  ргоргю  1гоуаге  1п  Возопе  1а 
Гоп1с  с1е1  гассоп1о  Ъоссассезсо  д!  теззег  ТогеИо,  диап(1о  8арр1ап10  сЬе 
риб  г1ауу1с1пагз1  а(1  гшо  (1е1  Сопс1е  Ьисапог,  а11а  1е§деп(1а  (1е1  сауаИег 
Моег1в§ег  е  ай  ипо  пе1  ВЫодиз  т1гаси1огит  61  Се8аг1о  Не1з1егЪа- 
сепзе?  Стр.  322:  по  Ьапйаи,  Сг1огп.  I,  1  взято  изъ  разсказа  РоИпого 
въ  Ауувпии'озо  СкШапо,  1.11,  с.  17;  Бартоли  указываетъ  на  воз- 
можность, что  п  Бозоне  и  Бокк.  могли  заимствовать  новеллу  изъ 
одного  источника,  но  склоняется  къ  предположен1ю,  что  и  въ  этомъ 
случаЬ  нсточникъ  Бокк.  бы.1ъ  народный.  Стр.  325:  Аууеп^игозо 
С1с1Иапо  въ  томъ  вид-Ь,  въ  какомъ  онъ  дошелъ  до  насъ,  не  можетъ 
принадлежатъ  Бозону;  можно  допустить  Горега  с1'ип  птапе§д1а1оге,. 
до  1400  г. 

Е1у181а  аЪгиггезе,  XV,  1 — 2:  01аппопе,  Ппа  поуеИа  с1е1  В.  е  ип 
(1гатта  (1е1  Ье881п§  (Дек.,  I  3).  —  Къ  новелл'Ь  о  3-хъ  кольцахъ  ел, 
28.  I  ЬеЪга1зсЬе  ВШИо^гарЫе,  1901,  5  1аЬг§апд,  Лг  6:  81е1п8с1те1(1ег, 
2иг  РагаЪе1  уоп  йен  йге1  Шп^еп. 

Къ  стр.  504  сл^д.  (Декамеронъ,  X,  4),  Сл.  СЬ.  ^о^е1,  Ьа  гозе 
(1ап8  Гап11дш1ё  е!  аи  тоуеп  аде,  Рапз,  ВошИоп,  1892,  стр.  315 — 16: 
Тго18  гозез  ди!  зе  1гоиуеп1  зиг  1а  тёюе  11§е,  —  точно  Еозепкбшд, — 
ё1а1еп1  соп81йёгёе8  сотюе  1е  ргёзаде  й'ип  тапа^е  —  Се8  1го18  го8е& 
зоп!  рагГо18  аизз!  гергё8еп1ёе8  сотте  дие1дие  сЪозе  йе  гаге  ои  шёпае 
(1'1п1ро881Ые  а  1гоиуег,  8иг1ои1  ей  Ыуег.  С'ез!  ашз!  ди'аи  сЬеуаИег 
дш  1и1  йетапс1е  зон  атоиг  ипе  з'еипе  йИе  гёропй  ди'еИе  пе  зега  а 
1и1  дне  з'И  1и1  аррог1е  <(1го18  гозез,  дш  а1еп1  Яеип  с1ап8  Гаппёе,  еп1ге 
1е8  з'оигз  §газ  е!  Радиез».  Рыцарь  велитъ  ихъ  нарисовать,  а  д-Ь- 
вушка  плачетъ:  « Л'а!  Ш  сез  раго1ез  еп  р1а18ав1ап1;;  з'е  пе  сгоуахз  ра& 
дне  1и  ривеез  1гоиуег  сез  гозез».  —  «81  Ьи  аз  (11<;  сез  раго1е8  сп  р1а1- 
8ап1ап1;,  зёпеизетеп!  1и  (1о1з  1е8  1еп1г;  ^'е  зш'з  а  1о1,  сотте  1и  ез  к 
шо1;  гете1з-1'еп  йи  гез1е  а  Бхеи».  Сл.  ВоЬте:  Аийеи18сЬез  Ыейег- 
ЪисЬ,  №  62;  въ  Л»  61  с'ез!  еп  Ыуег  дие  1ез  гозез  (1о1уеп1  ауо1г  Йеиг1; 
1е  сЬеуаИег  йпИ  пёаптошз  раг  еп  (1ёсоиуг1г,  е!  диап(1  11 1е8  аррог1е 
а  1а  ^еипе  йПе,  е11е  зе  теЬ  а  пге. 


—  624  — 

Къ  стр.  518 — 19  (Средневгьковыя  понятъя  о  крастпгь).  Сл.  Есп1ег, 
II  Про  е81:е11С0  (1е11а  йоппа  пе1  тесЗш  еуо.  Апсопа,  1885;  X  Нои(1оу, 
1а  Ьеаи1ё  йез  Геттез  Дап8  1а  ИиёгаШге  е!;  (1ап8  Гаг!  йи  XII  аи 
XVI  Б.,  Рап8,  1876;  Низзе,  В1е  8с11тйскеп(1еп  Ве1тубг1;ег  и.  Ве18а12е 
1п  (1е11  аи^гапг.  СЬапзопз  йе  §е81:е,  На11е,  1887;  А1\уш  ЗсЬик,  ^и^(^ 
4е  регГес^а  согропз  Ьитап!  рикЬгИийше  Сгегтав!  заесиИ  XII  е!; 
XIII  зепзепп!.  Вгезки,  1866.  Сл.  еще  ЬоиЫег,  Баз  1с1еа1  (1ег  тапп- 
ИсЬеп  8сЬоп11е11  Ье1  йеп  1гап2.  ВкЫегп  с1.  XII  и.  XIII  ^Ы:8 
НаИе,  1890. 

Къ  стр.  519  {Женщина  въ  схуеднетьковомъ  г1скусств)ь).  Ст.  Ниуз- 
шапз,  Еп  гои1е  (18-е  ей.,  Рапз,  1896,  р.  11—12):  Ьез  Ухегдез  еигеп!: 
(188  Гасез  еп  атапДез,  йез  ухза^ез  аИоп^ёз  сотте  сез  одхуез  дне  1е 
^о1;Ь^^ие  ашепи18а  роиг  й181пЬиег  ипе  1ит1ёге  азсёНдие,  ип  зоиг  у1г- 
оша1,  йапз  1а  сЬаззе  ту81ёпеи8е  (1е  зез  пеГз.  Бапз  1е8  1;аЫеаих  (1е8 
Рпт1Ш8,  1е  1е1п1;  дез  заш^ез  ^еттез  Йеу1еп1  ^гапзрагеп!  сотте  1а 
с1ге  ра8с11а1е  еЬ  1еигз  сЬеуеих  зон!  ра1ез  сотте  1е8  т1е11:е8  с1ё(1огёез 
<1ез  уга18  епсепз;  1еиг  согзаде  еп!^!!!!!!  гепйе  а  ре111е,  1еиг8  й*оп1:8 
ЪотЪеп!  соште  1е  уегге  йез  сиз1о(1ез,  1е11Г8  йо1§18  зе  Ги8ё1еп!,  1еиг8 
■согрз  з'ёкпсеп!  ашз!  дие  с1е  йпв  рШегз.  Ьеиг  Ьеаикё  йеухеп!:,  еп 
^ие1^ие  8ог1е,  И1иг§1дие.  ЕИез  зешЫеп!  у1уге  с1апз  1е  Геи  йез  уег- 
г1ёге8,  етргип1ап1  аих  1:оигЫ11оп8  еп  йаттез  йез  гозасез  1а  гоне  (1е 
1еиг8  аигёо1ез,  1ез  Ьга18е8  Ыеиез  с1е  1еигз  уеих,  1е8  Изопз  шоигап^з  (1е 
1е11Г8  1ёуге8,  §аг(1ап1  роиг  1еигз  рагигез,  1ез  сои1еиг8  Йё(1а1дпёе5  (1е 
1еиг5  сЬа1Г8,  1е8  йёроиШап!  йе  1еигз  1иеигз,  1ез  тиап1,  1ог8ди'е11е8  1е8 
1гап8рог1еп1;  зиг  Гё^ой'е,  еп  (1е8  1:опз  орадиез  дш  аШеп!;  епсоге  раг 
1еиг  соп1;газ1е  а  аЦез^ег  1а  с1аг1;ё  зёгарЫдие  (1и  ге^агй,  1а  (1о1еп1;е 
ч:ап(1еиг  йе  1а  ЪоисЬе  дие  раг1'шпе,  зи1уап1  1е  Ргорге  с1и  Тетрз,  1а 
8еп1еиг  ее  1у8  йез  сапПдиев,  ои  1а  рёпИепПеИе  ойеиг  йе  1а  шуггке 
<1е8  рзаитев. 

Къ  стр.  527.  Сл.  ^и8зе^ап(1,  Ьез  соп1ез  к  пге  е!  1а  у1е  с1е8 
гескзез  аи  XII  81ёс1е  ё'аргёз  Ае1ге(1,  аЪЬё  йе  К1еуаи1х  (Котап1а, 
.Л*  93,  стр.  122  сл-Ьд.).  Аббатъ  ЕПюкей  (АНгей,  Ае1гес1;  въ  Кхе- 
уаи1х  въ  УогкзЫге,  1  1166)  пишетъ  наставленхе  своей  сестре  —  за- 
творниц'Ь,  предупреждая  се  объ  опасностяхъ  —  ея  положен1я.  Еп- 
^'егтег  зоп  согрз  п'ез!;  г1еп;  1е  йап^ег  (1етеигега  дгапй,  тёше  роиг  1е 
<!0гр8,  81  Гате  ге81:е  уа2аЬопс1е  е!  81  (1е  уа1п8  (Изсоигз  1'оп1;  уоуа^ег 
Гезрп*  аих  сагге^пгз  йез  уШев,  а  (гауегз  1е8  гиез,  бапз  1ез  Иеих  (1е 


—  625  — 

гёипюп.  Келья  можетъ  быть  заперта,  замурована,  опасность  гро- 
зитъ  —  отъ  окна:  с'ез!;  1а  1е  ро1п1;  ЫЫе,  е!  раг  1а  еп1гега  Геппет!: 
11  еп1;гега  80X18  ^огтез  йе  репзёез  тануатзея,  (1'Ы8<;о1ге8  а  пге,  рагГо18 
тёте  зоиз  ипе  ^гте  р1и8  1апд1Ые  —  Ьа  гесЫзе  з'аззеоН  а  за  1'е- 
пё1;ге,  е!,  дгасе  а  за  1Репё1;ге,  ауес  ПпдёпхозИё  (1'ипе  рпзоппхёге,  е11е 
рагу1еп1;  а  яе  гесопзШиег  ипе  зог1е  йе  у1е,  к  зе  сгёег  йез  1п1:ёгё1з,  а 
ёсЬаррег  а  1а  топо1;оп1е  Дез  1оп^;иез  тё(111;а1юпз  еЬ  йез  1опдие8  рп- 
ёгез.  Иногда  опасность  является  со  стороны  какой-нибудь  старухи: 
У1х  аИдпаш  1пс1и8агцга  Ьи]'из  1етрог18  8о1ат  1пуеп1е8,  ап1е  си]и8 
Гепез1гат  поп  апиз  §агги1а  уе1  пи§1деги1а  тиИег  зедеа(,  ^иае  еат 
^аЬиИз  оссире!,  гитопЪиз  аи!;  (1е1:гас110п1Ьиз  разса!;,  НИиз  уе1  НИиз 
топас!  уе1  с1епс1  уе1  аНегхпз  си]и8ИЬе^  огсИпхз  у1Г1  Гогтат,  уи1Шт 
тогездпе  с1е8спЬа1;.  ШесеЪгоза  диодие  1п<;ег8ега1;,  рпеИагит  1а8С1У1ат, 
У1(1иагит,  дпШиз  Нее*  ди1(1ди1с1  ИЪе1,  ИЬег1:а1ет,  соп]и§ит  1п  у1г18 

ЫкпсИз  еxр1еп(^^8^ие  уо1ир1;а11Ьп8  азШИат  йерш^аЬ Оз  ш^егеа 

1П  пзпз  сасЫппоздие  (1183о1у11;иг,  е^  уепепит  сит  зиауНа^е  ЫЬИит 
рег  ухзсега  тетЪгадие  сИй'ипйНиг.  Все  это  нарушаетъ  покой  затвор- 
ницы, тревожитъ  ея  сны,  настраиваетъ  Фантаз1ю,  и  Фантаз1я  не- 
р-Ьдко  переходит^ъ  въ  д'Ьло:  сеПа  иШиг  1п  ргоз1:1Ьи1ит,  е1;  йеИса^о 
диаИЬе!  аг^е  Гогат1пе  аи!;  111а  едгеДНиг,  аи!;  айиНег  1П§ге(111иг.  — 

Ьа  гес1и8е  1оигпИ:  а1пз1 аих  Мзеигз  (1е  ^аЪИаих  ипе  таНёге  рге- 

т1ёге  ди'Пз  п'аигоп!  раз,  сеИе  ^о1з,  1а  ре1пе  йе  сЬегсЬег  аи  1ош:  если 
иные  изъ  см'Ьхотворныхъ  разсказовъ  пришлые,  друпе  подсказыва- 
лись жизнью.  —  Подавать  милостыню  также  не  безопасно:  тё1ёе 
аих  рапугез,  ипе  теззадёге  регМе,  «1пз1(11а1;пх  рпйкШае»,  ухепйга  1;е 
раг1ег  еп  Гауеиг  Д'ип  то1пе  ои  й'ип  с1егс,  1е  (11га  а  ГогеШе  йе  йоисез 
сЬозез,  «^Ыапйа  уегЬа»,  ргой1;ап1;  роиг  сек  (1е  Гаишбпе  тёте  ^ие  Ш 
1и1  йоппез  е1  8'арргосЬап1  1;ои1;  ргёз  зоиз  ргё1ех1е  (1е  1:е  Ьа]*8ег  1а 
таш. 

Къ  стр.  527  прим.  9.  Къ  Дек.,  IX,  2,  Сл.  Сазш!,  Вне  апИсЫ 
герег1оп  рое11с1,  въ  Ргори§па1:оге,  XXII  (1889),  Р.  I,  р.  205,  баллата, 
изъ  ркп.  XV  в.,  но  несомн^Ьнно  древн^Ье: 

81еп(1о  1п  сЫезхе  1:иие  апс1а1;е,  —  Ш  1и11;е  егапо  1прге§па1е,  — 
^иа1  (1а1  рге1е  е  ^иа1  Ы  Гга1е,  —  Ь'ипа  ГаИга  диаЬ;  —  С1а8сипа 
сгей'  еззег  уе1а1:а— Ео  саро  с11  Ьепйа  иза^а:— Ау1епо  1п  саро  ЪгасЬе. — 
Купе,  куг1е,  ргедпе  зон  1е  топасЬе!  —  Е  Типа  а  ГаНга  §иа*ап(1о — 
81  уеп^ап  тагау1§11апйо.  —  Сгейеап  сЬе  1о88е  се1а1;о,  —  А1ог  Ьх 
тат1Гез1а1о  —  ^ие81:о  1а1е  сопуепеп<е:  — Е  1а  ЪяДезза  шсап1епеп1е  — 

40 


—  626  — 

СЬ'о^Ш!  §0(1е88е  ог  сИсе.  —  Купе  и  т.  д.  Сл.  Киа,  Ье  «ПасеуоИ 
поШ  Й1  81гараго1а)),  Топпо,  ЬоезсЬег,  1898,  р.  48. 

Къ  стр,  528  прим.  1.  Сх  ОеЬЬаг^,  Воссасе,  Есу.  с1.  (1.  Мопйев, 
1895,  1  Бёс,  стр.  637  (разсказъ  объ  АльбертЬ  Крвхмонскомъ  у  М 
8а11тЪепе):  А  Сгётопе  ек  а  Коте  1е8  рог1еро1х  йе  1а  ЬаПе  аих  у1п8 
1пуеп1еп1;  ип  8а1п1;,  1еиг  апс1еп  сопГгёге,  АТЬеН  йе  Сгётопе.  Ьев 
соорёгаМуез  йе  реШз  тё11ег8,  Ьашёгез  еп  1ё1;е,  уепа1еп1  ргосе^зхоп- 
пеИетеп!;  еп  уёпёгег  1е8  088етеп18,  1е8  гааМев,  1е8  1пйгте8  зе  Ы- 
8а1еп1;  рог1;ег  аи  р1е(1  йе  за  сЬаззе.  Ьез  сигёз  соттап{1а1еп1  аих 
ре1п1гез  роиг  1еигз  ратззез  Лез  гергёзеп^аНопз  Де  1а  у1е  йи  ваш! 
майп  й'оЪ1еп1г  Ли  реир1е  (1е  р1и8  г1с11е8  о^Ггапйез ».  Ьа  р1а18аи1ег1е  ей! 
(1игё  1оп]^1;етр8,  з!  ип  сЬапохпе  йе  Рагте,  У1са1ге  йе  Гёуёдие,  пе  з'ё- 
Ы1  ау1зё  с1е  Яа1гег  й'аззег  ргёз  Типе  (1ез  ^е1^^иез,  зокппеИетеп!  с1ё- 
розёе,  еп  ип  ^е1^^иа^^е,  зиг  1е  та11ге-аи1е1  с1е  1а  са1Ьё(Зга1е,  Ог,  с'е1а11 
1ои1  Ъоппетеп!;  ипе  ^оиззе  (1'а11! 

Къ  стр.  550  прим.  2.  Сл.  М18се11апеаз1опса(1е11а  Уа1(1е18а,аппо11, 
СазМйогепНпо,  1894,  Газе.  2:  Сг.  Масс1ап1;1,  УезИ^ха  е^шзсЬе  пе11а 
Уа1(1е1за.  Сл.  стр.  133  прим.  1:  8ог§е  а  таез^го,  е  у1еп  сЫаша^о  И  роддю 
(1е1  Воссасс1о,  регсЬё  з!  гШепе  диаз!  соп  сег1:е22а  еззеге  81а(о  рго- 
рг1е1а  (1е1  8гап(1е  ^^оуеШеге:  ГаИго  ё  а  8с1госсо  е  1о  з1  (1бпот1па  йеИе 
2^а^е,  регсЬё  сге(1и(;о  ш  апИсо  аЪИагюпе  и!  з1;ге§Ье  е  8р1г111  ш^егпаИ. 
О  первомъ  разсказывается,  соте  11  В.,  ез8еп(1о  1п  шИта  ге1а21опе 
(!0§И  8р1п11  1п1'егпаИ,  со!  диаИ  сопуегзауа  1иие  1е  по111,  ипа  уоКа 
сотап{1аз8е  а1  Рппс1ре  (1е1  йетоп!  (II  ГаЪЪпсаг^И  ип  ро§§1о  а  роса 
Й181ап2а  йаПа  зиа  саза  йоуе  ро^еззе  ап(1аге  рег  те22о  сИ  ип  роп1е  сИ 
спз1;а11о;  е  сЬе  11  с1етоп1о  со81;ги138е  И^Ио  ро§§1о  соп  ипа  зроНаЫ  сИ 
1егга  —    Холмъ,  очевидно,  искусственный,  ибо  ё  соз1ги11;о  (11  1егга 

ай'аио  д11Гегеп1е  йа  диеИа  (1е11е  с1гсо81;ап11  со111пе СЬ1,  за1епс1о  ни! 

род^го,  рпта  61  агпуаг  зиПа  С1та,  зсауаззе  (11  диакЬе  сеп1:1те1го  И 
1еггепо,  1гоуегеЪЪе  §гапо  е(1  аКг1  1е§ит1  сагЬоп122а11',  т1з1:1  а  р1е1гс 

(11  бите  е  1'гаттеп11  (11  уаз1  (11  1егга  соиа КШе11епс1о а11а 

81ог1е11а  (1е11а  8рог1а1а  сИ  1егга,  а11а  ^оггаа  (1е1  ро§§1о,  аИа  па1ига 
зрес1а1е  (1е1  1еггепо,  а!  1едшп1  сагЬоп122а1.1,  е  ай  ипа  сауНа  сЬе  (11се81 
С8181еге  пе1  8ио  тегго,  по1  81ато  пкЫН  а  сгескте  сЬе  ^ие1  ро^^ю  ё 
орега  с1е1Г  аг1:е  (сл.  ст]).  146:  пс1  ро^^1о  (1е1  В.  у1  зопо  е  у1  ^■и^опо  8е- 

ро1г}ч  ЫгкясЪг).  —  11  1)0§§ю  (1е11е  Га<;е (ё)  ни  ро'  р1й  р1('со1о,  та 

11^ч1а1с  (11  Гогта  а  ^ие11о  (1е1  В.  А1сип1  усч'сЫ  (иНога  у1уепи  г1сог(1апо 


—  627  — 

с111  VI  езьз^суапо  (Иуогзе  арог1:иге,  1е  ^^ш1^  сопйисоуапо  по1Г  хп^сгпо,  1п 
си!  1гоуауап81  йие  сапИпе  сотип1сапи  Гга  1ого,  оус  з!  п*пуоп1Уа  сепег! 
е  гоиага!  (II  уаз!.  Разсказываютъ  (и  это,  в'Ьроятно,  иыдумка,  назна- 
ченная застращать  конкуррентовъ — искателей  кладовъ),  что  въ холмЬ 
жили  81:ге§Ье  е  1егпЫИ  зегрепИ  соИе  Ип^ие  шй10са1с,  сЬе  1т ранг  1- 
уапо  1  У1апс1ап!;1. 

Къ  стр.  551  (Боккаччьо  и  Чосеръ).  Сл.  С1по  СЫаг11п,  1п1огпо  а11е 
«КоусПс  Й!  СатегЬигу»  (11  ОоЙ'гес!©  СЬаиссг,  Шоуа  Ап1о1о§1а  1897, 
1  Коу.,  стр.  148  сл'Ьд.  Сл.  стр.  149:  ттзвюпе  (Ир1ота11са  рег  1а  ^иа1е 
(СЬаисег)  ^а  таи(1а1;о  йа  Е(1оаг(1о  III  а  Оепоюа  с  а  Жгеше^  пс1  йг- 
сетЬге  йе1  1372  (въ  1378  ассотра^по  1п  ЬотЬагсНа  Е(1\уаг(1  Вегкс- 

1еу,  11  ^^^а1е  з!  гесауа ргеззо  ВегпаЪб  У18соп11).  Стр.  158  сл'Ьд.:  изъ 

Тезеиды  Воссасс1о  Чосеръ  перевель  въ  Кп1§Ы;'8  Та1е,  почти  дословно, 
около  270  стиховъ,  перефразировалъ  около  500  (Сл.  ЛУаг(1,  81х-1ех1^^ 
есПМоп  Кэнтербер1йскихъ  разсказовъ;  ЬоипзЪигу,  81иЙ1ез  1п  СЬаисег, 
Ьоп(1о11,  ^.  08^00(1,  1892,  II,  226).  — Въ  ТгоИиз  апй  Спяе1с1е  Ч.  скры- 
ваетъ  свой  настоя Щ1Й  источникъ  Фальшивыми  цитатами  (ЬоИшз, 
8йг210  и  Петрарка).  Какъ  объясняли  это  укрывательство?  II  1Раио 
с11а<;о  йа1  КоззеШ  (СЬаисег'з  Тгоу1из  апй  Сгузеуйе,  сотрагей  \У11;11 
Воссассю'з  Г11о81;га1;о)  сЬе  Р1егге  8е1дпеиг  с1е  Веаиуеаи,  П  ^иаIе  уегзо 
1а  йпе  (1е1  зесоЬ  XIV  Гесе  ипа  1гади21опе  Ггапсезе  1п  ргоза  йе!  РПо- 
з1:га1о,  аЙ'егта  ш  тойо  аз8о1и1;о  сЬе  Гаи1;оге  (1е1  роета  с1а  ки  ^гайоНо 
ега  ип  рое1а  йогепИпо,  сЬ1ата!;о  Ре1гагса,  поп  рог  1а  йаууего  пеззипа 
1исе  8и1  811еп210  (1е1  СЬаисег  1П  диап1о  а1  поте  (1е1  Воссасс1о.  Е(1 
апсЬе  уо1еп(1о  сопс1и(1егпе,  со1  Туг\уЫи  е  со1  КоззеШ,  сЬе  Гогзе  И 
СЬаисег,  сайепйо  пе11о  81;ез80  еггоге  Й1  Р1егге  в.е  Веаиуеаи,  сгейё  сЬе 
(1е11е  ореге  (1е1  Воссасс1о  а  1и1  по1е  ^ззе  аи1оге  II  Ре1;гагса,  поп  з! 
у1епе  а  саро  (11  пиИа:  ап21  1а  та^азза  81  Ы  зетрге  р1й  1п1;г1са1;а. 
Ро1сЬё  зе  (1а  ипа  раг1:е,  соз!,  з1  зрхе^ЬегеЬЪе  II  сазо  (1е11а  зкопа  с11 
2епоЫа  (пеИа  поуеПа  гассоп1а1;а  йа\  пюпасо)  аИпЬика  а!  Ре1;гагса, 
теп1;ге  з!  1гоуа  пе1  Ве  сазгЬиз  (1е1  Воссассю,  йа1Г  акга  птапе  зетрге 
рш  озсиго  11  т1з1:его  (II  ЬоПшз,  с11;а1о  соше  аи1оге  (1е1  П1оз1га1о. 
8есоп(1о  1о  8кеа1;  (Рое11са1  \Уогк8  о^  О.  СЬаисег,  е(1ке(1  Ъу  КоЪег! 
ВеИ,  геу18е(1  Ьу  \У.  8кеа(,  О.  Ве11,  Ьоп(1оп,  1885,  I,  р.  18  п.)  1а  уега 
зр1е§а2юпе  (II  ^ие81;о  сп1дта(1со  поте  загеЪЬе  диеИа  ргороз1:а  йа1 
Рго!".  Ьа1Ьат,  И  пиа1е  сге(1е  сЬе  II  СЬаисег,  1п(:еп(1епс1о  та1атеп1;е  И 
уегзо  (II  0га2ю:  «Тго1ат  ЬеШ  8Сг1р1:огет,  тах1тс  ЬоШ»  {ЕргзЬ.^  I, 
2,  1),  аЪЫа  зирроз^о  сЬо  ЬоПю  1"оз8е  ипо  8сг1иоге  1а1то  сЬе  ауеззе 

40* 


—  628  — 

^^а^^&^о  йеПа  ^иегга  1го1апа.  Е  дие81;о,  зесопйо  11  Ьа^Ьат,  Ъа81б  а1 
рое1а  рег  с11аг1о,  зепг'  аНго,  соте  1а  ^оп^е  (1е1Г  ( р180(11о  (1е11а  диегга 
й1  Тго1а,  сЬе  е§11,  1пуесе,  ауеуа  аШп1о  а1  Е11о81га1;о.  Сег^атеп^е  риб 
зетЬгаге  81;гапо  11  !аио  сЬе  И  СЬаисег,  11  диа1е  ауеуа  1;га(1оио  ЫИо  И 
Ве  соп8о1аИопе  с11  Воегхо,  б1то81га11(1о  ипа  сег1:а  5ат1§Иаг11а  соп  1а 
Ип^иа  1а11па,  81а  сайи^о  т  ипо  еггоге  соз!  ^гоззокпо:  та  поп  ро1га 
рагеге  1тро881Ы1е,  диапйо  з!  репз!  сЬе  поп  загеЬЬе  ^ие81:о  И  8о1о. 
Пп  аНго  еггоге  (1е1  §епеге,  азза!  сипозо,  ё,  рег  езетрш,  И  ретгсгЬиз 
аИз  (11  У1г§111о,  пе11а  йезспгюпе  с1е11а  Гата  {Еп,^  IV,  180),  1:гас1о11о 
соп  аИ  йг  ретгсе  (ТЬе  Ноизе  оГ  Гате,  ИЬ.  III).  Если  предположен1е 
Латама  вЬрно,  то  цитаты  Чосера  назначены  иной  разъ  для  отвода 
глазъ  отъ  настоящаго  источника.  Такъ  въ  К1д111'з  Та1е,  въ  эпизод'Ь, 
большею  частью  дословно  переведенномъ  изъ  Тезеиды,  Чосеръ 
отсылаетъ  по  поводу  описан1я  жертвоприношен1й,  къ  биваид'Ь  Ста- 
д1я  и  другимъ  античнымъ  книгамъ,  но  у  Стащя  этого  описан1я  н^тъ, 
оно  есть  въ  ТезеМе,  VII,  71— 76.— Стр.  163:  ТЬе  Мопк'з  Та1е— изъ 
Ве  СазШиз.  —  Предилекп,1я  Чосера  къ  Тезеид-Ь  обнаруживается  мо- 
тивами изъ  нея  и  переводами  въ  Тке  РагИатеп1  о/  ЕогоТз,  О/  ^иееп 
АпеИйа  ап(^  /аЬе  АгсИе^  ТгоИиз  апс1  Сггзегс/е.  МоНо  рг1ша  сЬе  пеИа 
поуеНа  (1е1  СауаИеге,  1е  аууеп1;иге  атогозе  сИ  Ра1етопе  е  АгсНа  И 
СЬаисег  1е  ауеуа  апсЬе  1:гаиа1;е  ш  ип  сотроп1теп1;о  §1оуап11е  сЬе  ё 
апйа1х)  регйи!:о,  е  сЬе  е§11  з1е88о  псогдв,  пе1  рго1о§о  (11  ип'  аИга  зиа 
орега  роеИса  ш1;11о1а1а  Тке  Ьедепй  о/  доой  ^отеп.  ^иез1;а  рг1та  гейа- 
21опе  1*11  сегко  тоНо  (Цуегза  (1а  ^ие11а  сЬе  ё  г1та81а  пе11е  Сап1егЬигу 
Та1е8:  11  Туг\уЫ11;  поп  е8с1и(1е  сЬе  ро1е88е  еззеге  ипа  зетрИсе  1га(1и- 
21опе  (1е11а  ТезеМе;  м.  б.,  ТЬе  Хп1д111'з  Та1е — г1^ас1теп1о  того  юноше- 
скаго  произведен1я  (ел.  Теп  Вппк,  СЬаисег,  81и(11еп  гиг  ОезсЫеЫе 
и  т.  д.,  Ки88е1,  Мйп81:ег,  1870,  р.  39;  К91Ыпд  въ  Еп^ИзсЬе  81и(11еп, 
II,  1878,  р.  528—32). 

Сл.  Мо(1егп  Ьап^иа^е  Ко1е8,  у.  XVII,  Вес.  1902,  №  8,  стр.  470—1. 
Чосеръ  зналъ  Боккаччьеву  Тезеиду,  пересказалъ  ее  въ  своемъ  утра- 
ченномъ  Ро1атоп  апй  АгсИе  —  и  въ  Кп1§111;'8  Та1е  Кэнтербер1йскихъ 
разсказовъ;  разсказчикъ,  1;Ье  кп1^Ы,  списанъ  съ  характеристики 
Эвандра  въ  40  строФ-Ь  Тезеиды. 

С1.  работы  СЫапп!,  ВеИегга  (въ  01огп.  з1ог.  (1.  1е11.  1Ы.,  ХЫ1, 
460,  и  1п1;го(1и21опе  а11о  з1ис11о  с1е1  1'опИ  11а11ап1  (И  О.  СЬаисег.  МИапо, 
1895,  и  реценз1я  КосЬ'а  въ  Хз.  ^.  уег§1.  Ькега^иг^^езсЬ.,  1893, 
1).  271;  Вог^Ьез!,  Воссассю  апс1  СЬаисег,  Во1о§па,  7ап1сЬе111,  1903, 
р.  70). 


—  629  — 

Сл.  Лоигпа!  о!"  сотрагаИус  Ы1ега1;иго,  I,  1:  Тоггаса,  11п  разбо  озсиго 
(11  О.  СЬаисег  (по  его  мн^Ьн1ю,  Чосеръ  иознакомился  съ  Петраркой 
и  Боккаччьо  лишь  иослЬ  1372  г.,  послЬ  иерваго  путешеств1я  въ 
Итал1ю). 

Къ  Дек.  X,  5  =  Шосо1о  IV  ^ие8Нопе;  сл.  ЗсЬойеИ,  СЬаисег'з 
ГгапкИп'з  Та1е,  РиЬИсаМопз  оГ  1Ье  то(1ег11  1ап§иа§е  аззоааИоп  оГ 
Атепса,  1901,  в'Ьритъ  на  слово  Чосеру,  будто  онъ  заимствовалъ 
Гга1)к1еуп'8  1а1е  изъ  бретопскаго  1а1;  этотъ  1а1",  знакомый  ему  во 
франц.  обработк'Ь,  исаыталъ  впос.1'Ьдств1и  вл1ян1е  восточныхъ  ска- 
зочныхъ  элементовъ,  ч'Ьмт>  и  объясняется  сходство  Чосеровой  но- 
веллы съ  многими  восточными  и  съ  боккаччьевской.  Ьапйаи  до- 
пускалъ,  что  Чосеръ  одновременно  пользовался  Боккаччьо  и  1а1,  дру- 
пе  предполагали  для  Б.  и  Чосера  обгщй  источникъ.  Критика  Райны, 
Ье  оп§1п1  (1е11а  поуеНа  пагга1а  йа1  <с  Ргапк1еуп »  пе1  Саи1егЬигу  Та- 
1е8  (1е1  СЬаисег,  Коташа,  1.  XXXII  (1903),  р.  204:  Чосеръ  переска- 
залъ  соотв'ЬтствующШ  ^ие8иопе  РИосоЬ  (257).  Стр.  247  слЬд.:  его 
заимствованья  изъ  Боккаччьо:  ТгоЛиз  апД  Сп8еу(1е  =  ГИо81га1о; 
1а  Те8е1(1е  еззеге  е1аЪога1а  ап211и11:о  дна!  роета  а  8ё  1п  ипа  Гогта 
рег(1и1а  (Теп  Бппк,  ОезсЬ.  с1.  Еп§1.  Ы1ега1иг,  69 — 70,  КосЬ,  Еп^Изске 
81и(11еп,  I),  аПо^агз!  1п  пиоуа  уез1е  не!  Сап1егЬигу  Та1ез  (Кш^Ы'з 
Та1е),  е  (]аге  апсога  регЬтепо  1е  тоззе  а  дне!  т181;епо80  Ггаттеп1о 

сЬе  ё  УЛпеШа  апй  АгсИе  (сл.  КосЬ,  1.  с.) ^иап1о  а1  сопсеио  §е- 

пега1е  И  Моп1е8  ТаТе  уио1  сззеге  псоп(1оио  а!  Ве  сазНиз  V^^о^нт 
ШизЫыпг,  с1оп(1е  еззо  апсЬе  Г1ре1е  1а1ипа  йе11е  ((1га§'е(11е»  (11  си!  з! 
сотропе,  юеп1ге  ро1  ип'аИга  пе  (1еуе  а1  1)е  тиИеггЪиз  с?ап5,  зизсхка- 
1;оге  аИа  зиа  УоКа  йеПа  Ье§еп(1  о^  §00(1  АУоошеп;  рагессЫ  пйезз! 
Ш\^  Атогоза  Угзгопе  Ьа  8е§па1а1;о  И  Коерре!  (АпдИа,  XIV,  233 — 8); 
^иако8а  (1е11а  уе(1оуа  —  уе(1оуа,  з!  по(;1  с11  (1ие  тапИ  —  соз!  зап^шпо- 
8атеп1е  уНирегаЫ  (1а1  СогЪассю,  раге  а  те  с1)  зепИге  пе11а  Воина  (11 
Ба1Ь  (о  прологЬ  къ  этой  новелл'Ь  сл.  Меа(1  въ  РиЫ.  оГ.  1Ье  Мо(1. 
Ьаид.  Азз.  0^  Атепса,  1901),  при  чемъ  допускается  и  вл1ян1е  при- 
писываемой Боккаччьо  ВьфгаппеИа  (о  ея  принадлежности  Боккаччьо 
сл.  базрагу,  СгезсЬ.  (1.  11.  Ы1;.,  II,  645,  и  Сг1огп.  з1ог.  (1.  \&а.  На!.,  XII, 
239  п.  2).  248  слЬд.:  читалъ  ли  Чосеръ  Декамеронъ?  О  суш,ествова- 
н1и  его  онъ  не  могь  не  знать  рег  у1а  (11  сю  сЬе  пе  ё  (1еио  пе11а  1е1,- 
1ега  (1'1пу1о  е  (11  (1е(11са  а1Г  ат1со  аи1оге  ргетезза  (1е1  РеЬ'агса  аИа 
уегзшпе  (1е11а  ОпзеИа  (переведенной  Чосеромъ).  Когда  познакомился 
онъ  съ  этой  новеллой?  Бъ  1378  г.  онъ  былъ  посланъ  въ  Ломбард! ю 
къ  Висконти,  и  если  знакомство  относится  къ  этой  пор'Ь,  трудно 


—  630  — 

себ'Ь  иредставить,  чтобы  Чосеръ  не  полюбопытствовалъ  взглянуть 
на  Декамеронъ;  иъ  1373  г.  онъ  пробылъ  въ  Итал1и  н'Ьсколько  м-Ь- 
сяцевъ,  былъ  въ  Тоскан-Ь  и  Флоренц1и,  —  неужели  не  услышалъ  онъ 
зд-Ьсь  о  Боккаччьо  и  Декамероне?  —  Авторъ  допускаетъ,  249  слЪд.,  за- 
висимость плана  КэнтерберШскихъ  разсказовъ  отъ  плана  Декамерона 
(въ  чемъ  можно  сомн'Ьваться).  Стр.  260  (допускается  вл1ян1е  Р1ат- 
теиа'ы,  тоскующей  по  миломъ,  на  горе  Боп^еп'ы  по  у^хавшемъ 
Атгадиз  вт>  Ггапк1еуп'8  Та1е?).  —  262  сл-Ьд.:  Ке1  МопЫз  Та1е  ё  пса- 
уа1а  (1а1  сар.  98  (1е1  ИЬго  зио  Ве  С1аг.  МиНег.  1а  раг1:е  сопсегпеп^е 
2епоЫа,  V.  14253 — 380;  е  ш  дие!  сар11о1о  81  соп1а  (11  1е1  соп  та§- 
§10г  1аг§Ье22а,  —  но  СЬаисег  отсылаетъ  желающихъ  узнать  о  ней 
бол^е  ип-1о  ту  та18<:ег  Рекгагк  (у.  14331  —  2)!  Въ  отрывк'Ь  АпеШа 
апс1  ЛгсИе  (по  Тезеид-Ь  Боккаччьо)  указывается  какъ  на  источники: 
Стащи  и  —  Коринна;  на  Стац1я  (у.  2295 — 6),  не  на  Тезеиду,  VII, 
81.  75 — 6 — въ  КпгдМз  Та1е.ТгоИи8  аш1  Сггзеуйе- — пересказъ-?г/о5^га/о; 
въ  послЬднемъ  Тго1о1о  (Ка^па  считаетъ  эту  Форму  имени  бол'Ье  пра- 
вильной, ч-Ьмъ  ТгоИо,  р.  260  п.  4)  «Ие(:о  в!  (11ес1е  а  сап(аге«  (I,  8*.  38); 
Чосеръ  вставляетъ  зд'Ьсь  переводъ  сонета  Петрарки  (<(  8'  ашог  поп  ё, 
сЬе  йипдие  ё  дие!  сЬЧо  8еп1:о)*?),  но  ссылается  на  «шуп  аи^оиг» 
ЬоШиз  (I,  81.  57),  им-Ья  въ  виду  автора  не  сонета,  но  всей  пов-Ьсти, 
какъ  видно  изъ  1.  V,  81.  237:  ТЬе  \уЫсЬе  со1е,  аз  1е11е1;11  Ео1Ии8, 
Ве1рЬеЬе  И  ЫМ^  у-геп^  Ггош  В1отес1е  ТЬе  ваше  йау  =  Г11о81га1о, 
VIII,  8);  этому  Лолл1ю  онъ  воздвигаетъ  статую  въ  Ноизе  о/  1'ате 
рядомъ  съ  Гомеромъ  и  другими,  которые  \Уа8  Ъезу  ^ог  1о  Ъеге  ир 
Тгоуе  (у.  1472).  Ьо1Ии8 — изъ:  Тго1ап1  Ье1И  8Спр1;огега,  Мах1те  Ьо1И, — 
изь  начала  2-й  эпистолы  1-й  книги  эпистолъ  Горад1я.  —  Можно  до- 
пустить, что  Чосера  особенно  влекло  къ  Петрарк'Ь  (стр.  266:  авторъ 
допускаешь  возможность  свидан1я,  которое  онъ  желалъ  бы  теиеге 
1П  гаррог1о  соп  ип'  апс1а1а  а  Vепе7^а),  но  замолчанхе  Боккаччьо  не- 
объяснимо. Ка^па  не  согласенъ  съ  КосИ'омъ,  что  Чосеръ  моп>  не 
знать  по  имени  автора  произведен1й,  которыми  пользовался  (къ 
этому  объяснен1ю  склонился  и  я;  самъ  1{а]'па  указываешь,  266,  что 
изъ  27  Флорент1йскихъ  ркп.  1'11о8ка1:о  16  безъ  имени).  Остается 
заключить,  что  Чосеръ  не  называлъ  Боккаччьо  потому  именно,  что 
слип1ков1ъ  многимъ  ему  обязанъ  (267). 

Къ  стр.  552.  Заимствоватя  изъ  Декамерона.  Сл.  РИгё,  II  Ра1:ег- 
поз1го  а!  8.  бшПапо,  АгсЬ.  рег  1о  81и(11о  а.  1га(1.  рор.,  у.  XXI,  стр.  3 
сгЬд.;  ЕирЬопоп,  IX  В.  1  Ней  (1902)  стр.   157  сл'Ьд.  (отчетъ  объ 


—  631  — 

ЕиИп^,  81и1(1еп  йЪег  Не1иг1с11  Каи('81п§;ег,  въ  ОегшапхзНзсЬс  АЬЬапс!- 
1ип§еп  Ьгз^.  у.  РпейгкЬ  Уо§1,  XVIII.  Вгезки,  Магсиз,  1900,  4, 
60  М.).  Изъ  стихот«орсн1й  Каи^зхпдег'а  схЬдующхя  заимствованы 
изъ  Декамерона:  №  5  (Весатегопе  VIII,  1  и  2;  слич.  ирим'Ьчан1я), 
№  6  (Вес.  III,  5  и  прим.),  №  7  (Вес.  III,  3  и  прим.),  №  9  (Вес.  Vт, 
7  и  прим.).  Л?  10  (С.1.  Вес.  IX,  2;  ел.  1Ь  прим.  къ  »ЫМс  ЕЬетапп». 

Къ  Декамерону.  8е§гё,  Ппа  его1па  йе1  Воссасс1о  е  ГЕ1епа  8Ьа- 
кезреапапа  (въ  АИ'в  \уе11  \уЬа1;  епс18  \уе11  =  Вес,  III,  9). 

Въ  1499  г.  Ап1опю  йа  Р181о1а  посвящаетъ  Изабелл'Ь  д'Эсте  траге- 
д1ю  въ  терцинахъ  оРаиШа»  на  сюжетъ  боккаччьевской  новеллы  о  Оигз- 
сагс1о  (Е11о81,га1о)  и  СгЫзттйа  (РапШа)^).--Ье  «Роггеиапе»  8аЬас1шо 
йедИ  Апеп(1  —  подражаше  Декамерону,  1Г  «Реге^ппо»  Саукео  — 
подражайте  ЕНосоро:  разсказъ  ЕхогйаИза'ы  о  Т^зЫпа,  1гоШо  и  Рга- 
81Шо  въ  Ог1а11(1о  1ппатога1:о  Во1аг(1о'а  —  изъ  новеллы  Боккаччьо 
о  Вхопога'-Ь  и  АпзаИо. 

О  Бокка<1чьо.  Сл.  0\уеп,  ТЬе  зкерИсз  оГ  1Ье  хЬаИап  гепахззаисе.  Ьоп- 
йоп,  1898, стр.  128  слЬд.,  1Ь.  135  прим.  2:  8Ье11еу'з  ор1шоп  оГВ.,  \уЬот 
Ье  ргеГеггес!  (о'Апоз^о  апй  Таззо,  зеетз  \уог1Ь  дио1ш§:  аНо\V  тисЬ 
<1о  I  а(1т1ге  В.!  \У11а1:  ДезспрМопз  о{  па^иге  аге  Шозе  ш  Ыз  ИШе 
1111го(1ис110П8  10  еуегу  пе\у  с1ау!  И  18  1Ье  тогп1п§  о1Р  ИГе  з1;горре(1  оГ 
1Ьа1  т1з1  о^  1ат1Иап1у  ^ЫсК  такез  11;  оЪзсиге  1о  из.  В.  зеетз  1о  те 
1о  Ьауе  роззеззес!  а  йеер  зепзе  оГ  Ше  Га1г  1(1еа1  о^  Ьитап  ИГе  сопзхйе- 
гей  1п  113  зос1а1  ге1а11опз.  Шз  тоге  зепоиз  1Ьеопе8  оГ  1оуе  а^гее  езре- 
с1а11у  ТV^1;Ь  тхпе.  Не  оГ1;еп  ехргеззез  Шпдз  И^ЬИу  1оо,  ауЫсЬ  Ьауе 
зепоиз  теап1п§з  оГ  а  уегу  Ъеаи1;1Ги1  к1П(1.  Не  18  а  тога!  са8и181;,  Иш 
оррозИе  оГ  1Ье  СЬг181;1ап,  81о1са1,  геайутайе  апй  \уогс11у  зуз1:ет8  оГ  шо- 
га18  (сл.  8утоп(18,  ЗЬеИеу,  Ьоп(1оп,  1878,  р.  111). 

Къ  лириЕ*]^  Боккаччьо.  Сл.  Сге8с1и1',  В1  (1ие  гесепИ  за^д!  зиПе 
ИпсЬе  (1е1  Воссаес1о  (изъ  АН!  е  Метог1е  (1е11а  К.  Асе.  (И  8с1еп2е,  1еи. 


1)  О  другихъ  отражен1яхъ  этой  новеллы  сл.  Каез.  ЫЬИодгаГ.,  1902,  Л!-  4 — 
5 — 6,  р.  150  (по  поводу  Кеп,  Гейепсо  Азшап,  соп1е  Й!  Сатегапо,  роеШ  (1е1  вес. 
ХУ1,  Топ'по,  С1аи8еп,  1902,  р.  44. —  ХирИга,  Ь\е  М1ие1сп8И8сЬе11  ВеагЬех^ип^еп 
йег  ЕггаЫ.  Воссассхо'в  уои  бЫзтопйа  е  Сихзсагйо  (У1ег1еЦаЬг8сЬг.  Г.  КиИ.  й. 
Кепа188апсе,  I,  63  сл-Ьд.);  8сЬег\уоо(1,  В1е  пеиеп§118с11еп  ВеагЬеНип^еп  йег  ЕггаЫ. 
Весе,  уоп  СгЬхвш.  и.  вшзс,  ВегИп,  1892. 


—  632  — 

0(1  агИ  1и  Рас1оуа,  V.  XVIII,  р.  27  —  по  поводу  МагисагЙ!  е  Мазаёга, 
1п1го(1и21опе  а1 1е81о  спИсо  (1е1  Сап2оп1еге  с1е1Воссасс1о  (Са81еШогеп1шо, 
1901).  Сл.  отчетъ  Уо881ег'а  въ  Ы1;ега1игЫ.  I  ^егт.  и.готап.  РЫ1о1о§1е, 
1903,  №  6:  у  ВаМеШ  было  въ  рукахъ  20  съ  чЬмъ-то  ркц.,  у  буду- 
щвхъ  издателей — бол'Ье  70.  Сге8с1п1  подвергаетъ  критике  ихъ  груп- 
пировку ркп.;  \уо  ег  (11е  БаиегипдзуегзисЬе  йег  Ъе1(1еп  Негаи8§еЪег 
ш  е1п2е1пеп  кп(:181ег(;,  \У1Г(1  шап  1Ьт  ^'а8^;  ипЬесИпд!;  гизИштептиззеп. 
8опеи  XI  юбсМе  1с11  1ттег  посЬ  тИ  ВаИеШ  гиг  бгирре  з'епег  аро1о- 
{^еизсЬеп  6еЙ1сЫ;е  гесЬпеп,  й1е  81с11  аиГВ.'з  б^ГепШсЬе  Вап1:еуог1е8ип§ . 
Ье21еЬеп.  —  1т  2 -ей  Те11е  8е1пе8  А11Г8а12е8  ЬезрпсЫ;  Сгезсш!  е1пе 
апйеге  к1е1пе  АгЪе!!  йег  §епапп1;еп  УегГаззег:  Ье  (11ес1  Ьа11а1;е  (1е1 
Весашегоп  (ез^г.  йаПа  М18се11апеа  81опса  (1е11а  Уа1(1е18а,  аппо  IX, 
СазЫйогепИпо,  1901)  ипй  уег1;пи  йаЪе!  (11е  АпвкЫ,  йазз  (11е  Ва11а- 
(1еп  2и  д1е1с11ег  7,еИ  тИ  (1ег  Ка11шепег2аЫип§  йез  Весашегоп  уег- 
Га881;  \уигс1еп,  'VVаЬ^еп{^  Мапюагй!  ип(1  Маззёга  81е  а18  Ъеге1(,8  уогЬег 
ипй  ипаЬЬап^!^  уот  Весашегоп  §е(11с111е1:е  регзбпИсЬе  ЫеЪезег^йззе 
аийаззеп  ипй  (1етеп1;8ргесЬеп(1  йг  (11е  В1о§тарЫе  В.'з  аизЬеи^еп 
тбсЫеп.  Ваз  6е2\уип§епе  ип(1 11еЬег1пеЬепе  йхезег  1е!;21егеп  НуроИхезе 
1еис111е1:  оЬпе  туеНегеБ  е1п.  Ез  181;  п1сЫ;  2и  1еи§пеп,  йазз  шеЬгеге  сИе- 
зег  Ва11а(1еп  зхсЬ  аш  е1пГасЬ81еп  а18  с11е  1уп8сЬе  АизШзипд  (1ег  2е1^- 
туе1И§еп  ^езеШ^еп  ЗИшшипд  уегз^еЬеп  1а58еп.  Тгокйеш  (1агГ  шап 
зюЬ  йигсЬ  (1еп  аез^Ье^зсЬеп  Е1п(1гиск  шск^;  уегГиЬгеп  1аззеп;  ишзо- 
\\'еп1§ег  а1з  Ъе!  йег  МеЬггаЫ  (1ег  2е1ш  ОесИсЫе  е1п  1ппегег  Хизаш- 
шепЬап^шИ  с1ег  8ее1е  йег  »Ие1:а  Ьп^а1а»)  шсЬ^.егзшЬиюЫз!;  шайзеШз! 
^епп  ег  уогЬапс1еп  \уаге,  ййгЛе  шапаиз  йег  ехпЬеНИсЬеп  \У1гкипд  йез 
Кип81\уегк8  посЬ  1апде  П1с111  аиГ  е1пе  ешЬехШсЬе,  ипип1егЪгосЬепе 
ЕпЬз^еЬип^здезсЫсЬ^е  8сЫ1е88еп.  8еЬг  ЬйЪзсЬ  и.  е1п1еисЫ:еп(1  зшЛ 
(11е  аПедопзсЬеп  ЕгЫагипдеп,  (]1е  уоп  Сгезехп!  йг  сИе  егз1е  ипй 
йпИе  Ва11а1а  Уог^езсЫа^еп  \уегс1еп.  (Сл.  отчетъ  о  Мап1саг(11  и  Ма- 
пёга  въ  01оги.  зЬог.  а.  1еи.  ]Ча1.,  у.  ХЬ,  Ыс.  1—2  (1902),  стр.  244 
сл'Ьд.). 

М18се11апеа  с11  з1и(11  сп11с1  е(111а  1П  опоге  Й1  Аг1иго  бга!',  1903): 
01^11,  В1  а1сип1  80пе1а  йе1  В.  (VI— XI),  илд.  Ва1(1е1И  и  Мо1а1(;г;  отно- 
сятся къ  1373  г.;  связаны  другъ  съ  другомъ  въ  соотв'Ьтствхи  съ 
Физическиз17э  и  нравственнымь  состоян1емъ  поэта:  касаются  аноним- 
наго  зоила  Боккаччьо  и  его  болЬзни,  побудившей  его  черезъ  3  м'Ь- 
сяца  прекратить  чтен1я  о  Данте.  Къ  лирикгь  Боккаччьо  —  глава  у 
АгиИаш,  Ре!  ге^ш  (1е1Г  аг1е  е  йеИа  сгШса.  Киоу!  зад^!-  Тог1по-Коша, 
Коих  6  У1агепбО,  1903,  1.  2.  50. 


—  633  — 

Сл.  Мап^с^^^(1^  с  Ма88ё1а,  I11^^0(^и2^011С  а1  1е81о  сгШсо  (1е1  сап- 
201пеге  (1е1  Воссасс10  (КассоНа  (И  зШй!  с  1е811  УаИе18а1и  Шг.  (1а 
6.  Ваш,  II,  1901).  Авторы  такъ  резюмируютъ,  на  основанш 
разсмотр'Ьннаго  ими  рки.  матер1ала,  свою  работу  надъ  лирикой 
Б.,  исходя  изъ  издашя  ВаИеШ  (=Мои11ег)  и  сохраняя  его  нуме- 
рацш  (стр.  33  прим.  1):  ему  принадлежатъ  сонеты  I  —  СУП 
изд.  ВаШеШ  (СУШ— не  Боккаччьо,  сл.  13—14  прим.  2,  р.  23),  С1Х, 
СХ;  н'Ьтъ  у  ВаИеШ:  Рог  8а1гго  зе^/аНо  зг  8еVе^о  (сл.  стр.  7;  сл.  17: 
ВаШеШ  не  напечаталъ  сонетъ  «регсЬё  1а8С1Уа  роезха»).  8аЬиггю  а1  с61- 
Шаг,  Риддапо  г  зозргг  шш.  Жоп  с1еюе  акипо  (три  сонета,  впервые 
напеч.  авторами,  стр.  71 — 2),  АНог  сЬе  гедпо  (сл.  10:  ркп.;  н^Ьтъ 
у  ВаИеШ?);  терцины:  Лтог  сЫ  сои  зиа/огт  (впервые  нап.  авто- 
рами, стр.  72  сл'Ьд.)  и  СопЬеп1о,  диазг  и  соединенная  съ  нею  баллата 
(которая  у  ВаИеШ  является  какъ  канцона  I  (стр.  10:  1егп.  Ск)п1еп1о 
диазг,  Ьа11.  Атог^  Мее  згдпоге);  тайг.  I  и  тайг.  О  дгизШга  гедгпа 
(сл.  стр.  10,  11);  баллаты  I  и  II  и  отрывокъ  сестины. — Подъ  сомн'Ь- 
н1емъ  остав.1ены:  1а  КиШапеПа,  1а  1еп20пе  1га  Апп1Ьа1е  е  8с1р1опе,  11 
80П.  1гге§.  Саггззтг  ^^га1ец  V  Ауе  Магга^  1  та(1г.  II  е  III,  1а  сапг.  I 
е  III,  И  80П.  V  агсо  с1ед1г  аппг  Ьтг^  1а  сапг.  Жазсозг  зоп  дИ  зргпН 
(Еи//1апе11а  въ  ркп.  стр.  8,  10,  11;  1:еп20пе  Гга  АпшЬа1е  е  8с1рш11е,р.  10; 
сонетъ  Сапззгтъ  /гаШ^  р.  1 1 ;  АVе  Магга,  р.  1 1 ;  сон.  V  агсо  йедИ  аппг 
йюц  р.  8;  сап2.  Жазсозг  зоп  дИ  зрггНц  р.  11);  сл.  стр.  17:  напечатанный 
у  ВаМеШ  канц.  IV — VI  на  одной  ркп.  пе  засвидтшельствованы  какь 
боккаччьевскгя.  —  Лиричесшя  пьесы  В.,  изданный  послЬ  ВаИеШ: 
стр.  17  сл'Ьд.:  сапгопе  Сага  Т'гогепт  тга  (изд.  РегИсап  въ  РоИ^га!"© 
1813  г.);  тенцона  Б,  съ  Вгссго  ЪагЫеге  (С1атр1,  Мопиш.  сИ  ин  1П8. 
аиео^гаГо  с11  О.  В.,  Екепге,  1827,  2-а  ей.  МИапо,  1830:  «АНог  сЬе 
гедпо  (1' Е1юр1а  8еп1;е'));  КиШапеИа  изд.  Воп§1  въ1855  г.  (съ  ложной 
датой  1563  г.);  тайг.:  О  дгизЬша  гедгпа  (изд.  СарреШ  въ  Рое81е  тиз!- 
саИ  (1е1  8ес.  Х1У — ХУ1,  Во1одпа,  1868);  тенцона  ]^гапсезсо  йъ  МекШ 
йе''  Воззг  с1а  РогТг  съ  Петраркой,  Боккаччьо  и  др.,  изд.  въ  пос.1'Ьд- 
шй  разъ  Батта'ой  въ  1892  г.,  Оюгп.  81:ог.,  XX,  178—81;  V  Аъх 
Магга  т  пте  Ы1а,  рег  т.  61оу.  В.  с1а  Сег1аИо,  е(1.  2атЬггпг, 
Мок,  Сга1еа11,  1874  (въ  106  экз.);  МаЪеШп%  Бие  роезхе  1пе(111;е  сИ 
Сг1оу.  В.  (1:еп20пе  р8еи(1оЬоссассе8са  1га  8с1р1опе  е  А1т1Ьа1е,  МИапо, 
Рагауха,  1888  (70  экз.);  сон.  Рог,  8аИщ  зе' /аШ  зг  зеVе^о — у  ВагЬ], 
Ба  гассоИа  Ваг1оИп1апа  сИ  пте  апИсЬе  е  1  сМ.  йа  е88а  с1ег1уа1ь 
Во1одпа,  1900. 

Для  хронологги  Б — И  лирики  точныхъ  датъ  немного:  сонетъ  ХУП 


—  634  — 

на  смерть  Петрарки  (|  20  1юля  1374  г.),  сонеты  VII  —  IX,  относя- 
Щ1е  ко  времени  дантовской  лектуры  Б.  (посл-Ь  августа  1374  г.),  ел. 
стр.  31  и  33  прим.  2:  со  времени  ВаИеШ  всЬ  считали,  что  сон. 
VI  —  XI  —  корреспонденц1я  Б.  съ  к^ыъ-то,  хулившимъ  Б.  за  его 
лекцш  о  Данте,  авторы  относятъ  къ  ней  лишь  сон.  VII — IX;  стр.  53: 
въ  VI  Б.  жалуется,  что  1е  Мизе  81апо  1га8сига1;е  ре'1  зоуегсЫо  (1е81- 
йепо  (1'а1т1сЫге;  что  до  сонетовъ  X  и  XI,  то,  не  будучи  соп^хипИ 
ре'  1  8еп8о  а^И  аПп,  не  йа  акипа  й1(1а8саИа  (11  т88.  ай  е881  ишИ,  с!  81 
ра881  Гтсег1е22а.  Сл.  56:  X  сонетъ  содержитъ  аллюз1и,  сЬе  поп  с'ё 
81а1:о  роззгЬНе  ШизЬгаге,  а  1п§гаШи(11п1  с1е1  уо1§о  е  а11а  УбпйеНа  сЬе 
П  рое1а  не  ргепс1ега  {сл.  у  меня).  —  31:  1п  аПп  80пеШ  (I,  XXVI, 
ХЫ1,  ^XIV,  ^XVIII,  ХСШ....)  1'аи1оге  1'а  Ггедиепй  аНивюш  а11а 
зиа  1аг(1а  е1а,  (Псе  сЬе  сотшс1а  а(1  1юЪ1апсаге,  сЬе  а  §1а  уагса1о  Г  агсо 
Ш  8иа  уНа  (зон.  ХЫ1,  V.  12:  «регсЬё  разза^о  ё  Г  агсо  (1е'т1е1  апт».), 
т.-е.  онъ  перешелъ  за  35  л-Ьтъ.  Авторы  упоминаютъ  еще  Гшсег1о 
80пеио:  V  агсо  йедЫ  апт  кюг  1гара88а1''  аг.  —  Ке1  СШ  81  1а§па 
(1'  еззег  соз1;ге11о  а  рагИге,  зепга  сЬе  §И  гезИ  риг  1а  зрегапга  (11  пуе- 
(1ег  1а  зиа  (1оппа;  если  сонетъ  обращенъ  къ  ПаттеНа^'Ь,  то  разу- 
м^Ьется,  быть  можетъ,  отъ'Ьздъ  изъ  Неаполя  въ  1339  или  1340  г.  Боль- 
шая часть  пьесъ,  написанныхъ  для  Кшпшеиа'ы  относится,  в'Ьроятно, 
къ  1334  или  1335  г.,  ибо,  по  мн'Ьн1Ю  автора,  къ  этимъ  годамъ  отно- 
сится любовь  Б.,  отътьздь — къ  1340  г.,  соше  риге  сЬе  диеПе  росЬе  е  та181- 
сиге  1п8р1га1е  ЛаИа  VейоVа  йе1  СогЬассю  81апо  йе1  1354  о  1355. — 
34  сл'Ьд.:  Любовная  лирика  Б.  Большая  часть  изъ  относящихся  сюда 
пьесъ  вызваны  увлечешемъ  къ  Фьямметт'Ь,  но  как1я  относятся  къ 
раннимъ  увлечен1ямъ  (Оа1а,  Ратршеа,  АЬго1оп1а),  как1я — ко  вдов'Ь 
СогЬассю?  Ландау  полагалъ,  что  С  и  С1  относятся  къ  Ратршеа  и 
АЪго1оп1а  Лте1о,  Антон а-Траверси  присоединилъ  къ  нимъ  и  сонеты 
XII  —  XVII,  какъ  вызванные  какимъ- нибудь  увлечен1емъ  до  Фьям- 
метты.  Сгезспи  (Соп1.г1Ь.,  р.  166,  п.  2)  устранилъ  сон.  XII,  о  XVII 
трудно  сказать,  къ  кому  онъ  обращенъ.  Что  до  С  и  С1,  то  Коег- 
1ш§  и  Сгезсш!  не  согласны  съ  толкован1емъ  Ьапйаи  =  Ап1;опа-Тга- 
уегз!.  Относительно  С  КоегИп^  (р.  151,  п.  1)  еще  колеблется,  но  С1 
относигь  ко  времени,  когда  Б.  былъ  влюбленъ  во  вдову  СогЬассю; 
Сге8сш1  допускаетъ,  что  С1  говоритъ  о  вдовЬ,  но  не  о  вдовЪ  Сог- 
Ьасс10,  что  стихотворен1е  81а  ригашеп1;е  е  аз1гаиатеп1;е  ипа  диезИопе 
атогоза,  соте  Г  изо  с1е1  1етро  уо1еуа  (Соп1г1Ь.,  166,  п.  2),  е  сИа  1п 
арродю  (1е11а  зиа  ор1п1опе  ипа  диезИопе  (1е1  IV  ИЬго  (1е1  Г11осо1о 
(6(1.  МоиНег,  р.  94)  е  акипе  1;еп20п1  (11  уессЫ  г1та1ог1  г1сог(1а1е  (1а 


—  635  — 

Р.  Егсо1е  не!  ИЬго  зи  0111(1о  Сауакап^!  е  1о  8и(з  пню.  И  въ  С  д'Ьло 
идетъ  о  вдов'Ь  («11  Ъгцп  уе811гс  е!  11  са11(11(1о  Ус1о»  —  вдовШ  костюмъ, 
ел.  СогЬасс1о  и  Г11о81:га1о),  но  идетъ  ли  д'Ьло  о  вдов'Ь  СогЬассю?  спра- 
шиваетъ  Сгезсш!.  СЬе  ^ие81о  зопеио  С  уа(1а  инНо,  ш  1а1  зепзо,  а1  8е- 
§иеп1е  С1?  СЬе  Гат1со,  ассеппа<;о  не!  СогЬассю,  р.  271,  (1а1  диа1е  И 
но81:го  1[и  шйоНо  ай  атаге  1а  УсЛоуа,  81а  81:а1о  Ан1оп1о  Рисе!  те(1с- 
81то,  сЬе  пе11а  пзроз^а  а1  зон.  С1  сос1и(1е:  «ОпйЧо  11  (11со,  соте 
ра(1ге  а  й§11о,  СЬе  рег  1а  уИиеиа  1азс1  И  §1§11о))?  РгоЫети  сЬе  поп 
81  г18о1уегаппо  та1.  —  Авторы  устраняютъ  (какъ  с!'  шсеги  аипЬи- 
21опе  —  къ  Боккаччьо)  мадригаль:  Ж  тоНе^  пё  атог^  который  Ьан- 
(1аи  отнесъ  къ  ПампинеЬ.  1п  йпе  11  Сге8с1п1  (1.  с.)  теЬ^еуа  1ппап21, 
(1иЫ1ап(1о,  И  зон.  ХЬУ,  та  зепга  ип  1оп(1атеп1о  геа1е.  Стр.  36—7: 
къ  пьесамъ,  отразившимь  позднъя  увлеченья  ^7.,  авторы,  какъ  Антона- 
Траверси,  относятъ  сон.  ЬХ1У  (къ  вдов11  СогЬассю);  къ  ней  же 
Ьапйан  и  Сгезс1п1  (Соп1;г.,  183,  п.  2)  отнесли  и  с.  XXXV,  который, 
рег  тапсаге  сИ  рш  ргес18е  т(11са2юп1,  ро1геЬЬе  апсЬ'  еззеге  пГегНо 
а1  1етро  (1е1Г  аЬЬапс1опо  ^1  Пан)теиа.  Авторы  скор-Ье  склонны 
отнести  къ  ней  сон.  ЬХУ,  С1Х  (пр1уроченный  Сгезсш!  къ  изм'Ьн'Ь 
Г1атте11:а'ы)  и  ЬХХХ!  (8Сг1ио,  зесопйо  ГАп1;опа-Тгауег81,  ргоЬа- 
Ы1теп1;е  рг1ша  сЬе  И  рое1;а  г1сеуе88е  (1а11а  й§11а  (1е1  ге  КоЬег1;о  1а  зи- 
ргета  ргоуа  с1'атоге).  [36  прим.  3:  авторы  относятъ  къ  этой  групн'Ь 
и  с.  ЬХХУ1;  сон.  XI  и  Рог  ВаЫго  соп1епдопо  ип'шуеШуа  а  ^пйо 
соп1;го  ип  1:а1е  сЬе  тоНо  ргоЬаЫ1теп1е  ауга  Ыа81та1о  1  1агЛу1  е  со1- 
реуоИ  атоп  с1е1  рое1;а].  36 — 7:  обобщая  и  выбирая,  авторы  относятъ 
къ  старческой  любви  Б.  сон.:  ЬХ1У,  ЬХУ,  С1Х,  ЬХХХ1,  С  и,  м.  б., 
ХЬУ  (отнесенный  Сгезсш!  и  Ап1;опа -  Тгауегз!  къ  Г1аттеиа''Ь). 
[37  прим.  1:  И  Кеп!ег  (Ьа  УНа  Хиоуа  е  1а  Г!атте11:а,  р.  287),  д1а 
сотЬаии1:о  йа!  Мапдо  (Ргор.,  ХУ1,  I,  р.  414,  №  3),  гИеппе  зспШ  рег 
1а  уейоуа  йе!  СогЬ.  11  тайг.  III  е  11  зон.  ЬУ,  что  нев-Ьроятно]. 

Стр.  37:  Пьесы,  относягтяся  къ  Фгамметтгь:  сон.  ЬХХ  {слово:  /1ат- 
теНа),  сон.  ХЪ,  ХЫ,  ХЬУ1,  ЬХШ  и  1егп.  Атог  сЬе  соп  8иа /огт 
(слово:  ^(атта)  несомн-Ьино  относятся  къ  ней,  м.  б.,  и  сон.  ЬХХХШ, 
ел.  V.  11.  Дал'Ье  сон.  1У,  ХУ,  XXXIII,  ЬХ1Х  (упоминан!е  Вала), 
ХХХ1У,  ХЬУП,  ХЬУШ  (упоминан1е  М1зепо).  Въ  сон.  У  и  Ы1  гово- 
рится о  гробнйЦ'Ь  Партенопе,  въ  XXXII  и  ЫП  м'Ьсто  д-Ьйствы  на 
морЬ,  въ  XXXI  —  вблизи  него;  относительно  посл^Ьднихъ  5  №Л1  з1 
ро1геЬЬе  оррогге  сЬе  1п  КароИ  а11г!  атог!  ргееейе11его  диеИо  рег  Г1ат- 
теНа;  но  если  допустить,  что  и  эти  пьесы  написаны  для  нея,  и  вс1Ь 
остальныя  примыкаютъ  къ  этой  еер1и,  то  поднимается  вопросъ  — 


—  636  — 

объ  ихъ  хронологической  посл'Ьдовательности.  Стр.  38  слЬд.: за отсут- 
ствгемъ  другихъ  критсргевъ,  авторы  руководствуются  психологическимъ, 
устднавлгшая  внутреннш  распорядокъ  лирики,  вызванной  любовью  къ 
ТгаттеШС^ь.  АЬЫато  апг!  Шио  1ге  дгагхоз!  зопеШ  XXXI,  XXXII, 
ЫП — картинки  (ел.  упомииан1е  пЬсенъ  с.  XVII  и  ХЫ);  с.  XXXVIII 
(1а  уа§а  йопгеИа,  8е(]и1а  а1Г  отЪга  Й1  ип  аШего,  1еп(1е  ип  1асс1о,  сЬе 
йе'зио!  сареШ  (1'ого  а  ш1гесс1а1о,  а  сЫ  разза,  е  11  рое1а  зргоууейи- 
1атеп1е  у'шсарра);  красота  1'1аттеиа'ы:  с.  XVIII,  XXX,  III,  ХЫ, 
ЬХХ,  XXV,  ХЬ,  XXIV  (къ  этой  групп'Ь  сонетовъ  Сгезсш!,  Соп11:., 
172,  относить  еще  и  XXXIX;  авторы  считаютъ  в'Ьроятны^мъ,  что 
онъ  написанъ  посхЬ  ГаЪЪавйопо  Е1аттеиа'ы,  на  основаши  стиховъ: 
"М18его  те,  сЬ'  1о  поп  озо  т1гаге  —  §11  оссЫ  пе'  диаИ  8^аVа  1а  т1а 
расе»'.  —  Непонятна  адлюз1я  въ  XXIV:  поэтъ  говорить  Амуру: 
напрасны  его  усил1я,  «ЪазИИ  рег  ипа  ауегт1  ргезо»?).  Но  мадонна, 
какъ  Нарцисс'!.,  влюблена  вь  свою  красоту,  шсигап1;е  е  зирегЬа;  но 
кто  знаетъ,  сЬе  Атоге  попт'1тре1п  йа  1е1  И  йпе  с1е8И  атогоз! 
раИтепИ!  (сон.  XIII  и  мадр.  I).  Любовь  поэта  невещественная, 
настраиваетъ  его  а  ГаНо  уо1  соп  реппе  с11  у1г1и1е  (з.  Ь  и  ЬХП), 
но  являются  и  бол'Ье  реальный  Л{елан1я,  и  мы  переходимъ  кь  дру- 
гой групп'Ь:  роезге  Могозе,  стр.  41  слЬд.,  приблизительно  распред^Ьляю- 
щ1яся  на  дв'Ь  группы:  а)  печаль  ожидатя^  с.  ЬХХ1Х  и  ЬХХХ,  ^XXXVI 
(5  л-Ьтъ  онъ  ухаживалъ  за  ней,  а  она  какъ-будто  и  не  замЬтила 
его.  Сге8с1п1,  1.  с,  185  п.  2,  сомн-Ьвается  вь  этихъ  пяти  годахъ; 
авторы  видять  въ  этомъ  гиперболу.  Если  принять  это  показан1с 
дословно, — а  Б.  влюбился  въ  Г.  ш,  1334 — 5,  то  она  могла  отдаться 
ему  —  наканун'Ь  его  отъ-Ьеда  въ  1339 — 40  г.?),'ЬХ111,  ЬХХ,  ^VII, 
ЬХХУП.  Ьа  йоппа  «уада  е  соп  роса  р1е1а1;е»  ё  риг  псог(1а1а  пе1 
8.  XXII,  оус  И  рое1а  рпта  з!  1атеп1а  й'ауег  рег(1и1о  1а  11Ьсг1а,  ро1 
81  согге^^е  айегтапйо  сЬе  зошша  11Ьег1а  ё  агш  з1аг  зо^^еНо  а  соз! 
т1гаЫ1е  ЬеПегга.  —  8оп.  ЬХХХИ  и  Ьа11.  II:  сов-Ьтъ  мадоннЬ  не  те- 
рять времени,  чтобы  въ  старости  не  пожал'Ьть  (((1'  еззеге  81а1;а  ауага» 
(Ьапйаи  относить  ЬХХХП  ко  времени  (1оро  И  1га(11теп1;о).  —  Ь)  Пе- 
чаль послп  разрыва:  с.  IV,  V,  ХЫИ,  ЬУ,  Ьа11. 1  (авторы  не  р-Ьшаются 
присоединить  шас1г.  И,  ибо  принадлежность  его  Боккаччьо  сомни- 
тельна, ел.  стр.  23;  ел.  та(1г.  I,  уу.  8  —  11);  л^алобы  на  изм1шу  вь 
с.  ХЫП,  ЬУ,  Ьа11.  I;  апсЬе  пе1  8.  XVI  раг  с11  зепИге  1о  8сорр1о  йе1 
(1о1оге  рег  1а  ти1а!а  ГогШпа  (можно  было  присоединить  и  гаа(1г.  III, 
ее  Го88е,  соте  раге,  Ьоссассезсо,  ел.  стр.  23 — 4.  Вь  сущности  это  не 
мадригалъ,  а  баллата);  въ  сон.  СУ  Б.  надЬется,  что  Г.  ет,е  вернеть 


—  637  — 

ему  свою  любовь.  Съ  меньшей  ув-Ьревностью  можно  отнести  къ  этой 
групп'Ь:  сон.  XXXIX,  XXXVII,  ХЬУ1,  ЬХХУ,  ЬХХХУП  (м1е  1а§птс, 
1  зозрш  е'1  поп  врегате  —  а  диеПа  йпе»:  с1оё  II  поп  азреиагз!  дис1 
1га(11теп1;о  ?),  С111:  ЪепсЬё  1а  уНа  с11  1и1  ^оззе  ргеззо  ай  езипдиегз!, 
риге  1о  зоз^епеа  1а  зрегапга  сЬе  1:га  росо  загеЬЬе  1огпа1а  а  1и1  1а  зиа 
(1оппа:  «та  с1ота1поп  ауу1епе,  е  те  рагИге — ог  сопУ1еп  соп1го  ^гайо» 
(м.  б.,  по  вызову  отца).  А11и81оп1  ро1  а  ип'  аззепга  йа  КароИ,  и!  си!  поп 
8арр1ат  пиИа,  ргезеМа,  зесопйо  Г  орш1опе  с1е1  Сгезсш!,  П  зон.  ЫХ: 
п1;огпап(1о  (1а  ип  у1а^-^1о  Г1ппатога1о  1гоуа  ти1:а1:а  1а  зиа  Ье11а, 
опДе  та1е(11се  «1  топ!!,  Га1ре  е'1  таге  —  ске  та!  се  1о  1а8С1аго11  п<;ог- 
паге»  (ел.  у  меня).  —  44  сл^Ьд.:  есть  еще  нгьсколько  печалующихся 
стихотворенш,  не  поддающихся  пргурочешю:  жалобы  на  неподатли- 
вость Р.  илинаелизм-Ьну?  Сл.  зон.  XIV,  ЬХХ1,  ЬХХП,  1Л1,  II,  XXX, 
СХ  (въ  с.  XXX  V.  7 — 8  зам'Ьтимъ:  ((Уе^депйо  те  (1е11а  зиа  §га21а 
Гоге  —  еззег  808рт1;о  (1а  сги(1е1е  зйе^по».  Антона-Траверси  относитъ, 
неизв'Ьстно  почему,  ко  времени  посл'Ь  1360  г.),  С VI,  СП  (11  В.  У1 
(Псе  (31  еззег  1оп1апо  (1а1  у1зо  Ъе11о  (1е11а  зиа  сШеиа:  11  сЬе  ро1:геЬЪе 
й,гс1  гИепеге  И  ргезеп^е  зопеио  ап1:ег1оге  а!  ЫХ  е  ро81;епоге  а1  СШ, 
не'  диаИ ....  з!  р,аг]а  (11  ип  гНогпо  е  й1  ипа  раг1:еп2а  йа  Майоппа); 
отрывокъ  сестины:  «И  дгап  (Изю,  сЬе  Гатогоза  йатта».  45  сл'Ьд.: 
попытка  проследить  въ  сонетахъ  переходъ  МГ  тсигапеа  йеТТ  ата1а 
до  йезгйегаЫ  атрТеззг  и  восторювъ  удовлетворетя :  пергодъ  чистыхъ 
желанш — сон.  XX,  СУП  (Антона-Траверси  считаетъ  его  напнсан- 
нымъ,  когда  Б.  началъ  испытывать  ип  диа1  сег^о  реп1;1теп<:о  йе11е 
зие  со1реуо11  ай'егюп!),  ЬХХХ1У,  ЬХХХУ,  «(Гиддапо  1  зозри-  т1е1)>, 
«Nоп  йеуе  акипо»-.  Восхваленъ  Амуръ  въ  ХЬУ  (сл.  выше  сомн'Ьн1е 
Сгезсш!)  и  С1У  (похвалы  Амуру  и  въ  1егп.  с(Атог  сЬе  соп  зиа  ^огга 
е  У1г1;й  ге^па»,  котораго  онъ  нроклянетъ  въ  сон.  ЬУ).  Жалобы  на 
отъ'Ьздъ  Р.  въ  Ва1а— XXXIII,  ХХХ1У  (къ  пребыванш  тамъ  Г.  отно- 
сится и  сон.  ХУ,  (1е1  гез1:о  ш(1е1егт1па1о).  Но  желанге  становится 
реальнт,  с.  ЬХХХШ,  а  Г.,  также  тронутая  любовью,  не  принимаетъ 
м^Ьръ  къ  ихъ  удовлетворешю  (ЬХУ1;  Сгезсш!,  1.  с,  177,  относитъ 
сюда  и  с.  XXIII,  не  уб'Ьждая  авторовъ).  Препятств1е  не  только  въ 
рийог  ^етт!п!1е,  но  и  въ  муж'Ь,  ЫУ.  —  Удовлетворенге:  ХЬУП, 
ХЬУШ,  ЬХХХ1Х  (Сгезс!п1,  1.  с,  169,  относитъ  пос.1'Ьдн1е  къ  групп'Ь 
раннихъ,  хвалебныхъ:  III,  ХУШ,  ХЫ  и  др.,  разсмотр-Ьнныхъ  выше, 
гаа  поп  ё  ^огзе  1'аио  Ъепе  аиеп2!опе  а1Г  ии!гао  уегзо).  —  Страхи  : 
ЬХ1Х  (тлетворная  среда  Байи),  1У  (подозр'Ьнш  оправдались). 

Стр.  49  сл'Ьд.:  сонеты  на  смерть  Г.  (вь  подражанье  Петраркгь): 


—  638  — 

ЬХУП;  ЬУШ  (раг  (11  8еп1;1ге  апсога  ип' есо  йе!  р1ап*1  сЬе  1а1  то1Че  йоуё 
81гарраге  а11'  1ппатога1о,  та  ^тасШо,  В.  (авторы  говорягь  это  съ 
н'Ькоторымъ  сомн-Ьшемъ);  рег  Г  Аи1;опа  -  Тгауегв!  ё  дие81;о  ипо  (1е1 
зопеШ  (1а  си!  ^газраге  ЫИв.  1а  зепзиаШа  йе1  рое1а;  ре'1  Сгезсш, 
р.  183,  йеу'  еззеге  81а1;о  (1еиа1о  йоро  11 1;га(11теп1о).  Идеализацгя  нама- 
иеръ  Лауры:  ЬХХШ,  ЬХ,  XXIX,  ЬХХХУШ,  ЬХУП,  ХСУШ  (Сгез- 
сш1  сомн-Ьвается  отнести  посл'ЬднШ  сонетъ  къ  этой  групп-Ь,  Ап1опа- 
Тгауегз!  отнесъ  его  къ  числу  учительныхъ;  но  ел.  т.  7—8),  Ы, 
XXI.  Судя  по  стихотворен1ямъ,  память  Г'ы  никогда  не  покидала  Б.; 
ему  былъ  61  годъ,  когда  въ  сонет-Ь  ХСУП,  обращеньемъ  къ  покой- 
ному Петрарк'Ь,  онъ  проситъ  его  а  (гагзеЬ  (11е1го  оуе  Ие1;о  ро^еззе 
ппигаге  *«со1е1  сЬе  рпа  (1'ашог  Гассезе»  (Ап1:опа  -  Тгауегз!  отнесъ 
къ  ЭТОЙ  групп-Ь  с.  ХХУШ,  о  которомъ  дал'Ье.  II  зоп.  V  агсо  сТедИ 
опт  1иоц  о  (1е1  Воссасс1о  о  (1е1  Ре1гагса,  —  ел.  стр.  8  —  ё  сег1атеп1е 
8(а1о  зсгШо  1п  тог1е  (1е1Г  ата1а  —  Фьямметты  или  Лауры). 

51  сл-Ьд.:  Любовь  къ  поэзш  и  славш.  с.  ХХУП  (йоппа=Роез1а,  Ггоп(11^= 
аИого;  ел.  XXVI.  Антона  -  Траверси  напрасно  относитъ  его  къ  лю- 
бовнымъ  пё  а  уа1оге  11  г18соп1:го  сЬе  11  Сгезст!  (р.  168)  ^а  сИ  еззо  соп  ип 
раззо  аи1;оЫо§гайсо  (1е1  гассоп1;о  й' 1(1а1а^оз  пе1  Г11осо1о),  ХХУШ  (Ап<:.- 
Тгау.  считаетъ  его  въ  числ'Ь  ш  тоНе,  въ  другомъ  м'ЬсгЬ  1га  1  йшгзг; 
Сгезс1п1,  р.  168  п.  2, — въ  числ'Ь  любовныхъ,написанныхъ  при  жизни  Р.), 
XXXVI  (слава);  въ  ЬХУШ  и  ЬХХ1У  с^туетъ  рег  поп  еззеге  регуе- 
пи1о  (1оро  1;ап11  з1ий!  а11а  кигеа  и  р'Ьшается  болЬе  не  писать  стиховъ 
(в'Ьроятно,  написаны  посл'Ь  1366,  когда  Б.,  прочтя  стихотворен1я 
Петрарки,  задумалъ  уничтожить  свои  и  иныя  сжегъ  (Сл.  Беи.  зеп.  (11 
Гг.  Ре1;г.  уо1§.  с1а  ГгасаззеШ,  I,  р.  2 — 3).  Это  не  исключаетъ  вл1ян1я 
Петрарки  на  юношескую  лирику  Б.  —  Нравоучшпельныя  пьесы:  з.  VI 
(музы  забыты,  погоня  за  золотомъ),  ЬУ1  (упадокъ  доброд'Ьтели), 
ХС1,  ХСП  (изъ-за  земного  забыто  небесное);  I,  ХЫ1,  ХСШ  (жа- 
лобы на  дурно  проведенную  молодость,  боязнь  смерти,  нам'Ьрен1е 
исправиться);  молитвы:  БХХХУШ,  ХС1У,  ХСУ,  ХСУ1,  ХБ1Х.  Къ 
этой  групп-Ь  относится  VАVе  Магга  1п  1ег2а  г1та  и  ип  80пе(.1:о  1гге- 
{;о1аге,  сот1пс1ап1е:  Сапззгтг  /гаЫ,  1а  /огта  озсига^  —  если  они  бок- 
каччьевсюе.  —  55  сл'Ьд.:  (Шегзг:  ХС1Х  (отв'Ьтъ  Сессо  (1а  М11е1;о; 
сл.  выше),  къ  К1ссю  ЬагЫеге  (сл.  вьшю);  С1  (къ  Ап1оп1о  Рисс1); 
с  XI  и  къ  Сатиро  (сл.  выше),  VIТ — IX  (къ  осуждавшему  его  чте- 
н1я  о  Данте;  сл.  выш(^);  X  (аллюз1я  а  1п^га111и(11пе  йс1  уо1^о  е  а11а  уеп- 
(1е11а  сЬо  11  рое1а  не  ргеп(1ега);  ХСУП  (па  смерть  Петрарки).  — 
Nа^^а^^Vе:  сарИоЬ  зи  1е  (1о(11с1  Ье11с  (1оппе  сИ  Пгепге;  гаа(1г.   О  уш- 


—  639  — 

зЫш,  гедша,  въ  которомъ  Сагйиш  (Орете,  VIII,  24)  видитъ  «ипЧп- 
уосагюпе  (11  раг<;е  у1пиг  е(1  орргезза  а11а  р[11181121а,  соп  гет1п18се112е 
йаМезсЬе»;  въ  какую  пору  жизни  написалъ  его  Б.,  нельзя  опред'Ь- 
лить  [сюда  сл-Ьдовало  бы  отнести,  если  бы  они  не  были  сомни- 
тельны: 1а  КиШапеИа,  1а  1;еп20пе  1га  АпшЬа1е  е  8с1р10пе;  1а  сапг.  I 
8спиа  «ай  (1е1е81а1юпе  е!  Ыа8гао  й'атоге»  (такъ  въ  сой.  Уа!;.  3212, 
с.  178-Ь);  1а  III:  —  1ашеп1о  йе1Г  апИса  §гап(1е22а  Й1  Кота;  сап2. 
Шзсозъ  8оп  дИ  зргггИ,  й1  си!  поп  81  риб  (11ге,  пе11о  81а<;о  тапсЬеУо1е 
т  си1  С1  ё  регуепи1а;  8е  поп  сЬ'  ё  (Игеиа  ай  ипа  регзопа  сш  Уепеге, 
Маг1;е  е  РаНайе  Гигоп  1аг§Ы  (1е1  1ого  Гауоп]. 

Мн^^н1е  Б.  о  своей  лирик-Ь  («уег81  с118е§иаИ  е  сапИ  зепга  зиопо»; 
ел.  ЬХХ1У  и  Ре1гагса,  8еп.,  1га(1.  Ггаса88еи1,  V.  I,  1.  2);  63:  вл1яте 
Данте  больше,  ч'Ьмъ  Петрарки  (полное  знакомство  съ  Сапгошеге 
лишь  ок.  1366  г.);  того  же  мн'Ьшя  ВоЪеШ;  Оазрагу  и  Р1атш1  даютъ 
бо.!'Ье  значешя  вл1ян1ю  Петрарки;  въ  иныхъ  стихотворен1яхъ  реми- 
нисценцти  8Ш  пиоуо. 

69 — 70:  Б'Ьроятный  распорядокъ  стихотворен1й : 

I.  Ште  атогозе:  1)  ВЧпсеНа  оссазгопе:  XII.  2)  Кте  рег  ^'гат- 
теНа: 

а)  гп  V^^а:  а)  В1  с1а1а  е  осса81опе  1псег<:а:  XXXI,  XXXII,  ЫП; 
Ь)  1ппатогатеп1о:  XXXVIII;  с)  Ьей!  (Зе1Г  ата1а:  ХУП1,  III,  ХЫ, 
**ХУ11,  ЬХ1,  XXV,  ХЦ  XXIV,  тайг.  I,  XIII,  Ь,  ЬХП;  (1)  ЕатепИ  е 
(1о1ог1  рег  1а  сгпйеНа  й!  Майоппа:  ЬХХ1Х,  ЬХХХ,  ЪХХХ  VI,  ЬХ111,ЬХХ, 
ЬУИ,  ЬХХУП,  XXII,  ЪХХХП,  Ъа11.  П;  е)  Ште  ао1ого8е  сИ  оссазюпе 
шсеПа:  XIV,  ЬХХ1,  ЬХХП,  Ы1,  II,  XXX,  СХ,  СУ1,  СП,  8681;.  II 
дгап  сИзщ  !)  Ба1  (Изргегго  а1  та881то  ^ауоге:  Риддапо  грепзгег,  Коп 
с^еVе  сйсипо,  XX,  СУП,  ЬХХХ1У,  ЬХХХУ,  ХЬУ,  С1У,  1егп.  Лтог  сЪе 
соп  зш/огт,  ЪХХХП!,  XXXIV,  XXXIII,  *ХУ,  ЬХУ1,  *  XXIII,  ЫУ, 
ХЬУП,  ХЬУШ,  ЬХХХ1Х,  ЬХ1Х;  %)  Па1  та881то  ^ауоге  а1Г  аЬЬапйопо; 
(1о1оге  е  а18рега21опе  ре'1  1га(11теп1о:  IV,  У,  ХЫП,  ЬУ,  Ьа11.  I,  *ХУ1, 
СУ,  *  XXXIX,  *ХХХУ11,  *ХЬУ1,  *ЬХХУ,  ЬХХХУП,  СП1,  *ЫХ. 

^)  ш  тоНе:  ЬХУП,  *  ЬУШ,  ЬХХШ,  ЬХ,  XXIX,  *  XIX,  ЬХХХУП1, 
ХС,  ХСУШ,  Ы,  XXI  [Гагсо  йедИ  аппг], 

3)  Ашгъ  гагаЫ:  ЬХ1У,  **  XXXV,  *  ЬХУ,  *  С1Х,  ЬХХХ1,  **  ЬХХУ1, 
**ХЫУ,  **С. 

II.  Вгте  сТ  агдотеп1о  поп  атогозо:  1)  А8р1га21оп1  а1Г  1ПСогопа2Юпе 
роеИса:  XXVII,  ХХУШ,  8Ыигпо,  а!  соИшсг,  ХХУ1,  ХХХУ1,  ЬХУШ, 
ЪХХ1У;  2)  К1тр1ап11  с1е1  1етро  рог(1и1;о;  80пеШ  тогаИ:  I,  Х1Л1, 
хеш,  ХС1,  ХСП,  *  У1,  ЬУ1  [Сап881т1  Гга1е1] ;  3)  РгедЫеге:  ЬХХУШ, 


—  640  — 

ХС1У,  ХСУ,  ХСУ1,  ХЫХ  [1егп.  Ауе  Магъа] ;  4)  Согпзропйепга  рое- 
Иса:  ХС1Х  (а  Сессо  бе'  Ко881),  АНог  сЪе  гедпо  (а  К1сс10  ЪагЫеге),  С1 
(а(1  кп\..  Рисе!),  VII — IX  (а  ип  1^по1;о),  XI  е  Тог  ЗаНго  (а  ип  1дпо1:о); 
5)  а!  Ре1гагса:  ХСУП;  6)  Нипе  11агга1;1уе:  1:егп.  Соп1еп1о  ^иа8^  е 
сапг.  II,  [КиШапеНа];  7)  Роезхе  йМпсеги  йхз^пЪигхопе :  X,  [салг.  Жа5- 
С081  зоп]^  таДг.  О  дшзШга  гедгпа,  [1еп2.  1га  Апп1Ьа1е  е  8с1р10пе], 
[сап2.  I  е  III].  (Ке1  ^иа(^^о — аууегИато  —  зопо  ргесе(1и1;е  йа  ип  азЫ- 
ггзсо  о  йие,  8есопс1о  1а  шшоге  о  та§§1оге  1псег1е22а,  1е  роезхе  зи  1а 
§1и81а  со11оса21опе  с1е11е  диаИ  сопзетато  диаМе  с1иЬЪ1о;  диеНе 
ро1  сЬе  гаепо  ргоЪаЫ1теп1;е  арраг<:еп§01Ю  а1  Воссассхо  зоп  сЫизе 
1;га  рагепЬезг). 

Зам'Ьчается,  что  ни  одна  изъ  кантнъ  Боккаччьо  не  вошла  въ 
этотъ  реестръ;  ибо  ихъ  принадлежность  сомнительна:  первая  припи- 
сывается въ  ркп.  то  Боккаччьо,  то  М1по  (11  Уапп!  йа  81епа,  то 
Уапп1  (11  М1по  й'Аге22о;  Ш-я  —  то  В.,  то  Га21о  (1е§11  ПЬегИ  (Кеп1ег 
склоненъ  признавать  ее  боккаччьевской,  ЫпсЬе  е(111е  е(1  1пе(111е  (11 
Рагш  (1е§И  ПЬегИ,  1880,  р.  СССХХ1У),  ел.  Матсаг(11  е  Маззёга,  1.  с,  ]).  24 
(ел.  76:  о  канц.  I  писалъ  2епаШ,  ТпопГо  (1'Атоге  (11  Ггапс.  йа 
ВагЬегшо,  Шу.  сГИаНа,  IV,  644,  по1а  2);  канцона:  Сага  Ргогепт 
тга,  зе  V  аШ  Шйго  (II?)  принадлежитъ  МаНео  Гге8СоЪа1(11  (1.  с,  24), 
IV — VI  не  засвид-Ьтельствованы  рукописями  какъ  принадлежащш 
Боккаччьо  (1.  с,  25 — 6),  {ел,  у  меня). 

Сл.  Казз.  ЫЫш^га!".,  1902,  1Газс.  1—2,  стр.  38  сл-Ьд.  Отчетт. 
Сге8С1п1  о  Мап1саг(11  е  Маззёга:  Ь' т1гойи21опе  а1  1;е81о  сгШсо  (1е1 
Сап20п1еге  (1е1  В.,  во  2-мъ  том'Ь  КассоНа  с11  зихЙ!  е  1:ез11  УаИе!- 
81ап1.  Саз^еШогепНпо,  1901,  р.  75,  иоЬе  (11ес1  Ъа11а1е  (1е1  Бесате- 
гоп  въ  М1зсе11апеа  81ог1са  (1.  Уа1(1е1за,  аппо  IX,  1Ра8с.  2,  №  25  (1е11а 
вепе.  1Ы(1.  1901,  р.  13.  Авторы  ничего  не  прибавили  къ  тому,  что 
было  сказано  с1гса  1е  г1те  ргесе(1еп11  а11а  у1о1еп1а  раззюпе  рег 
Патгаеиа:  е  рагессЫо  с1  загеЬЬе  (1а  г1(11ге  зи  1е  1ого  1ро1;е1;1с11е  аПп- 
Ьигюп!,  рег  с16  сЬе  г1§иаг(1а  §11  ашог1  1аг(11у1;  соте  риге  зи  р1й 
рипи  (1е11е  радше  (1ей1са1е  а1Г  езате  йе1  сап20п1еге  1зр1га1о  (1а 
Г1атте11;а.  —  Ме^Ио  1^аШ  зетЪгапо  1  сарИоИ  сопсегпепИ  1е  11*пс11е 
ш  тог1е  йеИа  (1оппа  сЬе  11  В.  айогб  е  сап1б,  е  дие1Г  аНге  сЬе  Ьап 
80§§е11о  Шозойсо  е  П10га1е,  а  ргорозИо  (1е11е  диаИ  шие  з'шсоп1гапо 
088егуа7лоп1  е  согтегюп!  диаз1  зетрге  дшз^е.  Авторы  обЬщаютъ  до- 
казать, что  дантонское  вл1ян1е  на  лирику  Б.  было  сильн-Ье  петрар- 
ковскаго,  ВТ,  чемъ  Сгезсш1  сомн'Ьвается.  По  мп-Ьнш  авторовъ,  бал- 
латы  Декамерона  написаны  раньше  него,  зесопйо  Г18р1га21опе  осса- 


—  641  — 

81о11а1е  (1е11е  укепйе  е  йеИе  раззхоп!,  и  лишь  позднее  вставлены  въ 
Декамеронъ;  въ  баллатахъ,  какъ  и  въ  остальной  лирик'Ь  Б.,  они 
пщутъ  пиоу!  е  р1й  81сиг1  йоситепи  а11а  81опа  (1едИ  атоп  (1е1  В. 
По  мн^Ьн1ю  Крешини,  это  не  доказано,  да  изъ  десяти  баллатъ  семь 
приписаны  женщинамъ,  и  см'Ьшно  предположить,  что  вначал'Ь  он'Ь 
сочинены  были  отъ  лица  мужчины  и  лишь  въ  рамк'Ь  Декамерона 
изм'Ьнили  свой  полъ.  1111ап(о  (11г6  сЬе  8о1е  1ге  Ъа11а1е,диеПа  (11  ГПо- 
81:га1:о,  ^ие11а  (11  РапШо,  диеПа  й1  ПаттеНа  (IV,  VIII,  X)  1гоуапо 
г18с0111;го  ш  ГаШ  е  ш  гаррге8еп1:а21оп1  (1е11а  уйа  е  (1е11е  ореге  (1е1  В. 
ргесес1еп11  а1  Бесатегоп;  та  рохсЬё  1а  8^е88а  1п1го(1и21опе  (1е11е  сеп1:о 
поусИе  с1  аууег1е  сЬе  И  рое1:а  поп  ауеуа  апсога  (11шеп11са1:а  1а  1;ет- 
ре81о8а  ра88юпе,  а^ИаМсе  йе11а  8иа  §1оу1пе22а  е  (1е11а  зиа  !ап1а81а, 
поп  81  рио  е8с1ийеге  сЬе  пе1  сошрогге  1е  1;ге  Ьа11а1;е  рег  И  Весашегоп 
е§11  8'  18р1га88е  а'  псог(11  зетрге  (1о1сетеп1е  у1у1  (11  диеИа  ра881опе. 

Сгезстъ^  В1  а1сип1  гесеп1;1  8ад§1  зиИе  ИпсЬе  (1е1  В.  (изъ  АН!  е 
шетопе  й.  г.  Асе.  сИ  8С.  1е1;(;.  ей  аг11  ш  Ра(1оуа,  у.  XVIII,  2, 
р.  59—85),  1902. 

Къ  балладамъ Декамерона.  Каззедпа  ЫЫю^гайса  с1.  1еи.  На!., 
аппо  XIV  (1906),  1'.  1 — 2,  стр.  48:  А1Ьег(;а221,  Ко881,  Мап1саг(11  и 
Мазвёга,  и  Сгезсш!  занимались  объяснешемъ  балладъ,  заканчиваю- 
ш,ихъ  каждый  день  Декамерона.  Къ  этому  вопросу  обратился  и 
ВашеИе  (Ьез  Ьа11а(1е8  (1и  Вёсатегоп,  изъ  ^ои^па1  (1е8  8ауап1;8,  1905, 
8ер1;.);  онъ  не  согласенъ  съ  предыдущими  объяснен1ями  е  сге(1е  сЬе 
поп  1и11е  1е  с11ес1  Ьа11а1:е  81  роззапо  8р1едаге  а11о  81е880  тос1о.  Рег 
1и1  рпте  1ге  Ьаппо  ип  81§пШса1;о  аИедопсо,  е  сюё  гаррге8еп1;апо 
1а  1-а  1а  СггаттаНса^  1а  2-а  1а  ШаЫНса,  1а  3-а  —  1а  Кеиогка  (?с.т.). 
Ье  а11ге  ЬаИаке  туесе  8уо18опо  шоиу1  сотиш  е  зетрИс!  (11  р81со1о§1а 
ашогоза. 

Къ  61ографш  Боккаччьо. 

АгпаЫо  ВеЛа  Тогге.  Ьа  дюушегга  (11  (т.  Воссассю  (1313 — 41), 
С1иа  (11  Са81е11о,  Ьар1,  1905.  Стр.  VIII  (Б.  не  только  продолжалъ  лю- 
бить идеализованную  имъ  Фьямметту,  но  въ  1366  г.,  ^8^сеЫо  (11р1п§еге 
ип  диа(1го  рег  зап  1асоро  с11  Сег(аИо,  у1  Гесе  гИгагге  1а  ПаттеНа 
зоНо  1е  зешЫапге  (11  зап1а  Са1ег1па).  Стр.  1 :  Б.  пр1'Ьхалъ  въ  Неаполь 
въ  конц'Ь  1333  г.,  ему  было  10  л'Ьтъ;  3:  ему  не  было  семи  лгьтъ, 
когда  его  стали  учить  читать  и  писать  (авторъ,  стр.  3  прим.  5, 
стоитъ  за  то,  что  его  учителемъ  бы.1ъ  Сг1оуапп1  (11  Вотешсо  Маг- 
2ио11  (1а  81га(1а.  Сл.  у  меня  стр.  14).  4:  онъ  ещ,е  не  кончи.1ъ  школу, 

41 


—  642  — 

когда  отецъ  взялъ  его  со81г1п§епйо1о  ас!  аНепйеге  «сакиИз»,  соте 
(11се  И  У111ап1,  о  соте  Й1сб  1о  81;е88о  Воссасс1о,  а1Г  «аг18те1;пса)),  0881а 
а1Г  аг1е  (И  соп1е§§1аге;  ерро!,  рег  гШасИге  1а  1еог1а  соп  1а  ргаИса,  1о 
ргезе  соп  аё  а1  Ьапсо,  регсЬё  VI  арргепДеззе  1  рпт!  гисИтепИ  йеИ' 
ахЧе  (1е11а  тегса1:ига.  Если  онъ  попалъ  въ  школу  по  7-му  году,  стало 
бьггь,  въ  1320  г.,  а  въ  1323  былъ  въ  Неапол'Ь,  то  на  школу  (гд'Ь, 
стр.  4,  читались  Метаморфозы  Овид1я)  и  торговую  выучку  у  отца 
пришлось  бы  всего  3  года.  —  С  с.х'Ьд.:  отецъ  В.;  когда  онъ  вернулся 
изъ  Парижа?  стр.  6—8  (вопросъ  открытый);  8:  6  шня  1317  г.  онъ 
былъ  во  Флоренщи  (Сге8с1п1  предполагаетъ,  что  около  этого  вре- 
мени онъ  выписалъ  изъ  Парижа  и  сына);  стр.  10 — 11:  онъ  во  Фло- 
ренцш  (документы;  стр.  12:  для  1319  г.  они  отсутствуютъ),  также  и 
въ  1320.  Р.   13:    пе11а  рпша  те1;а  с1е1  1322  В.  1'и  соп8о1е  йеП'  Аг1е 

81:е88а  с1е1  СагаЫо, ре1  Ыте81ге   15  Й1С.   1322  — 15  ГеЪЪг.   1323 

Воссасс1о  и!  ОоИпо  (81С  вм.  СЬеИшо)  Да  СегиИо  уеп1уа  е1еио  а1 
8отто  тад181га^о  йе!  рпоп. — Стр.  15:  непр1ятное  положенхе  юнаго  Б. 
въ  семь'Ь  (мачеха:  Маг^ЬегНа  й!  (х1ап  Вопа1о  с1е'  МагйоИ). — 7  марта 
1324  г.  старый  Б.  во  Флоренщи  80с1о  пе1Г  агке  йе!  СагаЫо  соп  81- 
топе  Ог1апс11Ш,  а  23  мая  онъ  1'га  §11  («а(1]'ипс11  рго  аг1е  сатЪи» 
рег  Г  е1е21опе  (11  5  соп81§11еп  йеИа  Мегсап21а,  е  пе11а  2-а  те1а  вегарге 
(1е11'  аппо  81:е88о,  йе1  соп8о11  йе11'  аг1;е  с1е1  СатЫо  соп  Восса  8саг1аи1, 
СЫепсЫпо  С1ег1с1,  К1ссо  ВигпеШ.  Если,  несмотря  на  такое  видное 
положенье,  отецъ  Б.  не  удержалъ  его  при  себ-Ь  въ  купецкой  наук'Ь, 
то  это  объясняется  нелюбовью  къ  нему  мачехи. —  16 — 17:  авторъ 
не  согласенъ  съ  Сге8сш1,  что  медв-Ьди  въ  эпизод'Ь  Макдоз  —  отецъ 
и  мачеха  Б.,  предполагая,  что  разум-Ьется  мачеха  и  ея  сынъ 
(ел.  стр.  24:  Ггапсезсо,  которому  въ  1323  году,  въ  годъ  отъ'Ьзда  Б., 
могло  быть  —  два  года!  17:  авторъ  н-Ьсколько  смягчаетъ  отзывы 
Сге8с1п1  объ  отц'Ь  Б.  (КгШзсЬег  ЛаЬгезЬепсЫ  йЬ.  (11е  Гог^зсЬгИЬ  й. 
Кот.  РЫ1о1о^1е,  III  В.,  1897,  стр.  379  сл'Ьд.);  въ  сущности,  сынъ 
обвиняетъ  его  лишь  въ  томъ,  что  онъ  ]Рге(1(1о,  гпуИо  ее!  ауаго,  что 
понятно  въ  старик'Ь,  огЬа1о  (11  1ииа  1а  зиа  Гат1§11а  е  ди1п(11  росо 
ргорепзо  а11а  д1оу1а111;а,  е  рг1уа1:о  «'(11  §гап  раг<;е  (1е'Ьет  псеуиН» 
(ел.  эпизодъ  1Ьг1(1а'ы  въ  Ате16)\  второй  попрекъ  сына,  что  отецъ 
покину лъ  его  мать.  18:  Авторъ  сопоставляетъ  съ  этимъ  то  м-Ьсто 
«ПаттеНа'ы»,  гд-Ь  Б.  увЬряетъ  ее,  что  отецъ  заклинаетъ  его  вер- 
нуться «рег  1а  т1а  риеп21а  пе1  8ио  дгетЬо  1епегагаеп1е  а11еуа1а, 
рег  Гатог  (1а  1и1  уегзо  (11  те  соп1;1т1атеп1;е  рог1;а1о,  рег  дне!  сЬе  а 
1и1  рог1аг  (1еЬЬо,  рег  1а  (1еЫ1а  оЬЬесИепга  Ш1а1е»).  Оба  показан1я  при- 


—  643  — 

миряются,  стр.  11),  вътомъ  смысл'Ь,  что  отзывъ  въ  «Ате1о))  относится 
къ  старику-отцу,  прижимистость  и  суровость  котораго  не  могли 
понравиться  сыну,  привыкшему  въ  Неапол'Ь  къ  другимъ  впечатл^Ь- 
шямъ,  въ  "Р1аттеиа''Ь»  д'Ьло  идетъ  о  виечатл^^н1яхъ  д-Ьтства; 
если  бы  они  были  д'Ьйствительно  печальны,  Б.  ро1;еуа  еззеге  1га11о 
а  §ш(11саг  та1е  (1е1  райге  апсЬе  ре1  ра88а1о  (не  принято  во  внима- 
Н1е:  что  въ  «Е1аттеиа''Ь»  Б.  представляется  изм'Ьнникомъ  любви  и 
долженъ  былъ  мотивировать  свой  отъ'Ьздъ  —  любовью  къ  отцу. 
Такъ  толкуется  и  с.  XIV  Атогоза  У181опе:  старикъ  Б.,  жадный  къ 
нажив'Ь  и  скупой  —  противополагается  прежнему:  это  тоть  самый, 
который  его  «ЫЬего  е  Ие1о  ауеа  Ъеш§пагаеп1е — Кийп1;о  соте  й§Ио» 
(20:  Сге8с1п1  видитъ  въ  посл'Ьднихъ  стихахъ  —  ирошю.  Авторъ  ссы- 
лается на  Нескег,  Воссасс10  -  Гипйе,  р.  80,  п.  1).  20 — 1 :  въ  письм-Ь 
къ  Нелли  Б.  говорптъ  что  въ  Неапол^Ь  онъ  жплъ  съ  своей  «саза 
е  таззепгха,  8есоп(1о  1а  т18ига  с1е11а  роззхЫШа  зиа,  зр1еп(11(1а 
азза!»).  Очевидно,  его  содержалъ  отецъ,  и  одинь  изъ  медв'Ьдей  В7> 
эпизод^Ь  Идалага  —  не  онъ. —  25 — 6:  медв-Ьди,  стало-быть,  мачеха 
и  ея  (двухл'Ьтн1й?)  сынъ;  Б.  не  ужился  съ  ними  и  апйб  а  КароИ  а(1 
езегсИагу!  1а  тег€а1ига  (въ  1323  г.,  ел.  у  меня  стр.  15:  1326  г.);  27: 1а 
сапза  (1е11а  зпа  раг1еи2а  (1а  Ехгепге  е  йе11а  8иа  апйаи  а  КароИ  з! 

(1еуе  Гаг  пзаИге аИо  81:е88о  Гапс1и11о,  сЬе,  8р1п1;о  йа  ип'  1гге8181ь 

Ы1е  раига,  уоИе  ап(1аг  у1а  1п  ^иа1ип^ие  1ио§о  ригсЬё  1оп1апо,  (11  1а 
(1оуе  1о  Уо1еуапо  исс1(1еге  (ел.  медв'Ьди);  отцу  пришлось  согласиться. — 
Стр.  28:въразсказ'Ь  Са1еопе  въ  ((Ате^о»  говорится  о  товариш,ахь,  ко^ 
торые  высм'Ьяли  его,  когда,  въ'Ьзжая  въ  Неаполь,  онъ  чуть  не  сва- 
лился съ  лошади,  одурманенный  вид'Ьшемъ  красавицы.— 28—9:  Опре- 
дгьленге  года  отъпзда  —  исходить  изъ  опред'Ьлен1я  Б.:  1п1Рап21а — до 
7  года,  риег121а — съ  7  по  14,  а(1о1е8сеп2а — посл-Ь  14.  Б.  говорить,  что 
онъ  былъ  въ  наук'Ь  у  отца  рег  ^иа8г  1иИа,  1а  тга  е1;а  риегИе 
(съ  1323  г.  до  конца  риепгта  оставалось  4  года!),  и  что  отецъ  сдалъ 
его  большому  купцу  ((а(1о1езсеп11ат  поп(1ит  1п1гап1:ет)),  стало-быть, 
до  14  года  (это  не  могло  быть  въ  1327  г.,  въ  конц'Ь  котораго  отецъ 
Б.  былъ  въ  Неапол'Ь,  ибо  Б.  было  въ  то  время  бол'Ье  14  л-Ьтъ: 
1313  — 1327=:  14!).  Авторъ  заключаетъ,  что  это  произошло  въ 
1323  году,  когда  Б.  было  10  гкть,  —  ш  до  начала  а(1о1езсеп2а  оста- 
валось 4  года!  По  указан1ю  Б.  (Бе  Оеп.,  XV,  10),  въ  наук-Ь  у  купца 
онъ  оставался  6  л-Ьтъ:  стало-быть,  до  1329  г.,  когда  ему  минуло 
16  л^Ьтъ.  ТгопсЬега  о§ш  езИагюпе . . . .  1а  1:е811тошап2а  ргегюза  (11 
Вепуепи1о  (1а  1то1а,  ске  с1  Ьа  соп8егуа1о  11  ^га(1ииоге  (1е11е  Оеиеа1о- 

41* 


—  644  — 

§1с,  0881а  Сг1и8ерре  Ве1;и881  (?),  по  которой  Боккаччьо  былъ  возвра- 
щенъ  отцу^  когда  ему  было  1 6  л-Ьтб  (весь  этотъ  разсказъ  построенъ 
на  крайне  широкомъ  толкован1и  границъ  риеп21а  и  аМезсепга  и 
на  предположен1и,  что  до  отъ-Ьзда  Б.  въ  Неаполь  онъ  не  былъ 
сданъ  въ  науку  къ  купцу,  а  оставался  въ  наук-Ь  у  отца.  Сл.  эпизодъ 
Идалага:  «<1е  ре(1а1;е  йеИо  1п§аппа1;ог  райге  зе^иепйо»,  стр.  21,  28, — 
что  можетъ  означать  просто:  занимался  гЬмъ  же  д-Ьломъ,  что  и 
отецъ.  Въ  1327  г.  отецъ  Б.  былъ  по  д-Ьламъ  въ  НеаполЬ;  сыну  не 
было  14  л.  въ  1326  г.,  когда  я  и  предположилъ  его  отъ-Ьздъ,  сл.  выше 
стр.  15).  29:  отецъ  Б.,  видя  желан1е  сына  удалиться,  поручилъ  его 
купцу,  направляющемуся  въ  Неаполь  (это  «товарищи»  въ  Ате1о) — 
31  слгьд.:  день^  въ  который  Б.  влюбился  въ  К  32:  въ  введеши 
къ  Г11осо1о  Б.  говоритъ,  что  влюбился  1п  ^ие1  8аЬа1о  8ап1о,  сЬе 
сас1еуа  пе1  16-о  (1е1  §га(11  регсога!  (1а1  8о1е,  йассЬё  еззо  ега  еп1га1о  1п 
Апе1е.  Эти  астрономическ1я  указашя  дали  поводъ  къ  четыремъ 
различнымъ  опред'Ьлешямъ  дня  вступленхя  солнца  въ  созв'Ьздхе 
Овна:  ВаИеШ  —  21  марта,  'У^Чие  и  Коег1;шд  — 25,  СазеШ — 14, 
Бапйаи,  повидимому, — 11.  Е  диез^а  Шй'егепга  8ро81;а  пе1  изреШу! 
саз!  1а  у1§1Иа  (11  Раздиа,  е  соп  езза  И  т111е81то  йеП'  аппо.  По  Ва1- 
йё11%  Б.  влюбился  въ  Г.  7  апргьля  1341,  когда  ему  было  28  л-Ьтъ; 
между  гЬмъ  Б.  говоритъ  о  себ'Ь,  что  онъ  былъ  тогда  «§1оуапе 
й'апт  е  (11  зеппо».  —  33  —  5:  ошибки  въ  выкладкахъ  БаМеШ  и  Са- 
зеШ. —  35:  Коег11п§,  предполагая,  что  по  Б.  весна  начиналась 
съ  25  марта,  отнесъ  день  влюблен1я  къ  11  апр.  1338;  такъ  пред- 
положили и  Сгезсш!,  Нацуеие  и  11о8з1;  но  и  зд'Ьсь,  какъ  у  ВаШеШ, 
ошибка  въ  подсчегЬ  (35 — 6),  ошибка  и  въ  понимаши  коммента- 
р1я  Б.  къ  стихамъ  Данте:  «Е  '1  зо1  шоп1;ауа  зи  соп  диеИе  81;е11е 
СЬ'егап  соп  1ш  диап(1о  ГАтог  (11ушо  Мо88е  (1а  рг1ша  диеИе  созе 
ЬеИе»»;  изъ  комментар1я  не  выходитъ,  что  Б.  считалъ  25  марта 
началомъ  весны,  говорится  нсггса  а1  ргшс1р1о  йеПа  рпшауега» 
(Зб—в).  38 — 9:  выкладка  Ьап(1аи  (день  влюблешя — 26  марта  1334); 
ея  критики  стр.  39  —40.  Стр.  40 — 41:  по  СазеШ,  для  Б.  солнце  вступило 
въ  знакъ  Овна  14  марта;  день  влюбленш — 30  марта,  Страстная  суб- 
бота 1331  г.;  но  Страстная  суббота  приходилась  на  такое  же  число  и 
въ  1336  году.  —  41  сл-Ьд.  (доказательство,  что  рег  §11  аз1гопот1  (1е1 
300  е  рег  \\  Б.  И  8о1е  еп1гауа  ш  Аг1е1е  11  14  шагго;  изъ  показашя 
РПосоЬ  и  Аше1о  выходитъ,  что  11  В.  з'шпашогб  й1  Г.  1п  ип  8аЪа1о 
8ап1;о  1а1е  сЬе  а  с1гса  1е  оге  (11ес1  ап11тег1(11апе  Й1  еззо  И  8р1е  ауеуа 
регсогзо  росо  рш  сЬе  дгасИ  15,  30,  (1е11а  соз1е11а21опе  (1'Аг1е1е  (43—4); 


—  645  — 

45:  астрономическ1я  знашя  Б.;  онъ  занимался  астроном1ей  въ  13:28г. 
II  вспомни лъ  свои  знан1я  въ  1330  до  поручен! я  Р1атте!;1а'ы  —  на- 
писать Г11осо1о;  стр.  45  атЬд.:  наставлен1я  Са1те1а'ы  Идалагу.  49:  зе 

а  ргоро811;о  (1е11'  шзедпатеп^о (11  Са1гае1;а  (не  Апйа16?)  по!  йоЬ- 

Ыато  зетт  й1  ипа  111а210пе,  а  ргорозНо  1пуесе  (1е1Г  1п8е^атеп1:о 
уего  е  ргорг1о  с11  а81;гопот1а  сЬе  Ап(1а16  Й1  Ке^го,  11  се1еЬге  аз^го- 
пото  (1е11а  Сог1:е  с11  ге  КоЬег1о,  1траги  8181ета11сатеп1;е  е  те1:о(11са- 
гаеп1:е  а1  В.  е  сЬе  сас1е,  соте  уес1гето,  пе1  1330,  с1  зоссоггопо  ^а.И  д! 
Ы1о.  Его  ««Тгас1а1из  1;еог1се  ркпе^агит»  въ  21Ьа1(1опе  Ьоссассезсо  Ьаи- 
геп21апо  XXIX,  8. — 50  сл'Ьд.:  по  Андалону  {аОриз  ргаес1агг88шг1т 
а81г61аЪщ'>>  или  аТгасШиз  йе  сошрозИгопе  азЬгоЫЫг»)  солнце  вступало 
въ  созв'Ьзд1е  Овна  14  марта  а11е  оге  6,  53  апЫгаепсИапе.  Результатъ, 
55:  Б.  влюбился  въ  Р.  ип  8аЬа1;о  8ап1о,  сЬе  сайеуа  11 30  пгаг^о. — 57  стЬд.: 
въ  какомъ  юду?  Вепгег  заставляетъ  Б.  пр1'Ьхать  въ  Неаполь  въ  1 329  году, 
а  такъ  какъ  Б.  указываетъ,  что  между  его  пр1'Ьздомъ  и  влюблен1емъ 
прошло  7  л-Ьтъ  и  4  м-Ьсяца,  то  посл-Ьдвее  относится  къ  1336  году 
(какъ  у  СазеШ);  59:  НесЬег  (1.  с,  р.  81  п.  2)  относитъ  пр1^^здъ  Б. 
къ  1328.  7  л'Ьтъ  и  4  мЬсяца  извлечены  были  изъ  астроиомическаго 
показан1я  Б.  въ  Ате1о,  но  авторъ  исправляетъ  э1'оть  подсчетъ  и 
приходитъ  къ  заключен1ю,  что  Б.  прх-Ьхалъ  въ  Неаполь  13  дек.  1323 
или  1328  г.,  смотря  по  тому,  идетъ  ли  д^ло  о  Страстной  суббогЬ 
1331  или  1336  года,  какъ  дня  влюблены  (60);  61:  авторъ  стоитъ 
за  1323  годъ;  если  прикинуть  7  л'Ьтъ  съ  м-Ьсяцами  (до  влюбленш 
въ  Фьямметту),  то  день  влюблен1я  опред'Ьлится  30  марта  1331; 
въ  сон.  ЬХХХУХ  Б.  говорить,  что  уже  5  л^тъ  онъ  ухаживаетъ 
безъ  взаршности;  стало-быть,  еще  30  марта  1336  года  онъ  ничего 
не  добился.  Е' — ой  онъ  овлад'Ьлъ  посл'Ь  этого  срока,  а  въ  письм'Ь 
3  апр.  1339  года  уже  говоритъ  объ  ея  изм'Ьн'Ь.  11  генваря 
1341  года  онъ  былъ  во  Флоренцш. — Стр.  62  сл'Ьд.:  косвенное  доказа- 
тельство^ что  Б.  былъ  въ  Неапол'Ь  съ  1323  г.,  изъ  Ое  Саз.,  IX,  20, 
въ  эпизод'Ь  о  Филипп^Ь  Катанской:  «аи(11у1  —  уЫ!»  или  «Геге  уЫ!» 
относится  къ  браку  Мар1и  УаЫз  съ  Карломъ  Калабр1йскимъ  въ  1324  г. 
и   къ  другимъ  событ1ямъ  (I  Мапа'и  Уа1о1з  въ  1331  г.).  69  сл'Ьд.: 

другое  доказательство  Ате1о:  «1о /апсшИо  сегса1  гедш  Е1гиг11,  е 

Й1  диеШ,  ш  рт /егта  е1а  уеп111о,  ди1  (Неаполь)  уепп1»  (вид'Ьн1е  кра- 
савицы при  въ'Ьзд'Ь  въ  Неаполь);  чТ е1а  риЪеп8сеп1е  сИ  пиоуо^  зепга 
гИисеге  1а  уейи1;а  йоппа  пе'т1е1  реп81ег1,  у1  1га8з1».  Онъ  влюбляется 
въ  Пампинею  и  Абротонш,  покидаетъ  ихъ,  а  он'Ь,  явившись  ему 
во  сн'Ь  {егапо  ога'таг  раззаЫ  6  аппг  МГ  агггьо  гп  ЖароИ),  предста- 


—  646  — 

вляютъ  ему  вид'Ьн1е  той  же  красавицы,  которую  онъ  признаетъ. 
Раззшю  16  Ьте,  и  онъ  видитъ  Г.  въ  церкви  [со  времени  1-го  вп- 
д^шя  до  встр-Ьчи  прошло,  стало -быть,  7%  л'Ьтъ;  выше,  стр.  60, 
между  въ'Ьздомъ  Б.  и  влюблен1емъ  прошло  7  лЬп»,  106  дней  и 
19  часовъ,  что  не  отв^Ьчаетъ  Т^/^  г.  Ничто  не  м'Ьшаетъ  отнести 
вид'Ьнхе  къ  области  поэтическаго  вымысла;  въ  1323  г.  Б.  было  де- 
сять л-Ьтъ!  Предполагается,  что  между  10  и  16  годомъ  онъ  усп'Ьлъ 
влюбиться  въ  Пампинею  и  Абротошю,  оставить  ихъ  —  и  на  18  году 
увид'Ьть  впервые  Г' — у,  которую  онъ  призналъ.  Правда,  съ  вымы- 
сломъ  плохо  мирится  точное  указан1е  времени].  Что  такое  риЪе- 
8сеп1е?  73  сл-Ьд.;  97:  начало  риЬеги  —  съ  14  л'Ьтъ;  97  сл-Ьд.: 
Какъ  смотр-Ьлъ  на  это  Б.?  (то  же  стр.  103  сл'Ьд.:  В.  въ  купеческомъ 
дгьлть;  Ратргпеа  и  АЪгоЬтпо,:  въ  Неапол'Ь  13  дек.  1323  г.  Вид^Ьн1е 
красавицы,  прив'Ьтствующей  его,  какъ  психологическ1й  актъ:  б'Ьд- 
ному  мальчику,  б-Ьжавшему  отъ  мачехи,  грезилась  материнская 
ласка:  въ  Аше1о  онъ  объедини.1ъ  красавицу  вид^Ьн1я  съ  Г' — ой). — 
6  Л'Ьтъ  у  купца  (стало-быть,  до  16  .1'Ьтъ;  авторъ,  какъ  мы  вид^&ли, 
отнесъ  къ  этому  времени  интригу  съ  Пампинеей  и  Абротон1ей); 
109:  до  1328  г.  онъ  былъ  гоззо:  къ  этому  году  относится  обучен1е 
у  Са1те1а'ы  (ПО);  отъ  разсказовъ  о  немъ  Б.  переходить  къ  своимъ 
первымъ  увлечен1ямъ  1329  г.  (Пампинея  и  Лбрототя;  по  расчету 
автора^  ел.  выюе,  въ  1329  году  онъ  уже  ихъ  оставилъ:  егапо  огашаг  раз- 
заЫ  зег  аппг?)\  ПО — 111:  въ  начал'Ь  этого  года,  е  1о  уейгегао  риге  Гга 
Ьгеуе,  (В.)  1а8с16  1а  тегсаШга  е  81  с1е11;е  ЫИо  а§И  вкий!,  е  зхссоте 
диезИ  пзиНа  (?)  сЬе  Гигопо  ей"еио  1тгае(11а1;о  йеПе  сопуегзагхоп! 
а81гопот1сЬе  с11  Са1ше1а,  то  по1М'Ьдн1е  и  надо  отнести  ко  времени 
ок.  1328.  Стр.  111  сл']Ьд.:  Са1те1;а  не  Ап(1а16,  ибо  въ  Бе  Саз.  Б.  разска- 
зываетъ,  что  въ  школ-Ь  Андалоне  ученики  читали  вслухъ  какой- 
нибудь  астрономичесшй  трактатъ,  а  онъ  объяснялъ  его;  предпола- 
гается, что  трактатъ  былъ  латинсшй,  а  въ  1328  г.  15-ти-л^тн1й  Б. 
забылъ  все,  чему  (до  10  л-Ьтъ)  его  учили  въ  пжол'Ь;  112  сл'Ьд.:  такъ 
какъ  въ  эпизоде  Идалага  Б.  и  Са1ше1а  —  товарищи  по  проФессш,  и 
купецъ  Б.  представляетъ  себя  пастухомъ,  то  и  Са1те1а  —  купецъ, 
къ  которому  обращено  письмо,  заглав1е  котораго  возстановлено 
Неекег'омъ  (8асге  1'ат18  е<;  ап^еИсе  ихго  (111ес1о  ^г11  ^оЬаппе8  йе 
сегЫ(1о).  Из'ь  письма,  для  текста  котораго  авторъ  пользовался  ори- 
гиналом!, 2]Ьа1(1опе,  видно,  что  лицо,  къ  которому  оно  обращено,  было 
также  купцомъ,  1псИпа1о....  а§И  зШй!  ПЬегаП.  Е^И  рего,  рхй  1'ог1и- 
па1о  (1е1  й^Ио  йе1  тегсап1е  1югеп11по,  аусуа  ])о1и(о,  ириегИсш  еЬа- 


—  047  — 

^ет  согат  е(1иса1опЬи8  гоЬогапбо»,  1'аге  1иио  11  рпто  согно  е1етап- 
1аге,  81и(11аге  С1оё  §гатта11са,  (11а1е1;11са,  геНопса.  Ега  а  дие81о 
рип1о  (1едИ  81и(11,  диапйо  1  §еп11;оп  зршИ  йа  ип  "1'егиеп8  атог  Ьа- 
Ъеп(11»)  1о  Ызего  <«(1е  р1о  81пи  КасеИз  ас!  1лс  §гет1ит»,  0881а  с1а11а 
уКа  соп^етр1а^^Vа  рег  сашаНо  1п  тегхо  а11а  уНа  аШуа  йе!  соттег- 
С10.  "8ес1  ^и^й  1п  <:е?  Мапдпа  Типош'з  шипега  (богатство)  пе^и^ие^ип^ 
Ра11ай1  1о11еге  ^'ига  зиа;  зей,  а  1е  зсхепИе  соп§ш1а  таг^ЬагНа,  тегсап- 
Пит  ЬаЫЬн  раЛЫиз^  засга  81:ий1а  8ер1;аЪап8,  е!  адиаз  е1усо1111  !оп113 
^иг11ие  ^из^аЬаз,  аи1(11и8  та§18  диат  ра1ат,  1ипс  1:ио  ^иПип  (1и1с]о- 
гез».  Достигнувъ  риЬег1а  (<«ди1а  1а  ГогИогет  е1а1ет  еиазегаз»)  е 
ауепйо  д1а  81и(11а1о  1е  зсхепге  с1е1  1пу1о,  раззо  а  диеПе  йе1  диайпую 
0881а  а1Г  агИтеИса,  а11а  тизка  пеИе  зие  (ге  раг(1  (11  шсЧпса,  гИтка, 
агтопка,  а11а  §еоте1г1а,  е  Йпа1гаеп1:е  а1Г  а81гопот1а.  Въ  это  время 
познакомился  съ  нимъ  Б.,  и  онъ  пр1об1Цилъ  его  къ  своимъ  заня- 
т1ямъ  и  дружб'Ь.  «<1п  1ат  аНо  шу81ег1о,  1п  1;ат  (1е1ес1аЫ11  е!;  засго 
з1и(11о  ргоуМепШ  зитта  поз  1ипх11:;  ^ио8  ае^иаШа8  апгтг  у1пс1оз 
1епи11,  геИпек,  е!;  1епеЫЬ).  По  расчету,  другъ  Б.  могъ  приступить 
къ  наукамъ  квадрив1я  14-ти  или  15-ти  л^Ьтъ,  на  квадривш  онъ  могъ 
употребить  не  менЬе  4-хъ  л'Ьтъ;  ему  шелъ,  стало-быть,  18-й  годъ, 
когда  онъ  сблизился  съ  15-ти-л'Ьтнимъ  Б.  (1328  г.).  Б.  могъ  читать 
ему  свои  д'Ьтскш  йсНипсике,  онъ  вводилъ  его  въ  тайны  астрономш. 
Стр.  115:  соглас1е  между  письмомъ  и  поучен1емъ  Кальметы  поп  риг 
пе1  сопсеио,  та  апсЬе  пеПе  раго1е  е  пе11а  йепотшагюпе  е  йе1  р1а- 
пе!!  е  йе1  зедш  {1е11о  2ой1асо  е  с1е11е  а11:ге  соз1;е11а21оп1. — 116:  въ  1328  г. 
Б.  (15  Л'Ьтъ?)  введенъ  въ  придворный  кружокъ  кор.  Роберта; 
117:  на  основанш  Ве  Саз.,  IX,  26:  айНис  аЫезсепЫиз  (считая  ри- 
Ъег1а  съ  14  г.;  ас1и1езсеп1и1и8  указываетъ  на  начало  риЬег1а;  1327  г. 
былъ  бы  1егт1пиз  роз!;  ^иет).  Бвелъ  его  отецъ,  бывшШ  въ  1327  г. 
въ  Неаполе!,  соте  тетЪго  йеИа  зос1еи  (1е1  Ваги!  рег  га§1оп1  Л'  ай'ап 
(БауМзоЬп,  1.  с,  III,  181—2),  е  сЬе  поп  8о1о  Ы  1'гедиеп1а1;оге,  йи- 
гап1е  И  зио  80§§1огпо  паро1е1апо,  с1е11а  сог1;е  д1  ге  КоЬег1о,  е  у'еЬЪе 
опоп  е(1  аи1ог1и,  та  з1  1гоуауа  1п  гекгюпе  соп  аН!  регзопадд!  с11 
езза,  ргппа  апсога  (11  рагИге  с1а  Пгепге.  Ва11о  81еззо  й^Ио  йе\  ге, 
Саг1о  Лиса  й1  Са1аЬг1а,  йпо  (1а  диапйо  соз1и1,  ГаНо  81дпоге  (11  Пгепге 
((ПсетЪге  1325),  (1оу'  ега  еп1га1о  11  30  1и§11о  1326,  ега  81;а<;о  е1еио 
соп  (1есге1о  Ы  26  ^еЪЬг.  1327  сопзщИеге  (1е1Г  иШсю  (11  Мегсапгш, 
рег  Г  аг1е  (1е1  сатЫо.  Рег  си1,  уепи1;о  пе1  ге^по,  поп  ё  тегау1д11а  зе 
81а  1п  (1а1а  (1е1  22  тагго  1328  по1  1о  1гоу1ато  (1е81§па1о  соте /атг- 
Наггз  (1е11о   81;еззо   ге    КоЬег1;о  (Оау1(18о1ш,  1Ь.,    р.    182,   п.  911),  е 


—  648  — 

ди1П(11',  йоро  зиссеззт  111сапсЫ  псеуи!!,  11  4  ГеЬЬг.  1329  1о  уесИато 
(1е81§па1о  созк  «Виссассшз  йе  Сег^аМо  (1е  80С1е1а1:е  Ваг(1ог11т  йе 
Г1огеос1а,  сопбШагшз,  сатЬеИапиз,  тегса1;ог,  ^апиИапз  е1:  ййеИз  по- 
81ег))  (1Ъ.  въ  ш(1ех''Ь  именъ  р.  187,  п.  942,  и  онъ  же  въ  АгсЬ.  81;ог. 
Иа1.,  N.  8.,  V.  XXIII,  1899,  144сл'Ьд.).  Въ  томъ  самомъ  м'Ьст'Ь  ВеСаз., 
IX,  26,  говорится,  что  Б.  познакомился  тогда  съ  Маппиз  Ви1даги8  и 
Сопз^апИпиз  (1е  Косса,  которые  посвятили  его  въ  интриги  неаполи- 
танскаго  двора  (118 — 20:  разсказы  о  Еа1гаоп(1о  йе  СаЪаппхз  и  Фи- 
липпе Катанской  и  др.);  121:  можетъ  быть,  н'Ькоторыя  изъ  уче- 
ныхъ  и  интеллигентныхъ  знакомствъ  Б.  восходили  къ  этому  вре- 
мени (сЫзза),  но  уже  одинъ  культурный  тонъ  двора  могъ  повл1ять 
на  р-Ьшеше  16-л'Ьтняго  Б.  серьезно  отдаться  занят1ямъ;  отецъ 
(уЬхавшхй  изъ  Неаполя  въ  начал'Ь  1329  г.)  согласился,  чтобы  сынъ 
оставилъ  купецкое  д^Ьло,  но  для  изучен1я  каноническаго  права. 
Начало  этихъ  занят1й — 1329  г.  (пр1'Ьздъ  1323  -ь  6  л'Ьтъ  купецкой 
науки:  1329;  это  совпадаетъ  съ  указанхемъ  Вепуепи1о  (1а  1то1а  у 
БеШзз!,  что  Б.  остави.1ъ  купецкое  д^Ьло,  будучи  16  л'Ьтъ;  124:  вт, 
комментархяхъ  Б1у.  Сот.  Бенвенуто  этого  показан1я  н^Ьтъ,  авторъ 
считаетъ  возможнымъ,  что  Ве1и881  нашелъ  его  въ  комментар1яхъ 
Бенвенуто  къ  эклогамъ  Боккаччьо).  Стр.  125 — 6:  начало  занятш  сл'Ь- 
дуетъ  отнести  къ  первымъ  м'Ьсяцамъ  1329  года,  но  первый  аргу- 
ментъ  автора  сомнителенъ:  въ  эпизод'Ь  Идалага  Б.  говоритъ  сна- 
чала о  своихъ  занят1яхъ,  потомъ  объ  увлечен1яхъ,  который  авторъ 
относитъ  къ  весн'Ь  1329  г.;  но  по  ею  расчету^  стр.  110^  онъ  успгьлъ 
уже  измгьнитъ  имъР  Второй  аргументъ  уб'Ьдительи'Ье:  въ  посл^Ьдн1й 
раз'ь  отецъ  Б.  упоминается  въ  Неапо.1^  4  Февр.  1329  г.;  очень  вЬ- 
роятно,  что  въ  генвар'Ь  -  Феврал-Ь  сынъ  принялъ  р'Ьшеше  заняться 
канон,  правомъ;  ему  было  16  лЬтъ,  или  16-й  годъ  шелъ  къ  концу, 
ибо  Б.  родился  йеп1го  1а  рпта  теЬк  (1е1  1313.  —  Но  такъ  какъ  вь 
81и(11о  лекщи  начинались  лишь  съ  5  окт.,  то  Б.  оставалось  свобод- 
ныхъ  6  м11сяцевъ,  въ  которые  онъ  и  принялся  —  за  занят1я  латин- 
скимъ  языкомъ,  полузабытымъ  (127).  Этого  было  достаточно  — 
а  сопозсепга  етр1пса  йе1  1а1то  сипакзсо  е  §1ип(11со.  128  слЬд.:  въ 
этом7>  же  году  начинаются  его  ухаживан1я,  130,  за  Абротонтей  и 
Пампинеей,  весной,  а  къ  декабрю  того  же  года  относится  вид'Ьн1е, 
въ  которомъ  Пампинея  и  Абротон1я  показываютъ  ему  Ф' — у,  6  лЬтъ 
спустя  по  его  пргЬздЬ  В7>  Неаполь,  дек.  1323  г.  (МВ  130:  если  увле- 
чен1е  Пампинеей  и  Абротошей  относится  къ  песн^Ь  1329  г.,  а  по 
эпизоду  Идалага  Б.  влюбился  въ  :Гад1апа  =  Патшеиа  кь  сл'11дую- 


—  Г)49  — 

щую  1330,  то  это  плохо  ладится  съ  приведенны.чъ  выше  указа- 
Н1емъ,  что  межд}'  вид11Н1емъ  и  встр'Ьчей  съ  Е.  прошло  1С  мЬсяцевъ).— 
131  сл^1д.  Подтвержден1е  1323  и  1329  годовъ  изъ  СогЬассю:  духи 
говорятъ  Б.,  что  от>  (т.-е.  Б.)  Гиоп  (1е11е /а5сге,  ^1а  80п,  (1е§И  апп1, 
^иа^ап^а,  е  §[к  зон  25  сот1пс1а811§И  а  сопозсеге.  Наиуеие  полагалъ, 
чтовыражен1е:  ^едИ  апш  40  объясняется  сггса,  т.-е.  приблизительно; 
авторъ  стоитъ  на  томъ,  что  дЬло  идетъ  о  40  годахъ,  прошедшихъ 
посл'Ь  выхода  изъ  пеленокъ  (стр.  1 34  —  5).  А2§1ипдепйо  40  а  1,  аЪЫато 
сЪе  и  В.  зсггззе  И  СогЬассю  а  41  стпо^  оззга  пе1  1364;  вычтя  и; я. 
41  года  25  —  придемъ  къ  1329  г.,  когда  онъ  познакомился  съ  соз- 
1иш1  йе!  шопйо,  которыя  авторъ  [относитъ?]  къ  сл'Ьдующему:/а- 
ИсЬе  й'' атоге,  136  —  7:  къ  пер1оду  СогЬасс10  авторъ  относитъ 
сон.  ЬХХУ.  О  Пампине'Ь  и  Абротоши  ел.  Сгезсш!,  1.  с,  р.  106  п.  2  и 
56  сгЬд.;  къ  первой  любовь  платоническая,  ко  второй  —  чувствен- 
ная, 137  сл'Ьд.  (138:  въ  Ате1;о  она  отдалась  ему,  иначе  въ  эпизод!^ 
Идалага:  авторъ  полагаетъ,  что  Б.  умолчаль  о  томъ,  потому  что 
ГЛосоЬ  написанъ  по  поручен1ю  Г' — ы,  и  онъ  желалъ  ее  ув-Ьрить,  сЬе 
1а  рпта  (1оппа  (1а  1и1  ро88е(1и1;а,  ега  1е1.  Он-Ь  показываютъ  ему  въ 
вид'Ьн1и  Г' — у,,  въ  которой  онъ  призналъ  ту  красавицу,  которая  объ- 
явилась ехму  при  въ'Ьзд'Ь  въ  Неаполь). 

Стр.  143  сл'Ьд.:  начало  каноническихь  заняты  и  Магга  (ГАдишо. 
Учитель  —  не  Сто  йа  ПзЫа  (144 — 5:  петко  асегпто  е  (11сЫага1:о 
(1е1  Сапоп1811  е  йе1  В1пио  сапоп1со?)  и  не  В1от§1  (1а  Вогдо  8.  Зе- 
ро! его  (пр1'11халъ  въ  Неаполь  въ  конц'Ь  1338  или  начал^1  1339  г. 
(146:  былъ  .ш  у  Б.  одинъ  учитель  канон,  права?).  148:  занят1я 
канон,  правомъ  вначалЬ  не  были  такъ  противны  Б.,  какъ  послЪ, 
какъ  видно  изъ  пролога  къ  Г11осо1о  (Филоколо  начать  въ  магь 
1331  г.):  «11  ^иа1е  ога  пе11е  8ап1:е  1е§§1  (1еЧио1  (Бога)  виссеззог! 
зрспдо  11  1;етро  тш»?  149:  обновляетъ  И  1а1шо  сипа1е8С0  (1е11е 
БесгеШ]  пе11а  1еиига  сИ  Оу1(11о  [КВ.:  на  латынь  отдано  С  мГ>сяцевъ 
1329  г.  по  октябрь  —  и  1330  годъ1].  Сто,  съ  которымъ  онъ  могь 
познакохмиться  (оиоЪге  1330  —  1и§1ю  1331,  когда  Сто  былъ  въ 
Неапо.1'Ь)  —  могъ  познакомить  его  съ  поэз1ей  Данте  (?).  151  —  2:  са- 
тира Чино  противъ  Неаполя  м^Ьтитт.  на  канонистовъ,  не  терп1зн- 
шихъ  его,  какъ  представителя  с1е11е  йоиппе  1трепа1181е.  152:  нЪтг. 
сомн'Ьн1я,  что  при  такихъ  услов1яхъ  Чино  держался  Флорент1йско11 
колон1и  въ  Неапол-Ь,  къ  которой  принадлел^ал'1»  и  В.;  отсюда  вы- 
водъ,  что  Сапгопе  Чино,  внесенная  Б.  въ  его  Филострато  (нап.  въ 
НеаполЬ  до  роззеззо  согрога1е  (11  Паштета),  могла  быть  имъ  полу- 


—  650  — 

чена  отъ  автора  (?).  153:  ел.  дантовск1я  терцины  въ  Г11о81га1о 
раг*.  II,  81г.  ЬХХХ  (154:  почему  именно  отъ  Сто?).  154:  учете  у 
А11с1а16  между  концомъ  1329  г.  (посл'Ь  6-и  м^Ьсяцевъ  обучен1я  ла- 
тыни?) и  30  марта  1331  (увлечен1е  Е' — ой  и  начало  Филоколо), 
ста.10-быть,  въ  1330.  155  с,1'Ьд.:  б1ограФ1и  Ап(1а16.  —  158  с.1'Ьд.: 
общественный  отношен1я;  Ф.1орент1йск1е  купцы  и  Флорент1йцы  на 
королевской  служб-Ь;  ОшПо  въНеапол'Ь  1329 — 32  гг.;  161:  Б.  въсредЪ 
<1е1  поЫИ  §юуап1  паро1е1аш;  163:  знакомство  съ  Франц.  романами; 
166:  съ  1е§§еп(1е  гогаапе  е  1го1апе.  —  169:  Встргьча  съ  ^^' — ой;  ея 
(мистически-идеальное)  описан1е  въ  Атогоза  У181опе,  сар.  XV;  вто- 
рая встр'Ьча  въ  Ат.  У18.,  ХЫП;  еще  н'Ьтъ  1ппатогатеп1;о;  оно  со- 
вершилось 30  марта  1331  г.  (ст.  выше);  авторъ  цитуетъ,  171,  Те- 
861^0  (III,  81г.  6  и  7:  весна),  Аше1о  и  Г11осо1о  (172),  гд^  м^сто]мъ 
д'Ьйств1я  яв.1яется  церковь  8.  Ъогеиго,  иШ21а1а  д1а  (1а1  ^гаИ  Мшоп 
(172—3);  Б.  признаетъ  въ  ней  красавицу,  которую  уже  вид'Ьлъ 
ран'Ье  1га  1е  Ье11е  йоппе  (въ  Атог.  Ухзхопе,  ХЫП,  онъ  также  ви- 
дип^  ее  среди  дамъ).  178  с.1'Ьд.:  влюбленный  Б.  объединилъ  Мар1ю 
съ  красавицей,  которую  показали  ему  въ  вид'Ьн1и  Пампинея  и  Абро- 
Т0Н1Я,  и  той,  которая  представилась  ему  при  въ'Ьзд^^  въ  Неаполь. 
179:  Авторъ  считаетъ  эту  встр-Ьчу  (Аше1о)  —  второй;  объеди- 
няетъ  ли  онъ  ее  со  второй  встрЬчей  въ  Ашог.  У18.?  Но  въ  Ате1о, 
посл'Ь  вид-Ьихн,  показаннаго  Пампинеей  и  Абротон1ей,  говорится 
только  объ  одной  встр-Ьч^Ь  съ  Г'— ой  (черезъ  16  м'Ьсяцевъ);  очень 
в%оятно,  что  Б.  разум^^етъ  именно  вид-Ьнхе  Г' — ы  между  Пампинеей 
и  Абротон1ей,  когда  говорить,  что  уже  вид'Ьлъ  ее  1га  1е  Ъе11е  (1оппе 
(но  и  въ  Г11осо1о  онт,  ее  уже  вид'Ьлъ,  175). —  Стр.  183  слЬд.  Магга 
(Г  А^шпо  е  1а  сгопоЬдга  с1е1Г  атоге  сИ  Огоуапш  рег  1ег.  184.  Робертъ 
видитъ  мать  Р' — ы  на  балу,  который  онъ  далъ,  по  предположен1ю 
автора,  въ  1313  г.,  въ  ФевралЬ  котораго  онъ  собралъ  первый  свой 
парламенттз.  185:  Ф.  родилась  весною  (показан1е  Б.),  стало-быть, 
1314  г.;  188:  вышла  замужъ,  вгьроятно,  когда  ей  было  15  лЬтъ, 
т.-е.  вт>  1329  г.  Стр.  192 — 3:  по  мн'Ьшю  Сгезсш!  (по  Атог.  У18.  Сл. 
Соп1пЬ.,  127,  130,  п.  2),  между  влюблешемъ  и  обладаньемъ  прошло 
159  дней  (вьшодъ  получается  такимь  образомъ:  въ  Атог.  У18., 
ХЫУ,  говорится,  что  диаИго  у1а  зе!  УоИе  11  8о1е  —  Соп  Гоп22оп1е 
11  С1е1  соп§шп1о  аувуа  =  24  дня,  прежде  ч'Ьмъ  она  допустила  его 
ухаживанья,  а  въ  ХБУ1,  что  прошло  135  дней,  прежде  чЬмъ  она 
ему  отда.1ась:  24-1-135  =  159),  но,  194,  по  системЬ  Птоломея,  ко- 
торой а!'Ьдова.1ъ  Б.,  солнце  въ  течен1е  дня  дважды  касается  гори- 


—  С)51  — 

зонта,  что  даетъ  не  24,  а  12  дней;  съ  другог!  стороны,  перюдъ 
1о5  дней  не  сгЬдовалъ  непосредственно  за  предыдупщмъ.  Въ  Агае1о 
Б.  овлад'Ьлъ  Ф — ой,  когда  солнце  было  вт»  знакЬ  Скорп10на,  т.-е. 
м.  17  окт.  и  14  ноября;  195:  исходя  изъ  положен1я  автора,  что  Б. 
увидЬлъ  впервые  Р' — у  30  марта  1331,  п  присоединпвъ  1а>  этому 
числу  12  дней,  получимъ  12  апр.  какъ  день,  когда  Г.  допустила 
ухаживан1е;  посл'Ьдн1Й  терминъ  135  дней  колеблется,  смотря  по 
тому,  въ  какой  день  м.  17  окт.  и  14  ноября  Ф.  отдалась  (м.  3  1юня 
и  2  1юля),  —  если  только  оба  перхода  относятся  к  ь  тому  же  году, 
190  — 11  сЬе,  (1шато1о  8йЫ1о,  певзип  (1а1о  с!  со81пп§е  а  сгейеге  (но 
въ  такомъ  случаЬ,  какъ  понять  совмЬстность  ХЫУ  —  ХЪУ!  хроно- 
логическихъ  показан1й  Б.?).  196  сл-Ьд.:  и  д1>йствительно  въ  строФ. 
Ага.  У18.,  ХЬУ — VI,  отличаемъ  три  нерхода  ухаживан1я:  12  дней  отъ 
начала,  второй  перходъ,  когда  онъ  ассеиа1о  соте  сог(;е§§1а<;оге; 
трет1й:  135  дней  до  обладан1я.  199:  первый  нерюдъ  съ  30  марта 
по  12  апр.,  второй — два-три  м'Ьсяца-— но  это  лишь  въ  предположе- 
н1и,  что  2  и  3  пер1оды  привадлежатъ  тому  же  году;  на  самомъ  д'Ьл'Ь 
2-й  перюдъ  былъ  бол^Ье  продолжите ленъ  (ел.  въ  разсказ-Ь  Идалага: 
1ип§а  81а§юпе -7- 200).  201.  Авторъ  им-Ьотъ  въ  виду  сон.  ЬХХХУХ 
(5  л'Ьтъ  она  не  обращала  на  него  вниман1я.  Сге8с1п1,  Соп1;г.,  185, 
п.  2,  сомн'Ьвался  въ  немъ,  но  позже  отложилъ  свои  сомн'Ьн1я,  ел.  В1 
(1ие  гесепИ  8а§д1  виИе  ИгкЬе  с1е1  В.,  АШ  е  Мет.  с1.  К.  Ассас!.  (11  8с. 
1еи.  ей  аг11  ш  Райоуа,  N.  8.,  V.  XVIII,  р.  72)  и  приходитъ  —  205 — 
къ  заключенш,  что  ок.  апрЬля  1336  года  И  В.  пиИа  ауеуа  оиепи1;о 
йаИа  8иа  (1оппа.  —  Между  этимъ  терминомъ  и  письмомъ  3  апр. 
1339  г.  (изм'Ьна  уже  совершилась;  авторъ — какъ  и  Сгезсш!,  Соп1г1Ь., 
150,  п.  1,  —  усматриваетъ  жалобы  на  изм'Ьну  въ  отвЬт-Ь  Б.  герцогу 
Вига220,  205 — 6.  Къ  письму  приложено  «рагупз  е*  ехо11си8  зегто, 
саИорео  шо(1егатше  сопзИШШз» ;  аехо^киз»  =  Уо1§аге  1о8сапо:  г1сог- 
й1атос1  сЬе  81ато  а  КароИ?).  Г.  отдалась.  207:  изм-Ьна  въ  Байяхъ, 
сон.  IV;  едва  ли  непосредственно  передъ  письмомъ  3  апр.  —  въ 
март^Ь  не  купаются  —  стало-быть,  пе11а  81а§1опе  Ъа1пеаге  (1.  1338. 
Но  и  3-й  нерюдъ  начался  въ  купальный  перюдъ,  ел.  сон.  ХЬУП  и 
•X^VIII;  не  онъ  разум^Ьется  въ  ((Р1аттеиа''Ь)),  когда,  сл-Ьдуя  сов'Ьту 
Мар1и,  Б.  заведъ  знакомство  съ  ея  родственниками  и  мужемь,  чтобы 
им'Ьть  возможность  всюду  показываться  съ  ней,  не  возбул^дая  подо- 
зр-Ьшй  (208:  почему?);  не  онъ  и  въ  сонет-Ь  XXXIII,  когда  М.  запре- 
тила Б.  сопровождать  ее  въ  Байи.  Такимъ  образомъ  (209 — 10): 
апрЬль  1336  г.:  Г.  еш,е  не  отдалась;  атоге  соп1гассатЫа1;о  въ  шн-Ь 


—  652  — 

того  же  года  («ПаттеНа»?);  135  дней  спустя,  въ  ноябр-Ь  Б.  овла- 
д-Ьваетъ  ею;  купальный  сезонъ  въ  Байяхъ:  онъ  счастливъ  съ  Е' — ой 
1337  г.;  въ  1338  она  запрещаетъ  ему  сл'Ьдовать  за  ней;  изм'Ьна. 
210:  три  перюда:  тсег1е22а  съ  30  марта  по  12  апр.  1331;  согкд- 
§1атеп1о  съ  12  апр.  до  половины  шня  1336;  трет1й— до  конца  л'Ьта 
1338. — Стр.  211  сл^Ьд.:  II  согзо  йедИзЫМ  сапопгсг  е  И  ^шп^иеппа^е  сог- 
иддгатепЬ  М  Мап'а.  Мало  св^Ьд'Ьнхй  о  перход-Ь  йеИе  1псег1е22е  (всп. 
12  дней).  Начало  надежды — Атог.  У18.,  ХЫУ,  что  авторъ  сближаетъ 
съ  ЕЛосоЬ,  когда  Мар1я  заказываетъ  ему  написать  романъ  (2 1 3  сл'Ьд.); 
заказъ  написать  романъ  отв'Ьчаетъ  въ  эпизод-Ь  Идалага  его  р'Ьше- 
н1ю  обратиться  а  р1й  и1111  созе,  т.-е.  отъ  тегса^ига  къ  РаИайе?  отъ 
изучешя  каноническаго  права  и  отдаться  любви  (218  сл'Ьд.).  224:  Б. 
былъ  въ  Неапол-Ь  въ  1324,  когда  Мапа  с11  УаЫз  выходила  замужъ 
за  йиса  й1  Са1аЬг1а  и,  225,  м.  б.,  присутствовалъ  при  торжествахъ 
по  поводу  брака  Андрея,  сына  СагоЪег1о  Бенгерскаго,  съ  Джьован- 
ной,  рг1гао§еш1;а  еге(1е  с1е1  Виса  (11  Са1аЬпа,  въ  1333  г.  (тогда  семи- 
.1'Ьтнихъ.  227:  увлечете  бойкой  и  роскошной  неаполитанской 
жизнью  —  и  любовь  должны  были  отвлечь  Б.  отъ  юридическихъ 
занятШ;  228:  отецъ  позволилъ  ему  ихъ  оставить  въ  1335  г.). — 
232:  поэз1я;  углубляется  въ  чтенхе  Овид1я,  а1(;егпап(1о1о,  ргоЪаЪИгаен^е 
йп  й'аПога,  сои  ^ие11а  и!  диакЬе  здиагао  с11  У1г§1Ио;  в'Ьроятно  зна- 
комство съ  н'Ькоторыми  произведеньями  йе!  боке  8111  пиоуо  и  Данте, 
лишь  въ  1334  знакомится  съ  поэз1ей  Петрарки  (на  основанш  письма 
къ  ГгапсезсЫпо  (1а  Вгоззапо:  е^о  диа(1га§1п1:а  аппхз,  уе1  агарИиз 
зииз?);  233:  оттого  такъ  мало  петрарковскаго  въ  его  раннихъ  лю- 
бовныхъ  стпхотворен1яхъ.  234  сл'Ьд.:  стихотворенья  къ  1^—гь:  (236  ел.: 
противъ  Мап1саг(11  е  Маззёга,  полагаюпщхъ,  что  сон.  ХЪУ,  ЬХХХТУ, 
СХУ  и  изданный  ими  тернар1й  относятся  къ  времени,  когда  Г. 
отдалась;  авторъ  относитъ  ихъ  къ  началу  1ппатогатеп1;о;  239:  сон. 
XXIII:  Б.  воображасзтъ  себ^^,  что  Г.  была  въ  8.  Ьогеп20,  ожидая 
его  встр'Ьтить,  а  потомъ  поджидала  его  у  окна.  Иначе  понялъ  этотъ 
соиетъ  Сгезсш!,  177:  для  него  сонетъ  гарргезеп^а  поп  §1а  1а  (1оппа 
^иа1е  11  В.  1а  (1ез1(1егауа  пе11а  зиа  Шизюпе  сИ  агаап1е,  та  диа1е  езза 
ега  уегатеп1е  пе1  рип1;о  1п  си!  е11а  йп!  рег  се(1еге  а  1и1;  242:  сон.' 
XXXI  и  ЫП  —  къ  перюду  сог1;едд1атеп1о;  Мап1сагй1  и  Маззёга  не 
р-Ьшаются  опред'Ьлять  времени).  244  сл'Ьд.:  надежда  нароззеззо;  онъ 
могъ  успокоиваться  прим-Ьромъ  К1ссо15  Асс1а]ио11,  пр1'Ьхавп1аго  въ 
Неаполь  ок.  1331  г.  скромными  купцомь  е  сЬе  ога  сот1пс1ауа  а(1 
еввеге  ассагегга^о  с1а  Са1егша  (11  Соиг^епау,  вдовой  ЕШрро  (11  Та- 


—  653  — 

гаи^о.  245  сл'Ьд.:  въ  такой  л;е  исихологичесшй  моменп.  нанисанъ 
Шо81га(о  (но  время  отъ'Ьзда  Г' — ы  въ  8апп1о).  247 — 8:  авторъ  под- 
черкиваетъ,  въ  соглаап  съ  иосвященьемъ  поэмы,  «^иа1^  зхепо  1  т1о1 
(11811»),  что  онъ  выражавтъ  р1й  1  Йе81(1ег1  е  1е  врегапге  сЬе  поп  11  йо- 
1оге.— Стр.  250  ел.:  почему  же  Г.  къ  нему  равнодушна?  Сл.  сон.  Ы1, 
та(1г.  I,  сон.  ХЫУ,  СУ,  ЫУ,  СУ1,  ХЬУ1,  II,  XIII,  ХХХУП,  ЬХХХП; 
въ  посл-Ьднемъ  Б.  негодуетъ:  какъ  бы  онъ  посм'^Ьялся,  если  бъ  уви- 
д-Ьлъ  неприступную  Г' — у —  старухой;  254:  м.  б.,  тогда  же  написана 
Ьа11.  II,  гд-Ь  состар^Ьвшаяся  Р.  сЬтуетъ,  что  не  воспользовалась  своею 
юностью.  —  И  зат1щъ  друпе  звуки:  ппа  раго1а,  ип  г180,  ип  тиоуег 
(1'оссЫ  можетъ  все  изм-Ьнить,  говоритъ  ему  Амуръ,  с.  ЬХХ1,  а  Б. 
заставляетъ Е' — у  защититься:  ч'Ьмъ  виновата  она  и  Амуръ?  Что  она 
об'Ьщана;  она  бережетъ  свою,  честь,  сон.  I^XX;  и  поэтъ  просить  те- 
перь у  ней  лишь  808р1го,  с.  ЬХХХУ.  ~  Но  прошло  пять  л'Ьтъ,  а  она 
не  смиловалась,  с.  ЬХХХУ1;  поэтъ  проситъ  Амура  пош,адить  его 
своими  стр-блами,  с.  БХХ1Х;  или  пусть  стр-Ьляетъ,  лишь  бы  смерть, 
с.  ЪУП;  сл.  с.  ЬХХУ  (Мап1саг(11  и  Мавзёга  относятъ  сонетъ  ко  вре- 
мени аЬЬапс1опо,  с118рега21опе;  но  въ  сонет Ь  говорится  о  8регап2а 
^оИа),  с.  ЬХХП  и  ЬХШ. — 259  сл-Ьд.:  Б.покидаетъ  г  зЬийг  сапопш;  1а 
сопдигзЬа  йёТ  атоге  йг  Мапа.  Покидаетъ  канон,  право,  в'Ьроятно, 
въ  начал'Ь  лЬта  1335  г.,  (стр.  259 — 60:  «дат  ^еге  ша1иги8  е1:а1;е  е1: 
те!  ^ип8  !ас1и8» — какъ  опред'Ьлен1е  возраста;  «те!  зип8»,  т.-е.  18  л^тъ, 
о^еге  ша1;иги8»,  т.-е.  25-и;  но  25  л'Ьтъ  было  Б.  въ  1338  году,  и  едва  ли 
Геге  идетъ  къ  ц-блымь  3  годамъ,  съ  1335  по  1338.  Непонятна  и 
посл-Ьдовательность:  мн^^  почти  25  л^Ьтъ,  и  я  уже  обладаю  ^и8  сош- 
р1е1ига  съ  18  л'Ьтъ).  Оказывается,  260,  1,  что  Са1те1а  не  только 
ввелъ  его  въ  астрономш,  но  теперь  ввелъ  и  въ  классиковъ,  т.-е. 
Са1те1;а,  отождествленный  съ  лицомъ,  къ  которому  обраш,ено  «Засгае 
^ат18»;  потомъ,  261,  и  знакомство  съ  О.  ВагпИ  и  Рао1о  йа  Реги- 
§1а.  261—2:  читалъ  Овид1я,  Виргил1я  (если  уже  его  не  началъ 
раньше),  правила  версиФикац1и,  для  прозы  —  Апулея;  все  это  въ 
1335 — 6  годахъ,  безъ  особаго  прилежан1я;  отвлекала  любовь.  Л1^- 
томъ  1336  года  въ  Байяхъ  Мар1я  изм'Ьнила  свои  отношен1я  къ 
нему;  «Гп^^апо  1  808р1г»  (у  Мап1саг(11  и  Ма88ёга  71,  п.  I;  сл.  тамъже 
п.  II);  сон.  ЬХУ1,  ХЬУШ,  ХЬУН;  267  сл-Ьд.:  по  совЬту  Е'-ы,  онъ 
сближается  съ  ея  мужемъ  (сл.  (<Е1атшеиа'у)));  270  сл-Ьд.:  ночное 
пос'Ьи;еше  Б.  — ноябрь  1336  г.  (135  дней  съ  ткхъ  поръ,  какъ 
12  апр'Ьля  того  же  года  она  склонилась  къ  его  любви). — 275:  вести 
1337  г.  на  турнир'Ь;  общ,ество   въ  Е11осо1о  и  вопросъ. 


—  654  — 

ный  Б.  («86  С1а8сипо  иото,  а  Ьепе  еззеге  Й1  зё  те(1е81то  81  йеуе  шпа- 
шогаге»),  р.  280).  Общество  въ  Р11осо1о  отнесено  почему-то  ко  времени, 
НОС!-!»  того,  какъ  Г.  отдалась?);  281  сл-Ьд.:  въ  Байяхъ;  сон.  XXXII; 
287:  по  возвращен1и  въ  Неаполь. — 289  сл'Ьд.  Измгьна  I''' — ы  ифинан- 
совыя  затрудненья  отца.  Моменты  ревности;  сонетъ  ЫХ,  въ  кото- 
ромъ  Б.  разсказываетъ,  что,  вернувшись  съ  какого-то  зимняго  (го- 
ворится о  льд'Ь  и  в'Ьтр'Ь,  горахъ  и  моряхъ.  Не  украшен1е  ли  это?) 
путешеств1я,  онънашелъ  Г' — у  8(1е§па1а.  290:  къ  этому  сонету  авторъ 
присоединяетъ  и  XXX:  8(1с8по;  рег  1о  зио  о  рег  1о  т1о  еггоге?  Въ 
мадригал-Ь  II  извиняется  (11  ауег  ауШо  уа^Ьегга  (11  аНге  (1оппе,  но 
это  онъ  сд'Ьлалъ,  чтобы  удалить  подозр'Ьн1я;  сюда  же  относитъ 
авторъ  и  сон.  XXIV,  но  въ  немъ  общее  м-Ьсто:  напрасно  Амуръ 
трудится,  обращая  на  него  стр'Ьлы  изъ  очей  другихъ  красавицъ 
(почему  отнесено  все  это  къ  этому  перюду?).  291:  въ  «Г1аттеиа''Ь)) 
Б.  разсказывае^гъ,  что  за  его  милой  продо.1жали  ухаживать  еще  въ 
перюдъ  (1е11'  атоге  соп1гассатЫа1о;  то  же  въ  вид^нш  П1осо1о,  гд^ 
онъ  въ  образ'Ь  8тег1§Ио  защищаетъ  Е' — у  =  Гад1апа  отъ  другихъ 
птицъ,  292  (почему  къ  этому  перюду?).  Л'Ьтомъ  1338  г.  Г.  запре- 
щаетъ  ему  'Ьхать  съ  нею  въ  Байи;  с.  XXXIII;  опасешя  Б.  с.  ЬХ1Х — 
и  моменты  успокоен1я  с.  XV  (в'Ьтерокъ  со  стороны  Байи,  —  и  ему 
кажется,  онъ  видитъ  Г.);  294  сл'Ьд.:  какъ  открылъ  Б.  пзмЬну  ел. 
эпизодъ  Г11осо1о:  Б.  8о11о  1е  зро^Ие  (11  ппо  (1е1  рег8опа§^1  (1е1  готапго, 
8оио  1е  8ро§Ие  с1оё  ёе1  соп!ог1а1оге  (11  С1оп1со  (ел.  Сге8с1ш,  1.  с,  76—7). 
297:  Б.  отыскал!»,  кто  былъ  предметомъ  увлечен1я  Р — ы  (въвид'Ьнш 
Г11осо1о:  ип  §10880  тазНпо,  пожирающ1й  Фазана);  измЬна  соверши- 
лась въ  Байяхъ,  с.  IV,  V;  негодуетъ  на  Амура  —  с.  ЬУ;  всЬ  жен- 
щины изм'Ьнницы — ша(1г.  III;  хотЬлъ  бы  посмотр-Ьть  на  изм-Ьнниду, 
т1гагпе  §11  оссЫ,  ЬеШ  в!,  та  шап1Ге81;а1181  1ап1;о  Ы81;  онъ  над'Ьется, 
посмотр-Ьвъ  на  нихъ,  ИЬегаг8епе  соп  ип  8еп80  (11  (118§и81о,  но  чув- 
ствуетъ,  что  снова  связанъ  (Сге8сш1,  1.  с,  175,  относитъ  этотъ  со- 
нетъ къ  перюду  сог1е§§1атеп1о,  Мап1саг(11  и  Ма88ёга  колеб.штся). 
300:  Б.  81  итШа,  е  1еп1а  1и111  1  шо(11  (11  пасдш81аге  11  Гауоге  (11  1е1: 
разсказъ  А11е1гага  =  Маг1е11а  въ  Е11осо1о;  гореван1е  Б. — с.  ЬХХХУП; 
301:  Идалагъ  —  Б.  жаждетъ  смерти;  ел.  с.  XVI ;  хогЬлъ  бы  уме- 
реть, но  тогда  онъ  не  видитт,  ее  бо.1'Ье!  Ъа11.  I;  с.  ХЫП.— 303  слЬд.: 
благосостоян1е  Б.,  позволявшее  ему  соп(1игге  йпога  ипа  уНа  а§1а118- 
81та,  см^Ьнилось  въ  это  время  недостаткомъ,  какъ  показы  ваютт>  его 
письма  1339 — 41  г.:  Жегет  (онъ  покрыть  8с188111  ра1Иа81го),  Мауог- 
Из  тИез,  изд.  УапаеШ,  Ви11.  (1.  80С  (1ап1.,  N.  8.,  VII,  р.  64  слЬд.:  ((1о(;о 


—  655  — 

те!  сигпси1о  1ешроп8  Гог1ш1е  ЬШЬиИз  соп^иа88а^и8»),  (сш18епера1- 
Иа1и8»,  8асге /атгя  («111и111си8  1^ог<;ипе)),  его  преслЬдуетъ  Венера — лю- 
бовь, Каюпизха — (1е81(1ег1о  с11  уепсИсагв!  (1е11а  1га(111псе  Паттеиа? — 
и  Юнона,  сЬе  8есопс1о  11  В.  ё  1а  с1еа  (1е11е  г^ссЬегге,  е  рег  си!  едИ 
8ев1е  «ропйегоза  е!  (11Шс1Иа  тт18  Па§е11а  ^г1:ипе»).  Стало -быть, 
письмо  8асгс  Гашхз  =  Сакпе^а  —  ел.  выше  —  относится  къ  этому 
времени?).  304  сл^Ьд.:  разстройство  д'Ьлъ  отца  Боккаччьо:  Гименей 
и  Венера  наказали  его,  говорится  въ  Ате1о,  за  его  изм'Ьну  матери 
Б.  и  женитьбу  на  другой,  лишивъ  его  «(11  дгап  рагке  йе'Ьеп!  псе- 
уцИ  йа,  1е1»,  а  зат-Ьмъ  —  смертью  второй  жены  и  дЬтей.  Жена 
умерла  въ  начал'Ь  1341  г.,  разореше  Б.  относится  къ  1339 — 40  гг. 
или  рап^е.  305:  до  1338  г.  онъ  былъ  еще  въ  компанш  Барди,  былъ 
въ  Иеапол'Ь  въ  1327—9  г.  (ел.  18.  (1е1  Ьипдо,  Веа1;г1се  пе11а  у11а  е 
пе11а  рое81а  ае1  зес.  ХПГ,  МПаво,  1891,  р.  162—3).  До  1337  г.  ста- 
рикъ  Б.  и  его  жена  были  еще,  но  документам!.,  въ  оШте  соп{1121ов1 
есопошкЬе,  ел.  305  сл1^д.;  агентомъ  с1е1  Вагс11  онъ  состоялъ  до  1  окт. 
1338  (307).  309:  Финансовыя  затруднен1я  между  1  окт.  1338  и 
5  ноября  1339  г.  Документъ  1  ноября  1338,  по  которому  отецъ  Б. 

ргепйе  1п  аШШ  рег  8ё  е  рег  11  йд11о  01оуапп1 1  Ьеп1  йе11а  СЫеза 

(11  8ап  Ьогепго  (1е1Г  Агс1уе8соуа1;о  (11  Сариа,  —  толкуется,  что  отедь 
Б.  им'Ьлъ  въ  виду  обезпечить  доходомъ  сына,  который  былъ  бол'Ье 
къ  мЬсту  и  могъ  принять  на  себя  1а  сига  с11  Гаг  соШуаг  е  ГгиШй- 
саге  диеПе  1егге  (?).  310:  до  т'Ьхъ  поръ  отецъ  могъ  посылать 
деньги,  и  онъ  могъ  жить  привольно;  теперь  пришлось  приб'^Ьгнуть 
къ  иному  средству.  312:  до  1  ноября  1338  г.  Боккаччьо  пришлось 
'Ьхать  а  811ри1аге  11  соп1;га11о  е  а  у1811:аге  1  Ъеп1  (За  ргеп(1ег81  ш 
аШио.  —  313:  Къ  этому  присоединился  отъ-Ьздъ  10  окт.  1338  К1с- 
со1о  АссшшоИ,  (1а11а  си1  рго1е2Юпе  тоНо  аУгеЪЬе  (Б.)  ро1и1;о  азре!- 
1аг81  (онъ  уЬхалъ  въ  Морею  устроить  д'Ьла  Са1ег1па  (11  Соиг1епау, 
которой  былъ  опеку номъ);  два  года  спустя,  въ  письме  къ  Асс1а1ио11 
Б.  говоритъ,  какъ  опечалилъ  его  этотъ  отъ^Ьздъ.  313  сл-Ьд.:  преда- 
тельство друга,  котораго  онъ  воспиталъ  въ  добрыхъ  нравахъ,  ко- 
торый возвысился  при  двор-Ь,  тогда  его  постигла  б-Ьдность  (по  не- 
в-Ьроятному  языку  —  этого  ли  времени?).  310:  Б.  принужденъ  вы- 
селиться изъ  Неаполя  въ  окрестности,  зиЬ  топ1е  Га1егпо,  арий  Ъиз^а 
Магошз  (дата  его  письма  изъ  этой  поры;  317:  описан1е  его  лачуги 
въ  письм'Ь  МауогИз  шИез.  — Стр.  319  сл-Ьд.:  1л  рггта  зегъа  аррЫса- 
шпе  адИ  зкШ  1еШгагг  е  И  гНогпо  а  Жгспзе.  Въ  б'Ьдной  дол11  обра- 
щается къ  наукЬ  (?).  Он ь  же  жидъ  тамъ,  гдЬ,  ио  увЬренш  ВаггШ, 


—  656  — 

жилъ  и  погребенъ  ВиргплШ;  къ  этому  времени  авторъ  относить 
неанодитанское  письмо  Б.  (Ыосо  81а  аЪЬа1е  ^а.  Воссасс1о),  въ  кото- 
ромъ  говорится,  что  самъ  ВагпИ  нохвалилъ  его  за  его  рвен1е  (?). 
Сталъ  заниматься  диап(1о  с1оё  егап  уеии1:е  тепо  одп1  сИз^гагюпе  и! 
с11уег11теп1о  ей  о^ш  ргеоссирагхопе  й'атоге  (!).  321:  вероятно,  чте- 
н1е  Апулея  (отражен1е  въ  его  письмахъ)  и  Виргил1я  съ  аллегориче- 
скими комментартями.  Письмо  8асге  Гашхз  (Са1те1а),  гд'Ь  онъ  про- 
сить доставить  ему  биваиду  Стащя  сь  глоссами  (безъ  нихь  онъ  не 
понимаеть  текста);  322:  помощь  Паоло  Перуджино  (который  могъ 
воспользоваться  свЬд'Ьшями  Варлаама,  прйхавшаго  30  авг.  1339  г. 
вь  Неаполь  сь  папскимъ  письмомь  кь  Роберту  (ел.  ХепаШ,  ВаМе  е 
Хчгепге,  1902,  р.  273,  №  3).  Б.  не  пользовался  Со11ес1;апеа  Паоло,  но  его 
элементарнымь  компенд1емъ  по  миеолог1и;  пользовался  и  его  бесе- 
дой, но,  говорить  онъ,  обращаясь  къ  королю  Гуго  вь  Генеалопяхь, 

|иуепси1и8   айкис ехШо    тиНа    ауМиз   ро1;ш8   диат   1п1:е111§еп8 

зитрз!  (2епаШ,  1Ь.,  р.  275  и  276  п.  7).  Помогал ь  ему  Ошт§1  (1а 
Вог^о  8ап  Верокго  (упоминаетъ  его  вь  письм'Ь  кь  Асс1ашоИ  23  авг. 
1341.  Когда  —  въ  1338 — 9  году  —  онъ  усп^Ьлъ  у  нихь  научиться? 
Д10НИСШ  I  1341  г.;  326 — 7:  авторъ  предполагаеть,  что  Д1онисш  на 
время  снова  обратиль  Б.  къ  занят1ю  канонич.  правомь;  выводится 
это  изь  письма  Засгае  ^ат18  =  Кальмет'Ь  (но  о  новомъ  занят1и  канон, 
правомь  н'Ьть  и  р-Ьчи;  легче  предположить,  что  они  не  прерыва- 
лись, что  повело  бы  къ  изм-Ьнен^ю  хронолопи,  установленной  авто- 
ромь).  Д1онис1й  могъ  обратить  его  кь  Сенек-Ь,  побудивь  его  тес11- 
1аге  рег  ^ие1  сЬе  п^иагйа  1а  тога1е,  сопГгоп^апйопе  1е  таззпве  соп 
диеИе  с1е11а  геИ^хопе  спзИапа.  Отраженте  этого  вл1ян1я  въ  письм'Ь 
къ  герцогу  Саг1о  с11  Вигагго  3  апр.  1339  г.  (герцогъ  просиль  его 
сЬе  §11  ропеззе  111  уег81  ипа  диезИопе  йа  п8о1уеге;  Б.  отв'Ьчаеть, 
что  пишеть  стихи,  как1е  сможеть;  регсЬё  Ьа  Гатгао  зсопуоКо  (1а1Г 
атоге  1гад.г1о,  е  ^ие1  зопеНо  сЬе  ога  §11  тапйа  §Ие1о  сЫапга  шедИо. 
Но  онъ  все  же  поставить  ему  вопрось:  изъ  Сенеки  Ве  С1етеп11а  и 
Веи1гоп.  с.  XVI).  328:  по  мн-Ьнш  автора,  Д1онис1й  ввель  его  вь  сно- 
шен1я  сь  Петраркой,  т^мь  бол'Ье,  330,  что  и  Петрарка  и  Б.  обра- 
щались кь  нему  —  ш  оссазюпе  (11  1;гауа§11  атогозь  Д1онис1й  и  побу- 
диль  Б.  написать  Петрарк'Ь  письмо :  МауогИз  шНез  ех1гепие  (Б.  пи- 
теть,  что  онъ  обездолень  любовью  и  Фортуной,  но  явился  другъ 
«е1а1е  зсИикз  с!  ргогзиз  аг^и^иЫз»,  сЬе  «пшНа  (11сас11а1е  ргоИха 
регогапз»)  §11  соп81§116  с11  г1уо1дег81  а  ипа  сег1а  регзопа  г1сса  (И  йо!- 
1г1па  сЬе  е§11  ауеуа  сопозс1и1о  1п  Ау1§попе.  Ему  онъ  и  пишеть.  Со- 


—  657  — 

в'Ьтникъ=Д10Н11С1й  говорнтъ  О  томъ  лиц'Ь,  ЧТО  онъ  «рег  Маг^ет  рге- 
ИаЫИз  соп1га  уШа,  дие  регпесаЪ»,  н  что  черезъ  него  Б.  над^Ьется  «сарис! 
огпаге  §а11а  Аро1Иш8, 1еуат  е§1(1е  Ра11ап1;ео,  (1ех1;егат  ази  М1пегуе...,  ас 
бог^опет  ргес1(1еге  уез1;га  зра^а».  Слава  его  проник.1а  и  въ  народъ 
(«диет  Гагаа  реппа1а  §еги1опит  оге  поИйса!»));  онъ,  «и!  РЬеп1Х  иНга 

юоп1е8   оЪипе!;   топашат»,   «1п   АгНЬиз   рег  ехсеИепИат то- 

пагсЬа»;  «^цуеш!?»;  стр.  333  сл'Ьд.:  Д1онис1й  ничего  не  говорнтъ  о 
Петрарк'Ь  -  поэгЬ,  потому  что  итальянсюя  его  стихотворенхя  поэ- 
з1ей  не  считались,  а  АМса  затеяна  въ  Страстную  субботу  1339  г.  (?). 
О  Петрарк'Ь  онъ  могъ  говорить  только  какъ  объ — эрудгтт;  «1п  ^га- 
таИсЬа  Апз1агсиз,  Оссага  1П  1о§1са,  1П  гес1Ьопса  ТиШиз  е1;  ЦИхез,  1п 
апзте1г1са  ^о^йап^^апз,  1П  §еоте1г1а  31т1118  ЕисИсИ  з1уе  Зуга^изапит 
8е^и^^и^  АгсЫтейет,  т  тизка  ВоеИданз,  еЬ  т  а81го1о^1а  ЕдурМига 

Р1Ьо1отеит \Л  Зепеса  тогаИ^а!,   1п  ореге  8осга1;ет  тогаИ^ег 

1п8ес1апс1о,  ас  1а  81опс13  8Со1а811с13  ор11тит  Сотез^огет».  Авторъ  по- 
лагаетъ,  что  иосл^днее  указанхе  отв'Ьчаетъ  настроен1ю  Петрарки 

1338  года  и  матер1аламъ,  уже  собиравшимся  для  Ве  У11а  ЗоШапа 
Ве  Соп1:етр1;и  шипи!  и  Кез  тетогапйае.  —  Б.  написалъ  это  письмо 
коррективов  всЬхъ  остальныхъ:  ц^лые  пер10ды  взяты  изъ  Апулея 
изъ  дантовскаго  письма  къ  МогоеИо  Ма1а8р1па  (о  плаг1атахъ  Б.  ел. 
УапЛеШ,  Би11.  й.  зос.  (1ап1;е8са,  N.  8.,  VII,  59  сл-Ьд.;  сомн'Ьн1я  21п§а- 
ге1И,  Вап1:е,  р.  718,  п.  а11а  р.  222,  и  статья  ВагЫ  въ  томъ  же  Ви11., 
N.  8.,  XI,  р.  17 — 19).  Б.  жалуется  на  свое  матер1альное  положен1е 
и  иаден1е  духа  —  и  разсказываетъ  истор1ю  своей  несчастной  любви. 
Возникновен1е  этой  любви  разсказано  въ  классическомъ  стил'Ь  (ви- 
д'Ьн1е  у  гробницы  Виргил1я;  иначе  подражан1е  дантовскому  письму, 
ел.  статью  автора  въ  Каззедпа  ЫЫю§г.,  XII,  1904,  р.  289);  338:  въ 
конд'Ь  письма:  «ехрес1о,  ^гта  ге1еп1;а  йгзсгриИ^  йеуоШз,  Ьеп1уо1из  е1 
ас1:еп1;и8,  йосЫпат  1апи  тсфзЫ,  рег  ^иат  зрего  теат  1пег<;1ат  1п(11- 
^е81атдие  то1ет  е1  1п§погап1;1ат  сор1о8ат  уароп  Гоггакег  гезок!»». 
Онъ  извиняется  за  неладное  письмо,  »сит  тент  Й1с1;аге  поп  81Ъ>,  и 
ожидаетъ  исправлешя  «зиЪ  Мисха  1ап11  тадхз^п».  338:  послано  ли 
бУло  письмо,  получилъ  ли  его  и  отв-Ьтиль  ли  Петрарка.  Б.  зналъ 
его  съ  1334  г.  (ел.  выше),  какъ  рое^а  уо1даге.  Письмо  написано 
послй  л-Ьта  1338  г.  (изм'Ьна  Б' — ы)  и  до  сентября  1340,  когда  Б.  могъ 
узнать   отъ  Д10НИС1Я  о  пр1'Ьзд'Ь  Петрарки.  Стало-быть,  въ  конц-Ь 

1339  или  въ  начал'Ь  1340.  —  339:  Б.  въ  Неаполгь  въ  пору  вгьнчашя 
Петрарки.  Письмо  Засге  Гат18  написано  28  1юня  1340  (з!  ассеппа 
а11е  1оие  Гга  1е  йие  ЫтщМе  &е[  ОйШ  е  йеИа  Магга,  сЬе  соп1;игЬа- 

42 


—  658  — 

гопо  Ваг1еиа,  ес1  а  си!  ргеве  раг1:е  апсЬе  Са1й1е1а  (Флорент1пск1й  ку- 
пецъ?).  342:  эта  распря  относится  къ  1340  г.  Но  Б.  былъ  въ  Неа- 
пол'Ь  и  въ  окт.  1340,  регсЬё  со1  1  псу.  (II  диеП'  аппо  зсайеуа  11 
соп1;гаио  (1е1  пппоуа1;о  аШНо  (1е1  ройеге  Й1  8.  Ьогепго  (сл-Ьдовало  ли 
ему  присутствовать  лично);  актъ  составленъ  во  Флоренцхи  11  гене. 
1341,  при  чемъ  Б.  обозначенъ,  какъ  принадлежащ1й  къ  тому  же 
роро1о  (11  8ап1а  РеИсИа,  какъ  и  отецъ,  что,  по  мн'Ьнш  автора,  пока- 
зываетъ,  что  Б.  былъ  тогда  уже  во  Флоренщи  (?  стало  быть, 
отсутствующШ  не  былъ  ^гсИ  рориИ?  Во  всякозхъ  случаЬ  Б.  не  ви- 
д'Ьлъ  Петрарку),  вызванный  отцомъ  (у  котораго  узгерла  жена  и  сы- 
новья отъ  нея:  имя  Маг^ЬегИа  (1е'Магйо11  не  встречается  посл'Ь 
6  окт.  1337,  а  Ггапсезсо  сИ  Воссассшо  сИ  ОИеШпо  —  посл'Ь  5  ноября 
1339).  345:  ОтъЪздъ  Б.  между  1  ноября  1340  (если  онъ  былъ  при 
контракте  въ  8.  Ьогепго;  иначе  легче  предположить,  что  онъ 
у^халъ  до  появлешя  Петрарки)  и  11  генв.  1341;  предполагая 
11 — 12  дней  пути  отъ  Неаполя,  онъ  могъ  быть  во  Флорендш  въ 
декабр'Ь  1340.  (346:  въ  «ФьямметгЬ»  говорится  о  холодномъ  и 
дождливомъ  м'Ьсяц'Ь;  но  не  принадлежитъ  ли  это  украшенш?). 
Отъ-Ьздъ  во  время  отсутств1я  Е' — ы,  с.  С1П. 


10Ч0ЧЧ 


Важи^»йШ1Я  опечатки- 


Напечатано. 

Сл-Ьдуетъ. 

Страница 

117  строка  14  снизу: 

страшно 

страстно. 

» 

150  прпм-Ьчанхе  4: 

стр.  137 

стр.  140. 

» 

185  строка  11   снизу:    . 

Бартоло  дель 

Нпкколо  ди  Бартоло  дель 

Буоно 

Буоно. 

» 

207        »         7  сверху: 

Массе.1Ино 

Массалино. 

)) 

281  прим'Ьчанхе  3: 

Ск.  Оу1(1. 

Сл.  ОуМ. 

» 

286  строка    1   сверху: 

4) 

п 

)) 

—         »         С         » 

5) 

2). 

» 

292       ))       10  снизу: 

Бартоло  дель 

Никколб  ди  Бартоло  дель 

Буоно 

Буоно. 

» 

294       »        7  сверху: 

1(1ет 

1Йе1П. 

» 

331  примЬчан1е  1: 

8сЬт1(11; 

8сЬт1и. 

» 

332  строка    9  сверху: 

ср'Ьлы 

стр-Ьды. 

}) 

454        »         6  снизу: 

Пандаромъ 

Тиндаромъ. 

» 

506  прим-Ьчанхе  1: 

стр.  410 

стр.  412. 

» 

527            »           9: 

Саг1п1 

Са81п1. 

>; 

560  строка  5  сверху: 

к^е  1едоп8  у 

а§^,  1е<гоп8. 

517 
1.5 


УезеХоузкИ,  А1вк8ап<1г 
Ы1ко1аеу1сЬ 

ЗоЬгап1в  зосЫпепИ 


Р1ЕА5Е  ОО  МОТ  РЕМОУЕ 
САР05  ОР  511Р5  РРОМ  ТН15  РОСКЕТ 


иМ1УЕР$1ТУ  ОР  ТОРОНТО  ИВРАРУ 


