< 

( 


Иакгаііеѵвкі  (К.  Г.)  ог  БакгзЬешзку,  Шесі  о*  тіік  он  ех- 

сгеііоп  оі  игіпе  апсТ  риІшопо-сиТ.апеоиз  Іозз  [т  Киз8іап|, 

о„„  8і.  Р. 

8ѵо.  н --  , 


МОЧЕОТДѢЛЕНІЕ 


И 


КОЖНО-ЛЕГОЧНЫЯ  ПОТЕРИ. 


ДИССЕРТАЦІЯ 


НА  СТЕПЕНЬ  ДОКТОРА  МЕДИЦИНЫ. 


Кипріана  Францовича  ЗАКРЖЕВСКАГО. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 

ТИПОГРАФІЯ  Я.  ТРЕЙ,  РАЗЪѢЗЖАЯ,  Л§  5 1 . 

1887. 


О ДЪИСТВІИ  МОЛОКА 

НА 

МОЧЕОТДѢЛЕНІЕ 

И 

кожно-жочныя  потери. 


ШШШІЯ 

НА  СТЕПЕНЬ  ДОКТОРА  МЕДИЦИНЫ 

Кипріана  Францовича  ЗАКРЖЕВСКАГО. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Типографія  Я.  Трей,  Разъѣзжая,  № 51. 

1887. 


Докторскую  диссертацію  лекаря  Закржѳвскаго  подъ  заглавіемъ:  -О  влія- 
ніи молока  па  мочеотдѣленіе»,  печатать  дозволяется,  съ  тѣмъ,  чтобы 
по  отпечатаніп  оной  было  представлено  въ  Конференцію  Императорской 
Военно-Медицинской  Академіи  500  экземпляровъ  ея.  С.-Петербургъ  мар- 
та 23  дня  1887  года. 


Ученый  Секретарь  В.  Пашутинъ.  ' 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


СТРАН. 

I.  Введеніе 1 

П.  Какія  клиническія  данныя  могутъ  служить  косвеннымъ  дока- 
зательствомъ мочегонныхъ  свойствъ  молока 6 

Ш.  Молочное  леченіе  при  водянкахъ  почечнаго  происхожденія  . 10 

IV.  Молочное  леченіе  при  брюшныхъ  водянкахъ 16 

V.  Молочное  леченіе  при  сердечныхъ  водянкахъ 17 

VI.  Молочное  леченіе  при  плевритахъ  ........  23 

ѴП.  Отношеніе  количества  мочи  и кожно-легочныхъ  потерь  къ 

принятой  водѣ  въ  пищѣ  и питьѣ  при  обыкновенномъ  режимѣ.  24 
ѴШ.  Отношеніе  количества  мочи  къ  принятой  водѣ  въ  пищѣ  и 

питьѣ  при  молочной  діэтѣ.  31 

IX.  Наши  опыты  надъ  здоровыми  людьми  и сердечными  больными 
для  выясненія  вліянія  молока  на  мочеотдѣленіе  и кожно- 
легочныя потери 39 

X.  Исторіи  болѣвней  . 56 

Таблицы. 


О ДѢЙСТВІИ  МОЛОКА  НА  МОЧЕОТДѢЛЕНІЕ  И КОЖ  НО 

ЛЕГОЧНЫЯ  ПОТЕРИ. 


I. 

Молоко,  какъ  цѣлебное  средство,  употреблялось  съ  боль- 
шимъ успѣхомъ  съ  самыхъ  древнихъ  временъ  при  разнообраз- 
ныхъ болѣзняхъ,  и никакое  другое  лекарство  не  пользовалось 
такой  горячей  защитой  представителей  медицины,  начиная  со 
временъ  Гиппократа  и кончая  современными  клиницистами. 
Многіе  врачи  приходили  въ  неописанный  восторгъ  отъ  молом 
наго  леченія.  Знаменитый  врачъ  16  столѣтія  Костеусъ  Лауде'н 
зисъ  *)  считалъ  молоко  жизненнымъ  элексиромъ  и лечилъ  имъ 
всѣ  болѣзни.  Не  менѣе  знаменитый  швейцарскій  врачъ  Веп- 
Феръ,  убѣдившись  въ  необыкновенной  цѣлебной  силѣ  молока, 
восклицаетъ:  <сегіе,  (Зіѵіпі  аіщикі  іи  Іасіе  Іаіеі;  апіодиат  пип- 
^иат  сге(МІ88ет,  пізі  іп  8еіі8І1т8  сотрегІ88ет... . » 2)  Хотя  въ 
этихъ  восторженныхъ  отзывахъ  есть  много  преувеличеннаго, 
но,  въ  сущности,  дѣйствительно  было  чѣмъ  увлекаться,  осо- 
бенно, если  сравнить  блистательный  эффектъ  отъ  молочнаго 
леченія  при  многихъ  болѣзняхъ  съ  эффектомъ  отъ  леченія  дру- 
гими средствами  тогдашняго  времени,  часто  очень  нераціо- 
нальными и даже  не  безвредными  для  организма. 

*)  Бе  Іасііз,  зегщпе  паіига  еі  іп  тесіісіпа  изи  Лоаппіз  Созіаеі  Ьаисіеп- 
зІ8,  тесіісіпае  ргоіѳзз.  Вопопіае  1595. 

а)  Вигддгар , Бе  тігаЪіІі  ІасЦз  азіпі  іп  тѳсіепсіо  изи.  Бізз.  Наіаѳ  1725. 

стр.  8. 


I 


- 2 - 

И въ  настоящее  время,  когда  терапія  обогатилась  массою 
Фармацевтическихъ  средствъ,  молоко  нисколько  не  утратило 
своего  значенія,  но,  напротивъ,  пріобрѣтаетъ  все  больше  и 
больше  поклонниковъ,  такъ  какъ  оно  часто  выручаетъ  врача 
тамъ,  гдѣ  всякія  другія  испытанныя  средства  безсильны  и 
нѣтъ  больше  надежды  на  выздоровленіе.  С.  П.  Боткинъ  !),  раз- 
бирая терапію  сердечныхъ  болѣзней  въ  періодѣ  разстройства 
компенсаціи,  говоритъ:  <Я  убѣжденъ,  что  эти  несчастные  боль- 
ные, на  которыхъ  уже  ничто  не  дѣйствовало  изъ  нашихъ  ап- 
течныхъ средствъ,  могли  бы  поправиться  и прожить  нѣсколько 
мѣсяцевъ,  а можетъ  быть,  и не  одинъ  годъ,  если  бы  я посадилъ 
ихъ  на  строгое  молочное  леченіе». 

При  этомъ  нужно  замѣтить,  что  дѣйствіе  молока  нерѣдко 
бываетъ  поразительно  быстрое,  не  уступающее  по  быстротѣ 
ѲФФекта  алкалоидамъ.  Я не  могу  здѣсь  не  упомянуть  объ  од- 
номъ случаѣ  изъ  моей  практики,  особенно  меня  поразившимъ. 
Полковникъ  Т.  страдалъ  тяжелыми  припадками  ап§іпае  рес- 
іогіз  а),  которые  въ  послѣднія  недѣли  стали  повторяться  почти 
ежедневно  или  черезъ  день.  Было  запрещено  куреніе  табаку  и 
назначались  обычные  въ  этихъ  случаяхъ  медикаменты  (бро- 
мистый хининъ,  ціанистый  цинкъ,  валерьяна,  аза  і'оеййа, 
амилнитритъ)  и ни  малѣйшаго  успѣха;  общее  состояніе  здо- 
ровья сольнаго  съ  каждымъ  днемъ  все  ухудшалось.  Я назна- 
чилъ ему  исключительную  молочную  діэту,  не  давая  больше 
никакихъ  лекарствъ;  приступы  на  другой  же  день  прекрати- 
лись и не  только  не  повторялись  ни  разу,  во  все  время  лече- 
нія  молокомъ,  которое  продолжалось  6 недѣль,  но  вотъ  уже  В-й 
мѣсяцъ,  какъ  больной  пользуется  обычной  пищей  и чувствуетъ 
себя  вполнѣ  хорошо;  не  было  больше  ни  одного  приступа.  Не 
менѣе  поразительный  и быстрый  эффектъ  я наблюдалъ  еще 
въ  двухъ  случаяхъ  стенокардіи  •*). 

И такъ,  безъ  сомнѣнія,  молоко  представляетъ  могуществен- 


‘)  Васильевъ  С.,  О молочномъ  леченіи  и значеніи  его  для  прогноза  въ 
болѣзняхъ  сердца  и почекъ,  1882  г.,  стр.  27. 

■і)  До  всему  вѣроятію,  стенокардія  въ  данномъ  случаѣ  зависѣла  отъ 
хроническаго  отравленія  никотиномъ,  такъ  какъ  онъ  выкуривалъ  болѣе 
50  папиросъ  въ  день  и еще  нѣсколько  сигаръ. 

;|)  Смотри  дальше  исторіи  болѣзни  и таблицы  18  и Ю. 


3 


ное  терапевтическое  средство  при  многихъ  болѣзняхъ,  но, 
тѣмъ  не  менѣе,  оно  далеко  не  пользовалось  и не  пользуется 
тѣмъ  широкимъ  примѣненіемъ,  какого  по  справедливости  слѣ- 
довало бы  ожидать.  Это  тѣмъ  болѣе  удивительно,  что  молоко 
есть,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и хорошее  питательное  средство  и его 
такъ  легко  повсюду  достать,  особенно  же  въ  деревняхъ.  Какая 
же  причина  такого  страннаго  явленія? 

Главная  причина,  по  нашему  мнѣнію,  заключается  въ  томъ, 
что  для  назначенія  молочнаго  леченія  еще  до  сихъ  поръ  не 
выработано  достаточно  опредѣленныхъ  показаній.  Да  и какъ 
ихъ  было  выработать,  если  Фармакодинамика  молока  до  пос- 
лѣдняго времени  оставалась  почти  безъ  всякой  разработки* 
Всякое  новое  лекарство,  какъ  бы  ни  была  кратковременна  его 
будущность,  обыкновенно  подвергается  самому  тщательному 
изслѣдованію  и наблюденію  относительно  его  Физіологическаго 
вліянія  на  животный  и человѣческій  организмъ. 

На  молоко  же  большинство  привыкло  смотрѣть  только  какъ 
на  питательное  средство,  которое,  легко  усваиваясь,  улуч- 
шаетъ общее  питаніе  организма  и косвеннымъ  образомъ  ве- 
детъ къ  улучшенію  общаго  здоровья.  Забыли  объ  одномъ,  что 
ЭФФектъ  отъ  молочнаго  леченія  уже  рѣзко  выраженъ  на  2 — 3 
день,  когда  не  можетъ  быть  и рѣчи  объ  измѣненіи  условій  пи- 
танія,— слишкомъ  коротокъ  для  этого  срокъ. 

Популяризаціи  молочнаго  леченія  еще  мѣшаетъ  и то  обстоя- 
тельство, что  даже  и тѣ  врачи,  которые  понимаютъ  всю  важ- 
ность молока  въ  терапіи,  обыкновенно  прибѣгаютъ  къ  его  назна- 
ченію только  тогда,  когда  всякія  другія  средства  уже  оказались 
безуспѣшными, — словомъ,  въ  самыхъ  отчаянныхъ  случаяхъ. 
Тѣ,  которымъ  пришлось  видѣть  неблагопріятный  исходъ,  дѣ- 
лаются равнодушными  къ  молоку,  какъ  лекарству,  и не  пони- 
маютъ восторговъ  другихъ,  видѣвшихъ  въ  тяжелыхъ  случаяхъ 
успѣхъ,  который  они  всецѣло  приписываютъ  молоку.  Такой 
двойственный  взглядъ  на  молоко  проглядываетъ  во  всѣ  вре- 
мена и мѣшаетъ  болѣе  широкому  его  распространенію. 

Только  во  2-й  половинѣ  текущаго  столѣтія  появился  цѣлый 
рядъ  болѣе  или  менѣе  точныхъ  клиническихъ  наблюденій  надъ 
молочнымъ  леченіемъ,  что  даетъ  возможность  отчасти  объяс- 
ни іь  себѣ  Физіологическое  дѣйствіе  молока  на  больной  орга» 

•м- 


— 4 — 

низмъ.  Въ  послѣдніе  жѳ  годы  появились  и экспериментальныя 
изслѣдованія  по  этому  вопросу.  Такъ,  Кусмановъ  х)  работалъ 
надъ  вліяніемъ  исключительной  молочной  діэты  на  отдѣленіе 
мочевой  кислоты;  Руденко *  2)  произвелъ  очень  обстоятельное 
изслѣдованіе  объ  азотистомъ  метаморфозѣ  при  абсолютно  мо- 
лочной діэтѣ  и объ  усвоеніи  азотистыхъ  веществъ  коровьяго 
молока;  по  послѣднему  вопросу  работали  еще  раньше  Злат- 
ковскій  3)  и Лапчинскій  4).  Вопросъ  объ  очень  важномъ  свой- 
ствѣ молока,  а именно  о мочегонной  его  силѣ,  на  которую 
указываютъ  почти  всѣ  клиницисты,  особенно  же  Французская 
школа,  до  сихъ  поръ  еще  не  подвергался  спеціальному  экспе- 
риментальному изслѣдованію.  Правда,  въ  диссертаціи  Шнау- 
берта  5)  есть  наблюденія  надъ  самимъ  авторомъ  по  этому  по- 
воду, но  изъ  этихъ  наблюденій  нельзя  сдѣлать  какихъ  либо 
опредѣленныхъ  выводовъ,  о чемъ  рѣчь  еще  будетъ  ниже.  Ру- 
денко (1.  с.)  произвелъ  3 параллельныхъ  опыта  надъ  кроли- 
ками для  выясненія  мочегонныхъ  свойствъ  молока.  Но  выво- 
ды, полученные  изъ  экспериментовъ  надъ  животными,  только 
съ  большою  осторожностью  можно  переносить  на  человѣка, 
особенно  по  вопросу  о мочеотдѣленіи,  которое  находится  въ 
тѣсной  зависимости  отъ  кожно-легочныхъ  потерь,  а послѣднія 
у животныхъ  далеко  не  таковы,  какъ  у человѣка.  Кожа,  по- 
крытая волосами,  Функціонируетъ  иначе,  чѣмъ  голая,  да  и 
количество  потовыхъ  желѣзъ  у человѣка  и животныхъ  очень 
различно. 

Слѣдовательно,  вопросъ  о вліяніи  молока  на  мочеотдѣленіе 
у здоровыхъ  людей  долженъ  считаться  открытымъ.  Я взялъ 


*)  Кусмановъ  Ал .,  Піе  Аи$зс1іеісІип§  йег  Нагпзаиге  Ьеі  аЪзоІиіѳг  МіІсЬ- 
(ііііі.  І)ограІ  1885,  Ціззѳгі. 

2)  Руденко  Т.,  Объ  усвоеніи  аво-гистыхъ  веществъ  коровьяго  молока  п 
объ  азотистомъ  метаморфозѣ  при  абсолютно  молочной  діэтѣ,  Спб.,  1885, 
диссерт. 

3)  Златковскій  11.,  О вліяніи  потѣнія  и продолжительной  молочной  діэты 
на  усвояемость  азотистыхъ  частей  коровьяго  молока  кишечникомъ  эдо- 
новаго  человѣка,  1881,  диссерт. 

'•)  Лапчинскій,  Къ  вопросу  объ  усвояемости  молока,  Врачъ,  1880  г., 
№ 29. 

*)  Шнаубертъ , Къ  вопросу  о леченіи  молокомъ  болѣзней  сердца,  Москва, 
1883,  диссерт. 


на  себя  трудъ  по  возможности  пополнить  этотъ  пробѣлъ  и 
сдѣлалъ  это  тѣмъ  охотнѣе,  что  многіе  клиницисты  не  только 
увѣрены  въ  мочегонныхъ  свойствахъ  молока.,  но  даже  имъ 
однимъ  приписываютъ  весь  эффектъ  молочнаго  леченія. 

Такъ,  Жакку  *),  въ  своихъ  клиническихъ  лекціяхъ,  говоритъ, 
что  молочное  леченіе  производитъ  благопріятное  дѣйствіе 
только  тогда,  когда  оно  оказываетъ  мочегонное  дѣйствіе, 
пропорціональное  количеству  выпиваемаго  молока....  и что 
мочегонное  дѣйствіе  молока  должно  служить  критеріумомъ  его 
полезности.  Тотъ  же  взглядъ  проводитъ  Дюжарденъ-Боме *  2). 

Серръ  3)  также  утверждаетъ,  что  молочное  леченіе  дѣй- 
ствуетъ успѣшно  только  при  тѣхъ  болѣзняхъ,  которыя  сопро- 
вождаются водянкой  или  уменьшеннымъ  мочеотдѣленіемъ, 
слѣдовательно,  и онъ  хорошій  результатъ  приписываетъ  мо- 
чегонному дѣйствію  молока. 

И С.  П.  Боткинъ  4)  немаловажное  значеніе  приписываетъ 
мочегонному  свойству  молока,  когда  высказываетъ  положеніе, 
что  всѣ  ненормальныя  проявленія  въ  организмѣ,  зависящія 
отъ  недостаточнаго  его  освобожденія  отъ  подлежащихъ  выве- 
денію черезъ  почки  веществъ,  такъ  же  успѣшно  лечатся  мо- 
локомъ, какъ  и водянки. 

Но  нужно  замѣтить,  что  далеко  не  всѣ  клиницисты  были 
увѣрены  въ  этомъ  свойствѣ  молока.  Такъ,  Каррель,  столь 
много  содѣйствовавшій  развитію  галактотерапіи  не  только  у 
насъ  въ  Россіи,  но  и въ  западной  Европѣ  и примѣнявшій 
молочное  леченіе  болѣе,  чѣмъ  въ  200 случаяхъ, высказывается 
такъ:  «я  не  могъ  бы  даже  дать  отчета  и въ  томъ,  имѣетъ  ли 
молочное  леченіе  дѣйствіе  потогонное  или  мочегонное,  разрѣ- 
шающее или  укрѣпляющее;  быть  можетъ,  мнѣ  удастся  со  вре- 
менемъ подвергнуть  тщательному  контролю  приходъ  и расходъ 
тѣла  при  молочномъ  леченіи  и тѣмъ  подвинуть  рѣшеніе 
вопроса  о ближайшихъ  послѣдствіяхъ  молочнаго  леченія  для 
организма...»  5). 

Кіссоисі , «Бе  Іа  тесіісаііоп  Іасіёе *.  Ье^опз  сіе  Сііпщпѳ  теііісаіѳ 
Гаііез  ;і  ГЬорраІ  ЬагіЬоізіёге.  Рагіз.  1873,  стр.  827  п 828. 

2)  Ѵѵдагсііп-Вепитеій , Ьедопз  <1е  сііпісріе  Піёгареиі^ие.  1878,  стр.  71. 

)'8еггс  й'АІаіз.  ВиІІ.  §ёп.  сіѳ  1Ъёг.  1853,  т.  45,  стр.  32. 

4)  Васильево  С.  Я.,  1.  с.,  стр.  28. 

8)  Кареллъ,  О молочномъ  лѳченіи  В.-М.  Ж.  1865  г.,  Ш,  стр.  274. 


6 


Иноземцевъ  даже  вовсе  не  считаетъ  молоко  мочегоннымъ 
средствомъ,  что  видно  изъ  слѣдующихъ  его  словъ,  когда  онъ 
говоритъ  объ  успѣшномъ  леченіи  молокомъ  Брайтовой  бо- 
лѣзни: «при  этомъ  я тщательно  избѣгалъ  всѣхъ  средствъ,  со- 
держащихъ углекислыя  соли,  и вообще  всѣхъ  мочегонныхъ 
средствъ,  которыя  направляютъ  кровь  къ  почкамъ  еще  силь- 
нѣе, а слѣдовательно,  скорѣе  и удобнѣе  производятъ  завалы 
ихъ»  *).  Но,  тѣмъ  не  менѣе,  разсматривая  приведенные  у Ино- 
земцева случаи  болѣзни,  леченные  молокомъ,  мы  встрѣчаемъ 
вездѣ  указанія,  что  уменьшенное  количество  мочи  возстанав- 
ливается подъ  вліяніемъ  молочнаго  леченія. 

II. 

Теперь  вкратцѣ  постараемся  разсмотрѣть  тѣ  данныя,  на 
основаніи  которыхъ  у врачей  составилось  убѣжденіе  о моче- 
гонномъ дѣйствіи  молока. 

За  отсутствіемъ  экспериментальныхъ  изслѣдованій,  такое 
убѣжденіе  могло  только  сложиться  изъ  наблюденій  надъ  кли- 
ническими больными.  И большинство  этихъ  данныхъ  можетъ 
быть  подведено  подъ  слѣдующія  двѣ  категоріи: 

1)  исчезаніе  водянокъ  и всякаго  рода  водянистыхъ  выпотовъ  и 

2)  несоразмѣрное  наростаніе  мочи  въ  сравненіи  съ  принятымъ 
молокомъ. 

Первая  категорія,  заключающая  въ  себѣ  всякаго  рода  во- 
дянки, самая  обширная  по  количеству  случаевъ,  гдѣ  съ  успѣ- 
хомъ примѣнялось  молочное  леченіе.  Но,  спрашивается,  на 
сколько  исчезаніе  водянокъ  можетъ  служить  доказательствомъ 
мочегонныхъ  свойствъ  даннаго  средства?  Вѣдь,  выведеніе  из- 
бытка жидкости  совершается  не  только  черезъ  почки,  но  и 
черезъ  кожу,  легкія  и кишечникъ. 

Если  молоко  не  усиливаетъ  кожно-легочныхъ  потерь  и не 
вызываетъ  поноса,  но,  тѣмъ  не  менѣе,  водянки  исчезаютъ,  то 
по  необходимости  слѣдуетъ  признать  увеличеннымъ  мочеотдѣ- 
леніе. 


’)  Иноземцева  Ѳ.,  О леченіи  молокомъ  простудныхъ  н съ  простудными 
сопряженныхъ  болѣзней  холодно-лихорадочнаго  свойства.  Москва  1857, 
стр.  105, 


Въ  литературѣ  есть  указанія,  что  иногда  отъ  молока  кож- 
ное отдѣленіе  увеличивается.  Такъ,  Иноземцевъ  *)  приводитъ 
случай  малокровія  съ  воспаленіемъ  легкаго  (рііузсопіа  риіто- 
ітт),  гдѣ  «при  употребленіи  молока  явленія  лихорадки  на- 
чали мало-по-малу  утихать  и замѣнились  почти  безпрестан- 
нымъ, сильнымъ  потѣніемъ.»  Но  въ  этомъ  случаѣ  потѣніе 
могло  обусловиться  не  молочнымъ  леченіемъ.  а родомъ  бо- 
лѣзни. 

Второй  случай  Иноземцева:  Ну<Ігоі(югах  асиіиз.  Методическое 
леченіе  молокомъ  съ  бѣлымъ  хлѣбомъ  совершенно  излечило 
больнаго,  при  явленіяхъ  обильнаго  пота  и необыкновенно  боль- 
шаго количества  мочи,  бывшей  до  того  времени  малою» *  2 3). 

Шмидъ  г)  также  упоминаетъ  объ  одномъ  брайтикѣ  съ  во- 
дянкой, на  котораго  молоко  имѣло  вначалѣ  потогонное  дѣй- 
ствіе. Такъ  какъ  въ  литературѣ  подобныхъ  указаній  очень 
мало,  то  явленія  потѣнія  при  молокѣ  слѣдуетъ  считать  совер- 
шенно случайвыми.  Мы  имѣемъ  даже  доказательства  про- 
тивнаго, что  кожныя  и легочныя  отдѣленія  при  молочномъ 
леченіи  уменьшаются.  Солдатовъ,  опредѣляя  кожную  перспи- 
рацію у одного  больнаго  (набл.  7)  при  помощи  особаго  аппа- 
рата, пришелъ  къ  тому  заключенію,  что  «молочное  леченіе 
уже  въ  первые  дни  рѣзко  понижаетъ  перспирацію  кожи,  силь- 
но увеличивая  количество  мочи  и рѣзко  уменьшая  отеки  4). 

Но  это  наблюденіе  очень  неточно,  такъ  какъ  Солдатовъ 
опредѣлялъ  только  перспирацію  одного  неболыпаго  участка 
кожи  и затѣмъ  путемъ  вычисленія — всю  кожную  перспирацію; 
ошибка,  конечно,  должна  быть  большая,  п.  ч.  перспирація 
кожи  въ  различныхъ  мѣстахъ  тѣла  далеко  неодинакова. 

Въ  19-ти  изъ  моихъ  опытовъ  надъ  здоровыми  (17)  и сер- 
дечными больными  (2)  получилось  при  молочной  діэтѣ  (какъ 
исключительной,  такъ  и смѣшанной)  всегда  пониженіе  кожно- 
легочныхъ потерь,  и притомъ  въ  большинствѣ  случаевъ  доволь- 


{>  Иноземцевъ , Іос.  сіі.,  стр.  212. 

Иноземцевъ , Іосо  сіі.,  стр.  222. 

3)  Тііеосіог  Зсітій,  Біе  Ап\ѵѳпсіііп§  ѳіпѳг  аиззсЫіеззІіеЬен  МіІсМіаІ 
Ьеі  ВгівЬі'зеІіѳш  Ыусігорз.  Біззегі.,  ТиЫпдѳп,  1864,  стр.  44. 

4)  Солдатовъ , А.,  Матеріалы  къ  ученію  о перспираціи  кожи.  Архивъ 
клиники  внутр.  болѣзней  С.  П.  Боткина,  1873—74  г.,  т.  V,  в.  I,  стр.  124. 


мо  рѣзкое,  достигающее  нъ  среднемъ  7,2  грм.  на  кило,  и толь- 
ко въ  3-хъ  случаяхъ  пониженіе  это  ограничивалось  полови 
ною  грамма. 

Только  въ  20-мъ  опытѣ  было  значительное  увеличеніе  кож 
но-дѳгочныхъ  потерь  при  молочной  діэтѣ*  но  это  могло  зави- 
сѣть также  отъ  большаго  упадка  силъ,  какой  всегда  бываетъ 
въ  послѣдніе  дни  жизни. 

Что  касается  большихъ  потерь  воды  кишечникомъ,  то  это 
довольно  рѣзкое  явленіе,  особенно  если  давать  молоко  хоро- 
шее, безъ  примѣсей,  и постепенно  пріучая  кишечникъ  къ 
молоку  малыми  пріемами.  При  ослабленномъ  пищевареніи, 
если  сразу  въ  непривычный  желудокъ  вводить  большія  коли- 
чества молока,  дѣйствительно  нерѣдко  можетъ  развиться  по- 
носъ, какъ  это  было  у меня  въ  1-мъ  случаѣ,  вслѣдствіе  чего 
пришлось  опытъ  прекратить. 

Чириковъ  въ  2-хъ  случаяхъ  брюшной  водяной  болѣзни  ви- 
дѣлъ отъ  коровьяго  молока  слабительно-мочегонное  дѣйствіе 1). 
Тоже  наблюдалъ  въ  1-мъ  случаѣ  Алексѣевъ  2).  Біо  3),лечившій 
молокомъ  80  больныхъ  отъ  остраго  сочленовнаго  ревматизма, 
только  очень  рѣдко  наблюдалъ  поносъ,  на  который  смотритъ 
не  какъ  на  осложненіе,  но  какъ  на  благопріятный  моментъ, 
дополняющій  мочегонное  дѣйствіе  молока  (іш  а^иѵапі  бе  Іа 
і'опсііоп  игіпаіге).  Изъ  14  случаевъ  Лемоана,  8 сопровожда- 
лись запоромъ,  6 поносомъ,  но  этотъ  поносъ  былъ  безъ  ко- 
ликъ и только  благопріятствовалъ  болѣе  скорому  окончанію 
болѣзни. 

По  этому  поводу  Лемоанъ  такъ  говоритъ:  «с’езі  шіе  ѵёгі- 
ІаЫе  сііигезе  сріі  з’айесіие  ісі  раг  ипе  аиіге  ѵоіе:  еііе  ее  іаіі 
раг  ГіпІезНп  аи  Ііеи  сіе  зе  іаіге  раг  Іез  геіпз»  *). 


■)  Чирикова , Коровье  молоко  при  брюшной  водяной  болѣ8ни,  какъ 
слабительное  и мочегонпое  средство.  Другъ  эдравія,  Д 840,  Л»  2 и в. 

яі  Алексѣева , Водянка  грудная  и брюшная,  происшедшая  послѣ  горяч- 
ки. и излеченная  посредствомъ  коровьяго  молока.  Другъ  здравія,  1840 
года,  № 33. 

')  ІНоі.  1)е  Іа  сііёіѳ  Іаеіёе  (Іапз  1ѳ  гішшаіізте  агііспіаіге  аі^иё.  Кеѵие 
тепзпеііѳ  сіе  шёсіѳсіпе  еі  сіе  сЬігиг$іе,  1879,  стр.  331. 

')  іетоупе,  Ве  Іа  Йіёіе  Іасіёе  сотше  Ігаііетепі  без  Ііуіігорізіез.  ТЬёзе, 
Раѵіз,  1872.  ' 


Демоанъ  даже  ставитъ  положеніе,  что  молочное  леченіе  всег- 
да дѣйствуетъ  или  мочегонно  или  слабительно. 

Еще  раньше  Лемоана  ту  же  идею  проводилъ  Дежюстъ:  при 
леченіи  водянки  онъ  цѣнитъ  преимущественно  тѣ  средства, 
которыя  одновременно  дѣйствуютъ  слабительно  и мочегонно; 
молочная  діэта  блистательно  удовлетворяетъ  этому  двойному 
назначенію  *). 

Нужно  замѣтить,  что  у Французскихъ  авторовъ  поносъ  при 
молочномъ  леченіи  встрѣчается  немного  чаще,  чѣмъ  у дру- 
гихъ, и это  объясняется  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  Фран- 
цузы не  пріучаютъ  желудка  къ  молоку  назначеніемъ  внача- 
лѣ малыхъ  пріемовъ  молока,  а сразу  даютъ  большія  количе* 
ства  (3 — 4 литра). 

Однако,  въ  громадномъ  большинствѣ  случаевъ  молоко,  осо- 
бенно снятое,  сопровождается  упорнымъ  запоромъ,  почему 
оно  и даетъ  хорошіе  результаты  при  дизэнтеріи  и вообще  при 
поносахъ  [Кляре  а)  0®анъ * *  3)  Четыркинъ  4),  Иноземцевъ,  Ка- 
реллъ, Вейръ  Миттель  5)  Боткинъ  и др].  При  этомъ  боль- 
шинство наблюдателей  (Иноземцевъ,  Кареллъ,  Донкинъ)  обра- 
тили даже  вниманіе  на  то,  что,  гдѣ  молоко  сопровождается 
запоромъ,  тамъ  его  терапевтическій  эффѳктъ  особенно  бли- 
стательно выраженъ. 

Иноземцевъ  высказываетъ  даже  слѣдующее  положеніе: 
«Коли  при  началѣ  молочнаго  .теченія  являются  запоры  и иног- 
да очень  упорные,  то  это,  какъ  показали  опытъ  и наблюденіе, 
служитъ  вѣрнымъ  ручательствомъ,  что  молоко  выдечитъ  боль- 
наго.  Въ  противномъ  случаѣ,  т.  е.,  если  молоко  сильно  сла- 
битъ, нельзя,  безъ  устраненія  этого  явленія,  надѣяться  на 
успѣхъ  6). 


')  Етііе  Перізі,  Без  арріісаііопз  Ыіёгар.  сіа  ІаіЬ.  ТЬёзе,  Рагіз  1886 
стр.  32. 

3)  Сіагеі,  Тгайетепі  бе  іа  бузепіегіе  сіттщие  без  рауз  сііаибз  раѵ  Іа 
біеіе  Іасіеѳ,  Рагіз,  1873. 

3)  АирМп,  І)е  Іа  біеіе  зесЬе  еі  би  Іаіі  бапз  1е  ігаііетеві;  бе  Іа  біаггЬёе 
спготдие.  МопЬреШег  тёбісаі,  1859,  т.  И,  стр.  410. 

^ Ъжьщинб,  Труды  Общества  русскихъ  врачей,  ч.  I,  стр.  214  1836  г. 

) ТѴеіг-, НПсЫ,  Оп  іііе  изе  оі  зкішшеб  Міік  аз  ап  ехсіизіѵе  біеі  іп  бі- 
зеазе.  ТЬе  Мсбісаі  Тітез.  РЬіІабеІрЫа,  1870,  стр.  20. 

в)  Иноземцевъ , 1.  с.,  стр.  564. 


10  — 


Кусмановъ  также  наблюдалъ  запоры  при  молочной  діэтѣ, 
и притомъ  въ  одномъ  случаѣ  запоръ  былъ  въ  такой  степени, 
что  потребовалась  хирургическая  помощь. 

И такъ,  мы  видѣли,  что  молочное  леченіе  сопровождается 
уменьшеніемъ  кожно-легочныхъ  потерь  и въ  большинствѣ 
случаевъ  запорами,  а потому  исчезаніе  водяночныхъ  явленій 
при  молочной  діэтѣ  слѣдуетъ  приписать  усиленному  выведе- 
нію воды  изъ  организма  черезъ  почки,  слѣдовательно,  молоко 
при  водяной  болѣзни,  безъ  сомнѣнія,  является  мочегоннымъ. 

Такъ  какъ  водянки  могутъ  зависѣть  отъ  разныхъ  причинъ, 
то  намъ  необходимо  разсмотрѣть,  какова  мочегонная  сила 
молока  при  этихъ  разнообразныхъ  водянкахъ,  и для  этой  дѣли 
мы  подраздѣлимъ  водянки  на  слѣдующія  группы: 

1)  Такъ  назыв.  эссенц.  или  простудныя  водянки  (апазагса 
еі  азсііез  а ігщоге,  по  Жакку]  1). 

2)  Почечныя  а)  скарлатинозный  неФритъ; 

б)  острый  неФритъ  (паренхиматозный); 
с)  хроническій  нефритъ. 

3)  Брюшныя  водянки. 

4)  Сердечныя  водянки. 

Ш. 


Первая  группа  водянокъ,  по  Жакку,  всегда  лечится  съ  пол- 
нымъ успѣхомъ  абсолютной  молочной  діэтой:  «со  2-го  или  Ь-го 
дня  такой  діэтой  устанавливается  обильное  отдѣленіе  мочи  и 
водянка  быстро  исчезаетъ,  гораздо  быстрѣе,  чѣмъ  при  всякомъ 
другомъ  леченіи» 2).  Сюда  же  слѣдуетъ  отнести  множество  во- 
дянокъ мѣстныхъ  и общихъ,  успѣшно  излеченныхъ  молокомъ 
Иноземцевымъ  3),  который  пользу  молока  признавалъ  именно 
только  въ  болѣзняхъ,  зависящихъ  отъ  простуды. 

Клоде  4)  описываетъ  случай  излеченія  общей  водянки  про- 


<-)  и эти  водяпки  мы  ставимъ  въ  зависимость  отъ  катарралыіаго  со- 

стоянія почекъ,  слѣд.,  эта  группа  будетъ  представлять  только  болѣе 
легкія  формы  почечныхъ  водянокъ. 
іа ссоиН , і.  с.,  стр.  799. 

3)  Иноземцевъ , Ь с.,  стр.  36.  . 

«)  СІаиШу  Саз  сГаиазащие  еиегіе  рас  Іез  Ігоіз  зоирез  аи  ІаіЬ  оід  ю 

Виіі.  сіе  Ыіёгар.  1853,  т.  45,  стр.  363. 


и - 


студнаго  характера  съ  задержаніемъ  мочи  по  способу  Серра. 
На  5-й  день  увеличеніе  количества  мочи  и уменьшеніе  водян- 
ки. На  15-й  день  здоровъ. 

Лемоанъ  (1.  с.)  также  приводитъ  одинъ  случай  простудной 
водянки  (Нуйгорібіе  ісііораіщие),  вполнѣ  излеченый  исключи- 
тельный молочной  діэтой  въ  7 дней.  И этихъ  случаевъ  набра- 
лось бы  очень  много,  но  только  не  всѣ  авторы  признаютъ  са- 
мостоятельною эту  Форму  болѣзни  и совершенно  справедливо 
относятъ  ее  къ  болѣе  легкимъ  острымъ  заболѣваніямъ  почеч- 
ной ткани. 

Во  2-й  группѣ  водянокъ  на  первомъ  планѣ  стоятъ  водянки 
вслѣдствіе  скарлатинознаго  нефрита.  Жакку  *)  въ  скарлатиноз- 
ной водянкѣ  леченіе  молокомъ  слитаетъ  самымъ  лучшимъ  сред- 
ствомъ; успѣхъ  всегда  постояненъ,  быстръ  и устраняется  опас- 
ность мозговой  водянки.  Музатти  2)  считаетъ  молочную  діэту 
лучшей  профилактикой  противъ  альбуминуріи  при  скарлатинѣ; 
назначая  исключительную  молочную  діэту  при  скарлатинѣ,  онъ 
никогда  не  видѣлъ  осложненій  со  стороны  почекъ. 

Вообще,  при  водянкахъ  почечнаго  происхожденія  молочное 
леченіе  особенно  восхвалялось.  Уже  въ  глубокой  древности 
молоко  считали  способнымъ  смягчать  и успокоивать  больныя 
ночки. 

Гиппократъ,  напр.,  лечилъ  молокомъ  изъязвленія  (?)  почекъ 
и мочеваго  пузыря  (ехиісегаііопеб  гепиш  еі  ѵезісае),  выра- 
жаясь о молокѣ  такъ:  «а^ашиз  пипс  сіе  Іасіе...  ѵіаз  ргііпаз  еі 
игіпагіаз  Іепіеиіе...  игіпат  зііптіапіе... » 3). 

I орячими  защитниками  молочнаго  леченія  при  водянкахъ 
въ  средніе  вѣка  были:  Костеусъ  Лауденсисъ  4),  ВерльгоФъ  5) 
и др.  Затѣмъ  молочное  леченіе  отступило  на  задній  планъ, 
пока  опять  не  возбудилъ  къ  нему  большаго  интереса  Кре* 


*)  <7ассо«<2,  1.  с.,  стр.  802. 

3>  МинаШ,  АИееш.  шей.  СѳіНга1-2еР.  1886,  № 76. 

’ШрросгаН »,  аріюгізті  Мітіз  ЛсоЫ  ПеІШ  поііз  Шизігаіі.  иеііас.  1727. 
оесію  V арЬог.  ЬХІУ,  стр.  472  и 573. 

*)  Созіасиз  Ьаисіепзіз  1.  с.  сар.  ХРЩ. 

) тиНо/иіз,  Раиіі  СоШіеЪ  \ѴегНо/іі  орога  шесііса  соііеціі  еі  аихПД.  Г. 
шспшаші.  Рапѳ  П,  Ыашюѵѳгае,  1775. 


12  — 


тіенъ *  *),  опубликовавшій  въ  1831  г.  свои  наблюденія,  касаю- 
щіяся разныхъ  водянокъ,  какъ  общихъ,  такъ  и мѣстныхъ. 
Въ  большинствѣ  случаевъ  онъ  видѣлъ  отъ  молока  прекрасный 
результатъ  при  обильномъ  отдѣленіи  мочи.  Онъ  высказываетъ 
слѣдующее  положеніе:  «Во  всѣхъ  водянкахъ  необходимо  при- 
мѣнять молочную  діэту,  не  употребляя  никакихъ  другихъ  ле- 
карствъ.  * Серръ  2)  лечилъ  молокомъ  60  случаевъ  водянокъ,  и 
только  въ  5 не  было  успѣха.  На  долю  Брайтовой  болѣзни  при- 
ходилось 20  случаевъ  и всѣ  они  были  вылечены:  уже  на  2-й  и 
3-й  недѣлѣ  водянки  исчезали  при  обильномъ  отдѣленіи  мочи. 
Конечно,  успѣхъ  леченія  въ  случаяхъ  Серра  слѣдуетъ  всецѣло 
отнести  къ  молоку,  а не  къ  тому  кусочку  лука,  которымъ  боль- 
ные закусывали  свои  молочные  супы. 

У насъ  въ  Россіи  молочное  леченіе  при  почечныхъ  водян- 
кахъ впервые  было  съ  успѣхомъ  испытано  въ  1844  г.  Созен- 
товичемъ  3).  Онъ  описалъ  16  случаевъ  почечной  водянки,  изъ 
которыхъ  12  были  вполнѣ  излечены. 

Но  больше  всего  сдѣлалъ  для  развитія  галактотерапіи  въ 
Россіи  знаменитый  Московскій  профессоръ  Иноземцевъ,  кото- 
раго наблюденія  обнимаютъ  15-лѣтній  періодъ  съ  1842  до 
1857  года.  За  это  время  онъ  имѣлъ  болѣе  1000  случаевъ  мо- 
лочнаго леченія.  Въ  его  прекрасномъ  сочиненіи,  уже  много 
цитированномъ,  заключается  богатѣйшій  казуистическій  ма- 
терьялъ,  въ  высшей  степени  интересный  и поучительный  для 
каждаго,  кто  ищетъ  не  Фразъ,  а Фактовъ.  Конечно,  его  сочине- 
ніе имѣло  бы  гораздо  большее  вліяніе  на  распространеніе  мо- 
лочнаго леченія  въ  Россіи,  если  бы  не  его  туманная  натур- 
ФИлосоФская  теорія  о простудныхъ  болѣзняхъ  холодно-лихора- 
дочнаго свойства,  которыя  однѣ  только  онъ  считалъ  подходя- 
щими для  молочнаго  леченія. 

Теорія  оказалась  неудовлетворительною,  рушилась,  а это 
значительно  охладило  интересъ  къ  молочному  леченію,  хотя 


')  СНгезіісп,  1)е  ГиШііё  сіи  Іаіі  асітіпізігё  согате  гстеДе  еі  сошгае  аіі- 
тепЬ  4апз  ГЬусІгорізіе  азсііе. 

АгсН.  дсп.  (Іѳ  тёсі.  1831,  т.  27,  стр.  329. 

* а)  Зеггсз  < І'А'аіз , 8иг  Іѳ  ІгаНетепІ  сіѳ  Гапазащие  раг  сііёіе  Іасісе  еі 
Гоідпоп.  Виіі.  сіе  іііёгаріѳ,  1853,  т.  45,  стр.  30. 

3)  Созентовичъ , «Другъ  Здравія»,  1844,  № 50. 


отлично  составленныя  исторіи  болѣзни,  помимо  всякой  теоріи, 
оами  говорили  за  себя  и навсегда  останутся  богатымъ  вкла- 
домъ въ  медицинскую  науку.  Иноземцевъ  подробно  описалъ 
только  4 случая  почечной  водянки,  но  такихъ  случаевъ  было 
много  въ  его  практикѣ  и онъ  вообще  отзывается,  что  «лечилъ 
съ  лучшимъ  успѣхомъ  Брайтову  водянку  молокомъ»  (стр.  104). 

Новый  сильный  толчекъ  этому  вопросу  далъ  Каредль  въ 
1865  г.,  и этотъ  толчекъ  былъ  тѣмъ  дѣйствительнѣе,  что  онъ 
представилъ  общему  вниманію  одни  только  Факты,  сами  за 
себя  говорящіе,  не  вдаваясь  въ  излишнія  теоретическія  раз- 
сужденія. Опубликовавъ  одновременно  свою  статью  на  трехъ 
иностранныхъ  языкахъ,  онъ  возбудилъ  большое  вниманіе  къ 
молочному  леченію  въ  Германіи  (Нимейеръ,  Ф.  Шмидъ,  Вин- 
терницъ  1)  и особенно  въ  Англіи  (Донкинъ)  и въ  Америкѣ 
(Вейръ-Митшель),  гдѣ  до  этого  времени  мало  интересовались 
молочнымъ  леченіемъ.  «Молочное  леченіе,  говоритъ  Карелль, 
заслуживаетъ  предпочтенія  передъ  всѣми  другими  извѣстными 
мнѣ  способами  леченія  при  всякаго  рода  водянкахъ...  Даже 
въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  водянка  зависитъ  отъ  органическихъ 
пороковъ  сердца,  отъ  страданій  печени  или  Брайтовой  болѣзни 
въ  послѣднихъ  ея  періодахъ , наступаетъ  по  крайней  мѣрѣ  зна- 
чительное улучшеніе,  вслѣдствіе  уничтоженія  водяночныхъ 
явленій»  (стр.  247). 

Нужно  замѣтить,  что  послѣдніе  періоды  Брайтовой  болѣзни 
многіе  врачи  считали  противупоказаніемъ  для  молочнаго  ле- 
ченія. 

Даже  Донкинъ,  начавшій  примѣнять  молочное  леченіе 
подъ  вліяніемъ  идей  Карелля,  никогда  не  назначалъ  моло- 
ка при  атрофической  почкѣ;  онъ  примѣнялъ  съ  большимъ 
успѣхомъ  молочное  леченіе  только  при  1-й  и 2-й  стадіи 
Брайтовой  болѣзни  2).  Дѣйствіе  снятаго  молока  при  этой 
болѣзни  онъ  объясняетъ  слѣдующимъ  образомъ:  Засорен- 

ные и растянутые  ненормальнымъ  содержимымъ  мочевые  ка- 
нальцы давятъ  на  окружающую  ихъ  волосную  сѣть,  въ  кото- 

*)  'ѵѴПЬѳІт  тпіегпііг , БеЬѳг  теІІнхІізсЬе  МіІсЬ-ипй  ШШигѳп.  ЧѴіепег 
Месііс.  Ргеззе.  1870,  XI. 

АгіНиг  Хсоіі  Вопкіп , Оп  а ригеіу  тіік-ііеі  іп  1Ье  ІгеаЪетеіЦ  оІ  сііаЬеІѳй 
теіі.,  Вгі^Ыз  сіізеавѳ,  сіізеазѳ  оі  Ше  зирга-гѳнаі  сарзиіез,  еіс.  ТІіе  БапсеЦ 
1869,  ѵ.  П,  стр.  766,  767;  1870,  ѵ.  I,  стр.  578. 


рой  кровообращеніе  разстраивается,  что,  въ  свою  очередь, 
вліяетъ  на  замедленіе  и разстройство  кровообращенія  въ  во- 
лосной сѣти  клубочковъ,  гдѣ  и выдѣляется  вслѣдствіе  этого 
бѣлокъ.  Молоко,  дѣйствуя  какъ  энергическое  мочегонное , меха- 
нически промываетъ  мочевые  канальцы,  вслѣдствіе  чего  за- 
трудненное въ  капиллярахъ  кровообращеніе  возстановляется, 
выдѣленіе  бѣлка  уменьшается,  питаніе  желѣзистаго  эпителія 
улучшается  и онъ  мадо-по-малу  возстановляется.  Но  самое 
большое,  по  Донкину,  преимущество  молока  въ  терапіи  по- 
чечной водянки  передъ  другими  мочегонными,  даже  если  бы 
они  и не  раздражали  почечной  ткани,  это  то,  что  подъ  влія- 
ніемъ молочнаго  леченія  у водяночныхъ  больныхъ  удѣльный 
вѣсъ  сыворотки  крови  поднимается  съ  1013—1020  до  1028- 
ЮЗО,  что  имѣетъ  существенное  вліяніе  на  прекращеніе  аль- 
буминуріи *). 

Джонсонъ  2)  также  считаетъ  молоко  прекраснымъ  мочегон- 
нымъ при  водянкахъ,  особенно  почечнаго  происхожденія  (іп 
гепаі-бгорбу). 

Еще  раньше  проникновенія  идей  Карелля  въ  Англію,  въ 
1864  г.,  Диккинсонъ  3)  примѣнялъ  молоко  съ  успѣхомъ  при 
альбуминуріи  и считалъ  его  «поп  іггііапіу  (Ііигеііс». 

Жакку  *)  относительно  леченія  Брайтовой  болѣзни  молокомъ 
въ  общемъ  согласенъ  съ  Кареллемъ  и Донкиномъ.  Въ  острыхъ 
случаяхъ  онъ  считаетъ  возможнымъ  вполнѣ  излечить  эту  бо- 
лѣзнь молокомъ,  т.  е.,  не  только  устранить  водяночныя  явле- 
нія, но  и возстановить  нормальную  Функцію  почекъ;  во  2-й 
стадіи  Брайтовой  болѣзни,  переходной  отъ  острой  къ  хрониче- 
ской, даже  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  въ  мочѣ  есть  не  только 
эпителій,  но  и эпителіальные  цилиндры,  еще  возможно  раз- 
считывать на  излеченіе,  но  успѣхъ  бываетъ  далеко  не  такъ 
постояненъ.  Въ  прочно  установившихся  хроническихъ  Фор- 
махъ, когда  въ  мочѣ  уже  находятся  зернисто-жировые  или 
гіалиновые  цилиндры,  молоко  составляетъ  только  важное  пал- 


*)  ІЬіііет,  1870,  т.  I,  стр.  613. 

3)  ІЬМеш,  рефер.  Донкина , 1876,  т.  ГГ,  стр.  921. 
а)  ЕсІіпЬиг^Іі  Месіісаі  Лоипіаі,  1864,  іог  ЯерІѳтЬѳг. 
*)  ^ассои<^>  1.  с.,  стр.  809—820. 


ліативное  средство,  но  оно  не  въ  состояніи  излечить  боль- 
наго.  Въ  этихъ  случаяхъ  Жакку,  соглашаясь  вполнѣ  съ  Ка- 
реллемъ,  считаетъ  молоко  самымъ  могущественнымъ  пособіемъ 
терапіи:  оно  устраняетъ  водянку,  возстановляетъ  пищевари- 
тельную Функцію,  доводитъ  потерю  бѣлка  до  тінітшп  и,  вы- 
зывая обильное  мочеотдѣленіе,  предупреждаетъ  тяжелые  при- 
ступы, появляющіеся  вслѣдствіе  засоренія  почекъ  и прекра- 
щенія мочеотдѣленія  (ануріи).  Изъ  10-ти  случаевъ,  которые 
наблюдалъ  Лемоанъ  *),  въ  6-ти  получилось  полное  излеченіе  и 
отъ  водянки  и отъ  альбуминуріи. 

Въ  очень  рѣдкихъ  случаяхъ  и хроническія  Формы  нефрита 
поддаются  полному  излеченію  молокомъ,  какъ  объ  этомъ  сви- 
дѣтельствуетъ наблюденіе  ЛесдорФа *  2):  52-лѣтняя  женщина  въ 
6 недѣль  была  вылечена  отъ  хроническаго  нефрита,  существо- 
вавшаго болѣе  9 мѣсяцевъ. 

ПроФ.  Иммерманъ  въ  Базельской  клиникѣ  уже  давно  съ 
большимъ  успѣхомъ  лечитъ  острые  и хроническіе  нефриты  мо- 
локомъ рег  ве  или  разбавленнымъ  пополамъ  съ  дестиллирован- 
иой  водой,  какъ  объ  этомъ  пишетъ  его  ученикъ  С.  Гофманъ  3) 
въ  диссертаціи,  гдѣ  приведены  обстоятельныя  исторіи  болѣзни 
нѣсколькихъ  случаевъ  остраго,  подостраго  и хроническаго  не- 
фритовъ. Кромѣ  молочной  діэты,  назначался  также  въ  нѣкото- 
рыхъ случаяхъ  таннинъ  и уксуснокислый  калій. 

Въ  послѣднее  время  горячо  рекомендуютъ  молочное  леченіе 
при  хроническихъ  нефритахъ  Сенаторъ  4),  Спарксъ  и Брусъ  5). 

С.  П.  Боткинъ  считаетъ  молочное  леченіе  показаннымъ  при 
всѣхъ  стадіяхъ  Брайтовой  болѣзни,  безъ  исключенія,  считая 
молоко  прямымъ  или  косвеннымъ  агентомъ  для  удаленія  изъ 
организма  продуктовъ  метаморфоза,  накопившихся  въ  немъ, 


*)  Ветоупе,  1.  с.,  стр.  15. 

2)  Везвйог?,  АІЬиштигіа;  тогЬиз  ^ганиіозиз  сіігопісиз  ВгідМіі,  Иетога- 
ЬШеп,  1870.— Цитировано  у . Іассоий , 1.  с.,  стр.  819. 

0 8.  НоН'тапп , Веііга^е  аиг  Тііегаріѳ  Іег  §еііиіпеіі  рагепсііутаіоз.  Хе- 
ріігіиз,  Вазеі,  Шззегі.,  1874. 

*)  Зепаіог , ОеЬег  (ііе  Ьу§іешзс)іе  ВеЬапсИип#  сіег  АІЬитіпигіе,  Вегііпег 
кІіпізсЬе  \Ѵ осЬеизсІігШ,  1882,  № 49;  ІІеЬег  АІЬитіпигіе,  1.  с.,  1885,  № 15. 

) 8рагкз  апсі  Втисе , ОЬзегѵаІіопз  оп  іЬе  ѳііесі  оі  Йіѳі,  гезі,  ехѳгсізс  ѳіс. 
іп  сЬгопіс.  перЬгШв.  Ме(Ноо-СЫгиг{Цса1  Тгапзасііопз,  т.  1.ХІ1. 


16  — 


вслѣдствіе  недостаточной  Функціи  почекъ.  Такимъ  путемъ  ле- 
чится и урэмія  и почечная  водянка  *). 

Въ  полномъ  противорѣчіи  съ  общепринятыми  взглядами  по 
этому  вопросу  находятся  изслѣдованія  А.  С.  Трубачова *  2)  о 
вліяніи  молочной  діэты  на  выдѣленіе  бѣлка  при  хроническомъ 
нефритѣ.  Онъ  приходитъ  къ  слѣдующимъ  выводамъ;  1)  при 
исключительной  молочной  діэтѣ  и суточныя  и процентныя  ко- 
личества выдѣлившагося  бѣлка  рѣзко  увеличиваются.  2)  Вѣсъ 
больныхъ  при  той  же  діэтѣ  значительно  падаетъ,  безъ  замѣт- 
ной перемѣны  въ  отекахъ.  3)  Рѣзкаго  увеличенія  въ  количе- 
ствѣ мочи  подъ  вліяніемъ  той  и другой  діэты  не  наблюдалось. 

Въ  виду  точной  обстановки  опытовъ,  выводы  Трубачова  за- 
служиваютъ полнаго  довѣрія;  а потому  нужно  допустить,  что 
далеко  не  во  всѣхъ  случаяхъ  почечныхъ  водянокъ  молочное 
леченіе  бываетъ  такъ  полезно,  какъ  объ  этомъ  привыкли  ду- 
мать. 

IV. 

Теперь  разсмотримъ  брюшныя  водянки. 

Леченіе  этого  рода  водянокъ  молокомъ  было  извѣстно  Гип- 
пократу 3)  и другимъ  врачамъ  древности.  Въ  концѣ  16  столѣ 
тія  молочное  леченіе  при  брюшной  водянкѣ  особенно  рекомен- 
довалъ Костеусъ  4),  причемъ  совѣтовалъ  для  этой  цѣли  давать 
козье  молоко,  разбавленное  одной  третью  воды,  и воздержи- 
ваться въ  продолженіи  первыхъ  10  дней  отъ  всякой  другой 
пищи.  Въ  1831  г.  Кретіенъ  5)  опубликовалъ  интересный  слу- 
чай чрезмѣрнаго  асцита  вслѣдствіе  гипертрофіи  печени.  Пара- 
центезъ  не  помогъ.  Молочная  діэта  назначалась  3 раза  и всег- 
да вела  къ  уменьшенію  асцита  и увеличенному  отдѣленію  мо- 
чи. Какъ  только  дозволялась  больному  твердая  пища,  асцитъ 
возвращался  и количество  мочи  уменьшалось.  Сегонъ  ь)  и 

*)  Руденко , 1.  с.,  стр.  8. 

*)  А.  С.  Трубачовь , Врачъ,  1885,  стр.  763  (Предварительное  сообщеніе). 

3)  Оеиѵгез  "ѴП,  229.  Цитировано  у Лерша , Ше  Киг  шіі  МіІсЬ,  1869, 

етр.  53.  тт  , . . 

*)  Созіаеиз  Ьаийеміз,  1.  с.,  НЬег  Ш,  сари!  XXXII  «Іп  Ііугігоре  ех  )есі- 

поге»,  стр.  85. 

“)  СЬгеяііеп,  1.  с.,  стр.  333. 

•)  Ьеуопй,  1.  с.,  стр.  806  и 807. 


Маиса  *)  приводятъ  по  1 случаю  удачнаго  молочнаго  леченія 
печеночной  водянки.  Въ  Россіи  при  печеночной  водянкѣ  пер- 
вый примѣнилъ  молочное  леченіе  Чириковъ  *)  въ  2 случаяхъ: 
1-й  съ  полнымъ  успѣхомъ,  2-й  далъ  только  улучшеніе.  Ино- 
земцевъ * * 3)  приводитъ  4 случая  печеночной  водянки,  успѣшно 
излеченныхъ,  причемъ  наблюдалъ  увеличенное  отдѣленіе  мочи. 
Карелль  (стр.  246)  и Пешолье  4 *)  также  признаетъ  въ  этихъ 
случаяхъ  за  молочнымъ  леченіемъ,  если  не  всегда  радикаль- 
ную, то  по  крайней  мѣрѣ,  палліативную  пользу.  Жакку  э)  не 
всегда  получалъ  при  брюшныхъ  водянкахъ  хорошій  результатъ 
отъ  молочнаго  леченія,  которое  на  воротную  вену  дѣйствуетъ 
только  косвеннымъ  путемъ.  Онъ  предпочитаетъ  здѣсь  драсти- 
ческія  средства,  дѣйствующія  непосредственно  на  воротную 
систему. 

У. 

Что  касается  молочнаго  леченія  при  сердечныхъ  водянкахъ , 
то  на  этотъ  счетъ  существуетъ  большое  разногласіе  между 
учеными.  Древніе  и средніе  вѣка  не  даютъ  намъ  никакихъ 
указаній  по  этому  поводу,  такъ  какъ  распознавать  сердечныя 
болѣзни  въ  это  время  не  умѣли. 

Кретьенъ,  совѣтуя  молочное  леченіе  при  разныхъ  водянкахъ, 
не  выключалъ  сердечныхъ  водянокъ,  но  изъ  приведенныхъ  имъ 
исторій  болѣзни  не  видно,  имѣлъ  ли  онъ  дѣло  съ  этого  рода 
больными.  Вообще,  во  Франціи  старались  избѣгать  на- 
значенія молочнаго  леченія  при  сердечныхъ  болѣзняхъ,  или, 
по  крайней  мѣрѣ,  дѣлали  это  съ  большими  ограниченіями. 
Такъ,  ІІижо  6),  котораго  трактатъ  о діэтетикѣ  въ  болѣзняхъ 
сердца  пользовался  большимъ  вліяніемъ,  совѣтовалъ  не  наз- 
начать молочнаго  леченія  при  тѣхъ  сердечныхъ  водянкахъ, 
которыя  сопровождаются  затрудненнымъ  кровообращеніемъ, 
малымъ  и слабымъ  пульсомъ. 

')  Мапза , ЗсЪпцЩ’з  .ТаІігЬйсЬег,  т.  2,  стр.  157. 

а)  Чириковъ , Другъ  Здравія,  1840,  № 2 и 6. 

3)  Иноземцевъ,  1.  с.,  стр.  40,  237—240. 

*)  РесЬоІіег , Іпсіісаііопз  сіе  Гетріоі  сіе  Іа  сііеіе  Іасіёе  сіапз  сііѵегзев  ша- 
Іасііѳз.  Мопіреіііег  тёсіісаі , 1866. 

*)  ^ассоиЛ,  1.  с.,  стр.  806  и 807. 

*)  Рідеаиі , Виіі.  сіе  Шёгар.,  1834,  т.  VI,  сТр.  197. 


2 


1В  - 


Взглядъ  Пижо,  повидимому,  раздѣляли  всѣ  Французы  и, 
вслѣдствіе  этогО}  съ  1 834  по  1853  г.  во  Франціи  при  сердеч- 
ныхъ болѣзняхъ  молочнымъ  леченіемъ  не  пользовались.  Въ 
1853  г.  Оссіё  *),  Дьёдоннэ  2)  и Серръ  3)  опубликовали  свои  на- 
блюденія объ  успѣшномъ  леченіи  молокомъ  сердечныхъ  водя- 
нокъ, Серръ  приводитъ  случай  сердечной  водянки  при  силь- 
номъ возбужденіи  сердца;  пульсъ  очень  малъ  и на  столько 
быстрый,  что  нельзя  его  сосчитать;  мочи  мало,  но  безъ  бѣлка. 
Вольная  не  соглашалась  на  молочную  діэту,  заявляя,  что  пред- 
почитаетъ умереть,  чѣмъ  подчиниться  подобному  режиму. 
«Такъ  вы  умрете,  сударыня,  такъ  какъ  нѣтъ  для  васъ  другаго 
деченія»  (стр.  32).  Такой  аргументъ  подѣйствовалъ  на  боль- 
ную убѣдительно  и она  въ  1 мѣсяцъ  вылечилась.  Количество 
мочи  значительно  увеличилось. 

Гинье  (1857  г.)  и Пешолье  (1866  г.)  продолжаютъ  поддер- 
живать мнѣніе  Пижо  объ  ограниченіи  молочнаго  леченія  при 
сердечныхъ  болѣзняхъ.  Гинье  4)  изгоняетъ  молочное  леченіе 
при  всѣхъ  пассивныхъ  водянкахъ  у людей  истощенныхъ,  съ 
слабымъ  пульсомъ,  и совѣтуетъ  его  только  при  активныхъ  во- 
дянкахъ у людей  крѣпкихъ,  полнокровныхъ.  Хорошій  резуль- 
татъ онъ  объясняетъ  мочегоннымъ  дѣйствіемъ  молока.  Пе- 
шолье 5)  также  совѣтуетъ  молочное  леченіе  только  при  актив- 
ной гипертрофіи  сердца,  чрезмѣрномъ  его  возбужденіи,  пле- 
торѣ и пр.,  причемъ  эффектъ  объясняетъ  исхуданіемъ  всѣхъ 
тканей,  въ  томъ  числѣ  и сердечной,  а также  уменьшеніемъ 
рефлекторнаго  раздраженія  сердца  со  стороны  желудка  и ки- 
шекъ.  Во  всѣхъ  случаяхъ  онъ  наблюдалъ  увеличеніе  мочи,  что 
объясняетъ  измѣненіемъ  пластичности  крови.  Но  самъ  же  Пе- 
шолье приводитъ  наблюденіе,  которое  выходитъ  изъ  имъ  же 
начертанныхъ  тѣсныхъ  рамокъ.  Онъ  былъ  приглашенъ  къ 
умирающему  старику,  63  л.,  у котораго  быстро  развились  рѣз- 
кое разстройство  компенсаціи  сердца,  съ  явленіями  асистоліи, 


»)  Оззіеиг , ІЗиІІ . сіе  ІЬёгаріе,  1853,  т.  45,  стр.  514. 

■3)  Віеийоппв , ІЬісІеш,  1853,  т.  45,  стр.  514. 

3)  Ьегге  сІ’Аіаіз , ІЬісІеш,  1853,  т.  45,  стр.  30. 

*)  Оиітег,  Лез  іисіісаііопз  еі  соніге-іисіісаіісшз  сіи  іаіі  бапз  Іез  Ьуігорі- 
зіез.  ІЗиІІ.  сіе  іЬёгаріе,  т.  53. 
в)  РёсЬоНсг,  1.  с.,  1866,  стр.  18. 


общій  ціанозъ,  сильная  одышка,  пульсъ  очень  слабый,  частый 
и неправильный,  чрезвычайный  упадокъ  силъ.  Анасарка,  груд> 
ная  и брюшная  водянка.  Двойной  шумъ  у верхушки.  Исклю- 
чительная молочная  діэта — каждые  2 часа  по  чашкѣ  разбав- 
леннаго водой  молока, — дала  поразительный  результатъ.  На 
другой  день  установилось  обильное  мочеотдѣленіе,  пульсъ  сдѣ- 
лался рѣже  и правильнѣе,  водянка  быстро  стала  уменьшаться. 

Жакку  (1872)  признаетъ  всю  важность  молочнаго  леченія 
при  сердечныхъ  водянкахъ  *)  и въ  огромномъ  большинствѣ 
случаевъ,  говоритъ  онъ,  молочное  леченіе  торжествуетъ  надъ 
водянкой,  и только  въ  совершенно  застарѣлыхъ  болѣзняхъ 
сердца,  въ  коихъ  оно  находится  въ  паретическомъ  состояніи, 
не  наступаетъ  мочегоннаго  дѣйствія;  но  эти  случаи,  по  Жакку, 
противупоказуютъ  молочное  леченіе,  такъ  какъ  молоко,  пе- 
реполняя сосуды,  создаетъ  только  непосильную  работу  для 
утомленнаго  сердца  и тѣмъ  увеличиваетъ  препятствія  къ  мо- 
чеотдѣленію. И дѣйствительно,  въ  этихъ  случаяхъ  Жакку  наб- 
людалъ постепенное  уменьшеніе  мочи,  хотя  больные  получали 
1 — 2 литра  молока  ежедневно.  При  явленіяхъ  полной  асисто- 
ліи Жакку  совѣтуетъ  прежде  давать  дигиталисъ  или  проносныя, 
и только  тогда  приступать  къ  молочному  леченію. 

Сразу  же  назначать  молочную  діэту  можно  только  при  зна- 
чительной энергіи  сердечныхъ  сокращеній  и правильномъ 
пульсѣ. 

Лемоанъ(1.  сіі),  работавшій  въ  клиникѣ  Жакку,  приводитъ 
б случаевъ  сердечной  водянки,  излеченныхъ  молокомъ,  при- 
чемъ явленія  асистоліи  сначала  были  устранены  дигитали- 
сомъ. 

Ограниченіе  молочнаго  леченія  при  болѣзняхъ  сердца  под- 
держиваетъ также  Дюжарденъ-Воме,  считающій  асистолію 
противупоказаыіемъ  къ  назначенію  молочнаго  леченія *  2).  По- 
тенъ (1880)  въ  этомъ  отношеніи  превзошелъ  даже  своихъ 
предшественниковъ 3).  По  его  мнѣнію,  молочную  діэту  слѣдуетъ 
назначать:  1)  при  порокахъ  клапановъ  и болѣзни  сердечной 

')  е7ассомй,  I.  с.,  стр.  803—806. 

*)  Визагйіп-Веаипиіі,  1.  сіі. , стр.  72. 

3)  РоШп,  Ои  гёдіше  Іасіё  йапз  Іез  таіасііев  сіи  соеиг.  Іоигп.  сіе  іЬёгаи  . 

1880,  № 17. 


* 


— 20  - 

мышцы;  2)  при  первичныхъ  неврозахъ;  3)  при  гипертрофіяхъ  7 
даже  безъ  порока  клапановъ,  зависящихъ  отъ  болѣзней  арте- 
рій или  затрудненнаго  периферическаго  кровообращенія,  и 4) 
при  вторичныхъ  разстройствахъ  сердца  вслѣдствіе  болѣзни 
печени  и кишекъ. 

Въ  Россіи  молочное  леченіе  при  сердечныхъ  болѣзняхъ 
нашло  болѣе  широкое  примѣненіе.  Правда,  Иноземцевъ  (1857) 
сердечныя  водянки  считалъ  противупоказаніемъ  къ  назначе- 
нію молочной  діѳты,но  въ  одномъ  случаѣ  ап^іпае  ресіогіз,  при 
органическомъ  порокѣ  сердца  и общей  водянкѣ,  онъ  рѣшился 
назначить  молочную  діэту  преимущественно  потому,  что  аи- 
§іпа  ресіогіз  будто-бы  была  осложнена  простуднымъ  катарромъ 
желудочно-кишечнаго  канала  съ  нервно-узловатымъ  характе- 
ромъ. Получился  блистательный  успѣхъ.  Смертельные,  мучи- 
тельно тоскливые  припадки  въ  сторонѣ  желудка  и сердца  уни- 
чтожились, отдѣленіе  мочи  мало-ио-малу  увеличилось  и съ 
тѣмъ  вмѣстѣ  уменьшилась  и общая  водянка  (стр.  315). 

Карелль  (1865)  тоже  описалъ  три  случая  сердечныхъ  водя- 
нокъ, успѣшно  вылеченныхъ  молочною  діэтою.  1-ый  случай, 
старикъ  68  л.  съ  жировымъ  перерожденіемъ  сердца;  водянка 
окодосердія,  отекъ  обоихъ  легкихъ,  анасарка,  асцитъ,  сахаръ 
и бѣлокъ  въ  мочѣ.  Подъ  вліяніемъ  молока  моча  постоянно 
была  очень  обильна.  2-ой  случай.  Старикъ  алкоголикъ,  67  л., 
грудная  и брюшная  водянка  вслѣдствіе  атероматозныхъ  отло- 
женій на  заслонкахъ  сердца.  Припадки,  сходные  съ  ап^іпа 
ресіогіз.  Мочи  мало,  насыщенно-краснаго  цвѣта.  Строго  мо- 
лочная діэта  5 недѣль,  причемъ  съ  увеличеннымъ  отдѣленіемъ 
мочи  исчезли  всѣ  водяночныя  явленія  и звуки  сердца  стали 
нормальны  (стр.  259).  3-ій  случай  д-ра  Гирша:  недостаточ- 
ность аортальныхъ  клапановъ  съ  послѣдовательной  гипертро- 
фіей лѣваго  желудочка. 

Сергѣй  Петровичъ  Боткинъ  создалъ  новую  эру  для  молоч- 
наго леченія,  доказавши  на  больныхъ  всю  пользу  его,  въ  тѣхъ 
именно  случаяхъ  сердечныхъ  болѣзней,  которыя  до  этого  вре- 
мени считались  противупоказаніемъ  къ  назначенію  молочнаго 
леченія.  Это  тѣмъ  болѣе  важно,  что  въ  настоящее  время  мы 
пріобрѣли  въ  молокѣ  могущественнаго  терапевтическаго  аген- 
та даже  тамъ,  гдѣ  всякое  другое  леченіе  безсильно.  Сергѣй 


21  — 


Петровичъ  не  считаетъ  ни  одной  сердечной  Формы  противопо- 
казаніемъ къ  назначенію  молока,  употребляя  его  какъ  въ  слу- 
чаяхъ асистоліи  съ  разстройствомъ  компенсаціи,  такъ  и въ 
случаяхъ  первичныхъ  и вторичныхъ  нервозовъ  сердца  1).  Мо- 
локо представляетъ  собою  не  только  возбудителя,  но  и лучшаго 
регулятора  для  нервнаго  сердечнаго  аппарата. 

Ученикъ  С.  П.  Боткина,  С.  М.  Васильевъ  (1882),  написав- 
шій хорошую  монографію  о молочномъ  леченіи,  дѣлаетъ  остро- 
умную попытку  доказать  значеніе  молока  для  прогноза  въ  бо- 
лѣзняхъ сердца  и почекъ.  < Мы  всякій  разъ,  пишетъ  Васильевъ, 
какъ  только  видимъ  сердечнаго  больнаго  въ  періодѣ  разстрой- 
ства компенсанціи,  дѣлаемъ  такой  прогнозъ:  если  молоко  ока- 
зываетъ свой  эффектъ  на  сердце  и особенно  быстрый,  то  поз- 
воляемъ себѣ  дѣлать  удовлетворительное  предсказаніе;  если 
же  молоко  не  оказываетъ  никакого  эффекта  на  дѣятельность 
сердца,  то  мы  рѣшаемся  ставить  абсолютно  неблагопріятный 
прогнозъ»  (стр.  36).  Я ниже  опишу  случай  сердечной  болѣзни, 
окончившійся  летально,  который  отчасти  подтверждаетъ 
взглядъ  Васильева. 

Васильевъ  приводитъ  3 случая  сердечной  водянки:  2 изъ 
нихъ  представляютъ  ожирѣніе  сердца  въ  періодѣ  ясно  выра- 
женнаго разстройства  компенсаціи,  а 1 съуженіе  лѣваго  ве- 
нознаго отверстія  и правосторонній  плевритъ.  Замѣчательно 
здѣсь  то,  что  молоко  дѣйствовало  мочегонно  не  только  въ  тѣхъ 
случаяхъ,  которые  окончились  выздоровленіемъ,  но  и въ  слу- 
чаѣ, окончившемся  летально:  подъ  вліяніемъ  молочнаго  лече- 
нія  отеки  и водянка  передъ  смертью  уменьшились  (стр.  29 — 
40),  но  дѣятельность  сердца  не  улучшилась. 

Владиміръ  Шнаубертъ  (1883)  въ  своей  диссертаціи  2)  опи- 
салъ 9 самостоятельныхъ  наблюденій  надъ  сердечными  боль- 
ными, лечимыми  молокомъ.  3-ое  больныхъ  умерло;  при  вскры- 
тіи найдено  жировое  перерожденіе  сердца  и важныя  патоло- 
гическія измѣненія  въ  другихъ  органахъ.  Его  наблюденія  ин- 
тересны въ  томъ  отношеніи,  что  измѣрялось  количество  выпи- 

*)  Смотри  выше  цитируемыя  сочиненія  Васильева,  стр.  26—28  и Ру- 
денко, стр.  8. 

а)  Владиміръ  Шнаубертъ , Къ  вопросу  о леченіи  молокомъ  болѣвней 
сердца.  Диссертація.  Москва,  1883  г. 


— 22  — 

ваемаго  молока  и выдѣляемой  мочи.  Жаль  только,  что  пища 
и калъ  ые  взвѣшивались.  На  основаніи  своихъ  и чужихъ  наб- 
люденій (всѣхъ  11),  онъ  приходитъ  къ  слѣдующимъ  выводамъ 
относительно  мочеотдѣленія  при  разстройствахъ  компенсаціи 
сердца.  Ьо  всѣхъ  случаяхъ  при  молочной  діэтѣ  возстановилось 
нормальное  мочеотдѣленіе,  но  дѣйствіе  малыхъ  и большихъ 
количествъ  молока  оказалось  въ  этомъ  отношеніи  различнымъ: 
1)  Малыя  количества  молока  увеличиваютъ  отдѣленіе  мочи  при 
сердечной  почкѣ,  причемъ  съ  мочей  выдѣляется  болѣе  100°/о 
воды,  поступившей  съ  молокомъ;  2)  при  постепенномъ  увели- 
ченіи количества  молока  отдѣленіе  мочи  остается  обильнымъ, 
достигая  2 — 3000  к.  ц.  въ  сутки  или  60  — 70° /0  прихода.  3)  На- 
оборотъ, при  рѣзкомъ  переходѣ  къ  большимъ  количествамъ  мо- 
лока отдѣленіе  мочи  при  сердечной  почкѣ  не  увеличивается;  оно 
можетъ  даже  еще  понизиться,  какъ  абсолютно,  такъ  и относи- 
тельно. Въ  подтвержденіе  сего  онъ  ссылается  на  случаи  6,  9 
и 20-й.  Но  эти  случаи,  по  нашему  мнѣнію,  ничего  не  доказы- 
ваютъ. Такъ,  въ  6-мъ  наблюденіи  ухудшеніе  наступило  не 
съ  увеличеніемъ  молока,  а съ  переходомъ  на  смѣшанную  пи- 
щу, при  которой  количество  всего  питья  дѣйствительно  уве- 
личилось; но  молока  больной  принималъ  меньше:  вмѣсто  1020 
только  680. 

Въ  9-мъ  наблюденіи  (Кордье)  количество  молока  во  все  вре- 
мя не  измѣнялось  (2  литра),  но  только  улучшеніе  наступило  не 
сразу,  а на  6-ой  день,  при  томъ  же  количествѣ  молока. 

Въ  20-мъ  наблюденіи  (Карелль)  ухудшеніе  наступило  не 
вслѣдствіе  увеличенія  молока  съ  900  на  1800  к.  ц.,  а вслѣд- 
ствіе запоровъ,  съ  устраненіемъ  которыхъ,  при  помощи  ка- 
сторки, опять  наступило  улучшеніе. 

Дѣло  въ  томъ,  что  и большія  количества  молока  также 
прекрасно  дѣйствуютъ  мочегонно  (Жакку,  Дежюстъ,  Лемоанъ 
и др.),  какъ  и малыя.  Необходимо  только  сообразоваться  съ 
пищеварительною  способностью  желудка.  Чѣмъ,  конечно,  силь- 
нѣе выражены  диспептическія  явленія,  тѣмъ  съ  меньшихъ 
количествъ  слѣдуетъ  начинать. 

И такъ,  мы  видимъ,  что  въ  громадномъ  большинствѣ  слу- 
чаевъ сердечныхъ  водянокъ  онѣ  подъ  вліяніемъ  молочнаго  ле 


ченія  исчезаютъ,  слѣдовательно,  молоко  и здѣсь  является  мо- 
чегоннымъ. 

VI. 

к < 

Исчезаніе  острыхъ  и хроническихъ  плевритовъ  подъ  влія- 
ніемъ молочной  діэты  также  свидѣтельствуетъ  о мочегон- 
ныхъ свойствахъ  молока.  Дѣйствительность  молочнаго  леченія 
при  хроническихъ  плевритахъ  была  давно  извѣстна.  Инозем- 
цевъ (1.  с.)  описалъ  5 случаевъ  хроническаго  плеврита  и 
одинъ  остраго,  успѣшно  вылеченныхъ  молокомъ . Сиредей  и 
Курчи  й)  представили  новыя  доказательства  успѣшности  мо- 
лочнаго леченія  при  затянувшихся  плевритическихъ  выпо- 
тахъ, неуступавгаихъ  обыкновенному  леченію  (жаборанди, 
дигиталисъ,  сцилла,  іодистый  калій).  «Нѣтъ  другаго  сред- 
ства, говоритъ  Курчи,  кромѣ  молока,  которое  дѣйствовало  бы 
болѣе  быстро  и вѣрно  на  отдѣленіе  мочи.  Съ  4-го  дня  молоч- 
наго леченія,  мочеотдѣленіе  было  замѣчательно  увеличено  и 
плевритическій  выпотъ  началъ  уменьшаться,  а къ  концу  20-го 
дня  получилось  полное  излеченіе».  — Молочное  леченіе  при 
острыхъ  плевритахъ  особенно  сталъ  пропагировать  Жакку * *  3), 
причемъ  онъ  совѣтуетъ  начинать  это  леченіе,  когда  изліяніе 
вполнѣ  уже  закончилось  и когда  температура  имѣетъ  наклон- 
ность къ  пониженію.  Его  ученикъ  Лемоанъ  (1.  с.)  представилъ 
4 случая  остраго  плеврита,  излеченныхъ  молокомъ:  1 -го  въ 
3 недѣли,  а 2 меньше,  чѣмъ  въ  2 недѣли. 

Мнѣ  тоже  пришлось  испытать  исключительное  молочное 
леченіе  при  остромъ  плевритѣ.  Я былъ  приглашенъ  къ  жен- 
щинѣ лѣтъ  50-ти  (Лукина),  у которой  наканунѣ  появилось 
сильное  колотье  въ  правомъ  боку,  не  позволявшее  больной  не 
только  глубоко  вздохнуть,  но  и пошевелиться;  Температура 
поднялась  до  40°  Ц.  Съ  правой  стороны  сзади,  начиная  отъ 
зріпа  всариіае,  а спереди  отъ  4-го  ребра — абсолютно  тупой 


О ЗігеЛеу,  Тгайѳтеій  (1е  Гапаза^ие,  сіе  Газсйѳ  еі  сіѳз  ёрапсЬешеійз 
ріеигеіідиѳз  геЪеІІез  раг  1ѳ  Іаіі.  Доигпаі  сіе  тёсіссіпе  еі  сіе  сііігиг^іе  рга- 
Іцие.  1872,  т.  43,  стр.  102—106. 

-і)  Сигсі , Кеѵие  шёй.  Ггап^аізе  ві  еігапдёге,  22  щіііеі,  1878. 

3)  ^асс^и<^,  1.  ей.,  стр.  822 — 826, 


тонъ  до  самаго  низу;  никакихъ  дыхательныхъ  шумовъ  въ  этихъ 
мѣстахъ  не  выслушивается,  только  повыше  этой  линіи  очень 
жесткое  дыханіе  съ  сухими  хрипами.  Выла  назначена  исклю- 
чительная молочная  діэта  изъ  дѣльнаго  молока:  въ  1-Й  день 
5 стакановъ,  во  2-й — 8,  въ  послѣдующіе  дни  по  10-ти.  На 
второй  уже  день  появилось  обильное  мочеотдѣленіе,  въ  2 */2  раза 
превышавшее  количество  принятаго  молока,  на  3-й  день  темп, 
понизилась  почти  до  нормальныхъ  цифръ,  мочеотдѣленіе  про- 
должаетъ быть  обильнымъ  (болѣе  чѣмъ  въ  2 раза  превосхо- 
дитъ количество  принятаго  молока),  выпотъ  сталъ  замѣтно 
разсасываться.  На  6-й  день  больная  была  уже  совсѣмъ  здо- 
рова, и слѣдовъ  бывшаго  выпота  не  осталось.  Кромѣ  молоч- 
наго леченія,  въ  первые  три  дня  я примѣнялъ  мѣстно  холодъ 
(пузырь  со  льдомъ).  Молоко  въ  нашемъ  случаѣ,  вопреки  со- 
вѣту Жакку,  было  примѣнено  въ  самомъ  началѣ,  когда  о ста- 
ціонарномъ выпотѣ  не  могло  быть  и рѣчи  и когда  темпера- 
тура была  очень  высока.  Эффектъ  леченія  былъ  порази- 
тельно быстрый  и полный.  Поэтому  слѣдовало  бы  испытать 
молочное  леченіе  въ  самомъ  началѣ  на  большемъ  количествѣ 
случаевъ  остраго  плеврита. 


Принимая  въ  соображеніе  все  вышеизложенное . слѣдуетъ 
прійти  къ  тому  выводу , что  при  всѣхъ  водянкахъ  и выпотахъ 
молоко  есть  сильное  мочегонное  средство , котораго  громадное 
преимущество  предъ  другими  мочегонными  то,  что  оно  не  раз- 
дражаетъ ни  первыхъ  путей,  ни  почекъ,  а напротивъ,  дѣй- 
ствуетъ успокаивающимъ  образомъ  мѣстно  и на  всю  нервную 
систему. 

Но,  чтобы  нѣсколько  точнѣе  Формулировать  мочегонную  силу 
молока,  насколько  это  возможно  сдѣлать  по  тѣмъ  скуднымъ 
цифровымъ  даннымъ,  которыя  имѣются  въ  литературѣ,  я вы- 
числилъ въ  процентахъ  количество  суточной  мочи  по  отноше- 
нію къ  принятой  за  сутки  водѣ  въ  пищѣ  и молокѣ.  Только 
такимъ  образомъ  можно  имѣть  однообразную  мѣрку,  необхо- 
димую для  сравненій. 


VII. 


25  — 


Но,  такъ  какъ  цифровыя  данныя  въ  литературѣ  встрѣчаются 
только  за  періодъ  молочнаго  леченія,  а до  этого  времени  нѣтъ 
никакихъ  указаній  на  количество  принимаемой  пищи  и питья, 
и только  изрѣдка  приводятся  цифры  выдѣляемой  мочи,  то 
предварительно  необходимо  установить  нормальныя  процент- 
ныя отношенія  мочи  къ  принятой  водѣ  {безъ  молока}  у здоро- 
выхъ и больныхъ  людей. 

По  К.  Фирордту  *)  ежедневный  расходъ  взрослаго  человѣ- 
ческаго организма  представляется  въ  такомъ  видѣ: 

Дыханіемъ  теряется 330  гр.  воды. 

Кожными  выдѣленіями  ....  660  » » 

Мочею 1700  » » 

Каломъ 128  > » 

что  въ  итогѣ  составляетъ  ....  281 8 граммовъ  воды, 

которые  и должны  быть  приняты  для  покрытія  расхода. 

По  этимъ  вычисленіямъ,  количество  мочи  по  отношенію  къ 
принятой  водѣ  составитъ  60 °/0,  а количество  кожно-легочныхъ 
потерь — 35%. 

Изъ  наблюденій  ПеттенкоФера  и Фойта  2)  надъ  однимъ  здоро- 
вымъ мужчиной,  въ  71  кило  вѣса,  произведенныхъ  въ  тече- 
ніи 24  часовъ,  при  обильной  смѣшанной  пищѣ  и при  покоѣ, 
видно,  что  онъ,  принимая  всей  воды  въ  пищѣ  и питьѣ  201(5 
грм.,  терялъ  мочею  1343  грм.  (что  составляетъ  66°/0  по  от- 
ношенію къ  принятой  водѣ),  и перспираціей  828  грм.  (41°/0). 

Тотъ  же  мужчина,  при  той  же  смѣшанной  пищѣ,  но  при 
сильной  работѣ,  принималъ  воды  2266  грм.  и выдѣлялъ  мо- 
чею 1261  (51%)  и кожно-легочвой  перспираціей  1411  (62%); 
онъ  же  при  голоданіи  принималъ  въ  сутки  1031  грм.  воды,  а 
выдѣлялъ  мочею  1197  грм.  (116%)  и перспираціей  828  (86%). 

Изъ  этихъ  наблюденій  видно,  во-1-хъ,  что  моча  и кожно- 
легочныя  потери  находятся  въ  обратномъ  отношеніи  другъ  къ 
другу:  при  покоѣ  количество  мочи  увеличивается,  а количество 
кожно-легочныхъ  потерь  уменьшается;  при  работѣ  наоборотъ; 
во-2-хъ,  процентное  отношеніе  количества  мочи  къ  принятой 

')  Курсъ  практической  гигіены  Ир.  Скворцова.  Варшава  1884.  Вып.  I, 
стр.  32. 

4)  Руководство  къ  физіологіи  Германна  1885,  т.' VI,  ч.  I,  стр.  641  и 642. 


26  — 


жидкости  колеблется  между  51%  (при  работѣ)  и 66%  и (при 
покоѣ),  что  составляетъ  въ  среднемъ  58,5%, — цифру  очень 
близкую  къ  вычисленной  Фирордтомъ.  Количество  же  кожно- 
легочныхъ потерь  колеблется  между  62%  (при  работѣ)  и 41% 
(при  покоѣ),  въ  среднемъ  получается  51,5  цифра  значительно 
превосходящая  вычисленную  Фирордтомъ  (35%). 

Эртель  і)  для  опредѣленія  кожно-легочныхъ  потерь  произ- 
велъ на  здоровыхъ  людяхъ  7 опытовъ,  продолжавшихся  не- 
долго,— всего  3 — 4 часа,  но  зато  обставленныхъ  очень  точно. 

Чтобы  вычислить,  сколько  въ  общей  суммѣ  кожно-легочныхъ 
потерь  приходится  на  долю  воды,  онъ  воспользовался  цифрами 
Фойта  2).  Фойтъ  опредѣлилъ  въ  кожно-легочныхъ  потеряхъ 
человѣка,  находящагося  въ  покоѣ  и безъ  ѣды,  углекислоты  и 
плотныхъ  веществъ  11,87  грм.  въ  часъ,  что  составляетъ 
284,88  грм.  въ  сутки.  У человѣка  же  при  умѣренной  пищѣ  и 
работѣ  приходится  углекислоты  и плотныхъ  веществъ  32,4  грм. 
въ  часъ,  или  777,6  грм.  въ  сутки. 

Въ  слѣдующей  таблицѣ  я привожу  результаты  опытовъ  Эр- 
теля.  Потери  вычислены  за  1 часъ. 


Опытъ.  Мочи. 

I 36,3  грм 

II  49,3  » 

III  40,6  > 

- ІУ  40,7  > 

У 29,2  » 

IV  39,1  » 

VII  39,9  » 


Кожно-легочной  потери. 

43,7  (воды  31,8)  при  покоѣ. 

67,3  ( > 34,9)  при  умѣр.  прогулкѣ 

286.8  ( » 254,4) 

244.9  ( » 212,5) | при  восхожденіи 

288,7  ( » 256,3),  на  горы  и усиден- 

240,3  ( » 207,9)) ной  ходьбѣ. 

274,2  ( » 241,8)’ 


Для  нашихъ  цѣлей  болѣе  всего  важенъ  первый  опытъ, 
когда  человѣкъ  находился  въ  покоѣ.  Принимая  для  этого  слу- 
чая количество  выпитой  воды  2016  грм.  (какъ  было  при  по- 


добныхъ обстоятельствахъ  въ  наблюденіи  Фойта),  получимъ, 
что  всѣ  кожно-легочныя  потери  составляютъ  52%  принятой 
воды,  а одна  только  потеря  воды  кожею  и легкими  состав- 
ляетъ 37,8  %. 

Изъ  моихъ  17  опытовъ  3)  надъ  здоровыми  людьми,  если 


*)  Оегіеі.  ТЬегаріе  Пег  Кгеізіаиіз-Зібгипёеп.  Яіетнвеп’б  ЯапдЬисЬ  (1.  аіі- 
уега.  ТЬегаріе.  Всі.  4,  ОгШе  АиПа^е  1885,  стр.  56  — 64. 

2)  Уоіі,  цитированъ  Эртелемъ,  іЬісІет,  стр.  62, 

3)  См.  таблицу  21. 


брать  только  среднія  цифры  за  ту  недѣлю,  когда  они  не  полу- 
чали молока,  можно  убѣдиться,  во-1-хъ,  что  суточное  количе- 
ство мочи  никогда  не  превосходило  80°/о  (табл.  I)  и не  спуска- 
лось ниже  55,4°/0  (табл.  14),  въ  большинствѣ  случаевъ  коле- 
банія были  между  60  и 70,  въ  среднемъ  же  выразилось  циф- 
рою 65,3°/ о по  отношенію  къ  принятой  водѣ  въ  пищѣ  и питьѣ; 
во-2-хъ,  у одного  и того-же  субъекта,  получающаго  каждый 
день  одинаковое  количество  пищи  и питья  и приблизительно 
находящагося  въ  одинаковыхъ  условіяхъ  относительно  покоя, 
температуры,  влажности  и проч.,  суточныя  количества  мочи 
далеко  не  представляли  постоянныхъ  величинъ  и разница 
между  цифрами,  выражающими  процентное  отношеніе  мочи 
къ  жидкости,  нерѣдко  превосходила  20  (таблицы:  2,  5,  6,  8, 
12  и 13);  въ  большинствѣ  же  случаевъ  колебанія  эти  держа- 
лись около  циФры  10.  (таблицы:  1,  3,  4,  7,  9,  10,  11,  15, 
16  и 17);  въ  3-хъ,  циФры,  выражающія  кожно-легочныя  по- 
тери въ  процентахъ  по  отношенію  къ  принятой  водѣ,  колеба- 
бались  между  45  и 56,  рѣдко  опускались  до  38,7  (табл.  1 и 3) 
и только  въ  одномъ  случаѣ  достигли  большихъ  размѣровъ — 
77%  (табл.  15);  средняя  цифра  изъ  всѣхъ  наблюденій  будетъ 
53,3 °/0;  и въ  4-хъ,  въ  каждомъ  отдѣльномъ  наблюденіи  суточ- 
ныя количества  кожно-легочныхъ  потерь  представляли  столь 
же  рѣзкія  колебанія,  какъ  и суточныя  количества  мочи. 

И такъ,  йліводы  изъ  нашихъ  наблюденій  относительно  мо- 
чеотдѣленія подтверждаютъ  выводы  ПеттенкоФера  и Фойта; 
у нихъ  при  покоѣ  количество  мочи  составляло  66°/0  къ  приня- 
той водѣ;  у насъ  65, 3 °/0 . ЦиФра  кожно-легочныхъ  потерь  при- 
ближается къ  цифрѣ  Эртеля,  а если  отсчитать  количество 
углекислоты  плотныхъ  веществъ  изъ  этихъ  потерь,  то  на  долю 
воды  придется  не  болѣе  34%. 

Повидимому,  наблюденія  Редера  ‘)  даютъ  другія  циФры  для 
выраженія  отношенія  мочи  къ  принятой  жидкости;  у него 
среднія  циФры  колебались  между  68  и 80%,  а въ  среднемъ 
изъ  всѣхъ  наблюденій  составляли  76,4°/  . 

Но  эта  сравнительно  высокая  цифра  обусловливается  тѣмъ, 
іго  Редеръ  не  принималъ  во  вниманіе  количества  жидкости, 


О Нагіе І8.  Руководство  къ  болѣзнямъ 


моч.  аппарата  1877,  стр.  80, 


содержащагося  въ  плотной  пищѣ;  если  сдѣлать  эту  поправку, 
то  и его  цифры  приблизятся  къ  пагпимъ.  , 

11тобы  имѣть  больше  точекъ  опоры  для  послѣдующихъ  срав- 
неній, я долженъ  также  коснуться  вопроса,  какъ  вліяетъ  на 
мочеотдѣленіе  голоданіе  вообще  или  только  ограниченіе  пищи, 
ограниченіе  питья  и,  наконецъ,  усиленное  питье. 

Изъ  приведеннаго  выше  наблюденія  ПеттенкоФера  и Фойта 
мы  видѣли,  что  при  голоданіи  относительное  количество  мочи 
увеличилось  на  50°/0. 

Простое  ограниченіе  пищи  у здоровыхъ  людей  не  всегда 
имѣетъ  вліяніе  на  количество  мочи;  по  крайней  мѣрѣ  въ  на- 
шихъ 3-хъ  опытахъ  (табл.  15,  16  и 7)  ограниченіе  пищи 
тѣмъ  питательнымъ  матерьяломъ,  который  соотвѣтствуетъ 
2500 — 3000  грм.  молока,  нисколько  не  увеличило  количества 
мочи. 

Для  разъясненія  вопроса  о вліяніи  скуднаго  и обильнаго 
питья  на  мочеотдѣленіе  было  произведено  много  опытовъ  и 
наблюденій: 

Гентъ  2)  приводитъ  слѣдующія  среднія  цифры  изъ  4 — 7 наб- 
люденій (количество  воды  въ  пищѣ  въ  разсчетъ  не  прини- 
малось): 

при  количествѣ  жидкости  въ  1485  гр.  мочи  1252  гр.  (84°/0) 
» » » > 3485  » » 3203  » (92°/о) 

» » » » 54-85  » » 5474  > (99°/0) 

Изъ  опытовъ  Теръ-Григорьянца  2)  надъ  здоровыми  людьми 
также  можно  убѣдиться,  что  съ  увеличеніемъ  за  Физіологиче- 
скую норму  питья  процентное  отношеніе  мочи  къ  принятой  во- 
дѣ возрастаетъ;  такъ,  въ  І-мъ  опытѣ  среднія  суточныя  количе- 
ства всей  принятой  воды  за  недѣлю  представляли  слѣдующія 
циФры:  3300,  4580  и 5790  гр.;  количество  мочи:  1768,  2588 
и 3814,  что  въ  процентахъ  къ  водѣ  выражалось  53,6;  56,5  и 
65,9  °/0. 


‘і  бепіЬ,  Опіегз.  йЬег  сіеп  ЕШизз.  Зез  ѴѴаззеіЧгіпкѳпз  аиі  Йеп  ЗГоіТлѵесЪ- 
веі.  ѴѴіезЪасІеп,  1856.  См.  также  Рук.  къ  физіологія  Германна  1885  г.,  ' 
т.  VI,  ч I,  стр.  188. 

3)  Теръ- Григорьянцъ,  Къ  вопросу  о вліяніи  обильнаго  питья  воды  на 
азотистый  обм.  и усвоеніе  азотистыхъ  частей  пищи  у здоровыхъ  людей. 
Дисс.  1886  г. 


29  — 


Во  2-мъ  опытѣ,  при  тѣхъ  же  количествахъ  питья,  процент- 
ное отношеніе  мочи  къ  водѣ  было  56,3;  70 — 74,8. 

Въ  3-мъ  опытѣ  среднее  суточное  количество  питья  также  по- 
степенно возрастало:  въ  1-ю  ведѣлю  1800;  во  2-ю  2500,  въ 
3-ю  3200.  Моча  составляла  74,3;  83,8  и 74;слѣдовательно,  въ 
послѣднюю  недѣлю  процентное  отношеніе  мочи  къ  принятой 
водѣ  не  только  не  возрасло,  но  значительно  уменьшилось. 

Въ  самое  послѣднее  время  ФейльхенФельдъ  *)  произвелъ  рядъ 
очень  интересныхъ  наблюденій  надъ  здоровыми  и больными 
людьми  съ  цѣлью  болѣе  точно  выяснить  отношеніе  мочи  къ 
принятой  водѣ  въ  пищѣ  и питьѣ.  Жаль  только,  что  и у него 
не  указаны  качества  и количества  пищи  и качества  питья;  я 
не  буду  упоминать  о тѣхъ  его  наблюденіяхъ,  гдѣ  больные  по- 
лучали средства,  имѣющія  вліяніе  на  мочеотдѣленіе  (дигита- 
лисъ, коФФеинъ). 

Изъ  1-го  и 2-го  наблюденій  надъ  здоровыми  людьми  видно, 
что  въ  среднемъ  количество  мочи  колеблется  между  62  и 
69°/0  къ  принятой  водѣ,  причемъ  въ  срединѣ  1-го  опыта,  ког- 
да 4 дня  было  значительно  ограничено  питье  (съ  1200  на  300), 
процентъ  мочи  поднялся  до  105. 

У людей  съ  общимъ  ожирѣніемъ  принятіе  большихъ  коли- 
чествъ питья  сопровождалось  относительнымъ  уменьшеніемъ 
мочи  и,  напротивъ,  уменьшеніе  питья  увеличивало  относитель- 
ное количество  мочи.  Въ  опытѣ  ХП  съ  введеніемъ  въ  организмъ 
около  3000  грм.  воды  (1  нед.),  мочи  выдѣлялось  53,7°/0;  вѣсъ 
тѣла  не  уменьшился.  Съ  ограниченіемъ  же  воды  1280  грм. 
(3  нед.) относительное  количество  мочи  возросло  до  90,6°/о, — 
и вѣсъ  тѣла  уменьшился  на  2750  грм.. 

Въ  опытѣ  ХШ,  когда  больной  принималъ  около  2300  грм. 
воды  (0  дней),  моча  составляла  80°/о;  съ  уменьшеніемъ  же  воды 

на  560  грм.  (9  дней),  относительное  мочеотдѣленіе  увеличи- 
лось—183°/0. 

Въ  XIV  опытѣ  съ  принятіемъ  воды  1370  грм.  (11  дней),  мо- 
ча составляла  50°/0;  съ  принятіемъ  же  воды  въ  размѣрахъ 
930  гр.  мочи  выдѣлялось  59°/0. 


) И.  ѴсіІс'іеп/еЫ , ОеЪег  ОегіеГз  НеіІѵѳгГаЬгѳп  тШеІзі  БіазбіскеКз' 
евШвЬиг^  тіЬ  Ьезопйегег  ВѳгйскзісЫі8ипё  Зез  ЕіпЛмнв  аиі  біе  Оіигезѳ, 
2еі<зсЬг.  I.  кііп.  Мѳіісіп,  1886,  т.  И,  стр.  403—436. 


У э математиковъ  При  умѣренномъ  принятіи  воды  (около 
1500  гр.),  относительное  мочеотдѣленіе  превосходило  Физіоло- 
гическую норму;  такъ  въ  наблюденіи  X мочи  было  72°/  • въ 
IX— 88°/0;  въ  ѴШ — 101°/о. 

Ъь  1-мъ  случаѣ  серозпаго  плеврита  (оп.  VI),  первые  3 дня 
больной  получалъ  около  1500  грм.  воды  и выдѣлялъ  мочи 
52,4°/„;  затѣмъ  2 недѣли  принятіе  воды  было  ограничено  600 
грм.,  а мочи  выдѣлялось  121,3°/0;  но,  не  смотря  на  такое  срав- 
нительное увеличеніе  мочеотдѣленія,  плевритическій  выпотъ 
не  разсосался. 

XI  наблюденіе  надъ  Базедовой  болѣзнью  особенно  интерес- 
но по  своей  продолжительности;  первые  11  дней  больной  въ 
среднемъ  принималъ  воды  въ  пищѣ  и питьѣ  2634  грм.  въ  сут- 
ки; суточная  моча  составляла  75,5%  принятой  воды.  Затѣмъ 
въ  продолженіи  41  дня  средній  суточный  пріемъ  воды  былъ 
1411  грм.,  а мочи  выдѣлялось  120 °/0.  Три  слѣдующіе  дня  прі- 
емъ воды  уменьшенъ  до  700  грм.,  а относительное  количество 
мочи  возрасло  до  235°/0.  Въ  послѣднюю  недѣлю  наблюденія 
пріемъ  воды  былъ  повышенъ  до  3753  грм.  (выше  Физіологиче- 
ской нормы),  относительное  же  количество  мочи  рѣзко  умень- 
шилось до  69°/0,  достигши  всетаки  цифры,  немного  превы- 
шающей Физіологическую  норму. 

Отношеніе  мочи  къ  принятой  жидкости  при  водянкахъ  оп- 
редѣлялъ I.  Редеръ  *).  Онъ  нашелъ,  что  цііФры,  выражающія 
въ  процентахъ  это  отношеніе,  гораздо  ниже  Физіологической 
нормы.  Такъ,  въ  одномъ  случаѣ  водянки,  вслѣдствіе  недоста- 
точности аортальныхъ  клапановъ,  относительное  количество 
мочи  составляло  39°/0;  въ  2-хъ  случаяхъ  хроническаго  парен- 
химатознаго нефрита — 25 °/0,  причемъ  было  замѣчено,  что, 
всякій  разъ,  какъ  водяночныя  явленія  усиливались,  процент- 
ное отношеніе  мочи  къ  принятой  жидкости  рѣзко  уменьша- 
лось (до  16°/0  и ниже)  и наоборотъ,  изъ  чего  Редеръ  выводитъ 
заключеніе,  что  водянки  у почечныхъ  больныхъ  зависятъ  отъ 
недостаточнаго  выведенія  воды  черезъ  почки. — Цифры,  при- 
веденныя Редеромъ,  въ  дѣйствительности  должны  быть  еще 
ниже,  такъ  какъ  онъ  не  принималъ  въ  разсчетъ  воды,  содер- 
жащейся въ  пищѣ  больныхъ. 


*)  I.  и«ШГу  1.  с.,  стр.  82. 


Зі  — 


Изъ  всѣхъ  вышеприведенныхъ  опытовъ  и наблюденій  слѣ- 
дуетъ: 1)  увеличенное  введеніе  воды  въ  организмъ  ведетъ  къ 
абсолютному  и относительному  увеличенію  мочи,  но  это  уве- 
личеніе не  рѣзкое,  и только  при  увеличеніи  питья  въ  2-  3 ра- 
ра  больше  противъ  нормы,  относительное  количество  мочи 
увеличивается  на  12 — 20 °/0  (Гентъ,  Винтерницъ  ),  Теръ-Гри- 
горьянцъ).  2)  Ограниченіе  питья  уменьшаетъ  абсолютное  ко- 
личество мочи,  но  рѣзко  увеличиваетъ  относительное  ея  ко- 
личество на  30 — 50 °/0,  и это  увеличеніе  еще  болѣе  рѣзко  вы- 
ражено въ  патологическихъ  случаяхъ,  особенно  сопровождаю- 
щихся задержкою  воды  въ  организмѣ  (ФейльхенФельдъ).  3) 
Голоданіе  также  имѣетъ  вліяніе  на  относительное  увеличеніе 
мочи,  но  далеко  не  во  всѣхъ  случаяхъ  (ПеттенкоФеръ  и 
Фойтъ)'  ограниченіе  же  пищи  не  имѣетъ  вліянія  на  мочеотдѣ- 
леніе (мои  опыты). 

УШ. 

Сравнимъ  теперь  съ  вышеприведенными  цифрами  цифры, 
выражающія  отношеніе  мочи  къ  водѣ,  при  молочной  діэтѣ, 
сначала  у здоровыхъ  людей,  а затѣмъ  у больныхъ,  преимуще- 
ственно водяночныхъ.  Оговоримся  при  этомъ,  что  намъ,  по 
необходимости,  приходится  сравнивать  неоднородныя  величи- 
ны,такъ  какъ  даже  у здоровыхъ  людей,  при  одинаковыхъ  внѣш- 
нихъ условіяхъ,  мочеотдѣленіе  подвержено  значительнымъ  ко- 
лебаніямъ, которыя  тѣмъ  болѣе  рѣзко  выражены  у больныхъ  и 
притомъ  находившихся  при  самыхъ  разнообразныхъ  услові- 
яхъ. Поэтому,  только  рѣзкія  разницы  въ  цифрахъ  могутъ  быть 
приняты  нами  въ  соображеніе. 

Мы  имѣемъ  прекрасныя  изслѣдованія  Златковскаго,  Засѣц- 
каго,  Ф.  ГоФмана  и Кусманова,  которые,  работая  по  другимъ 
вопросамъ,  сажали  здоровыхъ  людей  на  молочную  діэту;  при 
этомъ  измѣрялось  какъ  количество  выпитаго  молока,  такъ  и 
количество  выдѣленной  мочи  за  все  время  опыта.  Къ  сожалѣ- 
нію,  до  опытовъ  количество  принятой  жидкости  не  опредѣля- 
лось. 

')  \Ѵіпіегпііг}  Гидротерапія.  Руковод.  къ  общей  терапіи  Цимсѳна. 
т.  П,  ч.  Ш,  стр.  169. 


Въ  опытахъ  Златковскаго  (1.  с.)  я выключалъ  дни  потѣнія, 
а также  дни,  слѣдующіе  непосредственно  за  потѣніемъ,  такъ 
какъ  потѣніе  должно  было  отразиться  и въ  послѣдующіе  дни 
на  мочеотдѣленіи.  Мочу  я вычислялъ  въ  процентахъ  не  къ  мо- 
локу, а къ  той  водѣ,  которая  содержится  въ  молокѣ. 

Бъ  I оп.  въ  среди,  ва  3 дня  молока  припим.  3700  к.  ц.;  колич.  мочи  91,6°/„ 
» П > > » 3 » » > 3113  » » ; > » 90,5°/о 

» Ш » » » » 3 » » » 3227  » » ; » » 82,6°/0 

> VI  » в » > 5 » » > 5200  » » ; > » 79  «/ 

» УП  » > > > 5 » > > 3132  » » ; » > 90  °/ 

о 

Въ  опытахъ  Гофмана  *)  здоровый  человѣкъ  находился  на 
исключительной  молочной  діэтѣ  2 раза  по  3 дня,  получая  въ 
среднемъ  въ  I опытѣ  2713  грм.  молока,  выдѣлялъ  мочи  78,5 °/п, 
а во  П опытѣ  получалъ  молока  2891  грм.  и выдѣлялъ  мочи 
75  °/0. 

Еще  болѣе  интересны  опыты  Кусманова  (1.  с.)  надъ  здоро- 
выми людьми,  которыхъ  онъ  держалъ  на  исключительной  мо- 
лочной діэтѣ  болѣе  продолжительное  время. 

Колич.  молока.  Колич.  мочи 


въ  °/0. 

I 

опытъ 

среди. 

за  3 дня 

2433 

105 

II 

» 

> 

[за  1-ые  3 дня 

2833 

92 

' за  послѣд.  4 дня 

3400 

78 

III 

> 

| за  1-ые  3 дня 

2866 

98 

'за  послѣд.  4-  дня 

2973 

88 

IV 

» 

за  3 дня 

2983 

84 

УІ 

> 

і за  1-ые  3 дня 

2300 

107 

‘за  послѣд.  3 дня 

2333 

84 

VII 

$ 

> 

| за  1-ые  3 дня 

3700 

87 

'за  послѣд.  3 дня 

3300 

75 

VIII 

» 

за  4 дня 

4000 

81 

IX 

» 

|за  1-ые  3 дня 

1900 

115 

1 за  послѣд.  3 дня 

2200 

101 

X 

» 

» 

* за  1 -ые  3 дня 

2300 

92 

і за  послѣд.  3 дня 

2100 

91 

XII 

» 

> 

за  6 дней 

1700 

72 

XIII 

> 

> 

за  6 дней 

2800 

60 

Н.  Засѣцкій  2),  работая  надъ  усвоеніемъ  азотистыхъ  частей 

‘)  р.  А.  Но/'і'тапп , ВеІгасЫио^еп  йЪег  аЪеоІиіе  Міісіі-Біаі.  ХеШсЬг.  В 
кііп.  Меі.,  1884,  т.  7,  стр.  19. 

»)  И.  Засѣцкііі,  О вліяніи  лихорадочнаго  состоянія  и жаропонижаю- 
щаго способа  леченія  на  азотистый  обмѣнъ  веществъ  и усвояемость 
азотистыхъ  частей  молока.  Дисс.  Спб-,  1883  г. 


молока  при  лихорадкѣ,  сажалъ  также  своихъ  больныхъ  на  ис* 
ключнтельную  молочную  діэту  3 4 недѣли  послѣ  прекраще- 

нія лихорадки  ради  контроля. 

Эти-то  послѣдніе  опыты  и имѣютъ  для  насъ  интересъ.  Изъ 
нихъ  мы  видимъ,  что,  принимая  3 3 /2  кило  молока  въ  сутки, 

больные  выдѣляли  мочи  сравнительно  немного:  только  въ  2 опы- 
тахъ выше  Физіологической  нормы — 60,8  и 75,8 °/0  (1-й  и 2-й 
опытъ);  въ  4-хъ  опытахъ  мочи  выдѣлялось  около  55®/ф,  а въ 
4-хъ  ниже  50°1о. 

Такія  сравнительно  небольшія  относительныя  количества 
мочи  при  молочной  діэтѣ  зависятъ,  вѣроятно,  отъ  того,  что 
организмъ  не  успѣлъ  еще  оправиться  отъ  перенесенной  бо- 
лѣзни. 

Изъ  всѣхъ  опытовъ  вышеупомянутыхъ  авторовъ  (за  исключе- 
ніемъ ХШ  оп.  Кусманова  и 4 опытовъ  Засѣцкаго)  слѣдуетъ  за- 
ключить: 1)  что  цифры,  выражающія  процентное  отношеніе  мо- 
чи къ  принятой  въ  молокѣ  водѣ,  далеко  превосходятъ  Физіологи- 
ческую норму,  слѣдовательно,  молоко  въ  этихъ  случаяхъ  дѣй- 
ствовало мочегонно;  2)  что  мочегонная  сила  молока  йъ  1-ые  3 
дня  молочной  діэты  болѣе  рѣзко  выражена,  чѣмъ  въ  послѣ- 
дующіе дни. 

Въ  подтвержденіе  этихъ  опытовъ  надъ  здоровыми  людьми, 
можно  привести  еще  наблюденія  Біо  надъ  молочной  діэтой  при 
остромъ  сочленовномъ  ревматизмѣ.  Онъ  примѣнялъ  молоко  у 
80  ревматиковъ  и пришелъ  къ  тому  заключенію,  что  во  всѣхъ 
случаяхъ  суточное  количество  мочи  быстро  и рѣзко  увеличи- 
вается при  соотвѣтствующемъ  уменьшеніи  ея  плотности  (1.  с., 
стр.  305 — 327).  Это  явленіе  Біо  считаетъ  тѣмъ  болѣе  замѣча- 
тельнымъ, что  у больныхъ  была  высокая  температура,  когда 
обыкновенно  мочеотдѣленіе  уменьшено  (стр.  828).  Изъ  при- 
веденныхъ имъ  наблюденій  видно,  что  мочи  выдѣлялось  отъ 
85  — 124°/0,  при  суточномъ  пріемѣ  молока  въ  Ѵ/2 — 2 литра  (стр. 
406—425). 

Но  особенно  рѣзкія  увеличенія  абсолютнаго  и относитель- 
наго количества  мочи  подъ  вліяніемъ  молочной  діэты  бываютъ 
у водяночныхъ  больныхъ. 

Въ  наблюденіи  Чирикова  (1.  с.)  относительное  количество 
мочи  постепенно  возрастало  (100,  125,  і 76,  154°/0);  молока 
больной  выпивалъ  5 '/* — 6 фунтовъ  въ  сутки. 


3 


Въ  случаѣ  водянки,  описанной  Никольскимъ  (1.  с.),  молоч- 
ная діэта  первое  время  совсѣмъ  не  дѣйствовала  и только  на 
5-ый  день  начала  обнаруживаться  ея  мочегонная  сила: 

1- ый  періодъ  (4  дня)  молока  4‘/2  ф.,  мочи  38°/ 

2- ый  » » » 6 » > 67°/° 

3- ый  > » » 6‘/а  > » 109 °/“ 

Лемоанъ  (1.  с.)  описываетъ  одинъ  случай  водянки,  гдѣ  при 
исключительной  молочной  діэтѣ  въ  2 литра  количество  мочи 
сразу  поднялось  съ  900  грм.  на  3100;  на  3-й  день  5000,  на  5-ый 
5650,  что  составляетъ  въ  среднемъ  250—300%.  Пораженный 
этимъ  Фактомъ  онъ  восклицаетъ:  «Соттепі  ее  1аіі-і1,  сщ’аѵес 
2 Ііігеа  бе  Іай,  ип  ЫбгорібЦие  риіззе  ёіітепег  3,4  еі  тёте  5 
Шгез  б’пгіпе?»  (стр.  16). 

Во  всѣхъ  другихъ  описанныхъ  имъ  случаяхъ  сердечной  и 
почечной  водянокъ,  а также  плевритическихъ  выпотовъ,  гдѣ 
не  было  поносовъ,  относительное  количество  мочи  колеба- 
лось между  100 — 150°/о- 

Всѣ  эти  наблюденія  говорятъ  за  мочегонныя  свойства  молока, 
тѣмъ  болѣе,  что  больные  выпивали  молока  много  и,  слѣдова- 
тельно, здѣсь  уже  никакъ  нельзя  объяснить  относительное 
увеличеніе  мочи  ограниченіемъ  питья.  Да  и вообще  Французы, 
которые  болѣе  другихъ  увѣрены  въ  мочегонныхъ  свойствахъ 
молока,  не  имѣютъ  обыкновенія  назначать  его  въ  малыхъ  ко- 
личествахъ, а начинаютъ  съ  3 — 4 литровъ. 

Нѣтъ  сомнѣнія,  что,  гдѣ  отправленія  желудочно-кишечнаго 
канала  слишкомъ  разстроены,  тамъ  большія  количества  мо- 
лока плохо  переносятся  и не  даютъ  того  Эффекта,  который  мы 
можемъ  наблюдать  отъ  малыхъ  дозъ;  мочегонное  дѣйствіе  по- 
слѣднихъ обусловливается  2 Факторами:  свойствомъ  самаго 
молока  и ограниченіемъ  прихода  жидкости. 

Одного  ограниченія  питья  далеко  недостаточно.  Клиника 
представляетъ  намъ  много  этому  доказательствъ:  нерѣдко  во- 
дяночные больные  въ  серьезныхъ  случаяхъ  не  только  отказы- 
ваются отъ  всякой  пищи,  но  и питье  принимаютъ  въ  ограни- 
ченномъ количествѣ,  и,  тѣмъ  не  менѣе,  положеніе  ихъ  нисколь- 
ко не  улучшается  и мочеотдѣленіе  не  возстановляется.  Молоч- 
ная же  діэта,  назначенная  не  слишкомъ  поздно,  сразу  даетъ 
блистательный  эффектъ.  По  этому  поводу  Карелль  такъ  выра- 


— 35 


жается:  «Въ  этихъ  случаяхъ  благотворно  дѣйствуетъ  отнюдь 
не  вообще  одно  только  малое  количество  какой-нибудь  пищи, 
потому  что  я давалъ  больнымъ  столь  же  малыя  количества 
бульону  или  булки  съ  водою,  но  не  замѣчалъ  такихъ  же  удач- 
ныхъ результатовъ.  Опытъ  показалъ  мнѣ,  что  когда  я позво- 
лялъ больному  хоть  разъ  въ  день  другую  пищу  вмѣстѣ  съ  мо- 
локомъ, то  результаты  ни  разу  не  были  такъ  блестящи,  какъ 
при  исключительномъ  употребленіи  молока»  (стр.  252). 

Большое  относительное  количество  мочи  при  малыхъ  сравни- 
тельно количествахъ  молока  можно  видѣть  въ  наблюденіяхъ 
Иноземцева,  Бенедиктова,  Карелля,  Нимейера,  Руденко  и др. 

Въ  случаѣ  Бенедиктова  больной  получалъ  1%  ф.  молока,  и 
на  другой  день  количество  мочи  поднялось  съ  1 ф.  до  2Ѵ2 
(166%);  на  3-й  день  3 % ф.  (233%);  на  4-ый  день  4 ф.(280%); 
на  5-ый  день  7 ф.  (466°/0!). 

Карелль  описываетъ  случай  общей  водянки,  гдѣ  на  2-й  день 
молочнаго  леченія  (4  стакана  снятаго  молока)  мочи  выдѣли- 
лось 14  стакановъ  (350%)!  Онъ  приводитъ  также  случай 
(Гирша)  сердечной  водянки.  Молоко  начали  давать  съ  720  грм. 
и дошли  до  1350,  а относительное  количество  мочи  колебалось 
между  163%  и 195 °/0. 

Наблюденія  въ  клиникѣ  Ф.  Нимейера,  описанныя  Ф.  Шми- 
домъ (1.  с.)  тѣмъ  еще  интересны,  что  касаются  безнадежныхъ 
случаевъ  почечныхъ  водянокъ,  гдѣ  вся  испытанная  терапія 
оказалась  безсильной. 

I набл.  среди,  за  4 дня  молока  720  гр.,  мочи  276°/0 
» 5 » 900  256°/0 

> 4 » 1080  » 221°/о 

II  набл.*  больной  выпивалъ  900  гр.  молока  и бульону,  въ 
итогѣ  оказалось  1250  гр.  воды;  мочи  выдѣлялъ  около  162%. 

IV  набл.  обнимаетъ  20-дневный  періодъ:  все  время  больной 
выпивалъ  по  900  гр.  молока  и получалъ  еще  бульонъ,  2 яйца 
и Ь булки;  выдѣляемая  моча  за  первую  половину  наблюденія 
составляла  123%,  а за  вторую— 218%. 

Въ  прекрасной  работѣ  Т.  Руденко  (1.  с.)  мы  встрѣчаемъ  5 
наблюденій,  подтверждающихъ  относительное  увеличеніе  мочи 
подъ  вліяніемъ  молочной  діэты.  Для  ббльшей  наглядности  мы 
приведемъ  за  каждыя  3 дня  среднія  цифры,  выражающія  въ 

* 


процентахъ  отношеніе  мочи  къ  принятому  молоку.  Количество 
выпиваемаго  молока  колебалось  между  1000  и 2500  грм. 

VII  табл.  1414  132,  86,  112,  71. 

VIII  > 96,  72,  62,  56,  48,  58. 

IX  » 63,  42. 

X » 123,  115,  104,  75,  70,  90. 

XII  > 100,  56. 

И такъ,  слѣдуетъ  признать:  1)  что  во  всѣхъ  почти  случаяхъ 
водянокъ,  леченныхъ  молокомъ,  относительное  количество  мо- 
чи достигало  высокихъ  ци®ръ;  2)  что  это  явленіе  было  посто- 
янно какъ  при  большихъ  количествахъ  выпиваемаго  молока, 
такъ  и при  малыхъ,  и 3)  что  въ  большинствѣ  случаевъ 
увеличеніе  мочеотдѣленія  было  болѣе  рѣзко  выражено  въ  1-е 
дни,  чѣмъ  въ  послѣдующіе;  въ  нѣкоторыхъ  же  случаяхъ  на- 
оборотъ: усиленное  мочеотдѣленіе  устанавливалось  только  по- 
слѣ нѣсколькихъ  дней  молочнаго  леченія. 

До  сихъ  поръ  для  сравненія  мы  брали  общую  Физіологиче- 
скую норму,  не  имѣя  необходимыхъ  для  сравненія  данныхъ  въ 
каждомъ  отдѣльномъ  случаѣ.  Но  въ  литературѣ  имѣются  въ 
ограниченномъ  числѣ  и такія  наблюденія,  гдѣ  до  начала  мо- 
лочной діэты  было  извѣстно  количество  выпиваемой  воды  и 
выводимой  мочи. 

Винтерницъ  *)  наблюдалъ  увеличеніе  мочи  и мочевины  при 
переходѣ  съ  исключительно  растительной  діэты  на  молочную, 
но  точныхъ  цифръ  онъ  не  приводитъ. 

Нѣкоторыя  цифровыя  данныя  о сравнительномъ  дѣйствіи 
молока  и воды  на  мочеотдѣленіе  у здоровыхъ  людей  можно  по- 
лучить изъ  наблюденій  Шнауберта  и Руденко  надъ  самими 
собою. 

Шнаубертъ2)  произвелъ  надъ  собою  2 параллельные  опыта^ 
желая  доказать,  что  ограниченіе  питья  одинаково  ведетъ  къ 
относительному  увеличенію  мочи,  будетъ  ли  это  ограниченное 
питье  вода  или  молоко. 


‘)  ж.  Шпіегпііг,  ИѳЪѳг  тѳіой.  МіІсЬ  ипй  БШкигѳп,  ѴѴіен.  тей.  Ргез- 
56,  1870,  стр.  343. 

®)  Шнаубертъ , 1.  сП.,  стр.  9—20  и 67—69, 


37 


I он.  2 дня  смѣш.  пища. Всей  воды  въ  сред.  2500к.с.;мочи  48,6% 

1 1-й  день  700  » » 170 °/0 

Молоко  і2-й  > 700  » » 98,8% 

‘ 3-й  » 2000  » > 52, 5° /0 

Затѣмъ  опять  такая  же  смѣшанная  пища;  мочи  55,5% 
ІУ  оп.  2 дня  смѣш.  пища.  Всей  воды  2500  к.  с.;  мочи  60% 

в ) 1 день  700+110  (въ  пищѣ)=  810  » » 156,8% 

Ьода)2  > 850+110  » = 960  > > 82,3% 

Повтореніе  смѣш.  пищи  въ  томъ  же  количествѣ  > 55,5— 

Мы  видимъ,  что,  если  сдѣлать  вычисленіе  правильно,  т.  е., 
высчитать  отношеніе  мочи  къ  суммѣ  всей  принятой  воды,  то 
и въ  опытахъ  Шнауберта  получимъ  болѣе  значительное  уве- 
личеніе относительнаго  количества  мочи  при  ограниченной 
молочной  діэтѣ,  чѣмъ  при  соотвѣтствующихъ  количествахъ 
воды. 

Ошибка  Шнауберта  заключалась  въ  томъ,  что  онъ  вычис- 
лялъ отношеніе  мочи  къ  жидкости  вообще,  забывая,  что  мо- 
локо и вода  не  одно  и тоже,  и что  въ  1 кило  молока  только 
875  грм.  воды.  На  ошибочномъ,  слѣдовательно,  вычисленіи 
основанъ  и ошибочный  выводъ,  что  молоко  не  имѣетъ  будто 
бы  специфическаго  отношенія  къ  мочеотдѣленію  (стр.  68). 
Вообще,  слѣдуетъ  признать  опрометчивымъ  дѣлать  выводъ  на 
основаніи  2-дневнаго  опыта. 

Изъ  2-го  наблюденія  Шнауберта  надъ  самимъ  собою  видно, 
что  исключительная  молочная  діэта  имѣла  на  него  болѣе  силь- 
ное мочегонное  дѣйствіе  (66 — 73°Іо),  чѣмъ  смѣшанная  (50 — 
58°  Іо). 

Наблюденія  Руденко  *)  надъ  самимъ  собою  говорятъ  так- 
же въ  пользу  мочегоннаго  дѣйствія  молока  на  здоровыя  почки. 
Онъ  3 дня  находился  на  смѣшанной  пищѣ,  принимая  воды  въ 
пищѣ  и питьѣ  2525  грм.,  выдѣлилъ  мочи  1395  грм.,  что  состав- 
ляло 55, 2°|0.  Слѣдующіе  Здня  онъ  находился  на  исключительной 
молочной  діэтѣ,  принимая  среднимъ  числомъ  въ  сутки  2238 
грм.  молока;  мочи  выдѣлялъ  1533  грм.,  что  составляетъ  79,3% 
(по  отношенію  къ  водѣ  въ  молокѣ). 

У Шнауберта  2)  мы  находимъ  сравнительныя  цифры  моче- 


')  1.  с.,  стр.  41 — 66. 

а)  1.  сіи,  стр.  21—42  и 56—60. 


отдѣленія  и принятія  жидкости  до  и послѣ  МОЛОЧНОЙ  ДІ9ТЫ.  При 
болѣзняхъ  сердца;  жаль  только,  что  до  начала  молочной  діэты 
количества  выпиваемой  жидкости  даны  только  приблизитель- 
ныя и не  указано  качества  пищи.  При  органическихъ  страда- 
ніяхъ сердца  съ  водянкой  относительное  количество  мочи  до 
молочной  діэты  было  рѣзко  уменьшено,  какъ  и въ  наблюде- 
ніяхъ Редера,  около  16 — 28°/о;  иногда  только  доходило  до  50%- 
Въ  этихъ  случаяхъ  подъ  вліяніемъ  молочной  діэты  получилось 
рѣзкое  увеличеніе  абсолютнаго  и относительнаго  количества 
мочи,  доходившее  нерѣдко  до  150°/о  и больше,  особенно  въ 
первые  дни  діэты.  Значительное  увеличеніе  мочи  подъ  влія- 
ніемъ молока  было  и въ  тѣхъ  случаяхъ  пороковъ  сердца,  ко- 
торые окончились  летально  (набл.  3,  4 и 19).  Шнаубертъ  *) 
въ  1882  г.  опубликовалъ  2 наблюденія  надъ  Базедовой  болѣзнью 
съ  разстройствомъ  компенсаціи  сердца;  изъ  этихъ  наблюденій 
можно  также  убѣдиться,  что  съ  назначеніемъ  молочной  діэты 
относительное  количество  молока  возрасло  съ  23°/0  на  120°/0 
и больше.  Такое  же  увеличеніе  мочи  онъ  видѣлъ  при  болѣз- 
няхъ сердца  и безъ  водяночныхъ  явленій  (наблюд.  5,  стр.  34). 

Но  эти  наблюденія  только  съ  большою  степенью  вѣроятно- 
сти говорятъ  за  мочегонныя  свойства  молока;  для  положитель- 
ныхъ выводовъ  не  достаетъ  одинаковыхъ  условій  до  и во  время 
молочнаго  леченія;  особенно  важно,  чтобы  количества  питья 
и пищи  были,  по  возможности,  одинаковы  въ  обѣихъ  полови- 
нахъ наблюденія,  чего  здѣсь  не  было. 

Т.  Руденко,  для  уясненія  мочегонныхъ  свойствъ  молока, 
произвелъ  эксперименты  надъ  животными.  Изъ  2 его  опытовъ 
надъ  собаками  (1.  с.,оп.  III  и ІУ,  стр.  34 — 39),  которыхъ  онъ 
сначала  кормилъ  нѣсколько  дней  исключительно  молокомъ,  а 
затѣмъ  давалъ  искусственную  смѣсь,  по  составу  подходящую 
къ  молоку  и въ  тѣхъ  же  количествахъ,— можно  убѣдиться,  что 
искусственная  смѣсь  сопровождалась  уменьшеннымъ  мочеот- 
дѣленіемъ.Такъ,  у одной  собаки  относительное  количество  мо- 
чи уменьшилось  съ  84°/0  на  79,5,  а у другой  съ  87,5  на  86,3°. 

Большее  значеніе  имѣютъ  его  параллельные  опыты  надъ 


*)  Еженед.  клиния.  Гаэета,  1882  г.,  стр.  201. 


30 


кроликами,  произведенные  по  методѣ  Яновскаго  ‘).  Руденко 
для  опыта  бралъ  2 приблизительно  равныхъ  между  собою  по 
вѣсу  кролика  одного  помета  и пола.  Изъ  нихъ  одинъ  получалъ 
(при  помощи  эластическаго  катетра),  вмѣстѣ  съ  восходящими 
пріемами  воды,  опредѣленное  количество  молока,  другой — ов- 
сяную муку  въ  количествѣ,  разсчитанномъ  на  замѣну  пита- 
тельныхъ веществъ  молока.  Въ  первые  дни  одинъ  кроликъ  по- 
лучалъ лишь  молоко,  а другой  воду  въ  соотвѣтствующемъ  ко- 
личествѣ съ  овсяной  мукой;  затѣмъ  каждому  кролику  прибав- 
лялось ежедневно  по  75 — 100  к.  с.  воды.  Такіе  опыты  были 
произведены  надъ  4 парами  кроликовъ  и во  всѣхъ  опытахъ 
получился  одинъ  результатъ:  количество  мочи  за  равные  про- 
межутки времени  и при  равныхъ  количествахъ  воды  всегда 
было  больше  у кроликовъ  съ  молокомъ  (1.  с.,  стр.  38  и 39). 

Эти  опыты  надъ  животными  интересны,  но  не  имѣютъ  боль- 
шаго значенія  въ  рѣшеніи  разсматриваемаго  нами  вопроса. 
Я уже  раньше  говорилъ  тѣ  основанія,  по  Воторымъ  выводы 
изъ  опытовъ  надъ  животными  только  съ  большою  осторож- 
ностью могутъ  быть  переносимы  на  людей,  особенно  въ  вопро- 
сѣ о мочеотдѣленіи. 


IX. 

И такъ,  не  смотря  на  массу  клиническихъ  наблюденій,  ко- 
торыя даютъ  намъ  право  съ  большой  степенью  вѣроятности 
утверждать  мочегонныя  свойства  молока  при  водянкахъ, 
вопросъ  этотъ  окончательно  все  еще  не  выясненъ,  по  край- 
ней мѣрѣ  на  здоровыхъ  людяхъ.  И поэтому  многіе  авторы 
стараются  объяснить  себѣ  увеличеніе  мочи  при  молочной 
діэтѣ,  то  ограниченіемъ  пищи,  то  ограниченіемъ  питья  при 
недостаточномъ  количествѣ  молока,  то,  наконецъ,  запорами, 
которые  обыкновенно  сопровождаютъ  молочное  леченіе.  Шнау- 
бертъ  2)  напр.,  высказывается  противъ  специфическаго  пря- 
маго  дѣйствія  молока  на  здоровыя  почки.  «Несомнѣнно,  го- 
воритъ онъ,  что  количество  мочи  при  молочной  діэтѣ  обуслов- 

*)  О вліяніи  па  животный  органивмъ  избытка  воды  при  введеніи  ея  въ 
желудокъ.  Еженед.  клин.  Гаэ.,  1883  г.,  № 24—27. 

а)  Щнаубертъ.  1.  с.  стр-  68  и 69. 


— 40 


ливается  главнымъ  образомъ  количествомъ  воды,  поступаю- 
щей при  ней,  какъ  и при  обыкновенной  пищѣ.  Но,  такъ  какъ 
небольшое  относительное  увеличеніе  мочи  составляетъ  до- 
вольно постоянное  явленіе  при  молочной  діэтѣ,  то  было  бы 
очень  важно  опредѣлить,  отчего  оно  происходитъ»...  Дальше 
затѣмъ  онъ  приходитъ  къ  тому  заключенію,  что  «при  молоч- 
ной діэтѣ  уменьшеніе  выдѣленія  воды  кишками  можетъ  слу- 
жить одной  изъ  причинъ  увеличеннаго  выведенія  воды  поч- 
ками, по  крайней  мѣрѣ  у здороваго  человѣка». 

Мы  видѣли  раньше,  насколько  эти  мнѣнія  односторонни  и 
неосновательны.  Но,  тѣмъ  не  менѣе,  въ  виду  столь  разнорѣ- 
чивыхъ взглядодъ  на  этотъ  вопросъ,  чувствуется  крайняя  не- 
обходимость въ  постановкѣ  возможно  точныхъ  опытовъ  для 
окончательнаго  рѣшенія  вопроса  о мочегонныхъ  свойствахъ 
молока.  По  мѣрѣ  возможности  я и старался  пополнить  этотъ 
пробѣлъ. 

Большинство  (17)  моихъ  опытовъ  произведено  надъ  здоро- 
выми *)  и часть  (3)  надъ  сердечными.  Принципъ  постановки 
опытовъ  былъ  таковъ:  одну  недѣлю  я давалъ  опредѣленное 
количество  молока  и плотной  пищи;  другую  же  недѣлю  молоко 
я замѣнялъ  соотвѣтствующимъ  количествомъ  воды  2),  а къ 
плотной  пищѣ  добавлялъ  то  количество  питательныхъ  ве- 
ществъ, которое  содержалось  въ  молокѣ.  Только  молочный 
сахаръ  я не  весь  замѣщалъ  винограднымъ,  а ограничился  по- 
ловиною,въ  виду  того,  что  введеніе  въ  непривычный  организмъ 
очень  большихъ  количествъ  винограднаго  сахару  могло  бы 
разстроить  пищевареніе. 

Такимъ  образомъ,  во  всѣхъ  моихъ  опытахъ  надъ  здоровыми 
людьми,  послѣдніе  въ  обѣ  недѣли  получали  по  возможности 
совершенно  одинаковыя  количества  питательныхъ  веществъ 

*)  Всѣ  они  приблизительно  одинаковаго  возраста  (21-го-  24-хъ  лѣтъ), 
правильнаго  тѣлосложенія,  съ  умѣреннымъ  отложеніемъ  подкожнаго 
жира.  Внутренніе  ихъ  органы  вполнѣ  здоровы.  Находились  же  они  въ 
госпиталѣ  по  поводу  наружныхъ  поврежденій.  Для  опыта  были  взяты 
уже  послѣ  выздоровленія. 

3)  Воды  пришлось  давать  еще  меньше,  чѣмъ  сколько  се  было  въ  соот- 
вѣтственной порціи  молока,  потому  что  въ  добавочной  пищѣ,  вычислен- 
ной для  замѣщенія  молока,  также  содержалась  вода.  Сколько  воды 
было  въ  8той  добавочной  пищѣ,  на  столько  пришлось  уменьшить  пріемъ 
чистой  воды. 


— 41 


и воды  (принимая  въ  соображеніе  и ту  воду,  которая  находи- 
лась въ  пищѣ).  Слѣдовательно,  количественной  разницы  не 
было;  была  только  качественная  разница,  зависѣвшая  отъ 
того,  что  въ  одну  недѣлю  въ  составъ  пищи  входило  опредѣлен- 
ное количество  молока,  въ  другую  же  недѣлю  молока  совсѣмъ 
не  было.  Тѣ  различія,  которыя  мы  наблюдали  въ  Физіологи- 
ческихъ отправленіяхъ  организма,  сравнивая  между  собою 
обѣ  недѣли,  могли  обусловливаться  только  этой  качественной 
разницей  въ  пищѣ,  такъ  какъ  во  всѣхъ  прочихъ  отношеніяхъ 
наблюдаемые  находились  приблизительно  въ  совершенно  оди- 
наковыхъ условіяхъ.  Температура  и влажность  воздуха  палатъ 
измѣрялись  въ  8 часовъ  утра  и въ  8 часовъ  вечера.  Для  измѣ- 
ренія температуры  употреблялся  термометръ  Цельсія,  а для 
измѣренія  влажности  психрометръ  Августа,  который  устанав- 
ливался со  всѣми  предосторожностями,  указанными  Вильдомъ, 
Изъ  разницы  температуръ  2-хъ  термометровъ  вычислялась 
относительная  влажность  воздуха  по  таблицамъ  Вильда,  при- 
чемъ принималось  въ  соображеніе  барометрическое  давленіе  *) 
въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  разница  между  температурами  2-хъ 
термометровъ  была  больше  трехъ  или  когда  барометрическое 
давленіе  превышало  760  мм.,  вдѣлалась  соотвѣтствующая  по- 
правка согласно  прибавочнымъ  таблицамъ  Вильда. 

Взвѣшиваніе  людей  безъ  бѣлья  производилось  въ  8 часовъ 
утра  и 8 часовъ  вечера  на  вывѣренныхъ  десятичныхъ  вѣсахъ; 
старики  съ  сердечными  болѣзнями  взвѣшивались  въ  бѣльѣ,  а 
потомъ  вѣсъ  бѣлья  вычитывался.  Передъ  взвѣшиваніемъ  я 
заставлялъ  наблюдаемыхъ  мочиться,  а если  возможно,  то  и 
испражняться.  Утромъ,  до  взвѣшиванія,  они  не  получали  ни 
пищи,  ни  питья. 

Моча  и калъ  собирались  въ  стеклянныя  банки,  которыя 
прикрывались  жестяными  покрышками  для  предотвращенія 
испаренія  воды.  Моча  и калъ  взвѣшивались  въ  8 часовъ  утра 
и 8 часовъ  вечера.  Я предпочиталъ  вообще  всѣ  жидкости  взвѣ- 
шивать, а не  измѣрять  въ  куб.  центиметрахъ,  такъ  какъ 
пришлось  бы  измѣренія  эти  дѣлать  при  одинаковой  темпера- 

) Данныя  о барометрическомъ  давленіи  ежедневно  публикуются  Гѳль- 
сингфорской  обсерваторіей  въ  мѣстной  газетѣ,  откуда  и были  почерпнуты 


42 


гурѣ,  что  очень  хлопотливо,  а кромѣ  того,  удобнѣе  для  сравне- 
ній имѣть  всѣ  величины  выраженными  въ  одинаковыхъ  мѣ- 
рахъ. Удѣльный  вѣсъ  мочи  измѣрялся  обыкновеннымъ  арео- 
метромъ. 

Въ  девяти  опытахъ  я опредѣлилъ  сухой  остатокъ  мочи  от- 
дѣльно за  дневной  и ночной  періоды,  чтобы  имѣть  понятіе 
какъ  вліяетъ  молоко  на  количество  сухаго  остатка.  Сухой 
остатокъ  мочи  опредѣлялся  слѣдующимъ  образомъ:  1/а  литра 
мочи  наливалось  въ  фарфоровую  чашку  и подвергалось  выпа- 
риванію въ  продолженіи  14 — 16  часовъ*  послѣ  этого  чашка 
съ  сухимъ  остаткомъ  оставалась  еще  нѣкоторое  время  на 
плитѣ,  пока  повторныя  взвѣшиванія  не  давали  однообразныхъ 
цифръ. 

Пищу  и питье  наблюдаемые  получали  въ  точно  опредѣлен- 
ныхъ количествахъ,  послѣ  предварительнаго  взвѣшиванія, 
въ  четыре  пріема:  9 часовъ  утра,  1 часъ  пополудни,  5 часовъ 
пополудни  и 9 час.  пополуднп.  Строго  отдѣлялся  дневной  пе- 
ріодъ отъночнаго;  1-й  продолжался  съ  8 часовъ  утра  до  8 ча- 
совъ пополудни,  2-й — остальное  время. 

Количество,  качество  и время  пріема  пищи  и питья  были 
по  возможности  совершенно  одинаковы  въ  соотвѣтствующіе 
дни  1-й  и 2-й  недѣли. 

Всѣмъ  давался  только  бѣлый  хлѣбъ  одинаковаго  качества. 
Мясо  давалось  только  въ  Формѣ  котлетъ  и варенымъ,  причемъ 
предварительно  развѣшивалось  по  порціямъ  сырое  мясо  послѣ 
очистки  его  отъ  костей  и сухожилій.  Котлеты  и вареное  мясо 
послѣ  взвѣшивались  вторично.  Разница  въ  вѣсѣ  указывала 
на  количество  испарившейся  воды,  и,  такимъ  образомъ,  была 
возможность  точно  вычислить  количество  оставшейся  воды 
въ  котлетахъ  и вареномъ  мясѣ. 

Поваренная  соль,  добавляемая  къ  мясу  и бульону,  также 
взвѣшивалась.  Я считалъ  необходимымъ  это  дѣлать  потому, 
что  большее  или  меньшее  количество  соли  не  можетъ  оста- 
ваться безъ  вліянія  на  мочеотдѣленіе. 

Такъ  какъ  не  только  большіе  или  меньшіе  промежутки 
между  пріемами  питья,  но  и температура  самаго  питья  имѣетъ 


существенное  вліяніе  на  мочеотдѣленіе  ‘),  то  я обратилъ  вни- 
маніе и на  это  обстоятельство  и отдѣльно  взвѣшивалъ  горячее 
питье  и отдѣльно  холодное,  причемъ  старался,  чтобы  отно- 
шеніе между  горячимъ  и холоднымъ  молокомъ  вполнѣ  соотвѣт- 
ствовало отношенію  между  горячей  и холодной  водой,  что 
видно  изъ  приводимыхъ  ниже  таблицъ. 

Я не  пользовался  госпитальнымъ  молокомъ,  котораго  добро- 
качественность очень  сомнительна,  а бралъ  цѣльное  молоко 
изъ  одной  Фермы,  въ  добросовѣстности  которой  я убѣжденъ, 
такъ  какъ  уже  давно  изъ  этой  Фермы  беру  молоко  и для  себя. 
Для  однообразія  давалъ  его  только  кипяченымъ  въ  размѣрѣ 
отъ  2500  до  3000  грм. 

Воду  испытуемые  получали  также  кипяченую  съ  прибавле- 
ніемъ самаго  незначительнаго  количество  чаю  (на  литръ  воды 
0,2  грамма  чаю).  Причитающійся  на  каждаго  сахаръ  раство- 
рялся въ  водѣ,  чтобы  избѣжать  возможныхъ  злоупотребленій. 
Сахарную  воду  выпивали  всѣ  полностью,  между  тѣмъ  какъ 
отъ  такихъ  же  количествъ  обыкновенной  воды  безъ  сахара 
отказывались. 

Чтобы  слѣдить  за  точнымъ  выполненіемъ  всѣхъ  назначеній, 
я заставлялъ  дежурить  Фельдшерскихъ  учениковъ,  которые  мѣ- 
нялись каждые  6 часовъ.  Хотя  дежурными  были  вполнѣ  доб- 
росовѣстные и аккуратные  люди,  но  все-таки,  для  избѣжанія 
соблазна,  чтобы  они  самовольно  не  поѣдали  остатковъ  отъ 
больныхъ,  было  рѣшено,  что  всѣ  остатки  идутъ  въ  пользу  де- 
журныхъ, но  только  послѣ  предварительнаго  взвѣшиванія. 

Вычисленіе  плотныхъ  веществъ  въ  молокѣ,  а равно  и воды 
въ  пищевыхъ  продуктахъ,  я дѣлалъ  по  таблицамъ  I.  Кенига2). 

Я вычислялъ  воду  во  всѣхъ  пищевыхъ  веществахъ,  такъ 
какъ  научное  значеніе  можетъ  имѣть  только  отношеніе  потерь 

*)  На  это  особенное  вниманіе  обращаетъ  Виптерницъ,  какъ  это  видно 
изъ  слѣдующей  его  цитаты:  «гдѣ  нужно  устранить  водянистые  пропоты  и 
сильно  возбудить  всасывающую  дѣятельность,  мы  можемъ  содѣйствовать 
этому  питьемъ  холодной  воды:  съ  этой  цѣлью  мы  должны  вводить  съ  про- 
должительвыми  промежутками  большія  количества  жидкости,  причемъ 
въ  промежуткахъ  больные  должны  воздерживаться  отъ  всякаго  питья>. 
Іук.  къ  общ.  тер.  Циыеена,  т.  П,  ч.  Ш,  стр.  168. 

2)  I.  Копід,  СЬешівсЬе  гизаттепзеігппд  Пег  тепзсЫісЬеп  Иаітщш-  шні 
ЬецибзтіЦеІ,  3 изд.  1883.  6 


ко  всей  принятой  организмомъ  водѣ,  а не  къ  одной  только 
части. 

Вычисленія  кожно-легочныхъ  потерь  дѣлались  слѣдующимъ 
образомъ:  къ  утреннему  вѣсу  прибавлялся  дневной  приходъ  ор- 
ганизма, а къ  вечернему  дневной  расходъ;  вторая  сумма  вы- 
читывалась изъ  первой  и разность  показывала  кожно-легоч- 
ныя потери  за  день. 

Чтобы  опредѣлить  кожно -легочныя  потери  за  ночь,  къ  ве- 
чернему вѣсу  прибавлялся  ночной  приходъ,  а къ  утреннему 
ночной  расходъ;  разность  между  1 и 2 суммой  давала  искомый 
результатъ. 

При  всѣхъ  вычисленіяхъ  на  кило  за  дневной  періодъ  брал- 
ся вечерній  вѣсъ  тѣла,  а за  ночной  періодъ — утренній  вѣсъ. 

Выяснивши  постановку  опытовъ,  а также  ходъ  вычисленій, 
перейдемъ  теперь  къ  болѣе  подробному  обзору  самихъ  опытовъ. 

Всѣ,  подвергавшіеся  наблюденію  раздѣлены  у меня  на  4 
группы.  Въ  1 группѣ  6 человѣкъ;  во  2 — 8;  въ  3 и 4 — по  3. 

Въ  первую  группу  вошли  тѣ  опыты,  гдѣ  люди  одну  недѣлю 
получали  молоко  и плотныя  пищевыя  вещества  (мясо  и булки), 
никакой  другой  жидкости, а другую  недѣлю — плотныя  пищевыя 
вещества  и воду  взамѣнъ  молока  въ  соотвѣтствующихъ  ко- 
личествахъ. Въ  этой  группѣ  смѣшанная  молочная  діэта  въ 
первыхъ  3-хъ  опытахъ  была  на  1-й  недѣлѣ,  а въ  слѣдующихъ 
3-хъ  опытахъ  на  2-й  недѣлѣ. 

Вторая  группа  разнится  отъ  первой  только  тѣмъ,  что  испы- 
туемые, кромѣ  всего  прочаго,  получали  еще  все  время  по  400 
грм.  бульона. 

Третья  группа  состоитъ  только  изъ  3 человѣкъ,  которые  бы- 
ли посажены  на  исключительную  діэту  (на  2 недѣлѣ  опыта), 
причемъ  съ  3 дня  діэты  они  получали  еще  въ. сутки  400  грм. 
булки.  Первую  недѣлю  опыта  они  оставались  на  скудной  пи- 
щѣ, соотвѣтсвующей  количеству  питательныхъ  веществъ  въ 
молокѣ. 

Четвертую  группу  составляютъ  3 старика,  одержимые  бо- 
лѣзнью сердца;  у двухъ  изъ  нихъ  (Родзевичъ  и Семеновъ)  ор- 
ганическіе пороки  сердца  съ  разстройствомъ  компенсаціи,  при- 
чемъ у Родзевича  еще  сильные  припадки  стенокардіи,  у 
третьяго  (Сидорова) — стенокардія  вслѣдствіе  артеріосклероза. 


- 45  — 

У Сидорова  и Родзевича  была  примѣнена  для  сравненій 
исключительная  и смѣшанная  молочныя  діэты.  Семеновъ  пер- 
вые 5 дней  былъ  безъ  молока  и затѣмъ  недѣлю  оставался  на 
исключительной  діэтѣ. 

У нѣсколькихъ  человѣкъ  пришлось  прервать  опытъ  вслѣд- 
ствіе появившагося  у нихъ  поноса  при  переходѣ  отъ  молоч- 
ной діэты  къ  обыкновенной.  Только  у одного  большія  количе- 
ства молока  сразу  вызвали  поносъ  и опытъ  былъ  прекращенъ 
вначалѣ. 

Таблица  XXI  представляетъ  среднія  циФры  за  каждую  не- 
дѣлю опыта,  причемъ  средній  приходъ  и расходъ  вычисленъ 
въ  граммахъ  на  1 кило  вѣса. 

Теперь  обратимъ  прежде  всего  наше  вниманіе  въ  этой  таб- 
лицѣ на  ходъ  мочеотдѣленія. 

Бросается  въ  глаза,  что  въ  значительномъ  большинствѣ 
опытовъ  (независимо  отъ  діэты)  абсолютное  количество  мочи 
за  ночной  періодъ  больше,  чѣмъ  за  дневной,  и этотъ  избытокъ 
ночной  мочи  достигаетъ  нерѣдко  большихъ  цифръ  6 —ІО  грм. 
на  кило  (табл.  XXI;  4,  8,  10  и І9).  Только  въ  2 опытахъ  былъ 
значительный  перевѣсъ  дневной  мочи  надъ  ночной  (табл.  XXI; 
15  и 18).  Это  явленіе  тѣмъ  болѣе  замѣчательно,  что  ночью 
пріемъ  жидкости  былъ  значительно  меньше,  чѣмъ  днемъ; 
вслѣдствіе  чего  относительное  количество  мочи  во  всѣхъ  безъ 
исключенія  опытахъ  было  рѣзко  увеличено  въ  ночной  періодъ, 
въ  3 — 4 раза  больше,  чѣмъ  въ  дневной,  а въ  2 опытахъ  даже 
въ  5 разъ  больше  (табл.  XXI;  8 и 10),  достигая  въ  среднемъ 
за  недѣлю  иногда  до  200о/о  по  отношенію  къ  принятой  жидко- 
сти (табл.  УШ). 

Къ  такому  же  выводу  изъ  своихъ  опытовъ  пришли  и Теръ- 
Григорьянцъ  *),  а именно,  что  количество  выдѣляемой  мочи 
и содержащагося  въ  ней  азота  днемъ  меньше,  чѣмъ  ночью; 
только  опыты  Квинке  2)  дали  противоположный  результатъ. 
Онъ  наблюдалъ,  что  во  время  ночнаго  сна  выдѣленіе  мочи 
весьма  уменьшено  и потомъ  только  увеличивается  въ  теченіи 
первыхъ  утреннихъ  часовъ  по  пробужденіи. 

Посмотримъ  теперь,  какъ  вліяло  молоко  на  мочеотдѣленіе? 

4)  Теръ- Григорьянцъ^  1.  с.,  стр.  37. 

3)  ^еіізсіп-.  I.  ехрегіт.  РаЫіоІодіѳ,'  т.  7,  стр.  115. 


Изъ  17  опытовъ  надъ  здоровыми  людьми  въ  15  получилось 
абсолютное  и относительное  наростаніе  мочи  подъ  вліяніемъ 
молока.  Абсолютное  количество  мочи  въ  среднемъ  на  кило 
при  молокѣ  было  больше,  чѣмъ  при  водѣ,  на  2 — 4,9  грм.:  въ 
одномъ  случаѣ  даже  на  5,8  (оп.  4),  и въ  одномъ  только  разни- 
ца была  небольшая  0,5  грм.  (оп.  12). 

Цифры,  вырагкающія  въ  процентахъ  отношенія  мочи  къ 
жидкости,  дали  еще  болѣе  наглядную  разницу  въ  пользу  моче- 
гонныхъ свойствъ  молока.  Эта  разница  колебалась  между  6 и 
14,7;  въ  одномъ  только  случаѣ  разница  выразилась  цифрою  4 
(оп.  2). 

Самая  большая  разница  въ  абсолютномъ  количествѣ  мочи 
(5,8;  4,5;  4,9;  4;  4,1)  и относительномъ  (14,7;  13,3;  12,9; 
13,7;  11)  приходится  на  тѣ  опыты  (4,  5,  6,  13  и 14),  въ  ко- 
торыхъ молоко  назначалось  во  2 недѣлю  опыта. 

Нужно,  слѣдовательно,  допустить,  что  молоко,  принимаемое 
въ  первую  недѣлю  опыта,  продолжаетъ  еще  дѣйствовать  и въ 
послѣдующіе  дни,  вслѣдствіе  чего  разница  въ  мочеотдѣленіи  и 
не  бываетъ  столь  рѣзко  выражена  въ  этихъ  случаяхъ.  Что  мо- 
чегонное дѣйствіе  молока  въ  первые  2 — 3 дня  послѣ  прекра- 
щенія молочной  діэты  еще  довольно  замѣтно,  въ  этомъ  можно 
убѣдиться  изъ  таблицъ  I,  II,  III  и XVII.  Въ  первые  3 дня 
послѣ  прекращенія  молочной  діэты  относительное  количество 
мочи  въ  этихъ  опытахъ  было  на  10 — 20°/о  больше,  чѣмъ  въ 
послѣдующіе  дни. 

Что  касается  распредѣленія  мочегоннаго  дѣйствія  молока 
во  всю  недѣлю,  то  въ  иныхъ  опытахъ  мочегонная  сила  его  бы- 
ла выражена  довольно  равномѣрно  во  всѣ  дни  недѣли  (табл. 
3,  7,  11,  13  и 14).  Въ  другихъ  опытахъ  мочегонная  сила  мо- 
лока обнаруживалась  скачками,  въ  перемежку,  давая  въ  одни 
дни  высокія  циФры,  въ  другіе  же  довольно  низкія  (табл.  8,  12, 
15  и 19).  Въ  2 опытахъ  только  въ  1-й  день  абсолютное  и от- 
носительное количество  мочи  возросло  до  очень  высокихъ  цифръ 
и затѣмъ  мочеотдѣленіе  сдѣлалось  болѣе  или  менѣе  равномѣр- 
нымъ (табл.  4 и 5).  Наконецъ,  въ  8 опытахъ  мочегонная  сила 
была  болѣе  рѣзко  выражена  въ  первые  3 дня,  достигая  80 — 
100о/о,  слѣдовательно,  на  20 — 30°/0  больше,  чѣмъ  въ  послѣ- 
дующіе дни  (табл.  1,  2,  6,  9,  10,  16,  17  и 18). 


День  и ночь,  повидимому,  не  оказываютъ  никакого  вліянія 
на  дѣйствіе  молока  на  мочеотдѣленіе;  по  крайней  мѣрѣ  изъ 
моихъ  опытовъ  можно  видѣть,  что  иной  разъ  мочеотдѣленіе 
усиливается  днемъ,  другой  разъ  ночью.  Никакой  правильно- 
сти въ  этомъ  отношеніи  не  было. 

Сравнивая  между  собою  первыя  три  группы,  слѣдуетъ  прій- 
ти къ  тому  заключенію,  что  на  мочеотдѣленіе  при  здоровыхъ 
почкахъ  не  оказываетъ  вліянія  ни  ограниченіе  жидкости  (I  гр.), 
ни  ограниченіе  плотной  пищи  (III  гр.).  Въ  III  группѣ  всѣ 
субъекты  находились  на  исключительной  молочной  діэтѣ  и, 
тѣмъ  не  менѣе, это  не  усилило  мочеотдѣленія  сравнительно  съ 
первыми  2-мя  группами.  Между  тѣмъ  извѣстно,  что  при  по- 
чечныхъ, сердечныхъ  и другихъ  болѣзняхъ,  при  которыхъ 
страдаютъ  и первые  пути,  исключительная  молочная  діэта 
даетъ  лучшіе  результаты,  чѣмъ  смѣшанная:  скорѣе  возста- 
новляется  мочеотдѣленіе,  скорѣе  разсасываются  выпоты.  Это 
мы  можемъ  подтвердить  и двумя  нашими  опытами  на  сердеч- 
ныхъ больныхъ  (табл.  18  и 19).  При  переходѣ  съ  исключи- 
тельной молочной  діэты  на  смѣшанную,  и относительное,  и 
абсолютное  количество  мочи  рѣзко  уменьшалось.  1 9-й  опытъ 
особенно  доказателенъ:  онъ  продолжался  5 недѣль,  одну  толь- 
ко среднюю  недѣлю  (3-ю)  больной  находился  на  смѣшанной 
пищѣ,  двѣ  первыя  и двѣ  послѣднія  недѣли  — на  исключитель- 
ной молочной  діэтѣ.  При  переходѣ  на  смѣшанную  молочную 
діэту,  количество  мочи  съ  41,1  грм.  на  кило  понизилось  до 
35,4  и опять  появились  исчезнувшіе-быдо  отеки.  Когда  боль- 
ной вторично  возвратился  къ  исключительной  молочной  діэтѣ 
мочеотдѣленіе  снова  поднялось  до  43,7  грм.  на  кило  и отеки 
быстро  исчезли. 

Интересно  прослѣдить  отношеніе  мочеотдѣленія  къ  деФека- 
ціи.  Только  къ  четырехъ  опытахъ  молоко  сопровождалось  за- 
порами (табл.  10,  11,  15  и 16),  но  это  обстоятельство  не  имѣ- 
ло вліянія  на  увеличеніе  мочеотдѣленія.  Въ  большинствѣ  слу- 
чаевъ при  молокѣ  испражненія  были  1 — 2 раза  въ  сутки  въ 
достаточномъ  количествѣ  и нерѣдко  полужидкой  консистенціи. 
Это  и слѣдовало  ожидать  при  употребленіи  цѣльнаго  молока: 
обиліе  жировъ  большею  частью  дѣйствуетъ  послабляющимъ 


образомъ.  На  этомъ  основаніи  Джонсонъ  ‘)  даже  настоятельно 
рекомендуетъ  для  исключительной  молочной  діэты  цѣльное  мо- 
локо, во  избѣжаніе  запоровъ.  «Замѣчательно,  что  въ  нашихъ 
опытахъ  случаи  особенно  обильнаго  мочеотдѣленія  какъ  разъ 
совпадали  съ  обильной  жидкой  деФекаціей,  доходившей  до  5 и 
даже  6,6  грм.  на  кило  (оп.  4 и 6).  Слѣдовательно,  нашими 
опытами  опровергается  мнѣніе  Шнауберта,  будто-бы  молоко  на 
здоровыя  почки  не  имѣетъ  специфическаго  дѣйствія,  а незна- 
чительное увеличеніе  мочи  объясняется  уменьшеніемъ  выве- 
денія воды  съ  дефекаціей. 

Но  обильныя  жидкія  испражненія  и разстройство  пищеваре- 
нія суть  два  совершенно  различныя  явленія.  Обильныя  жидкія 
испражненія  могутъ  быть  безъ  болей,  метеоризма, выдѣленія  сли- 
зи и проч.,  между  тѣмъ  какъ  разстройство  пищеваренія  зави- 
ситъ отъ  недостаточнаго  перевариванія  молока  въ  желудкѣ, 
когда  оно  подвергается  броженію,  раздражаетъ  стѣнки  кишеч- 
ника, вызываетъ  боли,  образованіе  газовъ,  поносъ  и т.  под. 

Въ  такихъ  случаяхъ,  конечно,  не  можетъ  быть  и рѣчи  о 
специфическихъ  свойствахъ  молока:  находясь  въ  броженіи,  оно 
теряетъ  основныя  свои  качества.  Но  даже  если  бы  эти  каче- 
ства и сохранились,  то  уже  одно  раздраженіе  кишечника  реф- 
лекторно можетъ  на  столько  угнетать  дѣятельность  почекъ, 
что  въ  результатѣ  получится  уменьшеніе  мочеотдѣленія. 

Подтвержденіемъ  высказаннаго  можетъ  служить  7-й  и 8-й 
опытъ.  Въ  обоихъ  случаяхъ  поноса  не  было;  правда,  иногда 
испражненія  были  жидковаты,  1 — 2 раза  въ  сутки,  но  въ  сред- 
немъ количество  деФекаціи  было  даже  меньше,  чѣмъ  въ  дру- 
гихъ опытахъ;  оно  равнялось  въ  7-мъ  опытѣ  3,2  грм.  на  кило, 
а въ  8-мъ — 4,3  грм.  Но  въ  этихъ  опытахъ  молоко  плохо  пере- 
носилось уже  съ  первыхъ  дней:  оно  вызывало  изжогу,  отрыж- 
ку,  урчаніе  въ  кишкахъ;  больные  жаловались  на  тяжесть  подъ 
ложечкой  и коликообразныя  боли  по  временамъ;  языкъ  былъ 
обложенъ,  животъ  вздутъ.  Очевидно,  здѣсь  мы  имѣли  дѣло  съ 
диспептическими  явленіями  и потому  нѣтъ  ничего  удивитель- 
наго, что  въ  обоихъ  случаяхъ  и абсолютное  и относительное 
количество  мочи  было  уменьшено.  Скорѣе  удивительно  то,  что 


*)  Сг.  ^оНп8оп>  Т]іе  І.апсеі,  1876,  ч.  ГГ,  стр.  847. 


— 49 


это  уменьшеніе  мочеотдѣленія  было  сравнительно  небольшое. 
Нѣтъ  сомнѣнія,  что,  если  бы  даже  подобная  диспепсія  сопро- 
вождалась запоромъ,  то  увеличеннаго  мочеотдѣленія  не  послѣ- 
довало бы. 

Только  при  такомъ  взглядѣ  на  этотъ  предметъ,  можно  при- 
мирить противоположныя,  повидимому,  мнѣнія  авторовъ,  изъ 
которыхъ  одни  поносъ  считаютъ  благопріятнымъ  леченію  мо- 
ментомъ (Чириковъ,  Алексѣевъ,  Віо,  Лемоанъ,  Дежюстъ); 
другіе  же  авторы,  наоборотъ,  того  мнѣнія,  что  на  успѣхъ  отъ 
молочнаго  леченія  только  и можно  разсчитывать  тогда,  когда 
оно  сопровождается  запоромъ  (Иноземцевъ,  Карелль,  Донкинъ ^ 
Жакку).  Одни  авторы  имѣли,  очевидно,  дѣло  съ  простымъ  по- 
носомъ, другимъ  же,  вѣроятно,  приходилось  наблюдать  по- 
носъ, сопровождающій  разстройство  пищеваренія. 

Удѣльный  вѣсъ  мочи  въ  большинствѣ  случаевъ  измѣнялся 
соотвѣтственно  количественнымъ  измѣненіямъ  мочи,  не  пред- 
ставляя значительныхъ  колебаній  въ  каждомъ  отдѣльномъ 
опытѣ;  разница  въ  удѣльномъ  вѣсѣ  не  превосходила  обыкно- 
венно 4 — 6 дѣленій.  Но,  сравнивая  опыты  между  собою,  мы  ви- 
димъ, что  конденсація  мочи  у разныхъ  субъектовъ  очень  раз- 
лична, представляя  рѣзкія  уклоненія  въ  ту  и другую  сторону 
отъ  средней  нормы,  выведенной  для  удѣльнаго  вѣса  Фоге- 
лемъ и Кернеромъ  [1020  — 1021  *)].  Такъ,  въ  однихъ  опы- 
тахъ удѣльный  вѣсъ  держался  на  цифрахъ,  гораздо  выше  нор- 
мальныхъ 1024—1030  (табл.  4,  5,  6,  7,  9,  10,  12,  13  и 14); 
въ  другихъ  же  опытахъ  удѣльный  вѣсъ  былъ  ниже  нормы 
1015 — 1020  (табл.  15,  16  и 17),  а у 2-хъ  стариковъ  удѣльный 
вѣсъ  колебался  между  9—17  (табл.  18)  и 14—16  (табл.  19). 

Во  всѣхъ  этихъ  5 опытахъ,  гдѣ  удѣльный  вѣсъ  мочи  былъ 
ниже  нормы,  примѣнялась  исключительная  молочная  діэта. 

Удѣльный  вѣсъ  дневной  и ночной  мочи  въ  большинствѣ 
опытовъ  не  представляетъ  рѣзкой  разницы  и только  въ  6 опы- 
тахъ ночная  моча  имѣетъ  болѣе  низкій  удѣльный  вѣсъ  (табл. 
2,  4,  6,  10,  13  и 19). 

Моча  при  молочной  діэтѣ  въ  значительномъ  большинствѣ 


4 


опытовъ  была  болѣе  высокаго  удѣльнаго  вѣса,  чѣмъ  безъ 
молока. 

Сухой  ос і сітокъ  мочи,  полученный  путемъ  выпариванія  ,)1 
вычисленъ  мною  на  1 кило  мочи  и въ  среднемъ  вѣситъ  около 
45  50  грм.,  слѣдовательно,  на  5 — 10  грм.  больше  противъ 

ци«рры,  указанной  Фогелемъ  2),  что,  вѣроятно,  зависитъ  отъ 
того,  что  метаморфозъ  при  большихъ  количествахъ  питья  во- 
обще увеличивается  и что  съ  молокомъ  вводилось  много  солей. 
Впрочемъ,  по  В.  Пашутину  3),  суточное  количество  плотныхъ 
веществъ  въ  мочѣ  взрослаго  человѣка  колеблется  въ  довольно 
широкихъ  предѣлахъ  между  35  и 75  грм.  и можетъ  подни- 
маться даже  до  100. 

Въ  опытахъ  15  и 16-мъ  было  ограниченіе  пищи  и тамъ  су- 
хаго  остатка  въ  1 кило  мочи  получилось  значительно  меньше 
37 — 39  грм.,  слѣдовательно,  ниже  нормы. 

Сравнивая  между  собою  сухіе  остатки  дневной  и ночной 
мочи,  мы  во  всѣмъ  9 опытахъ,  въ  которыхъ  сухой  остатокъ 
былъ  нами  опредѣленъ,  нашли  уменьшеніе  его  въ  ночной  мочѣ, 
въ  большинствѣ  случаевъ  въ  среднемъ  грамма  на  2 и только 
въ  2-хъ  это  уменьшеніе  было  еще  болѣе  рѣзко  выражено  на 
5 — 6 грм.  (табл.  6 — 8),  а въ  2-хъ  опытахъ  разница  была  не- 
большая въ  дробныхъ  числахъ  грамма  (т.  9 и 11). 

При  молочной  діэтѣ  сухой  остатокъ  мочи  въ  6-ти  опытахъ 
былъ  больше,  чѣмъ  безъ  молока,  на  2,  4,  5 и даже  9 грм. 
(табл.  11  и 12),  что  находитъ  себѣ  объясненіе  въ  усиленіи 
метаморфоза  при  молочной  діэтѣ.  Въ  3-хъ  опытахъ  сухой 
остатокъ  былъ  только  немногимъ  меньше  (табл.  9,  15  и 16), 
причемъ  2 послѣдніе  опыта  представляли  исключительную 
молочную  діэту. 

Повышеніе  удѣльнаго  вѣса  мочи  при  молочной  діэтѣ,  а так- 
же увеличеніе  сухаго  остатка  съ  положительностью  говорятъ 
за  то,  что  молоко  является  мочегоннымъ  нетолько  по  отношенію 
къ  водѣ,  но  — что  самое  главное  — оно  усиливаетъ  выведеніе 

')  Я долженъ  пояснить,  что  количества  полученнаго  мною  въ  мочѣ  пу. 
темъ  выпариванія  сухаго  остатка  не  соотвѣтствуютъ  теоретическимъ  вы- 
численіямъ этого  остатка  по  формѣ  Нейбауэра.  Разница  въ  ту  и другую 
сторону  доходила  иногда  до  4—6  грм.  на  кило  мочи  и даже  больше. 

А.  Ношлаковъ , 1.  с.,  стр.  41. 
а)  В.  Пашутинъ,  Общая  патологія,  т.  II,  стр.  282. 


продуктовъ  распада,  задержаныхъ  въ  организмѣ,  отъ  кото- 
рыхъ и зависятъ  тяжелые  припадки  урэміи  и другія  патоло- 
гическія явленія. 

Вотъ  почему  Сергѣй  Петровичъ  Боткинъ  и рекомендуетъ 
такъ  настоятельно  молочное  леченіе  при  всѣхъ  случаяхъ  за- 
соренія организма  патологическими  продуктами. 

Эгимъ  свойствомъ  молока  объясняется  успѣхъ,  который 
видѣли  врачи  всѣхъ  временъ  при  молочномъ  леченіи  подагры 
(Цельсъ,  Плиній,  ВепФеръ,  ВерльгоФъ,  Фанъ-Свитенъ  *),  Ф. 
Гофманъ *  2),  Сиденгамъ  3),  Кареллъ  и др.),  а также  при  моче- 
кисломъ діатезѣ,  на  что  обратилъ  особенное  вниманіе  въ  по- 
слѣднее время  Жакку  4). 

Кожно-легочныя  потери  во  всѣхъ  случаяхъ  молочной  діэты 
были  уменьшены,  даже  въ  тѣхъ  2-хъ  опытахъ,  когда  и моче- 
отдѣленіе было  уменьшено  (табл.  7 и 8).  Исключеніе  состав- 
ляетъ одинъ  случай  (табл.  XX),  гдѣ  увеличеніе  кожно-легоч- 
ныхъ потерь  могло  обусловливаться  предсмертнымъ  со- 
стояніемъ больнаго.  Среднія  абсолютныя  количества  кожно- 
легочныхъ потерь  на  кило  вѣса  дали  уменьшеніе  отъ  0,5  до 
7,2  грм.,  а относительныя  количества  въ  процентахъ  къ  при- 
нятой водѣ  были  уменьшены  при  молочной  діэтѣ  отъ  1,7  до 
18.  При  этомъ  была  замѣчена  нѣкоторая  зависимость  кожно- 
легочныхъ потерь  отъ  мочеотдѣленія.  Въ  большинствѣ  опы- 
товъ кожно-легочныя  потери  находились  въ  обратномъ  отно- 
шеніи къ  мочеотдѣленію:  при  увеличенномъ  мочеотдѣленіи 
кожно-легочныя  потери  были  уменьшены  и наоборотъ.  Этого, 
впрочемъ,  слѣдовало  ожидать  а ргіогі,  по  крайней  мѣрѣ  у здо- 
ровыхъ людей.  Ткани  организма  стойко  удерживаютъ  необхо- 
димую для  нихъ  влагу,  и если,  слѣдовательно,  молоко  усили- 
ливаетъ  выведеніе  воды  почками,  то  уже  по  необходимости 


*)  Ѵап-5гѵіеіеп , «ОЪзегѵаІіопез  іштегозаѳ  сіесиегипі,  росіа^гісіз  ргоі'иіззе 
Іасііз  изит,  еі  ^иі<іет  айео,  иі  аѣ  отпі  рагохузто  ІіЪѳгі  іиегіпі,  диапиИи 
зоіо  Іасіѳ  ѵіѵегепЬ.  Согатепіагіа  іи  Негтаппі  ВоегЬааѵіі  арЬогізтоз,  т.  IV, 
стр.  371. 

2)  Р.  ИоЦтапп,  Бе  гпігаЬШ  Іасііз  азіпі  іп  тегіепсіі  изи.  Орега  отпіа.  Се- 
пеѵае,  1740  т.  I,  зесі.  т.  II. 

3)  Зуйеп^ат , Епсукіорёсііе  сіѳз  зсіепсез  шей.  1838,  т.  ХѴЦ. 

*)  ./ассоий,  1.  с.,  стр.  820. 


выведете  воды  другими  путями  должно  быть  уменьшено.  Мо- 
жетъ быть,  при  водянкахъ' и вообще  при  избыткѣ  воды  въ 
организмѣ  такого  явленія  и не  замѣчается;  по  крайней  мѣрѣ 
въ  этихъ  случаяхъ  оно  не  составляетъ  Физіологической  необхо- 
димости, если  только  молоко  не  имѣетъ  специфическаго  отно- 
шенія къ  перспираціи. 

Что  касается  измѣненій  въ  вѣсѣ  тѣла,  то  въ  тѣхъ  случаяхъ, 
гдѣ  не  было  ограниченія  пищи,  замѣчалось  постоянное  наро- 
станіе  вѣса.  Изъ  14-ти  опытовъ  въ  10-ти  получилось  большее 
наростаніе  вѣса  при  смѣшанной  молочной  діэтѣ. 

При  исключительной  молочной  діэтѣ  у здоровыхъ  людей  въ 
1-мъ  опытѣ  было  небольшое  наростаніе  въ  вѣсѣ,  хотя  и мень- 
шее, чѣмъ  въ  предшествовавшую  недѣлю  безъ  молока  (табл. 
15);  въ  2-хъ  другихъ  опытахъ  вѣсъ  при  молочной  діэтѣ  умень- 
шился на  640  и 421  грм.  (табл.  16  и 17).  Въ  18-мъ  опытѣ 
(ап§іпа  ресіогіэ)  въ  1-ую  недѣлю  исключительной  молочной 
діэты  получилось  небольшое  паденіе  вѣса,  но  зато  въ  слѣдую- 
щую недѣлю  вѣсъ  поднялся  на  1440  грм.,  что,  вѣроятно,  обу- 
словливалось лучшею  усвояемостью  молока  вслѣдствіе  прибав- 
ленія къ  нему  небольшихъ  количествъ  булки.  Въ  19  и 20-мъ 
опытахъ  паденіе  вѣса  тѣла  объясняется  исчезаніемъ  водяноч- 
ныхъ выпотовъ. 

Нашими  опытами  вопросъ  о мочегонныхъ  свойствахъ  мо- 
лока рѣшается  въ  положительномъ  смыслѣ  и дается  возмож- 
ность подойти  немного  ближе  къ  разъясненію  теоріи  мочегон- 
наго дѣйствія  молока. 

Такъ  какъ  наши  испытуемые  обѣ  недѣли  получали  одина- 
ковое количество  питья  и питательныхъ  веществъ  и все  раз- 
личіе состояло  только  въ  томъ,  что  одну  недѣлю  въ  составъ 
пищи  входило  молоко,  то  этимъ  однимъ  уже  исключается  воз- 
можность объясненія  увеличеннаго  мочеотдѣленія  ограниче- 
ніемъ пищи  и питья.  Въ  нашихъ  опытахъ,  кромѣ  того,  вы- 
ступаетъ рѣзкая  разница  между  дѣйствіемъ  воды  и молока  на 
почки,  а между  тѣмъ  были  попытки  объяснить  поліурію  при 
молочномъ  леченіи  не  дѣйствіемъ  молока,  а вообще  увеличен- 
ным'ь  введеніемъ  жидкости.  Мы  видѣли  также,  что  запоры 
здѣсь  не  причемъ. 


— 53 


Объяснить  увеличеніе  мочеотдѣленія  повышеніемъ  кровя- 
шіго  давленія  также  нельзя,  такъ  какъ  на  кровяное  давленіе 
молоко  у здоровыхъ  людей,  повидимому,  не  оказываетъ  ника- 
кого вліянія.  По  крайней  мѣрѣ,  я во  всѣхъ  17  опытахъ  надъ 
здоровыми  людьми  не  видѣлъ  разницы  ни  въ  частотѣ,  ни  въ 
напряженности  пульса  подъ  вліяніемъ  молочной  діэты. 

Тоже  подтверждаютъ  и эксперименты  надъ  животными. 
Руденко  (стр.  39)  впрыскивалъ  въ  бедренную  вену  курари- 
зированной  собаки  15 — 30  к. ц.  выпаренной  до  половины  объе- 
. ма  молочной  сыворотки,  полученной  изъ  свѣжаго  молока  по- 
мощью свертыванія  казеина  телячьимъ  сычугомъ.  Такимъ  об- 
разомъ онъ  ставилъ  собаку  приблизительно  въ  тѣ  условія,  ка- 
кія совершаются  нормально  при  введеніи  молока  въ  желудокъ. 
Изъ  5 опытовъ  только  въ  одномъ  получилось  небольшое  по- 
вышеніе кровянаго  давленія  вмѣстѣ  съ  замедленіемъ  пульса. 

Другое  дѣло — больные  съ  малымъ,  неправильнымъ  пульсомъ, 
съ  явленіемъ  аритміи  и асистоліи.  Въ  нашихъ  двухъ  случаяхъ 
сердечныхъ  болѣзней  (табл.  18  и 19),  мы  видѣли  быстрое  и 
рѣзкое  вліяніе  молока  на  сердце:  пульсъ  сдѣлался  равномѣр- 
нымъ, полнымъ  и напряженнымъ,  перебои  изсчезли.  Очевид- 
но, здѣсь  мы  имѣли  дѣло  съ  повышеніемъ  кровянаго  давленія, 
что  наблюдали  и другіе  авторы  въ  аналогичныхъ  случаяхъ 
(Кареллъ,  Боткинъ,  С.  Васильевъ  и др.). 

Е.  О.  ПІумова  *)  въ  одномъ  случаѣ  Базедовой  болѣзни  на- 
шла, что  подъ  вліяніемъ  молочной  діэты  кровяное  давленіе  под- 
нялось съ  120  на  138. 

Однако,  такое  возстановленіе  упавшаго  кровянаго  дав 
ленія  далеко  не  постоянно  (ГІижо,  Гинье,  Пешолье,  Жакку, 
Шнаубертъ  и др.),  и,  наоборотъ,  случаи  успѣшнаго  леченіл 
молочной  діэтой  гипертрофій  сердца  доказываютъ,  что  повы- 
шенное кровяное  давленіе  можетъ  даже  понизиться  подъ  влія- 
ніемъ молока.  И такъ,  возстановленіе  и даже  повышеніе  подъ 
вліяніемъ  молочной  діэты  упавшаго  кровянаго  давленія  толь- 
ко въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  сердечныхъ  болѣзней  можетъ 
вліять  на  увеличеніе  мочеотдѣленія.  Въ  громадномъ  же  бодь- 

М И.  О.  Шумова , Къ  симптоматологіи  и терапіи  тогЬиз  Вазесіо'ѵш. 
Клин.  Газета.  1882  № 1—14. 


— 54 


шинствѣ  случаевъ  слѣдуетъ  искать  другой  причины  увели- 
ченнаго мочеотдѣленія. 

Нѣтъ  сомнѣнія,  что  способъ,  которымъ  молоко  дѣйствуетъ 
мочегонио,  очень  сложенъ  и притомъ  различенъ  у здоровыхъ 
и больныхъ  и неодинаковъ  при  разныхъ  болѣзняхъ. 

Въ  однихъ  случаяхъ  молоко  можетъ  дѣйствовать  мочегонно, 
возстановляя  упавшее  кровяное  давленіе.  Въ  другихъ  случа- 
яхъ, вѣроятно,  устраняется  рефлекторное  угнетеніе  дѣятель- 
ности почекъ  со  стороны  раздраженныхъ  первыхъ  путей,  на 
которые  оно  раньше  всего  дѣйствуетъ  успокаивающимъ  и 
смягчающимъ  образомъ;  это  объясненіе  особенно  примѣ- 
нимо къ  тѣмъ  болѣзнямъ,  при  которыхъ  первые  пути 
находятся  въ  катарральномъ  состояніи.  А эти  случаи — самые 
частые.  Здѣсь  молоко  успокаиваетъ  чревные  нервы,  что,  въ 
свою  очередь,  вѣроятно,  отражается  на  мочеотдѣленіи,  такъ 
какъ  изъ  физіологіи  намъ  извѣстно,  что  перерѣзка  чревныхъ 
нервовъ  всегда  сопровождается  поліуріей  и,  наоборотъ,  раз- 
драженіе периферическаго  ихъ  конца  ведетъ  къ  полной  прі- 
остановкѣ мочеотдѣленія  і). 

Въ  нашихъ  2-хъ  опытахъ  (табл.  7 и 8)  уменьшеніе  мочеот- 
дѣленія также  можно  съ  большою  вѣроятностью  объяснить 
раздраженіемъ  этихъ  нервовъ  находящимся  въ  броженіи 
молокомъ.  У здоровыхъ  людей  молочное  леченіе  уменьшаетъ 
въ  значительной  степени  то  физіологическое  раздраженіе,  ко- 
торое обыкновенно  бываетъ  при  перивариваніи  болѣе  грубой, 
чѣмъ  молоко,  пищи,  что,  вѣроятно,  и обусловливаетъ  увели- 
ченіе мочеотдѣленія. 

Въ  иныхъ  случаяхъ  общее  седативное  дѣйствіе  молока  вы- 
ступаетъ на  первый  планъ  и,  успокаивая  всю  нервную  си- 
стему или  только  отдѣльныя  ея  области,  косвенно  можетъ 
вліять  на  функцію  почекъ. 

Наконецъ,  молоко,  усиливая  метаморфозъ  въ  тѣлѣ,  этимъ 
самымъ  способствуетъ  поліуріи,  такъ  какъ  самый  обильный 
продуктъ  азотистаго  метаморфоза  — мочевина  — обладаетъ 
сильными  мочегонными  свойствами. 


')  На  это  обстоятельство  обратилъ  должное  вниманіе  I . Руденко , въ 
своей  диссертація,  стр.  57. 


Мо?кетъ  быть,  молоко  имѣетъ  также  непосредствен пое  от- 
ношеніе къ  почечному  эпителію,  но,  судя  по  химическому  со- 
ставу молока,  это  предположеніе  менѣе  вѣроятно. 

Заканчивая  нашу  работу,  мы  постараемся  вкратцѣ  резюми- 
ровать главнѣйшіе  выводы. 

1)  Молоко  дѣйствуетъ  мочегонно  у людей,  даже  при  здо- 
ровыхъ почкахъ. 

2)  Мочегонное  дѣйствіе  молока  тѣмъ  сильнѣе,  чѣмъ  боль- 
ше въ  организмѣ  избыточной  жидкости. 

3)  Увеличеніе  мочи  при  молокѣ  сопровождается  не  только 
увеличеннымъ  выведеніемъ  воды,  но  и соотвѣтствующимъ  на- 
ростаніемъ  сухаго  остатка. 

4)  Въ  первые  дни  молочной  діэты  мочегонная  сила  молока 
болѣе  рѣзко  выражена,  чѣмъ  въ  послѣдующіе  дни. 

5)  Мочегонное  дѣйствіе  молока  большею  частью  еще  про- 
должается 2 — 3 дня  послѣ  прекращенія  молочной  діэты. 

6)  За  12  ночныхъ  часовъ  и абсолютное  и относительное 
количество  мочи  больше,  чѣмъ  за  12  дневныхъ  часовъ. 

7)  Количество  сухаго  остатка  въ  1.  кило  мочи  за  ночной 
періодъ  меньше,  чѣмъ  за  дневной. 

8)  Поліурія  при  молочной  діэтѣ  не  находится  въ  обратной 
зависимости  отъ  количества  дефекаціи. 

9)  Если  молоко  сопровождается  диспепсіей,  то  его  моче- 
гонныя свойства  теряются. 

10)  Кожно-легочныя  потери  при  молочной  діэтѣ  уменьшены, 
по  крайней  мѣрѣ,  у здоровыхъ  людей. 

11)  Кожно-легочныя  потери  при  молочной  діэтѣ  находятся, 
приблизительно,  въ  обратномъ  отношеніи  къ  мочеотдѣленію. 

12)  У здоровыхъ  людей  не  замѣтно  разницы  въ  мочеотдѣ- 
леніи подъ  вліяніемъ  смѣшанной  и исключительной  молочной 
діэты. 

Іо)  У больныхъ  же  (при  катарральномъ  состояніи  желудка 
и кишекъ)  исключительная  молочная  діэта  имѣетъ  болѣе 

сильное  мочегонное  дѣйствіе,  чѣмъ  смѣшанная  молочная 
діэта. 

14)  При  назначеніи  молочнаго  леченія  количество  молока 
слѣдуетъ  соразмѣрять  съ  пищеварительною  способностью  же- 
лудка, не  зная  которой  лучше  начинать  молоко  съ  неболь- 
шихъ количествъ  (1  литръ  въ  сутки). 


— 56 


15)  При  поносахъ  лучше  давать  снятое  кипяченое  *)  моло- 
ко всегда  подогрѣтое  и не  большими  за  разъ  пріемами;  а при 
запорахъ  лучше  назначать  цѣльное  молоко. 

16)  Наростаніе  въ  вѣсѣ  при  смѣшанной  молочной  діэтѣ  въ 
большинствѣ  случаевъ  больше,  чѣмъ  при  столь  же  питатель- 
ной діэтѣ,  но  безъ  молока. 

17)  При  леченіи  многихъ  случаевъ  стенокардіи  исключи- 
тельная молочная  діэта  заслуживаетъ  большаго  вниманія. 

X. 

Привожу  краткія  исторіи  болѣзни  сердечныхъ  больныхъ. 

/ исторія  болѣзни  (Табл.  18).  Віепосагйіа.  Сидоровъ.  Старикъ 
65  лѣтъ,  отставной  унтеръ-ОФицеръ,  высокаго  роста,  съ  недоста- 
точнымъ отложеніемъ  подкожнаго  жира;  жалуется  на  одышку,  ка- 
шель и сердцебіенія.  Но  болѣе  всего  страшны  для  больнаго  при 
иадки  грудной  жабы,  повторяющіеся  черезъ  1 — 2 дня.  Этп  при- 
падки бывали  у больнаго  и раньше,  но  довольно  рѣдко,  и не  такіе 
тяжкіе.  Въ  послѣднее  же  время  участплпсь.  Передъ  началомъ 
пароксизма  больной  чувствуетъ  общее  безпокойство,  безотчетный 
страхъ.  Пароксизмъ  начинается  сильнѣйшей  судорожной  болью  въ 
области  грудины  и въ  лѣвой  сосковой  области,  иногда  такъ  же  въ 
лѣвомъ  подреберьи;  боль  эта  отдаетъ  въ  лѣвое  плечо,  предплечье 
и кисть  руки.  Больной  увѣряетъ,  что  будто  какая-то  неизмѣримо 
большая  масса  лежитъ  у него  на  груди  и давитъ;  у него  захваты- 
ваетъ дыханіе;  ему  кажется,  что  больше  вздохнуть  онъ  уже  не  въ 
силахъ.  Сердцебіеніе  въ  это  время  учащено,  пульсъ  малый  и не- 
правильный, еле  ощутимый  въ  лучевыхъ  артеріяхъ.  Ноги  и руки 
холодѣютъ,  лицо  дѣлается  смертельно  блѣднымъ,  зрачки  съужены. 
Больной  хватается  руками  за  близь  лежащій  предметъ  и дѣлаетъ 
неимовѣрныя  усилія,  чтобы  глубже  вздохнуть.  Пароксизмъ  про- 
должается около  часу,  но  и послѣ  окончанія  его  больной  2 — 3 часа 
пе  въ  состояніи  придти  въ  себя.  Изъ  анамнеза  выясняется,  что 
долго  злоупотреблялъ  водкою. 

Объективное  изслѣдованіе  даетъ  слѣдующее:  Общій  артеріо- 
склерозъ: всѣ  доступныя  ощупыванію  артеріп  тверды  и извилисты. 
Легкія  эмфизематозпо  расширены,  прикрываютъ  печень  и сердце, 

')  Кипяченіемъ  убиваются  организмы,  вызывающіе  броженіе  моло- 
ка, а извѣстно,  что  обезпложенное  молоко  пе  вызываетъ  поносовъ  даже 
у грудныхъ  дѣтей. 


— 57  — 


которое  при  поверхностной  перкуссіи  не  простукивается;  при  глубо- 
кой же  опредѣляются  его  нормальныя  границы.  Тоны  сердца  чисты; 
2-ой  легочный  тонъ  сильно  акцентуированъ.  Пульсъ  учащенъ  90 — 
100  разъ  въ  Г,  малый,  неравномѣрной  частоты  и съ  перебоями 
черезъ  каждые  6 — 10  ударовъ.  Въ  легкихъ  выслушиваются  сухіе 
свистящіе  хрипы.  Дыханіе  22 — 26  разъ  въ  минуту. 

Больной  лежитъ  въ  госпиталѣ  около  3-хъ  мѣсяцевъ.  Всѣ  обыч- 
ныя въ  этихъ  случаяхъ  лекарства  оказались  безъ  успѣха. 

Больному  я назначилъ  исключительную  молочную  діэту  изъ  3 
кило  молока  въ  сутки. 

На  2-й  день  молочнаго  леченія  перебои  исчезли,  пульсъ  сдѣлался 
ровнѣе,  полнѣе  и рѣже  (84 — 86  ударовъ  въ  минуту).  На  4-й  депь 
замѣтно  уменьшился  кашель  и одышка  почти  совсѣмъ  прекрати- 
лась (18 --  20  въ  Г).  На  2-ой  недѣлѣ  больной  чувствовалъ  себя 
вполнѣ  хорошо;  пульсъ  держался  между  70  и 80  удар,  въ  Г;  пере- 
боевъ не  было;  кашель  н одышка  больше  не  безпокоили  больнаго. 
На  3-й  недѣлѣ  перешелъ  на  смѣшанную  молочную  діэту,  которая 
продолжала  на  него  дѣйствовать  столь  же  благотворно.  Замѣна- 
телъно,  что  во  все  время  молочнаго  леченія  ни  разу  не  было  при- 
падка  стенокардіи.  И этотъ  блестящій  эффектъ  продолжается  до 
послѣдняго  времени,  хотя  больному  и разрѣшена  обыкновенная 
пища;  только  вмѣсто  чаю  онъ  продолжаетъ  пить  1*/2 — 2 литра 
молока  въ  сутки. 

//  исторія  болѣзни  (Табл.  19).  /пзиЦ.ѵ.  ѵ.аогісе.  Біепосагсііа. 
Родзевичъ.  Отставной  Фельдфебель.  60  лѣтъ  отъ  роду.  Въ  моло- 
дости мнвго  выпивалъ;  на  30  году  перелой,  который  лечплъ  плохо, 
вслѣдствіе  чего  воспаленіе  перешло  на  мочевой  пузырь,  съ  кото- 
рымъ больному  пришлось  очень  долго  возиться;  и до  послѣдняго 
времени  испытываетъ  боль  въ  пузырѣ  подъ  конецъ  мочеиспуска- 
нія. Съуженіе  уретры  въ  перепончатой  части.  Лѣтъ  20  тому  на- 
задъ перенесъ  острый  сочленовный  ревматизмъ.  Постоянно  стра- 
даетъ хроническимъ  катарромъ  желудочно-кишечнаго  канала,  выра- 
жающимся то  запоромъ,  то  поносомъ,  частыми  болями  подъ  ложеч- 
кой, вздутіемъ  живота,  изжогой,  пустой  отрыжкой  п плохимъ  аппе- 
титомъ. Кромѣ  упомянутыхъ  явленій  катарра,  больной  еще  жа- 
луется на  кашель,  кровохарканіе,  одышку,  частые,  по  нѣскольку 
разъ  въ  день  припадки  сердцебіеній,  и особенно  мучительные  при- 
ступы стенокардіи.  Больной  очень  истощенъ  и чрезвычайно  слабъ. 
Безъ  помощи  служителя  не  можетъ  даже  совершать  естественныхъ 
потребностей.  Аппетитъ  плохъ,  такъ  что  вся  ѣда  ограничи- 
вается 2—3  чашками  молока  и 1 Французской  булкой.  Молоко  по- 


лучагь  госпитальное,  которое  переносилось  очень  плохо  и оно  еще 
болѣе  усиливало  разстройство  пищеваренія  (поносъ).  Страдаетъ 
безсонницей. 

Припадки  стенокардіи  *)  по  силѣ  превосходили  вышеописавные 
у Сидорова,  но  продолжались  они  короче,  хотя  за  то  повторялись 
ежедневно,  а то  п 2 раза  въ  сутки,  притомъ  всегда  въ  ночное 
время.  Распространеніе  болѣзненной  области  болѣе  значительное: 
занимало  всю  лѣвую  половину  груди  и заходило  далеко  за  правый 
край  грудины.  Сильныя  стрѣляющія  боли  отдавали  въ  кисти  обѣ- 
ихъ рукъ.  Во  время  пароксизма  жпвотъ  сильно  вздувался  газами, 
діафрагма  значительно  приподымалась  вверхъ  и затрудняла  дыха- 
ніе, которое  сопровождалось  хрипотою.  Лучевой  пульсъ  не  прощу- 
пывался. Прочія  явленія  тѣже,  что  п въ  І-мъ  случаѣ. 

Огекъ  нижнихъ  конечностей  до  колѣнъ:  эластичность  кожи  поте- 
рялась, такъ  что  вдавленія  пальцемъ  не  имѣютъ  наклонности  вы- 
равниваться. Брюшная  водянка  до  пупка.  Лѣвая  доля  печени  зна- 
чительно увеличена  и болѣзненна  при  давленіи.  Въ  легкихъ  выслу- 
шивается много  сухихъ  и влажпыхъ  хриповъ.  Артеріи  значительно 
склерозированны.  Пульсъ  скачущій,  скорый,  100 — 110  ударовъ  въ 
минуту,  очень  неправиленъ  какъ  относительно  частоты,  такъ  и 
относительно  силы:  то  до  такой  степени  учащается,  что  нѣтъ 
возможности  сосчитать,  то  рѣзко  замедляется;  волна  то  сильно 
приподымаетъ  артеріальную  стѣнку,  то  еле  ощутима,  Постоян- 
ные перебои  черезъ  1 — 2 удара.  Сердечная  тупость  увеличена: 
поперечникъ  сердца  простирается  отъ  лѣвой  сосковой  линіи  до 
серединной;  длиявикъ  доходитъ  до  6 ребра.  У верхушки  выслуши- 
вается 2 шума:  слабый  систолическій  шумъ  при  ослабленномъ  1-мъ 
тонѣ  и удлиненный  діастолическій  шумъ,  усиливающійся  по  на- 
правленію къ  аортѣ.  На  мѣстѣ  выслушиванія  аорты  2 шума.  Въ 
прочпхъ  мѣстахъ  тоны  чисты. 

І)і"і1а1І8 , А(1опіз  ѵегпаіій,  Сопѵаііагіа  ша^аііз,  ціанистые  пре- 
параты и другія  средства  оставались  безъ  дѣйствія.  Ухудшеніе 
все  шло  сгезсепбо.  Надежды  на  выздоровленіе  не  было  никакой. 

Назначена  исключительно  молочная  діэта.  Замѣчательно  то,  что 
больной,  раньше  съ  отвращеніемъ  выпивавшій  3 чашкп  госпиталь- 
наго молока,  съ  удовольствіемъ  пилъ  цѣльное  кипяченое  молоко 
изъ  Фермы;  не  смотря  на  то,  что  онъ  выпивалъ  въ  сутки  3 литра  мо- 
лока, оно  переносилось  желудочно-кишечнымъ  каналомъ  прекрасно: 

О Первый  припадокъ  появился  3 года  тому  наэадъ  и быль  выра- 
женъ довольно  слабо.  Припадка  въ  1-мъ  году  повторялись  1—2  раза 
въ  мѣсяцъ,  затѣмъ  все  учащались  и усиливались. 


— 59  — 

Г:  / 

поносъ  прекратился,  метеоризмы  уменьшились,  болей  не  было; 
имѣлъ  1-2  раза  въ  сутки  мягкій  стулъ. 

Въ  1-й  день  молочной  діэты  ночью  былъ  еще  легкій  пароксизмъ 
стенокардіи,  которая  затѣмъ  больше  не  повторялась  нп  разу  въ 
продолженіи  2 недѣль;  появился  хорошій  сонъ.,  самочувствіе  улуч- 
шилось; перебои  сердца  на  2-й  день  діэты  еще  были,  но  гораздо 
рѣже,  черезъ  20—30  ударовъ;  съ  3-го  дня  совсѣмъ  прекратились; 
пульсъ  сдѣлался  полнымъ,  ровнымъ  и довольно  напряженнымъ; 
частота  его  уменьшилась  на  80 — 90  ударовъ  въ  минуту,  а на  2-й 
недѣлѣ  не  больше  80.  Отеки  ногъ  стали  замѣтно  уменьшаться  съ 
3-го  дня  болѣзни  и къ  концу  недѣли  совсѣмъ  исчезли;  брюшная 
водянка  также  рѣзко  уменьшилась,  а на  12-й  день  леченія  и слѣ- 
довъ ея  не  осталось.  Мочеотдѣленіе  было  значительно  увеличено, 
особенно  въ  первую  недѣлю. 

На  3-ю  недѣлю  я назначилъ  больному  смѣшанную  молочную 
діэту,  т.  е.,  половину  молока  (1500  гр.)  я замѣстилъ  бульономъ, 
чаемъ  и котлеткой.  Со  2-го  дня  общее  состояніе  больнаго  ухудши- 
лось, появились  опять  перебоп  сердца  и пульсъ  сдѣлался  непра- 
вильнымъ; мучительные  пароксизмы  стенокардіи  возстановились 
почти  съ  прежней  силой,  только  были  менѣе  продолжительны;  на 
3-й  день  больной  отказался  отъ  мяспой  пищи  и припадкп  сдѣлались 
немного  легче,  но  все-таки  повторялись  каждую  ночь.  Къ  концу 
недѣли  опять  появились  отеки  нижнихъ  конечностей  и Флюктуаціи 
внизу  живота;  мочеотдѣленіе  уменьшилось. 

Съ  3-й  недѣли  больной  снова  перешелъ  на  исключительную  мо- 
лочную діэту,  и припадки  грудной  жабы  сразу  исчезли;  пульсъ 
опять  сдѣлался  правильнымъ,  напряженнымъ  и безъ  перебоевъ; 
отеки  конечностей  и асцитъ  быстро  исчезли;  силы  начали  возста- 
новляться;  больной  большую  часть  дня  сталъ  проводить  внѣ  по- 
стели, гулялъ  по  палатѣ,  читалъ,  писалъ  и въ  общемъ  чувство- 
валъ себя  отлично,  тѣмъ  болѣе,  что  и отправленія  желудочно-ки- 
шечнаго канала  урегулировались  и больной  не  жаловался  больше 
на  боли  подъ  ложечкой,  изжогу,  вздутіе  живота  и тому  подобныя 
явленія  катарра  шіщевыхъ  путей. 

Съ  5-й  недѣли  больной  сталъ  получать  при  молокѣ  булку,  ко- 
торая переносилась  желудкомъ  очень  хорошо.  Послѣ  5-ти  недѣль 
опытъ  былъ  прекращенъ,  но  больному  все  еще  я совѣтовалъ  дер- 
жаться молочной  діэты,  что  онъ  добросовѣстно  исполняетъ,  чув- 
ствуя себя  до  сихъ  поръ  вполнѣ  хорошо. 


— 60 


Въ  атомъ  опытѣ  мы  весьма  наглядно  могли  убѣдиться  въ 
различномъ  дѣйствіи  на  больной  организмъ  исключительной 
и смѣшанной  молочной  діэты.  При  первой  мочеотдѣленіе  рѣз- 
ко увеличилось,  возстановилась  разстроенная  компенсаціи 
сердца  и припадки  стенокардіи  исчезли;  смѣшанная  молочная 
діата  оказалась  безсильной. 

Мы  особенно  были  поражены  быстрымъ  блестящимъ  эффек- 
томъ исключительной  молочной  діэты  въ  дѣлѣ  у стране 
нія  тяжелыхъ  и мучительныхъ  пароксизмомъ  стенокардіи. 
Успѣхъ  былъ  постояненъ  у всѣхъ  3-хъ  наблюдаемыхъ  нами 
больныхъ,  и возвратовъ  еще  не  было,  хотя  уже  прошло  нѣ- 
сколько мѣсяцевъ. 

Въ  литературѣ  мы  встрѣтили  указанія  на  успѣшное  лече 
ніе  стенокардіи  при  помощи  исключительной  молочной  діэты 
въ  1-мъ  случаѣ  Иноземцева  (1.  с.,  стр.  315);  въ  одномъ  слу- 
чаѣ Карелля  (Хіеізеп).  Шнаубертъ  (1.  с.,  стр.  53)  также 
видѣлъ  блестящій  успѣхъ  молочнаго  леченія  въ  случаѣ  ап§і- 
пае  ресіогіз,  существовавшей  7 мѣсяцевъ:  съ  перваго  дня 
припадки  совершенно  прекратились.  При  этомъ  онъ  поясняетъ, 
что  успѣхъ  былъ  только  отъ  малыхъ  дозъ  молока, а при  большихъ 
рецидивъ;  но  это  невѣрно;  рецидивъ  свбственно  произошелъ 
при  условіяхъ  аналогичныхъ  съ  вышеописаннымъ  мною  слу- 
чаемъ, когда  больной  перешелъ  къ  смѣшанной  молочной  діэтѣ. 
Въ  нашихъ  случаяхъ  всѣ  трое  больныхъ  получали  большія 
дозы  молока  (3  литра). 

Донкинъ  также  упоминаетъ,  что  припадки  аіщіпае  ресіо- 
гіз  подъ  вліяніемъ  молочнаго  леченія  въ  одномъ  случаѣ  посте- 
пенно стали  стихать  и совсѣмъ  исчезли  1). 

С.  П.  Боткинъ  ")  видѣлъ  немалую  пользу  отъ  молочнаго  ле- 
чепія  при  всякаго  рода  сердечныхъ  неврозахъ,  какъ  перифе- 
рическаго происхожденія,  такъ  и центральнаго,  какъ-то:  нерв- 
ныя сердцебіенія,  аіщіпа  ресіогіа,  шогЬив  Ваэесіолѵіі. 

1П  исторіи  болѣзни  (таблица  XX).  $1епот  ояііі  ѵепояі  ѵепНі- 
сиіі  ЯІПІ8ІГІ.  Семеновъ , отставной  рядовой,  46  лѣтъ  отъ  роду.  На 


*)  ТЬо  ЬапсеЦ  1870,  стр.  614. 
а)  Васильевъ,  1.  с.,  стр.  28. 


22-мъ  году  перенесъ  острый  сочленовный  ревматизмъ,  Злоупотре- 
блялъ спиртными  напитками. 

Уже  нѣсколько  лѣтъ  больной  страдаетъ  одышкою,  сердцебіенія- 
ми и сильнымъ  кашлемъ;  по  временамъ  кровохарканіе.  Въ  послѣд- 
ніе три  года  нѣсколько  разъ  лечился  въ  госпиталѣ  отъ  разстрой- 
ства компенсаціи  сердца,  соцровождающейся  отеками  нижнихъ  ко- 
нечностей и асцитомъ.  Сердечныя  средства  возстановляли  разстроен- 
ную компенсацію  сердца,  но  вт>  послѣдній  разъ  вся  сердечная  те- 
рапія оказалась  безсильной. 

Больной  находился  въ  слѣдующемъ  положеніи:  Лицо,  грудь,  жи- 
вотъ и конечности  сильно  отечны,  что  особенно  рѣзко  выражено 
на  нижнихъ  конечностяхъ,  толщина  которыхъ  необыкновенно  боль- 
шая, консистенціи  тѣстоватой  и сине-багроваго  цвѣта;  на  ощупь 
конечности  холодны.  Животъ  очень  большой,  рѣзко  Флюктуируетъ; 
водяночная  тупость  непосредственно  переходитъ  вверху  въ  пече- 
ночную тупость.  Въ  легкихъ  выслушивается  масса  сухихъ  и влаж- 
ныхъ, разнокалиберныхъ  хриповъ;  въ  нижнихъ  доляхъ  сзади  при- 
тупленіе тона.  Въ  5-мъ  лѣвомъ  межреберьи  разлитой  толчекъ  серд- 
ца; при  ощупываніи  получается  рѣзкое  ощущеніе  Ггёшіззетепі 
саііаіге.  Сердечная  тупость  начинается  съ  нижняго  края  3-го  ребра 
и заканчивается  верхнимъ  краемъ  6-го;  поперечникъ  сердца  на  1 
поперечный  палецъ  заходитъ  за  лѣвую  сосковую  линію  и почти  на 
2 поперечныхъ  пальца  за  серединную  линію.  У верхушки  выслу- 
шиваются 2 шума:  слабый  систолическій  и рѣзкій  діастолическій 
шумъ,  хорошо  выслушиваемый  на  значительномъ  разстояніи  впра- 
во и влѣво  отъ  толчка;  по  направленію  къ  артеріямъ  онъ  стано- 
вится слабѣе.  На  2-мъ  пульмональномъ  токѣ  рѣзкій  акцентъ. 
ТІульсъ  малый,  легко  сжимаемый,  неправильный,  90—100  ударовъ 
въ  минуту.  Мочи  выдѣляется  очень  мало:  300—400  грм.  въ  сутки; 
она  насыщена  мочекпслыми  солями  и содержитъ  бѣлокъ. 

Кожа  лица  и груди  окрашена  въ  желтоватый  цвѣтъ;  склеры  ик- 
теричны. 

Точное  наблюденіе  этого  больнаго  продолжалось  2 недѣли:  пер- 
вую недѣлю  онъ  принималъ  ограниченное  количество  питья  и пи- 
щи (см.  т.  XX)  и,  кромѣ  того,  настой  листьевъ  дигиталиса  изъ  12 
гранъ  на  6 унцій. 

Улучшенія  не  было  никакого;  отеки  и асцитъ  увеличивались; 
больной  задыхается;  значительное  кровохарканіе,  отекъ  легкихъ. 

На  2-ю  недѣлю  назначена  исключительная  молочная  діэта.  Пер- 
вые 2 дня  было  незначительное  улучшеніе:  пульсъ  сдѣлался  пол- 
нѣе и правильнѣе,  немного  уменьшилась  одышка  и появился 


сонъ  (раньше  была  безсонница").  Но  это  улучшеніе  было  только 
кратковременное;  на  3-й  день  опять  столь  же  тяжелое  положеніе: 
одышка,  сердцебіенія,  кровохарканіе;  пульсъ  частый,  малый  и 
неправильный.  По  истеченіи  недѣли  больной  не  хотѣлъ  дольше 
оставаться  на  молокѣ.  Болѣзненныя  явленія  все  ухудшались,  а че- 
резъ нѣсколько  дней— ехііиз  ІеЬаІіз. 

Молоко  въ  данномъ  случаѣ  оказалось  безсильнымъ  возстановить 
правильную  Функцію  сердца,  но  дѣйствіе  его  на  почки  было  рѣзко 
даже  въ  этомъ  безнадежномъ  случаѣ:  и абсолютное  п относитель- 
ное количество  мочи  сильно  поднялось — на  150 — 200°/о  и даже 
больше;  отеки  и водянка  живота  значительно  уменьшились;  боль- 
ной за  недѣлю  молочнаго  леченія  потерялъ  въ  вѣсѣ  4500  грм. 


Пользуюсь  этимъ  случаемъ,  чтобы  выразить  искреннее  спа- 
сибо Евгеніи  Ивановнѣ  Кучинской,  сестрѣ  милосердія  при 
Гельсингфорскомъ  военномъ  госпиталѣ,  помощь  которой  при 
выполненіи  самой  кропотливой  части  работы  была  для  меня 
въ  высшей  степени  драгоцѣнна. 


ПОЛОЖЕНІЯ. 


1)  Молоко  вообще  обладаетъ  мочегонными  свойствами.  Мочегон- 
ная сила  молока  особенно  рѣзко  выражена  при  избыточномъ  нако- 
пленіи жидкости  въ  тѣлѣ. 

2)  Молоко  обладаетъ  и другими  свойствами,  представляя  собою 
могущественнаго  терапевтическаго  агента  при  многихъ  болѣзняхъ. 

3)  Гдѣ  молоко  показуется,  какъ  лекарство,  тамъ  его  слѣдуетъ 
назначать  съ  самаго  начала,  а не  послѣ  того,  когда  уже  безуспѣш- 
но перепробованы  всѣ  другіе  медикаменты. 

4)  Исключительная  молочная  діэта  даетъ  блистательные  резуль- 
таты при  леченіи  грудной  жабы  и сразу  обрываетъ  приступы. 

5)  Антипиринъ  есть  могущественное  и самое  дѣйствительное 
жаропонижающее  у чахоточныхъ. 

6)  Помощью  антипирина  (при  повышенной  температурѣ)  и 
усиленнаго,  а гдѣ  нужно,  насильственнаго  (черезъ  зондъ)  кормле- 
нія чахоточныхъ  питательными  и удобоваримыми  веществами 
(особенно  мяснымъ  порошкомъ),  есть  возможность  пріостановить 
разрушительный  процессъ  въ  легкихъ  у чахоточныхъ. 

7)  Въ  госпиталяхъ  необходимо  отдѣлять  чахоточныхъ  отъ  дру- 
гихъ больныхъ,  особенно  такихъ,  которые  предрасположены  къ 
чахоткѣ  по  роду  болѣзни  (катарры  дыхательныхъ  путей,  разные 
виды  малокровія  и истощенія  и пр.).  Ихъ  слѣдуетъ  помѣщать  или 
въ  совершенно  отдѣльныхъ  палатахъ,  или  же,  за  тѣснотою  помѣ- 
щенія, вмѣстѣ  съ  тѣми  больными,  которые  къ  чахоткѣ  не  предрас- 
положены и пребываніе  которыхъ  въ  госпиталѣ  непродолжи- 
тельно, 

8)  Палаты  для  чахоточныхъ  должны  быть  просторны,  имѣть  осо- 
бенно хорошую  вентиляцію  и должны  быть  приспособлены  къ  то- 
му, чтобы  ихъ  можно  было  часто  и безъ  труда  вполнѣ  очищать  и 
дезинфицировать. 

9)  Бѣлье,  платье  и постель  чахоточныхъ,  а также  и мокроту  ихъ 
необходимо  тщательно  дезинфицировать. 

10)  Въ  войскахъ  вовсе  не  должно  быть  смертности  отъ  чахотки. 


■ ППК-ІЖОГ.  1 


' 

Г 1 


Л|:-Д,Т>  ,л  ч.ЧГ*  пгп  'іи;  ц і_Г у-  Ч>  -01  • 

,ГХ!’У8Н’Г.о'|  ДОІІІС.і'К  В»|И  •ігаЭ'ПІ  ->І  '.  : Г оцім  * : 1 , : :■ 


«1‘  I *»/дй'Д.‘>  <ПО  П .11  И і Г)  і- .І  И ;с  ,н*>Г07«.  :г  оя  • к . 1 Г:: 

Ші 

лтгна.ивяідом  'і^й  •;  . и Гл  ііф'ѵкраоч  і 


& ■ ' 11 

-Г  ГО  #ХМНГ*ОТОХЯ1»  .ПкЫч^О  .о  ІШ^Т»  . О’ХЙ  Й^ППЭрІ  %'<1  ( » 

иагіімпгАі 'йші'кні  .Пм  г.і  г/-,  :т  ОП  к'1  »*іО  іг.  "і  ».  .■; 


•,і  .[:і  ■ ' ‘ ■ '■ 

‘ 


МИХАЙЛОВСКІЙ. 


Влажность 

•о»*!”  иам.  Вѣсъ  «И. 


4/и 


Т А Б 


Я 


Ц А 


X О л 


Съ  8 ч.  утра 


18.2  20,4 
19 
18,4 


19,6 


58  64405  65105 
63  6422064895 
62  64170  65200 

59  64  420  65170 
56  6397064640 
67  |64290  65690  282 
54  165200  65990  275 


54  65520  66420 
50  65800  67020 
52  66370  67320 
56  |66843  67890 
56  ,66730  67630 

52  66880  68100 

53  67170  68450 
167950 


231 


Молоко.  Подо.  Итого  11а  1 КІШ 
в.  т. 


805  20 

700  24 


500  1000 
550  950 
550  950 
700  1000 
7001000 
700  1000 
700  1000 


728 


8141753 
755І1728 
755  1740 
572  1755 
652  1733 
778  1928 
778  1921 


Съ  8 ч.  веч.  до  8 ч.  утра. 


26,9  195 
26, 7|  300 
26,91  ЗОО 
М\ 

26,8  202 
29,3 
29,1  300 


789,1757  ■ 
789,1749 
• — . 789  1790, 
810  755  1935 
810  607 1771 
810  752  1939  і 
810,  810  1943  ь 


180 


243 


На  1 кило 
в:  т. 


557 
210 
780 
106  704 
280  820 


198 


5 |12. 
10,8 
12.5 


На  1 ко. 
в.  т. 


Съ  8 ч.  ]трп  до  8 ч.  веч. 


2323 

2315 

2356 

2323 

2506 


34,9  977 
34,7  914 
35,5  814 
30,2  


21157,5 
23  58 
23  53 
23  54,5 
21  58 


22  54 


23  53,5 


959 


1070  23156 

901  25  60,7 

23  56 
25  50,5 
19  48 
23  52 
19  46 


Съ  8 чае.  вечера  до  8 ч.  утра. 


20  56,5 
22  59 
22  57 
24|52.2 
» 


23  59 
21  50 
20  49,5 


1127  21  52 

20. 50,5 


23]  54 
24151.5 
19  46' 
18  49 
20|  45,5 


ІНа  1 г 


В Ь с у т к п. 


171  17.3 
149  410  15. 


257  17,1 
442|  14,6 
313,  13,8 
472  14,8 
688'  14.1 
571  18.3 
484'  14,2 


(1857 
12144 
: 2118 
2125 


На  1 кпло  в.  т. 


796  467 
2011105 
01135 
3191155 
291  575 
0|  488 


Итого 
всѣхъ  пот. 


1491204  32,3 


119,  714  33,2 
64  795  28,4 
145  983  28 
355  968|  28 
109  11141 28,9 
134  1230  28,3 
59І  804  ЗОЛ 


/о  ОТИОШ.  иочп  къ  при- 
нятой іодѣ  въ  пищѣ  и 
пптьѣ. 


I 


234.3 

207.7 
193,1 

416.7 
130,5 

160.3 

123.3 


199.1 

171.7 
163,9 

255.1 

128.8 
168,7 

125.2 


82,3 

94,5 


94,6 

85.2 
80,1 

81.2 
75,4 
78,1 
75.9 


АЛЕКСѢЕВЪ. 


20,2 

19,6 

20,4 


18,5  19,6 
18,2  19 
17,7  19,1 


19.1 
18,7 

20.2 

18,5 


257 


58  6437064825 
63  64350  64780 
62  64170  64870  : 

59  63970  65290 
56  64620  65590 
67  65350  66420  275 
54  65680  66470  293 


54  ббЮОбі 
50  65940  61 
52  65250  61 
56  65120  6!  . .. 
56  65600,66130 

52  65600  66450 

53  65800  66370 


ЛИЦ 


П. 


, 30 
90  301 


792 
631 

526  90І  40І 


65430| 


682  90  40 

638  90  40 


776  1728  , 
776,1740  . 
780,1931  ' 
7801918 
780  1925 
780  1921 
7801936  ■- 


26,8  ; 
29,7 
29, 3| 
29,3 
28,9  . 
29,1 


26,1 

26,9 

29,2 

28,4 


- 243 
243 
214 
146 
280 


со  I 8 Ю19  2245 
п 8,6 1019,2297 
^ 12.1  994  2707 
11,3  926  2649 
І 13,3  1060  2745 
І 12,4  1060  2741 
1 12,4  1060  275$ 


446 

446 


- 648  94  696 


— 648  66  679  “і 


'34,6  1047  19! 

35,41  997  20 
41,8  913  20 

40.6  937  19 

42.6  919  26 

41,3  989  30 
41,5,1132  27  , 


34.6  1112  23 

•,5  987 1 21 

39,8  8231  22 

38.7  788'  23 

41.8  580  21 

39,3  836  20  : 


94  908 
132  957 
205  893 


123  693 
143  499 
68  726 


63  563 
456  968 

146  836 
213  731 
251  1432 

147  810  12,5 
ЗОО!  759  14,6 


14,9 


14,3 

14.1 

14.2 
13,8 


11,7 

14,1 

14.6 

13.7 


1860  483  1611  2 


3 29,' 

3284 

60,5 

170,2 

4 29, 

о" 

3496 

,-Г 

57,2 

165,7 

83,5 

еч 

3001 

о 

47,3 

115,5 

7 28,5 

У 

2925 

- 

48,8 

125,9 

3 27,8 

= 

в 

3075 

47,7 

110,6 

66,5 

і. 

3 

3471 

а 

51,6 

29,1 

' 

3396 

& 

58,4 

97,1 

70  ‘ 

28,3 

о 

3462 

О 

63,5 

136,2 

' 

3698 

еч 

55,3 

162,8 

27 

3555 

42,5 

136,7 

■ 

2822 

~ 

42 

133,2 

= | 

1876 

= 

29,1 

101,8 

~ 

§.  3203 

43,7 

° 3904 

51,2 

1 14,7 1 

69,1 

79.3 

70.4 
63  і 
76,6 
64,9 


ивановскій. 


* 


КРЫЛОВЪ. 


19/хі 


і/ш 


СТЕПАНОВЪ. 


Темп. 

пяте- 

ВАЖНОСТЬ 

П 

р 

п 

. 

ты. 

*ты. 

с 

ъ 

ч. 

I 

Л 

Мясо. 

а 

с 

сі 

00 

00 

& 

1 

§; 

00 

1 

я 

3 

и 

0 

<3 

4 

19/и 

1 

17,4 

19,4 

56 

52 

62150 

63200 

131 

100 

2 

18,1 

20,4 

52 

50 

5235С 

63630 

131 

100 



3 

18 

19,6 

59 

57 

5291С 

64150 

135 

100 

_ 

4 

18,6 

20,7 

75 

59 

5331С 

64450 

136 

100 

5 

19 

20,8 

51 

54 

33401 

64700 

135 

100 



6 

18,5 

20,2 

51 

52 

33951 

64980 

133 

100 



з] 

25 

7 

18,3 

20 

54 

56 

64350 

65250 

133 

100 

600 

17 

— 

3, 

26 

8 

18,6 

20,4 

70 

54 

64450 

65600 

378 

100 

715 

60 

40 

27 

9 

18,5 

20,2 

62 

51 

6457С 

65550 

354 

100 

715 

60 

40 

1 

28 

10 

19 

20,5 

53 

55 

6450С 

65520 

360 

100 

522 

60 

40 

29 

11 

19,2 

20,1 

61 

52 

64600:65950 

365 

100 

598 

60 

40 

30 

12 

19,2 

20,1 

54 

62 

65050І6615С 

374 

100 

715 

60 

40 

1/іп 

13 

19,3 

20,8 

52 

51 

64970  6613С 

385 

100 

715 

60 

40 

2 

14 

18,9 

20,3 

60 

51 

6535066220 

65550І 

370 

100 

715 

60 

40 

СВПДАЛЬСКІЙ. 


7186072850  131 
71700:72520  131 
7167072700  135 
7161072740  136 
7178073530  135 
72680  73950  133 
7337074270  133 


ЛИЦ 


IX. 


КИРИКОВЪ. 


73370,74750 
7358074450 
74290  75100 
73730|75100 
73980,75220 
74070,74930 
7372075000 
741001 


378 


100  600 
100  600 
100  600 
1001  600 
100'  600 
100  600 
100  600 

юо!  715 
100  715 


715  60  40 


1300 

1100 

1100 

1100 

1100 

1100 

1100 


955  742 
780  742 


— - 612  780 

612 
612 
612 


34,3 

32,1 

32,1 

32,1 

31.7 
31,5 

32.7 


31,1 
31,1 
31,4  : 


612 
612  : 
612 


301  951 
О 1061 
332 


15,9, 

13, з]  = 
16,6  ® 
15,4'  « 


27 1 54,! 

25  56 
29  58,2 
25  56 
24  59 
24  54,2 
28  55 
27  48.5 


16,91  0 
15,1 1 ■ 
18.1  = 

16.3  = 

14.4  - 


371:  920  38,5 
307 1 927  38 
304,1459  31,1 
266  1072  31,9 
318  563  29,7 
0І1023  30,2 
6771  959  31,3 


1912  ЗОі'і  ІОЭ  25,7 
11839  01349  24,6 

2230  5761658  29,9 
2317  269  938І31 
2338  3241166  31,4 
2437  239  1600  32,9 
2232  231  1072  29,8 


3712 

3188 

4464 

3524 

|3828 

4276 

3535 


57,9 

69,6 


258 

162.7 
161,1 

174.4 

183.8 

162.4 

161.8 


25,1  247,1 
48,8  101,7 


181,1 

175,5 

194,7 

172,2 

154,9 


92,2 

90,9 

74,4 

77.8 

71.8 
74,1 
76,6 


73,6 


1 

17,4 

19,4 

56 

52 

66831 

68070 

131 

20,1 

52 

50 

67251 

6873С 

131 

і 400, 

70С 

1300 

_ 



748  2503 

19,6 

59 

57 

67401 

6860С 

> 400| 

70Г 

нос 



_ 

72; 

20,7 

75 

59 

67771 

С914С 

. 400; 

70С 

110С 



_ 

72; 

20,8 

51 

54 

68301 

6971С 

135 

400' 

700|110С 



_ 

72; 

2333 

І8,5 

51 

52 

68671 

7022С 

133 

100 

і 

400 

700 ЦОС 

— 

_ 

72а 

2332 

54 

56 

69851 

7075С 

133 

100 

700 

НОС 

- 

72а 

2330 

700 

1100 

20,4 

70 

54 

69151 

7128С 

378 

18,5 

62 

51 

70221 

7095С 

354 

400 

— 

— 

612 

955 

742 

2523 

19 

53 

55 

69951 

7095С 

360 

400 

— 

— 

612 

780 

742 

2324 

61 

52 

69551 

71030 

365 

400 

— 

— 

612 

760 

742 

2330 

20,1 

54 

62 

71)001 

7145(1 

374 

400 

— 

— 

612 

780 

742  2335 

52 

51 

7058С 

71750 

385 

400 

— 

— 

612 

780 

742  2344 

60 

51 

7062С 

71660 

370 

400 

— 

— 

612 

780 

742 

2355 

15 

70680 

400 

— 

~ 

612 

780 

742 

2340 

Л И 


X. 


9,9 


— 

- 227 
-I  627 


■683  14,' 
668  15 
863  19,6 
1090  11 
764  13,2 
72017,5 
881  13,4 


2151 
|2381|  - 
2348  370 
1755]  - 
2139  286 
1413  - 

2026  464 


| 

1380  31,7 
1420  35 
861  34,4 
1676  25,5 
1160  30  9 
1360  20 
2160  29 


102  1491 
648  1492 

- 1914 

- 1788 
344,1563 

— 12041 


31,6  263 
40,9  206,3 
""  ' 216,3 
132,2 
185,7 
104,9 
239,4 


200 

152,6 

197,8 

111.5 

135.5 


171 


70.7 

46.7 


46,4 

81,1 

75.1 


ИВАНОВЪ. 


18,6 


20,8 


68150  61 
67450  61 
67720  6! 
68220  69770 
68350  69750 
68750  70090 
68880  70330 


69120 

68700 

68750 

69200 


70420 

69950 

ПНІМІ 

70700 

70950 

71220 

71630 


БЛИЦ 


XI. 


400 
? 400 
“ 400 
400 
“ 400 
400 


?>*!  400  7001100; 


7001100, 

7001100 

7001100 

7001100 

700,1100 

7001100 


742  2348 
742І2324 
742^2330 
742:2395 
7422344 
742|2355 
742^2340 

723  2340 
7232322 
723  2330 
723  2325 
723  2334 
723  2334 
7-23,2330 


140 


691; 


140 
140 
140 
140  692 
140,  692 
140,  692 

208  I 


10,2 

882 

3040 

1Л 

42,8 

864 

12  5 

1227 

20 

40,5 

44,2 

1048 

15, а 

883 

24 

42,5 

882 

тч 

43,  { 

10,1 

1054 

25,5 

46 

В ■ 

44,1 

10,4 

=• 

1344 

21 

39 

10,; 

-! 

43,5 

13,4 

я 

1096 

24 

40,5 

43,6 

37  775 

13,4 

2 

105С 

24 

42 

° 

43,2 

873 

22|39,5 

188  571 

12,4 

1092 

24 

40 

10,1 

931 

3032 

Г1 

43,3 

ОІ  895 

12.3 

1339 

22 

38 

10,1 

931 

3014 

СО 

43,2 

1115 

22  37 

15,9 

<=Г 

1327 

22 

36 

10 

931 

3012 

’н 

43,3 

796 

26|57 

О,1  927 

11,2 

1070 

26 

38,5 

9,5 

931 

3017 

в- 

41,9 

976 

26  58,5 

66 1 606 

13,8 

1189 

25 

56 

9,1 

931 

1026 

_■ 

42,6 

973 

26  56 

О,1  534 

13,7 

5 

1200 

9,1 

931 

026 

о 

42,5 

058 

28  54,5 

0 779 

14,8 

1157 

9,8 

931 

3022 

42,3 

1033 

30  55 

203  567 

14,4 

1181 

23 

52 

2091 

1931 

1757 

2074 

2037 

1991 

1965 

2207 
2 14-2 
1866 
2165 
2173 
2215 
2214 


270 


1916  30,6 
1623  28,3 
И481 25,5 

1719.31.5 
1481 1 29.3 

16511 28.6 
1455  28,2 


1971131,7 
1122  35,2 
1637  26,0 
,1413,30,9 
44,1 140  30,8 
01362  31,2 
336  1233  29,7 


ВАРАНОВЪ. 


Б 


лиц 


хп. 


2348  , 

23241  , 

2330 

2395 

2344 

2352 


2340 
2322  ' 
2330 
2269 
1934 
1934  « 


612[  140 

692 

О 

9,5і 

882 

3040 

со  42,8 

1266 

20  38 

45 

979 

17,7 

1288 

9,9 

22  40 

— 

654 

15,2 

101; 

20 

835*14,4 

9,8 

э: 

608 

12,9 

1*41 

9,7 

882 

769 

26 

51,5 

— 

598 

10,6 

Г* 

1238 

50 

85017,4 

- 

3 

У,( 

31 

58 

5і 

646 

9,8 

1078 

47,5 

65415,1 

612 

СЧ? 

о" 

9,6 

10861 

21 

39 

Г, 

864(14,8 

1268 

24 

46 

108 

443(17,7 

9,6 

29 

56 

— 

930,12,3 

•о 

1123 

20 

40 

— 

839  15,6 

~ 

208 

692 

9,6 

931 

3032: 

те.  41,5 

1056 

28 

55,7 

71 

616  14,4 

22 

44 

144017.1 



п 

9,6 

1406! 

27 

56,5 

308 

671  19,2 

— - 

25 

54,5 



830  1 2 

_ 

", ' 

_■ 

9,6 

" ,41,4 

10781 

2: 

50 

30 

119514,7 

878 

29 

59,5 



442  12,1 



, :: 

8,9 

г .40 

14401 

22 

47 

142 

955  19,7 

я 

27 

56 

198 

7 П 12.6 



ЙЧо 

з 

у,6 

= І35.6 

935І 

29  60 

93 

607  12,8 

• 

883 

33 

64,5 

128 

059(12.2 



СС|^ 

9,5 

948 

28  58.5 

- 

947,13,3 

з 

1235 

21 

52,5 

46 

10017  1 

ч 

929  2762 

и 38 

10801 

27  66 

350 

98і|і4,6 

'-3" 

978 

27 

57.5 

' 

232  13,5  1 

. '2554  380  168836,1 
Г :2095!  264  1489  29,6 
. 16631  93  1438  23,4, 
■ 2007  44  144828 

: (1791  57  1300124  1 

. 2354|  185  1310' 32,5 
|2025І  - 1769  27,9 

,2296  71  1056  31  5 

2276  3081501  31.2 
1956  30  1637  36,8 

2354  3401666І32,3 
1818  2211296  25 
21831  461047  30,3 
2058  3501213,28  3 


4622  л ] 

зті 
яИ  _• 
я»  ; 

я } I 

в ч.  * 
0 § 
89»  , , 
& ! 


179, 

125.7 

126.8 
142,3 

127.6 
178  4 

132.6 


77,2 

66.7 

75.7 

75.5 

64.5 
80,1 
69,2 
80,1 

74.5 


I 


У 


I 


ГАРЯШИЫЪ. 


-к 

64,9 

102,4 

от 

38 

128,8 

26,6 

144,4 

34,6 

136,6 

=• 

43.6 

44.6 

114 

134.3 

40,6 

130,6 

75,1 

91 

сГ 

53,9 

112.2 

■* 

43,7 

105,2 

60,1 

81,6 

77, 1 

95,4 

о 

59,7 

134,2 

48,8 

120,9 

79,3 

69,6 


ИВАНОВЪ 


ТАБЛ  ІГ' 


РОДЗЕВНЧЪ.  Іц$иіТ.  ѵ.  ѵ.  аоіЧае  81епосаг<1 


Ц А XIX. 


Гена. 

нала- 

Влажность 

Вѣсъ  тѣла. 

П 

р 

п 

ты. 

с 

ъ 8 

Мясо. 

а 

1 

«=■ 

га 

л 

і 

,2 

Ь. 

а 

СО 

І 

1 

І 

К 

1 

я 

са 

5 

19/хі 

1 

17,8 

19,3 

53 

49 

50600 

51250 

2 

17,2 

19,2 

49 

49 

49800 

49670 

_ 







21 

3 

19,4 

20,6 

60 

54 

48770 

49200 

_ 



_ 



4 

19,1 

19,8 

60 

55 

48160 

48900 





_ 

_ 

24 

5 

6 

19,4 

21,1 

21,1 

21,5 

55 

42 

51 

49 

48270 

47970 

46690 

18600 

25 

7 

21,2 

22,3 

49 

47 

47850 

48620 

— 

- 

- 

—1 

26 

8 

21,4 

21,8 

39 

44 

47750 

48550 

_ 

_ 

120 

-и 

27 

9 

21,2 

21,9 

46 

46 

48  ЮС 

4895С 

— 

— 

120 

— і 

28 

10 

20,8 

22 

52 

50 

48170  4905С 

— 

— 

120 

— 

29 

11 

20 

21,1 

54 

59 

48320  4910С 

— 

— 

120 

— ■ 

30 

12 

19,7 

21,2 

52 

51 

48520  49550 

— 

— 

120 

_ ■ 

1/ХІ1 

13 

21,5 

22,4 

49 

49 

48320  4932С 

— 

— 

120 

— 

2 

14 

21 

21,8 

42 

41 

48400  49270 

— 

- 

120 

- ■ 

3 

15 

20,5 

21 

51 

54 

48550 

49450 

88 

_ 

170 

20  1 

4 

16 

20,3 

21 

54 

55 

4870Г 

4947С 

137 

— 

170 

21  1 

5 

17 

19,2 

20,8 

59 

65 

48501 

4985С 

138 

— 

2 50 

2 1 

6 

18 

18 

19,5 

53 

53 

4860С 

4947С 

— 

— 

25С 

_ 1 

7 

19 

19,5 

20,3 

71 

72 

4882С 

4952С 

— 

— 

25С 

8 

20 

19,6 

20 

58 

59 

4883С 

4955С 

— 

— 

250 

21 

18,9 

19,7 

71 

76 

48780 

49750 

— 

- 

250 

- , 

10 

22 

19 

20,5 

57 

63 

48750,49800 

_ 

швя 

250 

11 

23 

20,2 

20,1 

52 

56 

48760, 496К 

— 

— 

— 

24 

20,2 

20,1 

49 

45 

48320, 4900( 



— 



13 

25 

19,1 

20,4 

50 

50 

481 7< 

48721 

— 

— 

— 

— 

14 

26 

20,4 

21,1 

47 

49 

4772( 

48424 

— 

— 

— 

- 

15 

27 

20,7 

14,7 

52 

49 

47721 

4,8401 

— 

— 

28 

18,6 

18,8 

49 

48 

47650 

48500 

— ■ 

- 

17 

29 

19,9 

20,4 

74 

81 

47350 

48540 

_ 

_ 

_ 1 

18 

30 

19, Г 

20.2 

71 

72 

4737( 

4829) 

— 

і — 

20С 

- 

31 

19, ‘ 

20,: 

49 

47 

4755< 

48621 

— 

— 

200 

- 

20 

32 

19,1 

20,і 

47 

45 

4752( 

4887( 

— 

— 

20С 

- 

21 

33 

19. 

20 

48 

47 

48164 

49281 

— 

— 

200 

Н 

34 

18, 

19. 

70 

78 

48421 

49521 

— 

— 

20( 

- 

23 

35 

1», 

19, 

45 

59 

4840С 

49430 

— 

— 

200 

- 1 

48380 

1 о Д 


I т р я до  8 ч. 


> ч.  веч.  до  8 ч.  утра. 


7001500 
7001500 
700  1Г.00 
700  1000 
7001500 
700  1000 
700  1500 


700 
7(10 

- - 700 

- - 700 

- — 700 

- - 700 

5 300  400 
5 400  400 
5 400 ! 400 
400І  400 
400  4'Ю 
> 400  400 
і 400  400 

2,5  400  400 

- 700 

— 700 

- 700 

— 700 

- 700 

— 700 


350  212 
350  112 
350  112 
350 
350 
350 
350 


275  1925 
275  1925 
1925 
1488 
1925 
1488 
1925 

1973 
1973 
1973 
1973 
1973 
1973 
1973 

352  1930 
3521947 
4001980 
1924 


700  , 
1500 
1500 
1500 
1000 


1500 

1500 

1500 

1500 

1500 

150(1 

1500 

1500 


■ 395 
395 
395 
395 
395 
395 


39.5 

30.6 

39.0 

40.6  30 

40,3 
40,2  30 

40.1  30 

39,"  - 

40 


39,2 

39,5 


39,7 

39,6 


40.8 

40.9 


400  350 
400  350 


4(10 
400 
, 400 
16  400 
16  400 


3752025 
3752625  ' 
3752625 
312  2188 
375І2625 
312,2188 
3752625  : 


2685 

2685 

2685 


465  2... 
4652685 


2650 


720 

700  *- 


100  700 
100  700 


14.7 

14.8 


375 


14,8 
15,3 
15,3 

1 15.1 

15.1 
15,1 1 
15,1  525 


2700 

2644 

2624 

2624 

2624 

2624 

2625 
2625 
2625 
2188 
2625 
2625  с 


525  2755 
525  2755 
2755 
2755 
2755 
2755 
2755  ' 


ві  8 ч.  утра  до  8 ч.  в 


Съ  8 чад,  вечера  до  8 ч.  утра. 


Моча. 


"/о  отнош.  ночп  къ  при- 
нятой вод!  въ  ипщѣ  и 
питьѣ. 


1 56..' 

57,2 

56.9 
55,6 

56, 1і  687.  .. 

55.9  519  17 

56  | 642  16 


107 


92І  504  18,8 
210  25,6 
132  17,9 
425  19,6 
333  18,7  ' 


387;  16,3 
469.17,9 
591  13,6 
152  16,2 
207  406  13,9 
823  10,5 
97  651  13  ' 


8391  18 
10651  13 
1010  15 
1073  І8І 
1351  1і 
1 198 
1227 

0 1168 

1 436 
. 1716 
г 811 
= 1171 
8.  1071 
3 1177 

. 1394 
.-  1413 
. 1049 
' 1207 
і 922 
. 1119 
1421  16 

1247  15 
1034  16 
1179  10 
1062  15 
1294  15 

1447' 

1190  15 


О 724  29,2 
О 460  25,4 
91  463  20,6 
О 386  21,6 
75  540'18,6 
О 504  21,9 
54  488  23,6 

17,4 


350 
639 
319 
499 
536  24л 


116 


2255 

2581 

2003 

1932 

1939 

1805 

1871 

1754 

1922 

1925 

2024 

2074 

2344 

2027 


1 кото  в.  т.І  ,,того 
'всѣхъ  пот. 


527  19.3 
279  23.5 
413  30 


202  581  26,3 
""  534  21,7 
6691 24,8 
433  22 
419  26  7 
370  30,3 
636  24,6 


306 


788 
1117 
933 
698 
51  659 
298  704 
223  746 

968 
1003 
1260 


36,2 


3330  1 
2690 
3290 
2620 
3100  ' 

2800  , 

3080  ■ 

3000 

2950 

3350 

3021 

3000  1 

2948  , 
2315  ; 
3096  1 
2792 
3002 
3062 
3042  ( 

2968 

3440 

3150  1 

3450 

2500 

3070 

3300  ( 

3260  , 
3165  . 
3245  ' 
2637 
3020 
3300 
3200  • 


208 

177.1 

143.7 

149.1 

127.8 

149.4 

161.1 

117.8 

149.5 

141.8 

150.7 

189.7 


162,2 

60,8 

238,3 

112,6 

162,6 

148,7 


199.1 
201,8 
149,8 

172.4 

131.7 

159.8 
203 

170.8 
141,6 

161.5 
145,4 

177.2 

198.2 
163 


63.7 

66.8 


73,5 

68,!) 

66,8 

67.2 
71,8 

71.3 


СЕМЕНОВЪ.  Зіеиояіз  озсіі  ѵепозі  ѵепігіси 


18.5 

17.5 
18,2 

18.4 

17,8 

17.6 

18.5 

17.5 
18,2 


19,4 
19,2 
18,8 
18,6 
19 

19.4  59  52 

19.1 

19.5 

19.2 
19,4 
19,2  I 
19,4 


585301 


250  500  - _ 

250 
254 


— — 250  225 


— 250  405  - _|  82  573 

639 
700 


— — 250  478  - _ 


Л 


10,6 

30 

_ 

300 

24 

312 

І 4К 

— 

400 

2, 

412 

о"  В 

— 

ЗОО 

16 

306 

Л 1 4 7 

9.4 

■ 

250 

16 

256 

. 1 я і 

— 

155 

16 

163 

Ч 9 Ч 

— 

250 

14 

258 

Л"  4,1 

117 

935 

10,2 

— 

310 

_ 

40 

270 

4 0 

~ 

— 

— 

44 

306 

Л 4,8 

— 

— 

— 

44 

306 

Я 4>9 

~ 

— 

— 

38 

262 

— 

— 

44 

306 

— 

— 

44 

263 

— 

— 

63 

437 

44 

306 

Iм 

135 

935 

XX. 


15,4 

221 

21 

! 372 

— 

12( 

166 

21 

— 

125 

18; 

198 

22 

— 

22( 

101 

г 

165 

21 

— 

117 

96 

5 

14,5 

213 

22 

- 

37 

210 

3,2 

сЗ* 

226 

14,4 

475 

21 

_ 

0 

625 

о_ 

463 

18 

— 

172 

235 

450 

20 

105 

499 

7,2 

из 

о- 

19 

— 

0 

177 

7,3 

_• 

_• 

V 

— 

620 

643 

5 

428 

19 

— 

117 

103 

в 

и- 

458 

19 

— 

280 

112 

с5" 

' 

1 

130 

132 

6,2 

630 

411  О 
340  204 
409  125 
4001  402 
331  220 
439 


974 

996 

' 1085  ; 


О 


53С  6,7  о- 


б 15,2 
2 15,8  ■ 


1008  117  180  17  I 
938  328  214  15,8 
998  316  234  16,9 


35,9 

61,7 


72,5  180,7 

105.7  177,1 

105.8  210,2 
107,3  197,6 

67.7  219,6 


Вреия 


XX.  С«и»цо»ъ 


Бъ  19  поібрі 
""  10  лсмЯр» 
1КЧ0  года. 


НПЯ{|'' 


бъ  19  іпмрі 
1 форам 
«I  гола. 


Д 1 Э Т| 


1)  М.  Б.  (смѣш.)  2706  ново 

2)  Безъ  ікмокп  ...  1 

1)  М.  0.  (сиѣпі.)  2357  мол 

2)  Безъ  молом  ...  Я 

1)  іМ.  Б.  (смѣш.)  2285  поло 

2)  Безъ  иолокп  . . і 

1)  Безъ  иолокп  . . . I 

2)  М.  В.  (смѣш.)  2285  моло 

1)  Безъ  иолокп  ...  .1 

2)  М.  Б.  (сиіш.)  1976  ыоло  ’ 

1)  Безъ  иолокп  ....  1 

2)  М.  Б.  (смѣш.)  2285  иолоіі 

1)  М.  Г).  (с«га.)  2500  молоко 
і)  безъ  полок. і ...  і 

Б.  (смѣш.)  2500  моло 
безъ  иолокп  . . 

М.  Б.  (смѣш.)  2500  мі 
Безъ  иолокп  . 

М.  Б.  (сиѣш.)  2500  моло 
ьозъ  молока  ... 

Безъ  иолокп  . . 

М.  Б.  (с«ш.)  2500  ‘иолокп 

Позъ  молока  . . 

М.  Б.  (сити Л 2500  * 

Безъ  молока 

М.  Б.  (смѣш.)  2500  моіе 

Б®*ъ  иолом  . . 

М.  1).  (сити.)  2500  ‘ 


Безъ  иолом  . 

М.  Б.  (пехлюч.)  2870  иолом 

Позъ  иолом 

М‘  и-  (■««•Ч.)  3000  молом 
[***ъ  модом  . . 

“■  (““"О  ті  ..„и 

М-  "•  С'"1™-)  1500  иолокп 


у'  ,'?■  Св««Ч.)  2857  иолом 

иездяаь.: 


ТАБЛИЦА  XXI.  Среднія  щіФры 


за  каждую  недѣлю. 


Средпііі  вѣсъ  тѣла 


62737 

64117 


62864 

64997 


56120 

57534 


49310 

50714 

51334 


48410 

48340 

48711 

47956 

47971 


49276 

49113 

49580 

47521 


64891 

67185 


65176 

65905 


63135 

64153 


63383 

65440 


59934 

61572 


48777 

50912 

51697 


48813 

48726 

49145 

47738 

48453 

64308 


Приходъ  въ  граммахъ  па  1 і 


Воды  въ  пищѣ  п питьѣ 


28,2 


29,5 


32,3 

31,5 


10,5 


10,5 

10,1 


36,4 


39,7 

38,9 


33,7 

33,7 


41.4 

40.5 


42.1 

39.1 


и 


§2,7 


..  і*.л. 


Кожио-легочныхъ  і 


9,3 

12.6 

-1-3,3 


13,3 

15,6 

-1-2,3 


16.9 

ІО.З 

-3,4 


15,6 

13,8 


12,3 

14,6 

-Ь2.3 


17,2 

48,1 

-*-0,9 


Ы I 


32,9 

29,3 

-1-3,6 


28,9 

29,4 

-1-0.5 


40,9 

33.2 

31.3 


32.5 

28.6 
-1-3.9 


20,9 

25,4 

-1-4.5 


°/о  отлошеліо  иочп  кг  аршіятой 
юіѣ  съ  нищей  и питьемъ. 


теше  кож.- 
дегочныхъ 
потерь  къ 
водѣ. 


51.6  I 53 1 12 

53 .6  46.4  із 

-2,0  + 6,6  _ 6,8 


162,4 
136,2 
•-  26,2 


13,6 

14,4 


17,7 


12.5 

12,2 

-1-0,3 

10.6 
8,5 

-4-2,1 


50,9 

50,8 


54,2 

56,7 


55.9 

55.9 


132 
(•  21,5 


130,7 


20.6 

23,8 

—3.2 


3,4  ) 


54,9 

53,3 

— 1,6 


36.2 

38,8 

- 2,6 

56.5 

38.5 


75,3 
+ 13,3 


56,7  55,6 

60,5  I 38,3 

-3,8  - 2,7 


37,3  151.3 

41 7 172,7 

-+■  4,4  -і-  11,4 

41  161 

52,5  140,8 

-4-11,5  - И, 2 


129,6 
101,4 
_ 25,2 


62,7 

57,9 

59.6 


66,7 

61.5 
58І9 
64.9 

64.6 


18,6 

62,2 

1-13.7 


32.8 
43,7  , 

- 10.5  -0,5 


49.6 
47,3  , 

2,3  | -1-9,35 


65,5 

50,7 

-14,8 


37,96 
37,53 
-0,43 

СО,  7 I 39,3 

48,5  I 37,4 

-12,2 


37.8 

41.8 

48.8 


82,5 

75,1 

65,9 


35.2  166’9 
31  с 67,5 

77.2  188 


47,1 
92-2  I 
Ч-І5.1 


' 1 


і 


І*.  А 


