НАЧАЛЬНЫЯ УПРАЖНЕНИЯ 


ВЪ ПРОПОВОДАНТИ 


СЛОВА БОЯ. 
подъ РУКОВОДСТВОМ 


НАСТАВНИКОВЪ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


1357. 


НАЧАЛЬНЫЯ УПРАЖНЕНИЯ 


3 ПРООН 
СЛОВА БОЯ 
подь РУКОВОДСТВОМ. 


НАСТАВНИВОВЪ. 


= 


ПАМЯТИ НАСТАВНИКОВЪ, 
ПОСВЯЩАЕМЫЯ = 


КЮевскаго Николаевскаго первокласнаго _ мона- 
стыря, Архимандритомь. Авксенпиемь. 


САНКПЕТЕРБУРГЪ. 


1857. _ 


Оть Санктпетербургскаго Комитета для Цензуры Духов- 
ныхъ книгь печатать дозволяетсл. Генварл 96 дня 1837 года. 


Цензорь Семинар Ректорз Архимандрить ` 
Макарий. 


печатано въ типограеи Л. Сифтирева и к°, 


ПИ 


1. 


2. 


Ка 


ПОКАЗАНТЕ 


Поучительныхь словъ. 


Слово въ недьлю тридесятую, изъ темы: 
что мя глаголеши блага? никтоже 
благ5, токмо един. Б'0г5: 0 томъ, что 
люди неимъющие въ себъ ничего еще бо- 
лье человвческаго, не могуть называться 
истинно благими; и что Христось не 
есть простой человфкъ. 
Слово въ недълю по просвьщеши, изъ 
темы: покайтеся, приближсибося царст- 
ве небесное: о томъ, что просввщаемые 
свътомъ Евангенгя должны найпаче пре- 
успввать въ покаяни. 
Слово въ недфлю осмую надесять, изъ 
темы: и 6705 учаше изд карабля на- 
роды: о томь, что божественное учеше 
Христово для всвхъ народовъ необходи- 
мо. нужно.. 
Слово въ Лазареву Субботу, изъ темы: 
из5 устё младенець и ссущихь совер- 
шиль еси хвалу,: о нравственномъ мла- 
денчествЪ. 2 


. Слово въ патокъь тремя недфли великаго 
оста, изъ темы: ще в5 суровть древть ся 


творятв, в5 сусь что будетв: о вни- 
мани самому себъ найпаче и о мертво- 
сти душевной. 

6. Въ день Благовъщен!я Е Бого- 
‘родицьт, изъ темы: и се`Ё’лисаветь юж- 
ка твоя, и та зачатё сына в5 старо- 
сти своей: исей мъьсяц5 шестый весть 
ей нарицаемтъй неплодь. 

7. Въ тоть же день; изъ темьградуйся бла- 
годатная, Господь с5 тобою, благо- 
словенна Тъь в5 женахб. 


еаамнкорьакеаЧН оч о -неНАрь тором рева рано 


Слово 
ВЪ НЕДЬЛЮ ТРИДЕСЯТУЮ. 


Что мл глаголеши блага? никтоже 
благь, тоимо единх Боге. 


_ Луки Га. ХУЩШИ. ст. 19. 


Жертвы, пощения, `празднованя, хваленя 
ть только пратны Богу, кои совершаются Ему 
духомъ и истиною, отъ сердца, то есть, и. по 
разуму. 

Воть почему Христось въ нынь чтенномъ 
Евангел/и отвьчаеть нБвкоему князю Гудейско- 
му, назвавшему Его учителемь благимъ: Что 
„мя глаголеши блага? никтоже благь, токмо 
единь Богъ! Не потому, то есть. отвергаетъ 

т 1 


и: 


Онъ похвалу спо, яко бы она Ему вовсе не прина- 
длежала; ньть: Ему то, лко. Царю въковъ нетльн- 
ному, Ему то особливо и привадлежитъ вся честьи 
слава во въки въковъ. Но потому, что похвала 
с1я была произнесена не по сердцу, но по 
одной наружности; инепо разуму, но по одному 
народному употребленио. 

Воть почему вообще посты, праздники и 
жертвы Гудеевъ стали въ тягость, стали быть 
въ сытость Богу! Не потому, то есть, отвёр- 
гаеть ихъ Богъ, лко бы онв Ему болъе не при- 
надлежали. Нътъ: Господня земля, и исполне- 
те ел, вселенная и ‘вси живуиии на ней. Но 
потому, что ‘разумь Гудеевъ сталь окованъ чув- 
ствами и наружностно, что погасли въ нихъ ть 
духовныя чувств!я, коими былъ воодушевллемъ 
ихъ праотець Авраамъ, когда восходиль на гору 
Морию, заклати сына и наслъдника своего [саака. 

Духь есть Бог: и иже кланяется Ему, ду- 
томе и истиною достоить кланятисл. 

Христоименитые слушатели! На ‘основани 
нын$ чтеннаго Евангеля, язнамьренъ предложить 
настоящее слово‘ о томъ, что люди, не имъю- 
пие въ себь ничего еще болъе человъческаго, 
не могуть называться истинно благими, и что 
Христосъ не есть простой человькъ. Си исти- 
ны, если звосхошемъ принять ихъ сердцемъ 
и разумомь, могуть наилучше расположить 
нась къ хваленйио имени Христова духомъ и 


истиною. 


Е 


Никтоже благ, токмо единь. Богь. Истин- 
ная благость должна быть сопряжена съ пре- 
мудростйо, святостйо и всемогуществомъ. Одно 
зависить отъ другаго. Одно поддерживаеть дру- 
гое. И соединенте сихъ свойствъ въ умБ нашемъ 
образуеть понящше Существа всесовершеннаго, 
понят1е Бога. Единъ Богъ есть премудръ, пре- 
свять, всемогущь. И никто не можеть быть 
истинно благь, кромв единаго Бога. 

| Истинная благость должна быть. сопряжена 
съ премудростно. — Такъ! Благость есть рвеше 
устроять совершенство другихъ. Совершеиство 
есть направлен!е вевхъ способностей къ едино- 
му концу. Сльдственно благость должна 
знать всь способности своего предмета, и про- 
видьть назначеше ихъ; должна знать вв спо- 
собности тьлесныя и душевныя, должна ви- 
дьть настоящее и будущее. Сльдственно бла- 
гость должна быть премудра. А то, что ночи= 
таютъ благостно въ людяхъ, имвющихь умь 
ограниченный ‘и помраченный, въ людяхъ безъ 
премудрости Божественной, есть паче малоду- 
ие и слабость сердца. Тако’ чадолюбивьйшая 
матерь нерфдко своею горячностйо споспьше- 
ствуеть къ развращению чадь своихъ — и се ли 
благость? Тако имвють Тудеи ревность, но’ не 
по разуму — и се ли благость ? : 
Истинная благость должна быть сопряжена 


со святостио. — Такъ! От кръпкаго изыде слад- 
ы 


Ее В 


кое. (ле гаданте Сампсоново хотя было неудо- 
борьшимо, но все же рьшимо. А чтобы зло 
произвело добро, с1е совсвмъ и’ непонятно, и 
и невозможно. Не можеть древо злое плода 
добра творити. И корыстолюбивыя намьре- 
ня, сколь.бы искусно ни были прикрыты, 
никакъ не могутъь другимъ доставить совершен- ' 
ства, но паче погибель, и тьыь опаснвйшую, 
чъмъ отдаленнъйшую, Благость должна быть 
чиста—безъ корыстолюбя, и. свята.--безъ ‘само- 
люб!я. А то, что почитаемь благостйо въ лю- 
дяхъ, по природв своей самолюбивыхъ, въ лю- 
дяхъ безь святости Божественной, есть паче 
хитрость и лукавство. Тако властолюбцы рзка- 
ми лиотъ свои щедротьт, да благодвтельствуемые 
ими преклонять предъ ними свои раболъпныя 
кольна, и принесуть имъ въ жертву свою сво- 
боду! — и се ли благость? Тако Апокалипси- 
чески звЪърь, восходяний оть земли, имъеть 
два рога, подобна рогамъ’смиреннаго агнца, но 
глаголетъ, яко ‘Убиственный змЙ — и се ли 
благость? 

Истинная благость должна быть сопряжена 
со всемогуществомъ.— Поистинъ! Ибо какъ мож- 
но устроить совершенство’ другихь, не имъя 
ни какого дъйствя на ихъ способности ?, Бла- 
гость должна быть дъятельна, всемогуща. А ть 
благхя расположентя, коими хвалятся человъки , 
не. имьюние духа силы и крьпости, и даже са- 


к 


ми собою владфть не умъюние;ято иное, суть 
какъ не тщеслав1е и самохвальство? Тако нъть 
въ мрь истинной благости, кромв въ единомъ 
Богв; ныть истиннаго блага безъь содъйствя 
Боячя! Тако не могуть. люди называться истин- 
но благими, не имвюние’ въ себь ничего еще 
болъе человзческаго, ничего Божественнаго! — 
Никтожже- благъ, токмо единь Богъ. 

Самыя  спасительныя истины и намъреня 
ни мало не пользують людямь легкомыслен- 
нымъ, людямъ, разумомъ не руководимымъ. Они 
сколь удобно и безразсудно пруемлютъ. ихъ, 
столь же удобно и безразсудно ихъ отвергаютъ 
при мальйшихь сомнъшяхъ. Но кто внемлеть 
свътильнику своего разума, тоть ине скоръ въ 
своихь мнБы!яхь, словахь и двлахъ—и, едино- 
ждьы, по выражению Евангельскому, возложивъ 
руку свою на рало, не обращается вспять. @0- 
мнБшя и противорьчтя подають случай уму его 
къ новымъ открымтямъ, и болье утверждають 
его въ дьль, имь предир!атомъ. 

Пусть легкомысленнаго Тудейскаго Князя 
постыждають си Христовы слова: Что мя гла- 
голеши блага? никтоже  благь, токмо едино 
Богь! — а насъ да руководствують къ истин- 
ному поклоненйо Христу, яко всеблагому Бо- 
жеству! 

Христось есть истинный Богьу ибо Онь ис- 
тинно благь. Христось истинно благъ; ибо 


м РОЯ 


премудръ, пресвятъ, всемогущь. Христова пре- 
мудрость можеть ли не быть ощутительна, ко- 
гда Онъ отвьчаеть‘на помышлевя сердець,. ко- 
тда онъ товорить совъетямъь нашимъ, когда са- 
мые враги Его исповБдують, что николиже та- 
ко глаголаль есть человтька, яко’ сей человтькь? 
Не чувствуеть премудрости Его, въ комь не 
вывщается слово Его. — Христова святость не 
дышеть ли.во всвхъ его движеняхь и словесахзь: 

_ Дьла, яке азз творю 0 имени ‘отца моего, 
та свидътельствуеть 0 мнь, — яко не ищу 
воли моел, но воли пославшаго мя отца. — 
Славы отз человтько не приемлю? Не чувствують 
святости Его, кои возлюбили паче тму, неже 
свътъ. Не всякой ли день ознаменованъ всемо- 
гуществомь Христовышь, когда силою Его слв- 
пые зрять, хромыеё ходятъ, исцвляются сокру- 
шенные сердцемъ? Не чувствуеть всемогущества 
Ето, кто имвя очи не видить, имвя уши не 
слышить. 

Воззримъ на благость Христову! Его благость 
безпредьльная: яко больши сея’ любве никтоже 
имать, да кто душу свою полоэкит» за други 
своя. И какля совершенства сообщает онъ посл 
дователямъ Своимъ? совершенства Божественныя: 
Яко чада Боя есмы. ‘и не уявися, ито будем. 
Его посл дователи премудры: да и могуть и 

‚не быть таковыми, когда бесвдують съ Богомъ, 
когда научены Богомъ? Его послбдователи. свя- 


— 9 


ты: да и могутъ ли не быть таковыми, когда 
онЪ самъ молится за нихъ, Отче, свлти ижь 
во истинтъ Твоей. Его посльдователи сильны 
словомъ и дъломъ: ибо самъ Богъ клянется предъ 
вими, что втъруяй въ него, дъла, лже Онъ тво 
ритз, и той сотворитз, и больша сижь со- 
творить. 

Радуйтеся, истинные поклоницы Христовы, и 
паки реку, радуйтеся! Вы, посльдуя разумнымъ 
движешямъ вашего духа, нарицаете ли Его вла- 
дыкою милосердымь, вождемь ли премудрымъ, 
добрымъ ли пастыремъ, благимъ ли учителемъ? — 
Приступаете ли вы кь Нему, то яко дБти, 
то яко други, то яко братия? Играеть ли предъ 
нимъ, яко младенець, сердце ваше, или упоевает- 
ся ньжнъйшими чувствовантями невьеть, то у- 
клоняясь съ нимъ во уединенге, то обходя во 
градв, то иша на’ложь, Его же возлюби душа‘ 
ваша? — Никогда, никогда лица ваша не по- 
стыдятся; лко ни едино осуэжюдеше сущим о Хри= 
стть Тисусть, не по плоти ходящилие, но по ду- 
ту. Аминь. 


Товорено въ Академической Боголвиенской 


церкви 4801 года, Декабря 14 дня, 


ооо ны ром На-На лье еее очиеентыроч оное 


слово 
ВЪ НЕДЬЛЮ ПО ПРОСВЬЩЕНИИ. 


Покайтеся, приближибося царстве 
небесное. 
Мате: ГУ. 17. 


Покайтеся, вошетъ свыше вдохновенный Пу- 
стынножитель, предвозвьщенный Пророками, 
Христовъ Предтеча Гоаннъ, покайтеся, прибли- 
жибося царстве небесное. Покайтеся, утвер- 
ждаеть важность проповъди его велик Боже- 
ственный его Посльдователь, приближибосл цар- 
стве небесное. Покайтеся, провозглашаеть ны- 
нь Правовзрная Церковь. ся Проповздница 
Евангелля Шисусь Христова, покайтеся, прибли- 
жибося царстве небесное. 


о - 


Приближилось; ибо все уже совершилъ Хри- 
стосъ на землв, да сынове царствгя Божия на- 
рицаемся и будемъ. Приближилось; ибо отшель 
уже Христось къ Отцу на небо уготовати намъ 
мъсто. Паки придеть — и пойметь насъь къ Се- 
бъ. Паки узримъ его — и царстве небесное, 
царствие Божие открыется тогда во всемъ своемъ 
величт, во всей льпотБ, во всей славе. 

Бл. сл! Покаяне необходимо требуется съ 
нашей стороны къ прюобрьтенио парств!я небес- 
наго. Все прочее, что мы можемь имфть свята- 
го, оть Бога есть. Все прочее, что не есть оть 
Бога, истреблено будетъ. Всякь садь, говорить 
Евангеле, егожее не насади Отець Небесный, по- 
требится.. Просвъщаемые убо свътомь Еванге- 
‚л1я должны наиначе преуспфвать въ покаянфи. — 
(С1е есть предметомъ настоящаго слова. ' 

Покайтеся, приблиэжибося царстве небтьсное. 
Царстве небесное близко, очень близко къ намъ; 
или паче, если мы облечены во’Христа (вя- 
тымъ Крещентемъ, естьли просвьщаемся свътомъ 
Евангеля, царстве небесное уже внутрь нась 
самихъ находится. ^ 

Парстве небесное, подобно зерну горушичну. 
Яко мальйшее, то есть, зерно, при совершен! 
Святаго Крещешя, при слушании благовзстия , 
невидимою, тайнодъйствующею силою Христо- 
вою всБвается оно въ сердца наши. Возрастить 
его, чтобъ оно было болье всъхъ зе, чтобъ 


=. 


оно было древо, чтобъ и птицы. небесныя при- 
летали и гнёздились’на вотвяхь его, @е д5ло, 
© коемъь  попеченте требуется отъ насъ, намъ 
принадлежитъ. Должно, должно намъ чувство- 
вать цфну сего зерна малаго, но заключающа- 
го въсебъ то прекрасное древо, которое должен- 
ствуеть быть ‚украшенемъ сада Отца небесна- 
го. , Если не возрастеть оно, если врагь 
его восхитить, или, если возрасши, подавле- 
_но будеть оно, мы будемь осуждены, яко ра- 
бы лукавые и лвнивые. 

Такъ, должно въ нась возрасти с1е свмя 
царствгя небеснаго. — Чо дабы оно надлежа- 
шим образомъ вкоренилось, должно, во-первыхъ, 
чтобы страхъ Бож и сокрушене  разверзли 
и умягчили сердце наше для вмьщеня и при- 
нят1я его. — Дабы оно прорасло, должно, 
что бы умилеше. сердца оросило его раннимъ 
и позднимъ ‘`дождемь — слезами своцми. Да- 
бы оно возрастало свободно, должно истребить 
изъ сердца все, что можеть подавить его, дол- 
жно истребить грубые предразёудки, наглыя 
страсти, неумвренныя желашя. Дабы оно везра- 
сло въ древо велико, все сердце должно ис- 
тощить для доставленя ему питательныхъ со- 
ковъ. — Словомъ, оть времени до времени 
должно намъ преуспввать въ покаянш, если 
хощемь, чтобы с5мя  царетмя  небеснаго 
возрасло въ насъь достойно Божественнаго своего 
назначеня. у 


= — 


7 


Покайтеся, приблиэкибося царстве небе- 
сное. — Царствие небесное есть предметь ва- 
шея жизни. Царстве небесное есть душа Еван- 
геля. — Для сего то нарочно Христосъ много- 
кратно поввствуеть о немъ, изображая его въ 
различныхь видахь. — Покаяве есть о Еван- 
гельское средство къ прюбрътенио его. — 
Въ какомь видь царстве небесное ни вывстит- 
ся въ нашемъ разумь — все мы обязаны 
наипаче преуспьвать въ покаянш. Представимь 
ли его въ видь зерна? Но мы уже знаемъ, 
что возрастить его безь сокрушеншя и покая- 
вя не можемъ. Представимъ ли его подъ видомъ 
кваса, влитаго въ нъкоторое количество’ муки? 
Но не означаеть ли ся Христова притча, что 
вся природа наша должна превратиться въ Бо- 
жественное ‘естество кваса сего? — Что есть 
плодъь покаян!я. Представимь ли‘ его въ, подоб 
сокровища, сокрытаго на селв? Но приобрытеть 
его тоть, кто продавъ все, купить то благодат= 
ное село: что есть вышишая степень покая- 
вя. — Или царств!е небесное наилучше можеть 
вмббтиться въ понят нашемъ — въ подоби 
брака сына царева? Но’ изжепуть насъ отту- 
да, если мы туда прЁйдемъ въ рубищахь на-` 
шихь — во грьхахь нашихъ, 

Такъ; покаяне есть Евангельское, есть лег- 
чайшее средство къ прюбрътенно царствя небе- 

— снаго..— Тщетно Гудейске Законоучители по- 


Е 


читають его дия себя отверзтымъ, потому что 
имъють въ рукахъ своихъ Законъ, сей по ихь 
мнвню, ключь царетвя Божия! Нераскаянные 
лицемвры и горделивць: ни сами  входять въ 
него, ни входящихь оставляютъ внити. Тщетно 
мудрецы мгра сего запутаннымь путемъ растлвн- 
наго разума силятся улучить спасеше! — Безъ 
покаян1я Евангельскаго,‘ если говорять они, 
что грьха не имъють, себе прельщають, и ис- 
‘тины ность въ нихь. — Ихь искуственныя до- 
добродътели , которыми они превозносятся, не 
врачуютъ, но токмо прикрываютъ ихъ внутрен- 
нюю рану. — : 

Покайтеся, приближибося ‘царстве небес= 
ное. — Кайтеся скоро безъ отлагательства! По- 
каян!е требуеть также навыка. Рвдко случает- 
ся, чтобы кто умеръ съ покаянтемь, проведши 
юныя лБта не помьниляя о покаяышш. Не всякъ 
умираюпий разбойникъ имъеть около себя утБ- 
шителя шсуса. Не всяк!й также разбойникъ, у- 
мирая со Шисусомь, пруемлеть его утьшене: 
то былъ случай чрезвычайный. Кайтеся искрен- 
но съ ‘твердымъ постоянством ! Покаяше 
имветь свои степени совершенства. Первый 
опыть покаяшя не дълаеть нась еще совершен- 
ными во ономъ. Доколь мы живемъ, не мо- 
жемъ сказать совзсти своей: совершишася! Во 
нсе продолжене нашея жизни, мы должны па- 
че и паче преуспфвать въ покаяни. Праведный 


ЕЕ 


правду да творить еще, и святый: да святится 
ещё. И се азъ, открываеть намь Христось въ 
Апокалипсисв, и се’ гряд)’ скоро, ш мазда моя со 
мною, воздати коемуждо по дтьломь его. 

Господи! даждь намъ всЪ средства и благо- 
дать Свою, ведущую и влекущуто насъ къ пока- 
янпо, и когда узриши насъ готовыми, тогда 
гряди къ намъ, Боже нашь! ей, гряди, Госпо- 
ди. Тисусе! Аминь. 


Говорено въ приходской Воскресенской це риви 


180% года, Января 11 дня. 


Слово 
_ВЪ НЕДЬЛЮ ОСЬМУЮ НА ДЕСЯТЬ. 


И сп ‘учаше изз. корабля народы. 
ы Луки Гл: \. ст. 3. 


Не насижмемъ или какою либо земною вла- 
стпо ознаменоваль Шисусь Христось дни пребы- 
ван!я Своего на землъ, но мирными, благотво- 
рительными чудесами, но Божественнымъ, спа- 
сительнымь Своимъ ученемъ, 

И сь какимъ изобилемъ лпются словеса бла- 
годати изъ усть Его! Не преставаль Онъ уча 
при всякомъ стечен!и народа; проповздываль въ 
церкви и-на сонмищахъ; не утомительно свялъ съ- 
мена истины святыя, то восходя на гору, то прохо- 
дяпутемъ съучениками Своими, то останавливаясь 


ЕЕ 


на мБсть равномъ. Ныинз чтенное Евангеме напо- ' 
минаеть намъ еще особый образъ проповъдан!я 
Христова. Онъ входить въ корабль @имо- 
новъ; — проситъ его отступить мало отъ земли. 
И корабль, изъ котораго прежде рыбари ввер- 
гали въ озеро мрежи свои, превращается на сей 
разъ вь училище Божественныя премудрости. 
И стьд ‘учаше изъ корабля. народы. 

Народы оть всьхъь странь стекаются слы- 
шать Его. Народы, движимые чувствомь добра, 
симъ тайньйшимъ гласомъ Отца: небеснаго, позна- 
ють въ немъ своего Учитеия. — Народы при- 
лъпляются къ Нему, удерживаютъ Его, чтобы 
не отшелъ оть нихъ; или паче, сами оставляють 
вся, и восльдъ Его идутъ. - 


Бл. сл! Нашъ [исусъ Христосъ есть всемрный 
Учитель. — И Его Божественное учеве для 
всьхъ народовь необходимо нужно, — Се бу- 
деть содержавемь моего краткаго слова. — 


Оть дикаго и звъроподобнаго Негра до про- 
свышеннзишаго Европейца, и оть владъюшихъ 
на земль особъ до рабствующихь по всему свЪ- 
ту, всв мы твореше руки одного. всепремудра- 
го Бога, всв мы есмы братя. — Хотя мы во 
многомъ различаемся другъ оть друга: но еще 
остаются на насъ нькоторыя выразительныя чер- 
ты сходства. Не всв мы имъемъ-одинак!й вкусъ; 
но всБ имъемъ алчбу пищи. Не всь мы имъемъ 


ОЕ 


одинакое о добрь поняте; но вск желаемъ луч- 
шаго, всБ мы доединаго жажду добра имъемъ. 
Коль различно требоваше гортаней человъ- 
ческихъ, столь же находится и различныхь ро- 
довъ яствъ, исскуствомъ изобрътенныхъ. — Ни 
чей однако жь утонченный вкусъ не ‘изобрьль 
еще такого брашна, которое бы совершенно 
удовлетворяло! алчбЪ, примъняясь, такъ. какъ 
Моисеева манна, ко всякаго‘ вкусу. Счастливъ, 
кто, подобно Соломону, позналь суетность раз- 
слабляющей роскоши, кто позналь и увъренъ, 
что самыя сластопитательныя яствь больше раз- . 
дражаютъ вкусъ, нежели удовлетворяють его, и 
прежде обременяютъ, нежели насыщаютъь голо- 
дный желудокъ. — Блаженъ, кто расторгаеть узы 
сластолюбивой жизни, и подобно Евангельской 
Самарянынъ, радъ бы узнать такой родъ брашна 
или пития , который употребивъ однажды, можно 
бъ было невзалкаться или не вжаждаться вовъки. 
Коль различно требоваше и настроеше че- 
ловъческихь умовъ, столь коже имъемъ и разли- 
чныхь знанй, трудолюбтемь открытыхъ.—Ни чей 
однако жьъ проницательный разумъ не открылъ 
еще такого учен!я, которое бы совершенно’ удо- 
влетворяло нашей жаждЪь истины и добра, со- 
отвьтствуя ‚ такъь какъ Евангельскя истины, 
всвмь потребностямъ душъ нашихъ. Счастливъ, 
кто ‚ подобно мудрецу древня Греши Сократу 
признается, что онъ, при всей мудрости своей, 


ое 


ничего еще не знаеть. — Блаженъ, кто, подо- 
бно Давиду Царю, оставляя мудрован!я челов+-. 
ческтя, отдаеть все сердце свое ученйю небесно- 
му: Повьдашиа мнп. законопреступниць, глу- 
мленшя своя, но не яко Законь Твой, Го- 
споди ! : 

Не Моисей даде хльбъ съ небесе: но Отецъ 

_ небесный подаеть хльбъ истинный съ небесе 
чрезь Единороднаго Своего Сына. — Моисеева 
манна кормила однихъ Гудеевъ. Учеше Евангель- 
ское достаточно къ напитанйо всвхъ народовъ, 
къ оживотворенио всего м!'ра. Гудеи $ли манну 
въ пустынв, и умерли: Но впруяй словесамъ 
Христовымъ имать эсивотиь втъчный, и на судь 
не прйдеть, но; прейдеть отуь смерти въ жи- 
воть. : 

Ученте Евангельское есть истинный” Ангель- 
скш, небесный хлёбъ, Моисеева манна была нЪ- 
которымъ его прообразовашемь. — Манна при- 
мвыялась ко всякаго вкусу. Учене Евангель- 
ское соотвьтствуеть всвмъ существеннымъ 'по- 
требностямъ и святымъ желавямъ нашимъ. — 
Запутанъ ли кто во грвхопаденяхъ и подвер- 
женъ угрызенямъ совести? да внемлеть утьши- 
тельный гласъ Апостола Павла: „Льта, невтьдтьная 
презирая Богь, нынть повелъваеть встъмь всю- 
да покаятися. — Умножаются ли вражды, не- 
правды и нестроен!я между человвками ? слы- 
ши `Апостола Такова увьщавающаго : ‚Долго- 


2 


8) 5 


терпите, утвердите сердца ваша, не воздыхай- 
те другъ на друга, да не осуждены будете,’ се 
судя предь дверьми стоит. Сокрушается ли‘ 
кто © ближнихь своихъ немощныхь душею 
или тБломъ? Какое златое наставленте обртеть 
въ послашяхъь Павловыхъ: мы сильный должны 
немощи немощныхь носити, и не себть угожда- 
ти! Желаеть ли кто быть совершенъ въ обще- 
житш? да устроить жизнь свою по намъренйо 
тогоже Павла: Ни единому. ничимже долэжны бы= 
вайте, точио любовю. — Премудрости ли кто 
ищетьъ? да просить Бога — и уразумветь изъ 
книгь священныхьъ и судьбу м!ра и тайны Цар- 
ствгя небеснаго. Жена ли хочеть быть благоу- 
тодною своему мужу и служить къ назиданйо 
другимъ? да послушаеть Апостола Петра, наста- 
вляющаго не наружность наряжать плетенями 
зласъ, или златомъ, или одеждами, но украшать 
внутренность своего сердца кроткимъ и молча- 
ливымъ духомъ. — Отецъ и сынъ, господинъ‘ 
и слуга, мудрствуюние и’ немудрствуюцие, вся- 
каго возраста, всякаго состоян!я люди находять 
для себя въ ученш Божественномъ и ненрело- 
жныя правила, и утьшительныя надежды, н 
все къ осчастливленио настояния жизни, и къ 
руководству въ жизньбудущую, блаженнъйшую. 

Сл! Христоим! Что касается до насъ самихъ, 
мьы се испытали, или испытать можемъ; чтожъ 
касается до тьхъ народовь, коихь языки не но- 


Е 


вторятоть сладчайшаго имени Христова, мы, бу- 
дучи увврены, что и они суть уже у Бога яко 
засвянное поле, должны съ своей стороны мо- 
длиться ко Господину экатвы, да изведеть дь- 
лателей на жатву Свою; се бо есть благоуго- 
дно предъ Богомъ. Аминь! 


Говорено въ Успенскомъ Соборе 180% года 


Октября $ дня. 


ООО ныне еоааооеферееныы 


слово 
„ВЪ ЛАЗАРЕВУ СУББОТУ. 


к 


Из устз младенец и ссущихв со- 


вершилу еси хвалу. 


Мате: Гл. ХХГ ст. 16. 


Послв торжественнаго своего вшеств!я во Те- 
русалимъ, Тисусь Христось пришелъ въ церковь 
Божию, и ‘явиль тамо Божескую власть и чудо- 
дъйственную силу свою, явилъ ревность ко славь 
Божей и милосерме къ страждушему человьче- 
ству. Влдохновенные отроки сопровождали дла 
Его радостными восклицашями, осанна, взывал, 
сыну Давидову. — (Се видя Армереи и книж- 
никы Гудейскте, раздираемы были негодованемъ. 
Надменные суетными преимуществами, не обра- 


9 


шали они на то своего вниман!я, что пень от- 
роковъ была радостнымь выражешемъь живыя 
въры, не примьчали, что отрокамь любезна па- 
мять Давида — мужа по сердцу Божно, что они” 
горять усердемъ служить обвтованному Сыну 
Давидову.—Слышиши ли, что’ си глаголютз?— 
коворили они самому Шисусу, осльпленные не- 
въруемъ ‚ недоумвыемъ смятенные. — Шисусь 
Христось, хотя ни въ какихь случаяхъ не хо- 
тьль принимать славы отъ чёловькъ; ио нынь 
сте нелестное хвалеше отроковь пруемлеть со 
благоволешемь, и ихъ поступокъ оправдываеть 
предъ завистливыми противниками, обличая не- 
въруе ихъ словами. самаго писашя: ньстели ли 
николиоже › яко’ изь ‘усть младенець и ссущижь. 


совершиль еси авал)г? 


Христонменитое собран! Се Давидово про- 
речеше: изб уств младенець и ссущихь совер- 
шиль еси жвалу, хотя очевидно собылось на [е- 
русалимскихъь отрокахъ, которымъ подражая, мы 
нынв стеклися во храмь сей, празднуя ‘день 
Христова вшествЁ я во ]ерусалимъ : ‘однако оно 
можеть еще имьть значеше обширнъйшее и для 
върующихъ не меньше ‘плодоносное. — Удо-. 


‚стойте мое о семъ незрзлое разсуждеше’ благо- 


склоннаго вашего внимания. 

Человзкъ, что ни творить, всетворить ‘изъ гото- 
выхъ матер!яловъ, имвя притомъ нужду въ оруд 
яхь, въ пособии, въиргуготовлеши. Богъвсесовер- 


— 94 — ^ 


таетъь изъ ничего, единою творческою Своею 
силою. — И естьли угодно Ему явить Свое все- 
могущество въ естеств человеческом; не изби- 
раеть Онъ для сего не мудрецовъ мгра. ни ис- 
полиновъ. У Него младенцы заступають ихъ 
м5сто — младенцы не возрастомъ, но’ нравомъ,— 
простотою, незлобтемъ, совершеннымь упованемъ 
на Провидьше. — Таковы во времена древно- 
сти были у Него между прочими Моисей и Да- 
видъ: — Моисей, который возрасши при Дворв 
Царскомъ, будучи воспитанъ Царскою дшерйо , 
обученъ премудрости древняго Египта, — но бо- 
льзнуя о род своемъ ‚ оставилъ дворъ и всю 
славу его, и чрезъ сорокъ льтъ пасъь овцы въ 
степяхъ Аравйскихъ; и потомъ паки, повинуясь 
воль Божей, возвратился отъ, стадъ во Египетъ, 
дабы противостать Царю могущественнъйшему 
на землъ, и свободить отъ ига рабства своихъ 
единоплеменныхь:—Давидь, который отложивъ 
Царское всеоружие ‚ ополчился единою пращею 
и камнями противу гордаго иноплеменника, уни- 
чижавшаго полкъ Бога живаго; и — посль, во 
дни кроткаго парствовавя своего во Израили , 
будучи уввдомленъ объ измёнЪ и’`о матежниче- 
скомъ противу него ополчен!и сына своего Авес- 
салома, востаните, рекъ всъмъ отрокамъ своимъ 
сущимъ съ нимь во Герусалимв, и бтъжиме, яко 
нтъсть намь спасешя отв лица Авессаломля. — 
С!и избранники Божии были смиренны и прос- 


ОБЕ 


ты, яко дьти; въ поступкахъ и словахь своихь 
были кротчайпие паче всъвхъ живущихъ на зем- 
ди; сверхъестественные же успьхи ихъ громко 
поввдаютъ о всемогуществв Вседержителя. Сами 
они исповъдываютъ малость свою. — Сами они 
велище свое приписывають Богу. — Мале бъжь 
ве брапии моей, говорить Давидъ,—и кто возвт- 
стить Господеви моему? Самъ Господь, сам услы- 
ша. ипомаза мя елеемь помазаня Своего: брапия 
пон добрышвелицы, ноне благоволи в низ Господь, 

Язычники рукотворили Боговъ своихъ и ихъ 
величали: а нанть Богъ, живый и безсмертный, 
самъ совершаеть и защищаеть славу свою, ими- - 
же въсть судьбами, Побьдоносные защитники 
отечественныя нашея вБры ужели нарочно вос- 
питываемы были ко подвигамъ браннымъ? Когда 
они сами признаютъ, что на брани, у_враговь 
своихъ учились искусству побъждать, и тако ихъ 
побъждали ; не Господу ли силъ совершается 
здБеь жертва хвален!я? 

Не имъеть Богь нужды въ человъческой муд- 
рости и силв, въ человвческомь искусств и ве- 
лиши. — Когда всякъ, сохраняющий благород- 
ство свое, блюдется, чтобъ не быть обязану 
многимъ; когда Авраамъ не хотьль принять да- 
ровъ отъ нБкотораго Царя, да не речеть, яко 
аз обогатихь Авреама: то возможно ли Богу 
быть одолжену Своей твари? — Естьли Онъ бла- 
говолить людей употреблять Себъ въ содъйст- 


й 


— 96. — 


в1@ : то единственно по любви Своей къ нимъ, 
желая ихъ содълать участниками Своел. славы. 

Готовность служить Богу составляеть` все то, 
чего взыскуетъь оть насъ Богъ. Дьтская кротость 
и младенческое повиновеше лучше для Него вся- 
«я жертаы мра. Во святомъ  Евангели Сво- 
емьъ открыто говоритъ Онъ: аще не обратитесял, 
и будете яко’ дтъти, не внидете в5 Царство не- 
бебное. - : : 

Да не отступаемъь убо, Сл! бл! оть просто- 

_тьт.и незлобтя младенческаго ‚ во всякомь воз- 
раств или возвышени нашемь ? Писано. есть: 
елико высокъ еси, толико смиряйся. — Правда,— 
умален!е весьма страшно кажется дия высокости 
человьческой ; и высокое древо скоръе прелом- 
ллется отъ вътра, нежели преклоняетъ вершину 
свою долу. — Но и то есть вёчная истина, что 
все, еже въ человъивхь высоко, мерзость есть 
предь Богомъ.— Что же? не возможное отъ че-. 
ловъкъ возможно есть отъ. Бога. — Только. при- 
ступимъ ко Христу ‚ какь ученики къ своему 
учителю; только пр!имемъ внимательною мыслно 
его учеше ; — и уже мы не далеки отъ Парств!я 
Божия. 

Но чтобы кто не смьшаль Евангельскаго мла- 
денчества, привлекающаго благоволеше Вышия- 
го, съ обыкновеннымь младенческимъ несмысл!- 
емъ, — толкователь разума Христова Апостоль 
Павель говорить: не дюти бывайте умомь ‚ но 


197 


злобою младениествуйте, умом же совершении 
бывайте. — Унизительное поведение въ обще- 
ствь не составялеть Хрисманскаго смирешя. — 
Несмысленность дьтская и грубая не можеть 
быть угодна Богу. Говориль нзкогда Тисусь о 
неразумныхъ Гудеяхъ: Кому уподоблю родь сей?— 
Подобиь суть дтемз. — Но Онъ говорилъ се 
съ бользнио сердца. — Ему любезно смиреше 
и простота твхъ, которые съ мудрою вврностно 
творлть волю Его. — Тако успьхи Апостоловъ 
привели Его нъкогда во умилеше, —и Онь, 
возведь очи свои къ небу, произнесъ: Исповть- 
даютися, отче, Господи небесе иземли, яко ута- 
иль еси сёя оть премудрыгь и разумныхь , и от- 
крыль еси та младенцем. — Си младенцы, 
носрамивиие мудрость м!ра сего, прославили Его 
на земли жизнио и дБлами своими паче отроковъ 
Терусалимскихь. — Симь да подражаемъ; симъ 
да уподобляемся! — И возвелимъ Царя наше- 
го небеснаго, и пр!обрящемь благодать Его, и 
будемъ насльдницы живота ввчнаго, Аминь, 


ТГоворено въ Академической Боголвленской 


церкви въ павечерт недблн Вай; 1804 года, 


оао речное роа фары ныне кора 


слово 


ВЪ ПЯТОКЪ ТРЕТ1Я НЕДЬЛИ ВЕЛИКАГО 
ПОСТА. . 


Яще в5 суровь Эревть сёя` творлтз , 


в5 сусь что будетг. 


Луки Га: ХХШ. ст. 31. 


Судя по различно свойствь человьческихъ, 
различныя и дъйствя ‘въ людяхъ производить 
открываемая истина. — Представь предъ очи 
премудрому вину его, — и тБыь паче возлю- 
бить тебя: но обличить злаго есть вооружить ` 
его противу себя ненавистпо ; — (ибо истина, 
открываемая доброму и премудрому ‚ служить 
‚ему приращешемъ премудрости, злому же и жёс- 
токосердному уязвлене токмо наноситъ).— Се 
то есть причиною , что нвкоторые изъ Гудеевъ 


И 


всфмъ сердцемъ возлюбили Христа и прильви- 
лись къ Нему; между твмъ какъ иные хулили 
Его, называли льстецомъ и преступникомъ Зако- 
на, и самыя чудеса Его, истинныя и спаситель- 
ныя, —духу ненриязненному приписывали.—С1е 
было причиною, что’ нзкоторые изъ нихъ, оже- 
сточенные въ'злобъ, приняли непремённое намф- 
рев{е его умертвить ‚, и великими Рласы своими 
исторгли у Пилата приговоръ на пропяте Его; 
между тьмъь какъ мноме душевно бользновали 
о Немъ, и с0 слезами и рыданемъ провождали 
Его на Голгоху. Идяше же восльдь Его на- 
р0дё многь людей и жены, яже и плакатуся ш 
рыдажу Его. 

Присемъ достопримъчательно для насъ ка- 
жется то, что Спаситель самыя слезы и рыдаше 
состраждущихъ Ему нвкоторымъ образомъ как- 
бы отвергаетъь. „Дшери Герусалимски , говорить 
Онъ, обратившись къ женамъ, не плачитеся. о 
Мнь, обаче себе плачите и чадъь вашиль : яко 
се дне грядут», въ няэже рекуть, блаженны, не 
плоды, и утробы, яже не родиша, и сосцы, иже 
не доиша. Тогда начнут глаголати горам: па- 
дите на ны, и толмомь ‚ покрыйте ны. Зане, 
аще в5 суровть Оревть ся творятё, в5 сустъ что 
будете? — Нътъ! слушатели Христолюбивые, не 
презираеть человьколюбець Шисусъ усердя со- 
страждущихъ Ему: но токмо, какъ истинный 
Учитель и Пророкъ, и въ (емъ самомъ ихъ ис- 


0 


праваяеть, и наставляеть ихъ, а св ними и веъхъ 
нась — вниуать наиболье себь самимъ, и тБыъ 
паче во времена смутныя , — научаетъ, что не 
умираюцие твломъ; но душевно мертвые бъдны. 
и достойны “оплакиванйя. Яще в5 суровть древть 
ст творятз. в5 сусть что будеть! — Побесв- 
дуемъ о семь нзсколько пространнзе. 

„Когда Шисусь Хрисгосъ говорилъь объ Гуде- 
яхъ: ком)’ уподоблю родъ сей?’ подобщы суть дть- 
темь ‚ стъдящуиме на торэжищи и возглашаю- 
щимь къ другомь : пискажомь вамь, и не пля- 
саете, плакихомь вам, и не рыдасте: то сими 
словами обличаль Онъ въ нихъ ту суетную за- 
ботливость, съ которою они старались привле- 
кать другихъ къ соучаствованио въ ‘радостяхь 
своихъ пли печаляхь, еколько бы впрочемъ оив 
ни были неосновательнье — Есть, къ несчастйо, 
есть болъзнь чя въ естествв человьческомъ, и 
премного воспящаеть людямь видьть истину и 
творить, дзяа правдь— Есть бользнь ©, —и не- 
рвдко, признательно сказать ‚ заражаеть сердца 
и у самыхь върующихъ, повреждая примвтнымь 
образомь ихъ благоустройство. — Но когда боль- 
ный человъкъ чувствуеть бользнь свою, уже сте 
самое подаеть ‘надежду къ испвленпо. — Ни ка- 
кал бользиь не должна приводить, нась въ от- 
чалые, когда искусньйш!й и усердызйший врачь 
находится ‘съ нами. — Не вредило Израильтя- 
наиь угрызеше зиевъ въ пусты › когда они- 


8 
взирали на мъднаго зайя , вознесеннаго Моисе- 
емъ. 

Разумный и усердный врачъ не только из- 
сльдьшваеть бользнь немощнаго, не только изо- 
брътаеть врачевство „ приводъйствующее силБ 
бользни ; но и самъ даже предвкушаеть оиое , 
дабы болье ободрить немощнаго. — Мудрый и 
ревностный ‘учитель не токмо пабллодаеть по- 
грышности учениковъ своихъ, ие токмо изобрф- 
таеть способы къ исправленно оныхъ; но и соб- 
ственный примврь предлагать имъ надежнвй- 
шимь въ томь руководетвомь. — Таковъ врачъ 
и учитель по превосходству есть Спаситель нашь 
Тисусь Христось. Онъ самъ бользни наши на 
“Себя пруемлеть, да тьмъ удобнве возвратить 
намъь первобытное наше здраме. — Онъ Самь 
всесовершенно исполнилъ все то, чему совер- 
шенньйше научаеть насъ, — да тьмъ удобнзе воз- 
ведеть нась къ божественному. совершенству. — 
Училь Онъ быть смиренными, кроткими и лю- 
бовными между собою: и какое расположене 
сердца примъчаемъь въ Немъ, когда Онъ премъ 
лентюнъ, препоясаися, и умывалъ ноги учени- 
ковъ своихъ? — Наставлялъ Онъ свонхъ учени- 
ковъ быть мудрыми., яко з\!я, и цвлыми, яко 
голуб!е: — и самъ Намъстникъ Римскаго Кесаря 
со, всъхъ сторон разсматриваль Его очами без= 
пристрастнаго суди, — И ни какого порока ие’ 
нашелъ въ Немь; но паче примътилъ въ Немь 


ибн 


черты чрезвычайнаго человзка, и свидьтель- 
ствоваль о семъ предъ всемъ сонмищемъ Гудей- 
скимь: се человткь ! — Увьщаваль Онъ бымь 
великодушными , не бояться убивающихь тБло, 
души же не могущихьъ убити : — и кто, развк 
`осльпленный душевными очами , не видить въ 
Немъ ‚, средн поноснъйшихь посмвянй и муче- 
‘И лютьйшихъ, того праведника, яко левъ упо- 
вающаго, котораго пророческимь духомъ созер- 
цалъ умираюлий Праотецъ Гаковъ, выцая къ не- 
‚му тако: 075 лъторасли, сыне мой, возшель еси, 
яко левь и яко скимень? 

Обличаеть 1исусъ въ Гудеяхь развлечеше и 
суетность ‚ просвБщаеть же всякаго человвка 
свБтомь истиннымъ къ неложному созерцанию 
Бога, ‘и всего достойнаго познан!я человъка: — 
и Самъ сь какимъ присутстшемъ духа и спокой- 
ствемъ разума шествуеть на мъсто смерти Своея, 
дабы тамо всецвло принести себя небесному 
Отцу, яко всеплоде жертвенное, для удовлетво- 
рентя Божно правосудио, для совершешя предъ 
небомъ и землею великаго звангя Своего — Спа- 
сителя мгра и Ходатая Бога и человъковъ! 

Обыкновецно ‘слезы сострадашя служать цз- 
лительньйшимь муромъ для ‘людей вь часы го- 
рестей и болъзней. — Но Шисусъ, имъя сердце, 
Свое утвержденное въ Богв, и ни какихъ не пр!- 
емля утьшен!й человвческихь ‚ женамъ рыдаю- 
щимь о Немь говорить: Не плачите о мнить: оби- 


и 


и 


че о‘себь плачите. — Поистинь жестоко ка- 
жется слово сте:— но ‘не то ли для насъ наипа- 
че поучительно, что огорчаеть чувствительньй- 
ше? О себъ плачите и о чадтьаь валиить: — 
'Тако открываеть имъ собственныя ихъ’ язвы и 
долгъ напоминаеть, да обращен!е ихъ ко Хрис- 
ту Спасителю ‘тёмъ чище и совершеннъе бу- 
деть. — Истинное познаше Бога съ познантемъ 
самаго себя сопряжено бываетъ ‘неразрывнымъ 
союзомъ. — И се какъ въ чистомъ зерцалв ус- 
матривается въ Отць върующихъ Авраамз. Ны- 
нь начажь глаголати къ Богу , говорить онъ : 
а35 же есмь земля и пепель. — Шлачите, лко 
грядут дни, в5 няже рекутз: блаэкенны непло- 
ды. — Тако предвьщаль Шисусъ осаждеше и ра- 
зореше Терусалима ‚,-да воспользуются пророче- 
ствомъ Его, и убъгнуть въ горы оть лютости 
меча непр!ятельскаго; тако предсказываеть лю- 
дямъ гнЪръ и мщене Боже, да‘въьруюпие оть 
гниБва и мщентя Бож/я спасутся! — Зане, аще’ в5 
суров древь сая творять, в5 сусть что бу- 
деть ? , 
Тебть, Господи, правда, намь же стыдъне 
лица! — Чувствуеть себя Божественный  Стра- 
далецъ , и необыкновенно исповъдуеть , что ` 
Онь есть мужь блаженный ‚ Давидомъ описуе- 
мый, Коего воля въ законь Божш; Который по- 
добенъ преву › насажденному при источникахъ 
водъ, дающему плодь свой во время свое, и 


— 3“ — 


коего самый листъ нё отпадеть.— Ни какое -по- 
ношеше и уничижеве не можеть истребить въ 
`Немь увзренйя, что Онъ есть тоть самый, о немь 
же писано. въ главизнв книжнз , что Онъ есть 
то животное древо, райскимъ древомь жизни 
прообразованное, оть коего плодовъ имБотгь яс- 
ти избранные, и коего листв]е во исцвлеше язы- 
комъ, 

„Яще въ суровть древть сёя. творятз ‚/в5. сусть 
что будет»? Се`есть грозный глась правды Бо- 


жтей! О! да сокрушить Онъ окаменен!е сердецъ- 


человъческихь ‚, и, подобно чудодъйствующему 
жезлу Моисейскому, да напоить насъ водою уми- 
леншя животворною! /ще в5 суровть древь ся 
творятз, вв суст что будепь ? @Соблюдая се 
незабвенно въ памяти нашей , колико можемь 
чаще да входимъ въ себя самихъ; да испытыва- 
емъ себя повседневно, пребываемъь ли въ Върь, 
Надеждв и Любви Божей; внимаемь себь, да 
не отягмають сердца наша обълдешемь. или тан- 
ством5, или печальми окитейскими, и найдеть 
на нас внезапно день той. — Да боимся смерти 
` душевной, въчной; смерть же тьлесная, времен- 
ная, ужасна для нась да не будетъ! 

Грлдупьь дни, в% няэже рекуть : блаженны 
не плоды: — тогда начнуть глаголати, горам, 
падите на. ны: й холмом, покрыйте ны. —Тако 
Богъ судя угрожаетъ` намъ грядущими днями 
мрака и сокрушеня; — но Богъ Спаситель рас- 


— 35 


творяеть угрожеше с1е помиловавемь: избран- 
ныхь же ради прекратятся дще оны. — Такъ 
нБкогда Богь отмщен!й навелъь на царство Да- 
видово тридневную язву смертную: но Богъ ми- 
`лости не допустилъ оной долье трехъ часовь 
<виръиствовать. — Тако правосудле Боже въща- 
ло устами Тоны Пророка Ниневитянамъ : Еще 
три дни, и Ниневя превратится. Но милосерде 
Боже, утвшаяся покаянтемъ многолюднъйшаго 
града во вселенной, — 35 же не пощажюдули, 
говорить ‚ Ниневйи града великаго, вз немь же 
живуть множайиии , неже дванадесять темь. 
человтькь, иже не познаша десницы своея, ни- 
же шуйцы своея, и скоты, ить мнози.' 
Вообще, слушатели Богобоязненные! не на- 
ше есть испытывать времена и лъта, которыя 
положилъ Отецъь небесный во своей власти: 
но наше есть во время благоприлтно върою и 
любовйо приступать ко’ престолу’ Благодати, да 
причастниць жизни вЪъчныя будемъ. — Наше 
есть всемврно пещися о томъ, чтобы многе пло- 
ды истинныхь и живыхъ добродътелей прино- 
сить яко жертву Богу, и быть достойными уче- 
никами Христовыми; да о семь прославится 
Отещь нашь небесный, да и насъ прославить 
въ себЪ славою некончаемою, въчною.—Аминь.— 


я 


ОР ера ыы омрачены оча 


СЛОВО 


ВЪ ДЕНЬ БЛАГОВЬЩЕН!Я ПРЕСВЯТЫЯ 
БОГОРОДИЦЫ. 


И се Елисаветь южика твоя, и та замата 
сына в старости свосй: исей мюсли шестый есть 
ей нарицаемтй неплоды. — 


Луки Гл. Г. ст. 36. ^ 


Юная доброта, кроткое благочесме, непороч- 
ное смиренномудр!е, подобно гибкой, плодоно- 
сной лозь виноградной‘ иметь нужду въ под- 
порБ. — Опытная старость, праведное старзй- 
итинство, прозорливое великодуние, награжден- 
ная и прославленная добродътель, се суть опо- 
ры, около которыхъ оныя благословенныл про- 
зябешя, развивая свои вБтви, приносять благо- 


ЗЕ 


датный плодъ свой во время свое! — Такъ! со- 
ввты и покровительство, руководство и примъ- 
ры всегда были двйствительны, и даже необхо- 
димы къ подкрепленно души въ подвигахъ в 
ры и добродьтели. — Видъть же ближайшие и, 
такъ сказать, семейственные образцы воздаян!й 
и благословенй Божихъ, о! колико должно 
быть отрадно и назидательно чистому сердцу, 
завистно и презорствомъ не зараженному? 
Воть для чего Архангелъ Гавр!илъ ‚, благо- 
въствуя Дввь Марш новое , таинственное, без- 
`мужное зачате и рождеше отъь Нея Божествен- 
наго младенца , у казаль ей праведную Елиса- 
веть. сродницу Ея', состаръвигуюся въ неплод- 
ств; и се, по дару Божпо ‚ шестый уже ‘мв- 
сяцъ имушую сына во утробь! И се Илисаветь 
южика твоя, и та зачать сына в5 старости, 
св0ей: и сей мюеяць тестый есть ей парица- 
емтьй неплоды! — Воть для чего сама Богоизб- 
ранная Маргя, купно съ благовьемемъ Безплот- 
наго зачавшая отъ Духа Святаго во чревъь Ема- 
нуила , не укоснила шествовать въ горняя со 
тщанемъ во градъ Гудовъ, для свидашя и собе- 
свдован!я со сродницею своею Елисаветого ! 
Когда Великаго Тоанна праведно чтимъ , ‘яко 
друга и предтечу Христова; то и Матерь его 
Клисаветь достойно ублажать и величать мо- 
жемь , яко подругу и предшественницу Мари 
Матери Спасителевой, — предшественницу не 


— 38 


столько по времени рожденгя , сколько по бла- 
годати и добродьтели. — . 

Благоволите, сл! Христоим! да въ день сей, 
и во храмв семъ Благовьщенио Пресвятыя Бо- 
городицы посвященномъь, во сльдъ сей Дьвь 
Святьйшей , небесною нынЪ въстио обрадован- 
ной, умными стопами потечемъ въ домъ Захар!- 
инъ ко ужикь’ ея Елисаветь. — Или паче, да 
предваримъ ее тамо; — и въ настоящей вашей 
бесвдв у праведной Елисаветы поузимся мало 
добродьтелямь сердца ея › а особливо скромно- 
сти, которую въ ней нынв нтенное же Благовь- 
сте даеть намъ замвтить; — да и мы, подобно 
оной, удостоимся благоволешя и посъщен!я бла- 
годатнаго Божия Матере. — 

Приступая къ созерцанию. добродътелей пра- 
ведной Елисаветь, мы не будемь медлить около 
ТЪхь прехвальныхь качествь души ея, которыя 
открыто приписываеть ей Евангеле, что быиа, 
то есть, она’ праведна предъ Богом, жодяще ‘во 
всьжэ заповтдьть п оправданйихь Господниеь 
безпорочно. Лук. гл. 1, ст, 6; около качествъ, 
не токмо ей общихь съ мужемь ея Захарею , 
но и со всБми` вообще людьми Богоугодными. — 
Ибо и о Нов, ветхозавьтномъ ономъь Патр!архв, 
пишется ‚ что былъ онъ человтькъ праведенз , 
совершен сый въ родъ своеме. Быт, 6, ст 9. 
И знаменитый оный древний страдалець Товь 
тоже былъ человтькь истиненз, непорочень, пра- 


9 


ведень, Богочестиве , удаляйся 0т5 всяюя лу- 
кавыя вещи. Тов. гл. 1, ст. 8. И Богопр!- 
имецъ Симеонъ, по Евангелию, также быль че- 
ловькз праведенз , благочестивъ. Лук. ги. 9, 
ст. 25. и пр. — Мы нын® въ пользу вашу по- 
ищемъ въ Елисаветь добродътелей, которыя бы 
болье сердцу ‘ея были собственны. — 

Приступить человтькь, говорить Псалмопьвець, 
и сердце глубоко. Псал. 63, ст. 7.—Подлинно не 
удобоизслвдима глубина сердца человьческаго.— 
Богъ самь благоволиль тако устроить его сокро- 
венньхь, да совершенное въдъше человъческихь 
серденъь Ему принадлежитъ единому. Несчаст- 
ные, правда, случаи и искушен я обнаружива- 
ють нервдко сокровенности сердца, подобно оно- 
му чудесному дъйотвно Елиссея Пророка, кото- 
рый , дабы извлечь заемное жельзо, во Торданв 
потонувшее, отстьче древо › и вверже е тамо, 
и всплыве экелтьзо. 4. Царст. 6, ст. 6. — Но 
ежели что естественныъе, то наипаче счастливыя 
и радоскныя собымя открываютъ человька. — 
Таковъ есть человькъ , каковъ во дни достиже- 
ня желашй, своихь является. — Съ симъ замъ- 
чашемъ пропустимь мы нынз и то безропотное 
теривые, съ которымъ Елисаветь переносить 
свое неплодство, безъ вины ея поношен1я ви- 
новное. 

Воззримъ на нее среди благополучёя ел! По- 
Онтьь он», повъетвуеть Святый Евангелисть 


АЕ, (0 АВ 


Лука, зачать Еливаветь жена” Зажарина , и 
`таяшеся мтьсяць пять: Лук. 1. ст. 24. — Не 
прос!яваеть ли здвсь та добродётель , которую 
мы обыкновенио скромностно нарицаемъ? — гла- 
голющи: яко тако мнть сотвори Господь во дни, 
в5 няже призръ отьяти поношеще мое в че- 
ловтьцтьуь. ст. пб; — А се что есть, какъ не 
признательность ея вразсуждеши Бож!я есте- 
ство побъждающаго дарован!я? — И такъ скром- 
ность, сопряженная съ чувствомъ признательно- 
сти и благодарности предъ Тьмъ, отъ Коего вся- 
кое даяне благо и всякъ даръ совершень нис- 
сходить, — была особеннымь украшешемъ серд- 
ца матери величайшаго паче всъхъ древнихъ 
Пророковь Проповвдника Христова Тоанна, — 
Вь чемъ же состоить стромность? Скромность, 
кротость, смиренге, суть добродътели: союзныя и 
весьма близкя между собою, такъ, что гдь одна, 
тамъ и другая; но и различать одну оть другой 
довольно можно. — Смиреве наипаче состоить 
въ покоренш, кротость въ безгнзви ; а скром- 
ность въ умьренности, какъ въ словахъ, такъ во 
всБхъ вообще поступкахъ, — Скромный чело- 
ввкъ наиболье обращенъ на’слабости и пороки’ 
собственные, а чужихъ старается не знать и не 
видёть. И если они и доходять до его свь- 
дъня, онъ, помнная составъ свой, и замфчаетгь 
ихь на персти земной, никому объ нихъ не 
объявляя. Шли же и принуждень бываеть 


ты ее 


обличить кого, или доносить на другихъ; и 
туть онъ’ изъ многаго возвьщаеть немного, 0с- 
тавяля‘ болфе совъстямь; и то не для поноше- 
воно о пользв ближнихь напболье промыши- 
ляя. Въ разсуждент же добродьтелей, онъ 
охотно напротивъ замвчаеть и прославляеть чу- 
иж!я, а на свои взирать. не осмвливается. — Онъ 
также ‘не разглашаеть о успъхахъ своихъ, не 
зеличается своими достоинствами, въ счасти не 
превозносится, въ: несчастиг не ропщеть 5 сты- 
дится лести, бъгаеть ласкательства. — Скром- 
ный человъкъ обыкновенно бываеть молчаливъ, › 
но и неё заствичивъ. — Опь можеть быть и 
остръ, но не бываеть язвителепъ. Не удобопре- 
клоненъ онъ къ смьху и пустословно, но весель 
и привьтливъ; не пересуждающь, но разсуди-. 
`‚теленъ; болъе внимателенъ` къ двламъ званЁя 
своего, нежели любопытенъ къ вещамъ посто- 
роннимъ. Всегда’ благопотребною намъ являет- 
ся скромность... сля добродвтель Богу и чело- 
въкамь любезная. Да п когда продерзость и 
многоглаголане не были вредоноснь для чело- 
въка? Не самыя ли велик!я дъла и начинаютсл 
и совершаются въ молчании и теривнш? но об- 
ратимся къ Елисаветь! 

Скромност!ю Елисаветь превысила самую Сар- 
ру, оную ветхозавьтную супругу и сотрудницу 
избраннаго Авраама, оную праматерь многочи- 
сленнаго народа Израильскаго, будучи въ подоб- 


— 42 — “ 


ныхь съ ‘нею обстоятельствахъ. Ибо, когда сто- 
яътнему Аврааму и Саррь девятидесятильтней 
у дуба Мамврйскаго благоввствовано было орож- 
деши сына, она, услышавъ се, разсмвялась въ 
себв. И хотя‘ тогдаже за с1е обличена была, и 
въ такое приведена смятенте ‚. что и` потаилась : 
при всемъ томъ, однако, родивши объщаннаго 
сына Исаака, не удержалась, чтобы не произ- 
нести въ радости: смтьхь мнть сотвори Господь.— 
Кто возвьетить Аврааму, яко млекомь пи- 
таете отроча Сарра? Быт. гл. 91, 6. 7. — Не 
льзя сказать, что бы и самый сей смьхъ ея не 
происходилъ отъ добраго сердца: но и то спра- 
ведливо , что Елисаветь, не выступая изъ пре- 
дъловь скромности , была ближе ея къ нравет- 
венному совершенству. — 

Такъ ! скромность удобно выполняеть всь 
предписания премудрости. — Она съ Еклесас- 
томъ наблюдаеть время, — время молчати и 
время глаголати. Екллес: 3, 7, — И таяшеся 
Елисаветь мтьсяцз пять. — Посль же, когда въ 
мБеяць шестый посътила её благословенная въ 
женахъ Мар, когда взыгралъ во чревв ея мла- 
денець; когда исполнилась она Духа Святаго: 
тогда прервала и молчанте свое. — Прежде въ 
тайнв изливала предъ Всевъдущимъ: радостно— 
благодарныя чувств! я свои, прежде въ тайнв 
говорила : яко тако миь сотвори Господь во 
дни, в5 няже призръ отзяти поношеше’ мов 


В 


1 


въ человтьцтьжь: — нынЪ не обинуяся говорить: 
взыграся ‘младенець радощами во’ чревь моемь, 
Лук. 1, 49. 

Хваляйся о Господь да жвалится-—Никто 
живаго источника да не заграждаетъ; ибо и за- 
градити не можеть. — 00% избытка сердца гла= 
голютв уста. Лук. 6, 45. Поносно пустослове, 
порицательно тщеславе, извлекающее изъ усть 
одну суетность безплодную, а сердце ‘оставлаю- 
щее пустымъ и ко всему доброму хладнымъ. — 
Похвально и полезно воздержание даже во бла- 
гихъ бесвдакъ. — Мо и словеса истины и пре- 
мудрости дороже злата и каменй многоцьн- 
ныхь. — Давидъ, законоположивъ себъ, чтобы 
не согрышать языкомъ, онтьмтьаь, говорить, и 
смирихся,. иумолиать от». благь. Псал, 38, 3. 
И хотя бользнь его въ немъ чрезъ то, обнови- 
лась: но согртьяся, продолжаеть, сердце мое, и в5 
поучени моем разгорится, огнь. Исал. 39, 4. Тог- 
да время разрьшить и узы молчантя. Глаголахь 
языкомё моимъ. — Отрыгну сердце мое слово 
благо ‚ глаголю аз дла моя цареви: языкь 
мой трость книэжника, скорописца. Исал, 44,.9. 
Да и что Апостоловъ и всъхъ великихь учите- 
лей творить свътомъ ма и благоухашемъ Хри- 
стовымъ. для спасаемыхъ ‚ если не слово исти- 
ны , оть полноты сердца ихъ изливающеся., ‚и 
дьлами подкрЪпляемое? — Тайну Цареву добро 
хранити: дъла же Боя ‘открывати славно. 
Товит. 19, 7. 


` 


Ми 


Такъ! скромности не составляетч; одно’ мерт= 
вое, ‘оть незнашя или трубости происходящее. 
молчане. — Скромность должна быть сопряже- 
на’ сь благоразсуждешемь ‚ съ чувствительно- 
стпо признательностио и биагодарнымъ `духомъ. 
И вь семъ то учительницею. намъ является Ма- 
терь великаго онато учителя покаяня , Предте- 
чи и Крестителя Господня, пустьзнножительнаго, 
Тоанна. И таяшеся ‘миъслиз пять, глаголющи: 
яко`тако мнь сотвори Господь во дни, в5 няже, 
призрь отзятипбношене' мое вб человтеитьжъ.. 

Съ таковыми-то чувствями когда праведная 
Елисаветь въ дому своемъ пребываеть; благодате, 
ная Марл, ставъ одушевленньгь Боя{имъ киво- 
томЪ, сама подвиглась къ ней длясобесвдован!я съ 
нею, ибколотрехъ мвсяцевъ пребымла`у ней. Въта- 
ковомъ расположен!и сердца‘ исполнилась Елиса- 
веть, Духа Святаго и въюнойсродницзь своей про- 
рочески ‘познала‘ Матерь Господа своего. И мы 
убо , сл! бл! какихв благъ, какихъ дарованйй, 
Божшихь не можемь ожидать, если готовы» 
подобно Елисаветв, и душевное неплодство пе- 
реносить’ въ ‘нищеть духа, — въ ‘непорочности 
и терпбнйг, и, когда обогатимся каковымь ли- 
60 плодомь бладатнымьъ ‚ умвемъ ограждать 
оный ‘скромност!ю, во: глубин души покланяясь 
выну великодаровитому. Богу? - 

Тебв, о! цвзтущая юность; готовящаяся къ 
пиодоношению, ‘тебв наипаче’иринадлежить до- 


а Е 


бродътель ся. - И, если примвръ. состаръв- 
пияся Еласаветы не такъ соотввтетвующимъ те- 
бъ кажется, воззри на пятнадесятильтнюю Бого- 
отроковину Марио, купно съ нею., на томъ же 
поприщё добродътели текущую, и толико пре- 
спъвающую, яко недоумъетъь всякъ языкъ, не 
человъческй токмо, но и Ангельскй, благохва- 
дити ее по достоянию. , 

Богородице Дъво, Начальнице мысленнаго 
назданйя ! Сама призри съ высоты святыя на 
насъ съ любовпо празднующихьъ память Твою, 
Сама посъти немощь нашу ‚ Сама научи насъ, 
что намъ подобаеть. благоугодное предъ Богомъ 
и творити, и глаголати , что и ‘когда подо- 
баеть глаголати, и что умолчевати. И если 
мы чрезь по ползновене языка обложили себя 
сътьми кр5пкими и неизбъжными, расторгни 
оныя, яко Мати Всемогущаго, всесильнымъ Его 
манемъ, да Тобою отъ всякихъ бъдъ и обсто- 
ян избавившись, съ радостпо вошемь Тебъ' 
Архангельскй гласъ: радуйсл, Благодатная ! 
Аминь. 


ПОРНО РОО рамыьач- МНО ыреымерфФечн НОМ 


Слово : 


ВЪ ДЕНЬ БЛАГОВЬЩЕН1Я ПРЕСВЯТЫЯ 
БОГОРОДИЦЫ. 


‚ Радуйся, Благодатная, Господь с5 тобою, 
_-, благословенна ты, в5’ женахв. 


Лук. Га. 4, ст. 98. — 

Кому праведнъе подобаеть радоватися ‚, какъ 
не избранной отъ вевхь родовь Дъвв Марш? 
Вьинн!й призрьлъ на смиреше сердца ея. `Духъ 
Святый избралъ селешемъ себъ кроткую душуея. 
Сынь Божйй воспруяль въ единство Своего лица 
человъчество въ ел утробъь —заимствовавъ плоть 
изъ ея непорочнъйния крови. Тако Господь со- 
единиися съ нею! Всв роды, спасенные чрезъ 


— 47 — 


ея. Божественнаго Сына, оттолв ублажаютъ ее. 
Всъ роды прибъгають къ ней, яко къ матери Бого- 
человвка и заступницв рода нашего пролива- 
ють кь ней тепльйпйя молешя. ВездЪ воздви- 
`гаются въ честь ея храмы и олтари. Вездь ку- 
рится предъ, нею Фимамъ благоговышя. — Та- 
ко благословляется она въ человъцьхь! радуйся 
Благодатная, Господь с5 тобою, благословен- 
на ты въ женажь. Таковъ быль гласъ къ ней, 
гласъ пБлован!я Апгела благовъстителя! 

С. бл. Мы, яко правовврные христане, уб- 
лажаемъ память Марш. Но ужели не вБримъ , 
что и мы тьмь же блаженны , когда слушаемъ 
-Слово Боже, и сохраняемь его ? Мы стеклись 
нынБ въ сей храмьъ, храмъ празднованя памати 
Благовъьщеня Пресвятыя Богородицы-— и слова- 
ми Ангела благовьстителя привътствуемь Бого- 
невъсту и Матерь: Радуйся, благодитниая, Господь 
с5 тобою. благословенна пия в5 женажз. Но уже 
ли въ с1е самое время не чувствуемъ, что и мы 
имъемъ вкушать изъ полныя чаши радовавшй 
духовныхъ, достигнувъ въ соединен!е съ Богомъ, 
стяжавъ благословеще оть людей? (е есть вну- 
шеше въ насъ, внушенте самаго Ангела Хранителя 
совтъстей ‘нашихь? Такъ! Истинная радость и 
блаженство есть удьль и достоян!е человвка, — 
но человзка, соединеннаго съ Богомъ, но человь- 
ка, коего память по его заслугамь и благодътель- 
ности благословится въ людехъ. О семь я намъ- 


— 48 — 


ренъ, въ славу празднуемыя диебь Богоматери, 
предложить настоящее слово. 

Чувствоване совершенства есть источникЪ 
радости. Наша радость возвьшшается по мвръ чув- 
ствован?я совершенства. Наша радость должна 
быть такова, каковы совершенства мы находимъ 
и примбчаемъ. Совершенства мечтательныя про- 
изводять въ насъ радость мечтательную, сует- 
ную. Совершенства чувственныя возбуждаютъь 
въ насъ радость, чувственную, смятеннузо ‚ рас- 
творенную горестно и боязнйо. Совертенства 
духовныя раждаттъ въ нашихъ ощущентяхъ ра- 
дость духовную, чистую, истинную. Познавать 
совершенства Бояйи , приводить къ совершен- 
ству свой разумъ, свою волю и свободу , спо- 
сившествовать нравственному совершенству ближ- 
няго — се цьль , се обязанность, се естествен- 
ный долгь человзка ! Буди благословенна вовф- 
ки Десница всеблагаго, премудраго, верховнаго 
Законодателя, обратившая тако наши обязанно- 
сти къ духовнымъ совершенствамь, къ источ- 
нику истивныхъ радостей ! Буди благословенна 
Десница, впечатльвшая въ нашу природу такй 
долгь ‚ коего исполнене сопряжено съ. самою 
наградою. Познавать совершенства Бога, усовер- 
шенствовать самаго себя, направить ближняго 
кь совершенству, — се величественная цфль, се 
вождельнная обязанность для человъка! Но къ 
достижению себя цъли, къ исполненио сел обяз 


Е ЧО 


Занности нБтъ другаго пути, ныть другаго спо- 
соба, кромь соединешя съ Богомъ. Без мене, 
говорить Спаситель, не можете творити, ниме- 
соаке. .— 

Мы должны: познавать совершенства Божи у 
но безъ соединеша съ Богомъ ничего не можемъ 
успать. Душа наша, какъ въ темниц, заключена 
въ тьлБ. Тълесныя чувства суть въегники ея. По- 
зпаше о вньшнихь предметахь ихли доходить 
къ ней посредствомъ чувствъ, или совсемъ не до- 
ходитъ. Но что чувства возвьстять о БогБ — о 
Духь? Тщетно силятся они найти совершенства 
его въ красотахъ зримыя природы. ‘Го только 
легчайшее воскрыл!е ризы Господа сплъ! Долж- 
но, чтобъы Богънаходился въ нашемъ сердц, долж 
но, чтобы душа непосредственно сь Нимь сооб- 
щаясь, познала, сколько выфстити можеть , со- 
вершенства Его, познала и наслаждалась радостю 
духовною, истинною. - 

Мы должны усовершенствовать самихъ себя; 
но безь соединешя съ Богомъ ничего успьть 
не можеть. Душа наша есть образь Божества. 
Кромъ Бога ныть для нея ни какого блага. ни 
какого совершенства, свойственнаго существу ея. 
Внь Бога она ничьмь удовольствована быть не 
можеть. Тщетно чувственность представляеть 
ей как!я нибудь совершенства чувственныя, меч- 
тательныя. Си совершенства ни какихъ въ ней 
сльдовъ не оставляютъ, кромв смятен!я и суеты. 


— 50: — 


Все наше совершенство, вся наша радость, 
все наше блаженство состоить въ соединен!и съ 
Богомъ пресовершеннымъ. 

Мы должны ближняго направить къ совер- 
шенству! но безъ соединен я съ Богомъ мы ни- 
чего усиъть неможемъ. Мы не властны надъ во- 
лею другаго; и нътъ инаго собщен/я’ между 
сердцемъ нашимъ и, сердцемъ ближняго , кромь, 
словъ, кромь движешй и другихъ, чуветвамь 
подлежащихь , мертвенныхь знамейй мыслей 
нашихъ. Чтобы онЪ воздъйствовали надъ ближ- 
няго нравственностно, должно, чтобы самъ Богь 
обиталъ въ нашемъ сердув, и самъ даваль имъ 
жизнь и дьйстия. Боже есть дъйствовать, а 
намъ прерадостный долгь есть — быть орудя= 
ми, быть, такъ сказать, органами божими. 

Тако сотворенъ человвкъ съ тою цвлио, что- 
бы онъ чрезь познане совершенствь Бойихь , 
чрезъ усовершенствоване себя и ближняго, по 
ыврв возможности приближался къ совершен- 
ствамъ Отца небеснаго ! Тако сотворенъ чело- 
въкъ для радован!й духовныхъ, истинныхъ, со- 
творенъ дия блаженства. “ако самь Богь есть 
начало и причива исполнешя обязанностей, но. 
виБств и источникъ человьческихъ радовантй и 
‘блаженства! Такъ чтожъ принадлежить собствен- 
но человъку? вся заслуга, все преимущество его 
состоить въ расположениг сердца къ соедине- 


нно сь Богомъ.-_Что жь остается намъ, христ!- 
1 


А 


5 


анамъ, когда мы еще въ купели крещентя содз- 
лались храмомъ Святаго Духа? Вся наша заслуга, 
все наше преимущество состоить въ томъ, что- 
бы мы с1е расположение къ соединенно съ Бо- 
томъ, почти естественное въ насъ, чрезъ вБру 
и святость сохранили до предъловь гроба, до 
‘совершеннаго, неразрывнаго, въчнаго съ Богомъ 
соединенгя. Такъ мы должны всемърно. сохра- 
нять се расположенше къ соединению съ Богомъ, 
должны отдать Богу сердце наше. Сего и дов- 
лъеть’ оть насъ: прочее все Боже есть. 

Богь есть Духъ. Духз идъже хощеть ды- 
шеть, игласв Его слышищи, но не вшси, откуду. 
приходить и камо идеть. Нътъ нужды вопро- 
шать его: Господи, почто не при всякомъ воззва- 
нш нашемь: прйди и вселися в5 ны, чувствуемь 
мы въ нашихъ сердцахъ Твое дыхан!е? Таковая 
нетеривливость предосудительна. Лучше во-’ 
просимъ самихъ себя: не растроенно ли наше 
расположене къ соединено съ Богомъ? небо- 
яъе ли мы желаемъ , такь, какъ лукавые ра- 
бы и наемники болье желаютъь цфны и награ- 
ды, нежели труда благословеннаго? не болели мы 
желаемь плодовъ, происходящихъ оть соедине- 
вйя съ Богомъ , радости, мира, нежели самаго 
сего соединения ? Должно всемврно сохранять 
расположеше къ соединено съ Богомъ: се на- 
ше есть; прочее все Боже. Должно. намъ 
быть всегда готовыми, должно всегда бодретво- 


4 


о 


вать, должно намъ, подобно разумнымь дьзамъ, 
ожидать пришестшя возлюбленнаго жениха дуть 
нашихъ, съ нашими сввтильниками — съ серд- 
цами полными елея ввры и благочестия, ‘люб- 
ви и уповая. Ахь! ужели никто изъ насъ 
изъ живущихь на земли никогда не чувство- 
валъ, непзреченныя сладости соедннен/я сь Бо- 
томь? То только одно, прикосновеше къ намъ 
Царя славы, то только восхищен!е до нъкоторыя 
степени неба! то только еще предвкушения ве- 
ликгя вечери, прГуготовляемыя для нась въ въч- 
ности! то только залогъ, то только прообразова- 
не пивющаго памъ открытися по ту сторону гро= 
ба! Нвть нужды также’ спрашивать : почто, о 
Господи, оставляеши насъ? почто пасъ лишаеши 
наслаждения Тобото? Таковая ревность предъ Бо- 
гомь несправедиива. Петрь, увндввъ на Одворь 
нЪъкоторутю часть славы Сына Болия ‚ Господи, 
воскликнулъ, добро намъ зд быти ; сотворимъ 
Тебь одну свнь, другуто Моисею, а третно. Ил. 
Но ‹е предаожене его’ пе было удостоено ни 
какого. отвъта. 

Для въяности мы живемъ. Сльдственно наи- 
болзе должны располагать душту свою къ сое- 
диненио съ Богомъ — къ радованию, къ блажен- 
ству — въ въчности. Тоть въ ввчности неполу- 
чаеть поздаян!я, кто на земли всю мзду воспри- 


емлетъ. 
(Ся земля съ ел горестями и бользнями, с1я 


= ЗЕ 


жизнь съ ея должностями и трудами, ‘есть испы- 
тан!е нашея върности; а ближы!й нашь есть 
пробный камень любви нашея къ Богу. Если 
наши труды , если любовь наша къ ближнему 
нерастроиваеть нашего расположешя къ соеди- 
ненно съ Богомъ ; наши труды , наша любовь 
къ ближнему будеть крьичайшею связно между 
Богомъ и нами. Когда благословешя ближнихъ 
нашихъ, въ честь нашу приносимыя, пли прямо, 
или чрезъ наши сердца:. не намъ, Господи, не- 
намъ, но имени Твоему даждь славу; не азъ по- 
трудихся, но благодать, яже со мною. Когда 
благословен!я с взыдутъ на небо: какая пр!- 
ятная жертва для Бога! — Сакыя наши горе- 
‘сти и бользни, а паче ть, которыа претерифва- 
емъ для ближняго , если не растроивають’ на- 
шего расположенйя къ соединению съ Богомъ , 
самыя наши горести и бользии дадутъ намъ на- 
дежньйшее право на соединене съ Ботомъ, на 
радости небесныя, на въчное блаженство. — 

Чего еще болъе, когда на земли, на Голгое» 
при крест долженъ ‘быль мечь пройти душу 
самыя Владычицы нашея, Коел память нынЪ со- 
вершаемъ. Но поелику та бользиь была для спа- 
сен!я нашего, поелику бользнь та болъе распо- 
ложила ее къ въчному соединентю съ Богомъ у 
за то Она днесь собираеть , яко жатву , всБхъ 
родовъ благословен!я; за то Она днесь радуется 
о Бог на небеси во въки въковъ. Аминь. 


