— ПАМЯТИ 
_ КОЧУБЕЯ и ИСНРЫ, 


ГЕРОЕВЪ 


’ _ Объединен1я Руси Православной, 
ЕКевской и Московской. 


ВБНОКЪ 


къ памятнику имъ по поводу двухсотлЪйя со 
дня ихъ мученической кончины. 


в _ (юля 1108 г. 44 поля 1908 2.). 


7аох 


ТипотРлея ИМПЕРАТОРСКАГО Университета св. ВладишрА АКЩОНЕРНАГО Ов\ествл ПЕЧАТН. 
И ИЗДАТЕЛЬСКАТО дълл Н. Т. Корчлкъ-Повицклго. МеРинговскАЯ улицл, домъ № 6. 


хи ил 


Д ›волено духовною цензурою.` Юевъ, 22 августа 1911 года. № 1291. 
Цензоръ профессоръ Академи, Священникъ Александрь Глололевъ. 


и Е ЗП За ПИ 
кии $ 
5 лиотякА 
516 


Вънценосный Вождь и Хранитель Великой Росеш 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОР" 
НИКОЛАЙ | АЛЕКСАНДРОВИЧЪ. 


Иа 
рва ( у 3 ео 


ПРЕДИСЛОВЕ 


Зналь и помнить истор1ю своей Родины, св. Руси православной, — 
первый долгь каждаго православнаго русскаго человЪка. 

Знане и памятоване прошедшихъ судебъ отечества укрфпляеть 
п просвфщаетъь патр1отическую, нацональную настроенность, учить 
уважать и хранить Царство Православно-Русское, какъ Царство Бо- 
же, во время народныхъ бЪдстый не теряться, великодушно нести ` 
посылаемыя Промысломъ Божлимъ испытания и бодро итти со св. Русью 
къ осуществлению ея великаго историческаго призвавшя среди другихъ 
народовь м!ра. 

Каково это историческое призване и какъ его можеть осуще- 
ствлять каждый на Руси,—и этому научаеть отечественная история, 
являя дивные примфры служеюня Родинф и человЪчеству. 

Среди‘ неисчислимыхъь такого рода примфровъ отечественная ис- 
торйя вь лицЪ Кочубея и Искры являетъ намъ примЪръ доблестнаго 
служешя православной Росс, вЪрности Богу, Православю, Царю 
Русскому православному. прим$ръ понимашя историческаго призваня 
Родины своей, истиннаго блага ея и служешя сему благу. Служеше 
Родин Кочубея и Искры. хотя и чрезвычайно, но достоподражаемо 
для всфхъ. Оно, повидимому, такъ просто, —обыденно и скромно, ибо 
что проще храненя присяги вфрноподданнической?! Но оно носить ха- 
рактеръ мтфовой. ВЪдь подвигь Кочубея и Искры направленъ быль на 
спасене и возвеличене среди другихъ народовъ — святой вфры пра- 
вославной, а съ нею и святой Руси ЮМевской и Московской, 
хранительницы и провозвфстницы въ мфЪ чистаго, неизвращеннаго 
мудроваюнями человЪческими ученя вселенской Церкви Христовой 


и. 


Православной. Конечно, это понятно, видно теперь намъ при свЪтЪ 
истори отечественной. Великая дла всегда такъ просты. Кочубей же 
и Искра только явили собою примфръ исполнен1я долга, неподкупной 
вЪрности Богу и Царю. А вфдь вфрностью Богу, Царю и Родинф стоитъ 
мфъ, утверждаются и возрастаютъь въ силф царства, благоденствуютъ 
народы, благоукрашаются города и села. ВЪрностью Богу, Царю и 
РодинЪ совершается на землБ вЪчное спасене и земное благополуче 
каждаго человЪка. 

И подвигъь Кочубея и Искры имфль велике плоды: онъ помф- 
шалъ врагамъ Росси Православной разъединить единую по крови и 
духу Юевскую и Московскую Русь. Свободно, добровольно: искавшая 
единеня съ Московской Русью Кевская Русь спасена ею оть окато- 
личешя и ополячешя и усилила собой Московскую Русь и вмЪстЪ съ 
нею образовала единую нед$лимую Великую, сильную Богомъ и Царемъ 
православнымъ, Росстю, свЪточъ святого Православя для всего мра. 

Два вЪка прошло отъ дней мученической кончины Кочубея и 
Искры за вфрность Богу, Царю и Родинф. 

Нашь вфкъ—вфкъ пробуждешя на Руси нацюнальнаго самосо- 
_знаня, т. в. оживлешя въ умахь и сердцахь православно-русскихь 
уваженя къ тому, ч$мь жива и чЪмь жила много вЪковъ, возрастая, 
чфмъ сильна наша Родина, Русь святая среди народовъ мпра. 

Путемь болЪзненной переоцфнки своихь и чужихь цфнностей 
нынЪ православная Русь научилась цфнить и славить и современныхъ 
и древнихь охранителей блага и славы Родины и прославлять тако- 
выхъ за участе въ минувшихъ и настоящихъ судьбахъ своихъ. 


Пришло время славить и по достоинству, на основани свидЪ- 
тельства неподкупной истор!и, почтить память и Кочубея и Искры. 
И память ихъ уже почтена и впредь имфеть быть все болЪе и боле воз- 
величенной, по мЪрЪ усвоешя на Руси широкими кругами Русскаго 
православнаго человфчества началь народнаго самосознашя и, при 
помощи. его, проникновения вь смыслъ и достоинство историческихъ 
заслугь Кочубея и Искры. 

Въ недалекомъ будущемь одна изъ площадей г. Мева укра- 
сится памятникомъ этимъ героямъ объединешя Украины съ Централь- 
ной Русью. 

8 сентября сего 1911 года б. освященъ памятникъ-колонна №о- 
чубею и ИскрЪ въ м. БорщатовкЪ, Сквирскаго уЪзда, №Мевской гу- 
бернш, на мЪстЪ ихъ мученической кончины. 


Клейноды-Регали Украины. 
(Булава, Бунчукъ, Хоругвь, Госуд. печать). 


5 


Тамъ-же, въ м. БорщаговкЪ, народное усерле къ памяти невин- 
ныхь страдальцевъ за Родину, желаетъь создать на мЪетЪ ихь без- 
временной кончины, «на крови», св. храмъ-памятникъ, въ которомъ 
бы совершалось особое поминовене ихъ душь за Богослужешемъ. А 
такъ какъ это послфднее не вполнЪ достижимо въ приходскомъ храмЪ, 
то народное усерме желало бы видЪть въ этомъ освященномъ невинно 
пролитой кровью мфст6 святую православную обитель — жен- 
скую, въ которой бы поминовенше и памятоване о Кочубеь и Искръ 
стало основнымъ смысломъ жизни и служила бы святая обитель 
для православнаго народа живой проповфдью о Кочубез и Искръ 
и ихъ достоподражаемомъ подвигЪ вЪрности интересамъ Родины, св. 
православю и неразрывному единеню народа велико-и малорусскаго 
подъ скиптромъ православнаго Русскаго Царя. 

Да увЪнчаются успЪхомъ блатя начинаюя во славу Божию, на 
благо народа православно-русскаго! 

Ревнители славы Боллей и блага народнаго не переводились на 
Руси святой. Они сейчасъ откликнутся: ихъ отклика, содфйствя ожи- 
даеть и Самъ Господь и по истин Боголюбивый и Царелюбивый 
народъ православный. 

Нашъ скромный трудъ по составлентю этого краткаго историче-. 
скаго очерка будеть вознагражденъ, если, по прочтен!и его, у чита- 
теля загорится сердце чувствомъ или самосознание — мыслью блатоговЪн1я 
къ высотЪ подвига Кочубея и Искры, если онъ почтить пожелаетъ 
память ихь какимъ либо видомъ служевшя православному Русскому, 
многострадальному народу, особенно чрезъ св. храмъ или св. обитель. 
А кто не имЪетъ на это силъ, да пребудеть до смерти подражателемъ 
ихъ вфрности Богу и Царю Православно-Самодержавному. 

Это наиболЪфе всЪфмъ доступный и наиболЪе общеполезный спо- 
собъ прославленя великихь людей—послфдоване примЪру ихъ. 

Но, приступая къ историческому очерку о Кочубез и ИскрЪ и 
ихь подвигБ, мы заранфе скорбимь о тхъ, кто будетъ насъ порицать 
по той причинЪ, что не желаетъ усматривать въ судьбахъ народовъ 
и царствь земныхъ Божьяго Перста, Промыслительной Десницы 
Творца и Промыслителя мра. Это нежелане является причиной лож- 
наго пониманя историческихь судебъ отечества нашего и пренебре- 
жешя къ его истиннымъ героямъ, причиной, почему донын® Кочубей 
и Искра не прославляются, не прославлены достойнымъ образомъ за 
свой подвигъ. Такъ называемые украинофилы, или точнфе украино- 


т 


маны, живя и въ дфиствительной жизни современной своей несбыточ- 
ной мечтой о «самостйности» Украины, и историческая судьбы ЁКаев- 
ской и Московской Руси разсматриваютъ подъ угломъ этой своей 
мечтательной точки зрЪея. 

Конечно, они любять свою родину, но по своему, по своему и 
ревнуютъ о благЪ и’ славЪ ея историческихъ. ОцЪнивая по достоинству 
эту ихь любовь къ родинф и ревность о «самостйной» славЪ ея, мы 
можемъ сожалЪть только о томъ, что они до сего времени не пр1об- 
р%$ли сами себЪ умственной, духовной «самостйности», самостоятельно- 
сти, и вслЪдетые этого, какъ истинные по духу мазепинцы, послЪдователи 
Мазепы, смотрять на минувиия и настояпия судьбы «Украины» очами 
полонофиловь или полономановь поляковъ, взчно враждовавшихь съ 
правосланой Росаей, не желавшихь и не желающихъ признать (!!!) ни 
духовнаго, ни политическаго бымя св. Руси православной. Хотя бы 
они велЪдъ за безумными завыванями безпочвенныхъ мечтателей, пою- 
щихъ «еще польска не стинЪла», пЪли бы свои пЪсни о «самосийности» 
Украины, но грозный гласъ Бояй давно прогремЪлъ въ судьбахъ ис- 
тори объединешя Ёевской Руси сь Московскою, особенно подъ Пол- 
тавой, и продиктоваль законы фактически самостоятельной, духовно 

и политически, жизни единой недфлимой Росаи и фактически жал- 
_каго существовашя неисправимой интриганки—Полыши подъ именемъ 
фиктивнаго «Царства Польскаго». ВЪрные «Кочубей и Искра» съ од- 
ной стороны и клятвопреступный «Мазепа» съ другой—вотъ, можно 
сказать, посл5дшя грозныя слова гласа Болия, прозвучавшато въ ис- 
тори объединенной Росаи КЮевской и Московской и опредфлившаго 
на вЪки возраставе св. Руси православной и умиране Польши ко- 
варной, а съ нею и неразумнаго движеня «мазепинцевъ» —украино- 
мановъ. 

‚ Такова воля Болия. Кто пряйся, кто спорить со Мною?! гово- 
ритъ Господь (Рим. 1Х, 20. Иса. ХГУ, 9). Поэтому и «мазепин- 
цамъ» —украиноманамъь нужно бы напомнить слова Господа. Тисуса. 
Христа, сказанныя св. ап. Павлу: «жестоко (напрасно, безифльно, 
безсмысленно) есть противу рожна прати». (ДЪян. [Х, 5). 

И мы это и напоминаемъ имъ этимъ очеркомь, возбуждая въ 
тоже время православныхъь русскихь кь любви къ отечеству и къ 
нашональной, сильной силою Божей, гордости и стойкости, подобной 
той которую явили своей смертью доблестные и вЪфрные РодинЪ и 
Царю Кочубей и Искра. 


о а. АА 


мя 771 


И 


Прославляя Мазепу, мазепинцы—полономаны тЁмъ самымь и 
порицаютъ Мазепу. какъ изм5нника РодинЪ, и опредфляють и явля- 
ють мру обликъ свой... Порицая же вфрныхъ присягь Кочубея и 
Искру, мазепинцы умножають славу ихъ, ибо и по смерти ихъ какъ 
бы казнять ихъ за вфрность Богу и Царю... 

Берегитесь такихъ людей, православные! Они враги ваши, Ро- 
дины, Царя и Бога. 

А о Кочубеб и ИскрЪ хорошенько разузнайте, сколь велике 
это были люди и по своему положеню въ Малоросси, въ войскЪ 
Украинскомъ. и по своему значенмю для Малоросси, ибо они своимъ 
подвигомъ, образумившимъ всю Украину и предостерегшимъь ее отъ 
того шага, который могь бы на вЪкъ потубить и ее и Московскую 
Русь, спасли Православе и Царство Русское отъ злЪйшихъ враговъ 
его— Польши и Швещи. 


в 


Разъединен!е и объединен1е Кевской Руси съ Москов- 
ской. Причина сего. 


Чтобы понять и по достоинству оцфнить значение для Кевской и 
Московской Руси подвига Кочубея и Искры, необходимо выяснить 
значене временнаго разъединеня и необходимость настоящаго объ- 
единеня КМевской Руси съ Московскою. 

Нынф столицей Росаи, какъ державы, имфющей м!овое значе- 
не, является Петербургъ. Раньше,—въ Царств Московскомъ, Право- 
славно-Русскомъ, столицей была Москва. А еще раньше въ Мевскомъ 
Русскомъ Княжествъ—столицей быль №Мевъ. 

Юевъ, Москва, Петербургь—это ступени роста Росети: ея велико- 
княжескаго отрочества, царской юности и державно-мровой зрФлости 
историческихъ. 

Началась историческая православно-русская жизнь вь г. №евф. 

ЗдЪсь св. Русь пережила свое дфтство. Матерински воспитала 
се, какъ младенца, руководила первыми ея шагами Греко-Византй- 
ская Православная Имперля, мудрая святоотеческимъ, апостольскимъ 
Правосланемъ и многовЪковымъ государственнымъ опытомъ. 

ЗдЪсь, въ КевЪ, святыми князьями и княгинями, святителями, 
священниками и иноками, представителями отъ всЪхъ сословй земли 
русской, прославленными свыше оть Бога нетл5шемъ и чудотворе- 
шемъ, смяющими всему мру изъ мрака Ревскихъ пещеръ, своими мо- 
литвами защищающими оть враговъ и руководящими совЪетью и судь- 
бою народа русскаго, заложенъ навфки незыблимый фундаментъ 
перковно-государственной жизни православно-русской. Этотъ фунда- 
ментъ— греческое Православе и греческая, Православемъ созданная, 
Православная государственность. 


х 
8 


руны чт 


ть 


Но не здфсь, не въ №МевЪ, не на юг Росаи, могла окрЪпнуть, 
созрфть и принести свои историчесые плоды Православная Русь. 

Дфло въ томъ, что Вевь и ЕКевская Русь основались какъ разъ 
на перепутьи, на пути, по которому съ глубокой древности изъ Ази 
въ Европу и изъ Европы въ Азю движутся народы во имя своихъ 
завоевательныхъ цфлей, руководимые таинственными судьбами Про- 
мысла Болия. И воть мы видимъ, какъ на пространствЪ вЪковъ ди- 
ке народы Ази, стремясь къ просвфщеннымъ народамъ Европы, 
идуть этой исторической дорогой по югу Росаи, чрезь Мевскую 0б- 
ласть и своимъ всесокрушающимъ потокомъ уничтожають на своемъ 
‘пути все встрфченное, не оставляють отъ городовъ и селъ камня на 
камнЪ, стирають съ лица земли государства и внЪшнюю государст- 
венную жизнь, ея самобытныя формы, все подчиняють себЪ и увле- 
кають за собой. 

Съ другой стороны, просвЪщенные не по православному народы 
Запада, въ своемъ фанатическомъ стремлени распространять среди 
народовъ востока славу своего полубога—папы, также, идя по тому 
же пути движения народовъ и встрфчая ГЧевскую Русь на пути, без- 
численное количество разъ пытались подчинить Русь своему духовно- 
му вмяню и господству, отнять у нея ея стихи, основы жизни— Пра- 
вослав!е и на немъ возросшую государственность. 

Такимъ образомъ, и вн-шнему государственному и внутреннему 
духовному бышю и самобытности Рлевской Руси не могло благопрят- 
ствоваль самое ея государственное положенге. 

По этой то причинЪ, ради внутренняго и вниняго роста Рус- 
ской самобытной государственности, столица св. Руси православной 
и первосвятителями Церкви Русской и великими князьями Русскими 
переносится съ юга Росаи, изъ №ева, на сЪверо-востокъ Руссюй, въ 
г. Москву, въ глубину непроходимыхъ лЪсовъ и болотъ, гдф-бы подъ 
ихъ прикрытшемъ отъ враговъ, наединф могла-бы постепенно созрЪть 
и окрфпнуть Русская сила. 

Какая же участь постигаеть Кевь и ЮМевскую Русь? Печальная. 
Разоренный междоусобицами враждовавшихь другъ съ другомъ удфль- 
ныхъ князей русскихъ и нашествтями татарскихъ ордь №евъ и №Мев- 
сый край становится удфломъ сначала князей Галицкихъ, а затёмъ 
подпадаеть власти князей литовскихъ и королей польскихъ, исповЪды- 
вавшихъь папскую вЪфру. Шестьсоть съ лишнимь лЪть такъ, т. е 


отдфльно оть Московской Руси, живеть—бЪдетвуеть Влевская ГРусь.. 


10 


Но порабощенная Литвой и Польшей Юевская Русь всетаки 
побЪдоносно ведеть вЪковую борьбу за свою самобытность духовную 
съ латинствомъ, съ польщизной. Мы говоримъ о побЪдоносной борьбЪ 
Еевской Руси съ польскимъ костеломъ, ибо, по истинЪ, она была 
какь бы крЪпостью, выдерживавшей многовЪковый налискъ на Россю 
Западной латинской силы (культуры). Мало этого. Ч$мъ боле яростны 
были нападеня и посягательства Польши, этого передового по отно- 
шеню къ Роса папскаго отряда, на духовное богатство и силу 
Еевской Руси и ея напональную самобытность, т$мъ болбе въ №ев- 
кой Руси развивалась и крфпла ея мощь духовная, нацональ ная. 

Даже можно сказать, что, благодаря непрестанной вЪковой борьбЪ, 
своей съ католицизмомъ и польщизной, Блевская `Русь—Украина, 
оставленная великими князьями Русскими какъ бы на произволъ 
судьбы, воскресла для жизни государственно-политической и тЪмъ 
показала, что православте—непобфдимая сила, что исповфдники ея 
непобЪдимы и въ духовной и въ нашюонально-политической своей 
жизни. Влевская Русь, особенно же—Св. Юевъ,—являясь колыбелью 
Русской славы и мощи, сталъ на в$ки корнемъ свято-русской жизни, 
питающимъ Божьей силой все многов$твистое дерево православно-рус- 
скаго славянства. | 

Сильная своимъ исповфдашемъ святого Православя, Юевская 
Русь вЪдь особенно сильна -своими небесными охранителями, — Мев- 
скими угодниками Божими и ЕНево-Печерскими нетл$нными святынями, 
въ теченши вЪковъ изливающими на православный народъ Руссвюй 
Божественную благодатную силу, укрфплявшую его въ борьбЪ за св. 
вру и русскую народность. 

Воть почему Юевская Русь, опираясь на св. православе, на 
молитвы св. угодниковъ юевскихъ, на поддержку православной Гре- 
ческой церкви,—ибо она въ церковномъ отношеюши была зависима 
оть патрарха константинопольскаго,—создала на вс послфдуюцщия 
времена, духовно облатодфтельствовавшее и Московскую Русь, —вели- 
чайшее средство для духовной самообороны противъ латиноопольскаго, 
а впослВдстыи и протестантскаго Запада— именно В1евскую Духовную 
Академпо, этоть разсадникь православнаго просвъщешя, эту мать 
всЪхъ школъ русскихъ, этотъ источникъ, поивший всю Юевекую и 
Московскую Русь чистымъ свято-русскимъ духомъ. 

Ведя путемъ науки духовную борьбу съ латинствомъ польскимъ, 
ЕЮевская Академя одушевила безчисленное количество и духовныхъ 


3 
| 


11 


и военныхъ героевъ, борцовъ за правослане, ибо въ ней учились всЪ 
юноши Украины. 

Но кромЪ этого духовнаго средства самообороны духовной Ктев- 
ская Русь создала, подъ гнетомъ Польши, еще и свою государствен- 
ную самооборону—Запорожекую СЪчь, сфчевое и реестровое козачество, 
а выЪстБ съ этимь и свой государственный строй или, по крайней 
мЪрЪ, зачатки его. Ро глав этого строя стоялъ гетманъ, управляв- 
ний Украиной или точнфе войскомъ чрезъ «старшину», т. е. чинов- 
ныхъ представителей войска, сотрудниковъ своихъ. 

Повидимому Юевская Русь выбивалась на путь самостоятельной 
государственной жизни. Но это было только— повидимому. Самоетоя- 
тельность, самобытность нацонально-государственная Клевской Руси— 
Украины подь властью Полыши была призрачной. Сильная своей 


многовЪковой культурой, неправославной образованностью и 1езуитской 


системой религ1озной пропаганды, Полыпа, угрожавшая самобытности 
и Московскаго Царства въ пер1одь «лихольтя», постепенно поглощала 
и духовную— церковную—и нацональную самостоятельность Клевской 
Руси и, конечно, рано или поздно поглотила бы ее совершенно. 
Подстрекаемая изъ Рима, движимая алчностью пановъ, закаба- 
лившихъ народъ Украинсвй въ «крипацьство», (кр5постную зависимость) 
Польша достигала своей цфли неуклонно, ни передъ чЪмъ не останав- 
ливаясь. Употребляемы были для ополяченя православнаго Украин- 
скаго народа всЪ средства, камя только могло изобрЪсти фанатиче- 
ское усерме къ латинству королей, 1езуитовъ, ксендзовь и пановь 
польскихъ. И м5ры духовныя—(насильственная пропаганда 1езуитами 
и ксендзами латинства, учреждене коварной уши съ Римомъ, глум- 
лене пановъ надъ православемъ чрезъ отдачу въ аренду жидамъ 
св. храмовъ православныхъь и права требоисправления), и мфры госу- 
дарственныя— (закрфпощене подъ властью пановъ польскихъ вБрнаго 
православшю народа Русскаго, и соблазнъ наградъ за переходь въ 
латинство: гражданскя права, освобождене изъ крЪфностной зависи- 
мости, доступъь къ занят государственныхъь должностей, доступъ ко 
двору, награды чинами, титулами, . богатствомъ), и мфрой воздЪйствя 
грубой воинской силой (расквартировка польскихъь войскъ у право- 
славныхъ и безчисленныя насимя ихъ, союзы Полыши съ опустошав- 
шими Украину татарами и турками, а также разорен1е сель и горо- 
довъ украинскихъ войсками, изблеше ими поголовное населеня ихъ 
за сопротивлен1е польскому засилью), и вообще всфмъ строемъ своей 


12 


жизни Полыша стремилась ассимилировать себЪ Украину, украинсый 
народъ, лишить его всего того, ч$мъ онъ отличался отъ нея, или 
истребить его. | | 

О томъ, чтобы Польша когда либо могла дать наонально-поли- 
тическую «самостйность» УкраинЪф, о томъ, чтобы Польша могла 
когда либо содЪйствовать Мевской Руси снова стать самостоятельнымъ 
княжествомъ, не могло быть и помину. Объ этомъ и подумать не могли 
безумно гордые паны польске, именовавипе православный украинскй 
народъ не иначе какъ «хамами», «лайдаками», «пися кревъ», «быд- 
‘ломъ» своимъ (рабочимъ скотомъ). Лишене Украины грозило ПолынЪ 
разоретемъ безчисленныхъь ея шляхтичей--пановъ. Ополячене же 
Украины обЪщало Польшф вЪчную власть надъ всфмъь югомъ Росси 
и неисчислимыми его богатствами. 

Въ тому же Польша, какъ фанатически преданная латинству, 
никогда бы не допустила политической самостоятельности Украины 
‘и потому, что это самостоятельность Украины основой своей имЪфла 
Православе. А его то Польша и не могла и не хотфла терпть, про- 
тивъ него она всего болыше и воевала. Гибель Украины была неми- 
нуема. Уже къ концу ХУП вфка безчисленные знатные роды украин- 
скте прельстились блескомъ польской образованности и придворной 
роскоши. Измфняя РодинЪф многострадальной, принимая латинство, 
они, забывъ исторю, становились врагами своего народа и вели его 
къ гибели, къ ополяченю. Гибла Украина. Но не въ силЪ Ботъ, а 
въ правдЪ. 

Господь Своимъ Промысломъ уже подготовиль для РМевской Руси 
родственную ей помощь, охрану, защиту. 

Къ концу ХУП вЪБка Московская Русь уже была могуществен- 
нымъ царствомъ. Благодаря отдаленному и сокрытому лЪсами оть 
иноземцевъ своему положеню, Московская Русь за шесть вЪковъ своего 
отдфльнаго оть Мевской Руси существоваюя пр1обрЪла великую ду- 
ховную и государственную силу самобытную. Она восторжествовала 
‘надъ великокняжескими междоусобицами, объединилась въ одномъ 
центрЪ. МосквЪ, побфдила полчища и царства азлатскихъ дикарейы— 
татаръ, одолфла внутреннюю крамолу и дерзость польскаго нашествуя 
во времена «лихолЪтья» и, съ вопаренемъ славной династи Царей 
Романовыхъ, создала могучй внутреный православный церковно-госу- 
дарственный строй, который повель ее къ слав и внЪшнему могу- 
ществу среди народовъ м!ра. 


13 


Не могла не знать объ этомъ Украина, К1евская Русь, истер- 
занная Польшей въ неравной, доблестной борьбф съ нею за св. в5ру 
православную и свободу налйональную. Борясь съ Польшей, она вЪдь 
всюду искала противъ нея для себя помощи и защиты, вступала въ 
союзы противъ нея съ турками и татарами. Но помощи, надежной 
поддержки нигдф не могла найти. 

И воть она, руководимая величайшимь своимъ благодфтелемъ 
Гетманомъ Богданом УмЪ$льницкимъ, вступаеть въ подданство Царю 
Московскому, пробрфтаеть его своимъ мощнымъ защитникомъ оть 
насилья латинской Польши въ 1654 г. '). 


*) Шесть лЪть умолялъ Богданъ ХмЪльницюЙ Царя АлексЪя Михайловича 
о приняти Украины въ подданство, подъ защиту свою. Наконецъ, Царь АлексЪй 
Михайловичъ созываетъ „Земекй соборъ“ для обсуждешя этого вопроса. Соборъ 
высказывается противъ принят!я Украины въ подданство, во 1-хъ, не желая всту- 
пать во вражду изъ за нея съ Польшей, владфвшей Украиной; во 2-хь не пред- 
видя отъ сего для Москвы никакой пользы, а только потери на оборону Украины 
отъ Польши; въ 3-хъ, предвидя, что Украина по своему свободолюбшю „не стер- 
пить руки Великаго Государя“. Спаело Украину единственно Царекое Самодер- 
жаве Царя Алексъзя Михайловича, который, не взирая на суждешя „Земекаго 
собора“, внялъ мольбЪ гетмана ХмЪльницкаго о спасенши православной Украины 
отъ поглощеня ее Польшей, согласился принять ее подъ свою Царскую защиту. 

Въ 11 часовъ дня 8 января 1654 года, въ присутетыи призванныхЪ изъ 
Москвы въ Переяславъ на всенародную Раду, —соборъ,—украинской старшины и 
народа, Гетманъ Богданъ ХмЪльницк (ему сооруженный памятникъ етоитъ на 
СофИйской площади въ ЮевЪ, близъ СофИйскаго собора) держалъ такую рЪчь къ 
народу: „Съого дня 1зкликано.велику прилюдну раду на те, щобъ ви вкуШ з нами 
об1брали с0б1 державця з чотирех, кого сам! волитимте. Перний— царь Турецкий; 
другий — хан: Кримський, третй— король Польский 1 четвертий-- царь Московський- 
Виб!райте, якого вподобаете. Царь Турецкий—бусурмен; ус! ви знаете, яке лихо 
терплять шд нимъ православнй Греки. Хан Кримський—теж бусурмен; з ним ми 
завели приязнь, але чого натершлись через те, яко! б1ди зазнали, ви добре знае- 
те: 1 неволя 1 ки крови христянекот. Про утиеки вд польських пан не ма 
чого Й балакати. Царь Московский—одного з нами обряду, одно! грецькот ври,— 
вн зглянувся на наше шостытгне благання. КрЁм його Царськот руки, ми не знай- 
демо затишного пристановища. Полюб!мо ж Його щиро! А хто не хоче нае послу- 
хати, нехай 1де, куди хоче, —шлях вльний“. 

Тысячи народа закричали: „Волимо шШд Царя сх\днього православного“! 
Полковникъ Тетеря сталъ обходить ряды собравшихся, спрашивая каждого: 

— „Чи уси такъ произволяете“? 

— „УС, ус1“, отвЪчали козаки и мфщане. 

Когда былъ оконченъ опросъ собравшихся, Гетманъ возкликнулъ: 

— „Хай буде тако. Ннхай укрепить насъ Господь шШд його Царською крш- 
кою рукою!“. , 
(Истор1я Украни-Руси, Аркас. стр. 204, изд. 1908 г.). 


14 


Украйна въ лицф своихъ народныхъ представителей, и народъ 
вмЪстЪ съ ними, даеть торжественную присягу на вЪрность Царю 
Московскому Православному. И Господь укрфпиль Украину подъ 
могущественною рукою Самодержавныхь Царей Московскихъ право- 
славныхъ. 

Ибо свершилась тфмъ Промыслительная забота Промыслителя м!ра, 
о созданти для спасешя всего мфа величайшей Державы Росейской. 

Богоданной своей государственной силой Московское Царство 
Православное, взявши подъ свою залциту Украину безпомощную, со- 
хранять стало ея самобытность православно-русскую оть поглощеня 
ее Польшей. А вмЪстЪ съ этимъ и чрезь это Московске Цари вер- 
нули себЪ свою дфдовщину— №евскую Русь и тфмъ весьма усилили 
свое царство. 

Такимъ образомъ, снова началось единене двухъ великихъ ча- 
стей единой по взр и народности Руси святой— Юевской и Мо- 
сковской. 

Казалось бы послЪ этого Мевской Руси можно было благоден- 
ствовать подъ охраной сильнаго Царства .Московскаго и вЪрность 
Царямъ Московскимъ хранить больше жизни, какъ главное и един- 
ственное услове, средство сохранешя своей самобытности оть погло- 
щеня ея Польшей. Но на самомъ дфлЪ еще много. много горя при- 
шлось претерпЪть мнгострадальной УкраинЪ отъь коварства своего 
лютаго врага Польши, принимавшей всегда личину ея благодВтель- 
ницы и т5мь прелыцавшей ее и вводившей ее въ неисчислимыя 
ОЪдетня. 


Ш. 


Борьба Московскаго Царства съ Польшей и Швешщшей изъ 
за Украины. Ужасъ предательства Мазепы. Подвигь и за- 
слуги предъь Россей Кочубея и Искры. 


Мы выше назвали Полышу передовымъ отрядомъ,—въ отно- 
шени православной Росеи,—воинствующаго папскаго «государства», 
всегда стремившагося расширять свои предфлы чрезъ совращене въ 
латинство православныхъ русскихъ. Отразивь въ пер1одь «лихолЪтья» 
дерзмя попытки Польши окатоличить Московскую Русь, а съ 1654 г. 
ставши защитницей Украины. хранительницей ея оть ополяченя, 
самодержавная власть Царей московскихъь возбудила противъ себя 
еще большую злобу и ненависть Римскихъ властителей мра—папъ. 

Ни передъ чЪмь не останавливающаяся, не разбирающая средствъ 
для достиженя намфченныхъ цЪфлей политика «папской государствен- 
ной системы», при видф возрасташя и усилевшя православнаго Цар- 
ства Московскаго, изобръла новые способы къ разрушению его мо- 
гущества, къ возвращеню Украины Полыьшф. 

На помощь Полышь въ ея б0рьбЪ съ Царствомъ Московскимъ 
изъ за Украины «государственная» папская система двинула на Русь 
православную, конечно, чрезъ посредство 1езуитовъ. своего рода кре- 
стовый походъ молодого честолюбиваго завоевателя— шведскаго ко- 
роля Барла ХП. 

Кевской и Московской Руси предстояло чрезвычайно тяжкое 
историческое испыташе: или объединиться духовно и политически во 
имя одинаковой своей вБры и народности, или навЪки раздЪлиться 
и каждой отдфльно быть побфжденною врагами своей вфры и на- 
родности. 


16 


Карль ХП мечталъь и мечты свои не скрываль: покорить себъ 
Московское царство, насадить въ МосквЪ латинскую вЪру, сдфлать 
Русь безсильною, отдать ее своимъ губернаторамъ. Естественно, послЪ 
покорения королемь Шведскимъ Московскаго Царства Украина снова 
оставалась бы беззащитной рабыней Польши, въ котороой Карль ХП 
былъ полновластнымь хозяиномъ, такъ что даже своего избранника 
сдЪлалъ королемъ Польскимъ. 

Но для того, чтобы побЪфдить Московское Царство, чтобы отдать 
Украину ПольшЪ, нужно было прежде разъединить объелинивиияся 
одна съ другой при ГетманЪ БогданЪ Хмельницкомъ и ЦарЪ Алекаи 
Михайлович$ Юевскую и Московскую Русь. «Птуе её пирега» 
(разъедини, раздфли и торжествуй)—воть правило, которое хотфли 
осуществить враги Россти, чтобы уничтожить ее (1езуить). | 

Когда Карль ХП не смогъ военной силой своей сломить Царя 
Петра Великаго, желавшато овладфть прибалийскимь краемъ,. тогда 
при помощи 1езуитовь начата была Швешей и Польшей скрытая, 
подпольная работа по отторжентю Юевской Руси-Украины отъ Москов- 
ской. 

Не легко было свободолюбвой Украинф, искавшей свободы у 
Царей Московскихъ отъ тираннйи Польскихь фанатическихь властей, 
привыкать къ тому, чтобы Цари Московсюяе начали, для охраны 
Украины въ мирное время и для защиты въ военное, присылать 
и оставлять въ городахъ украинскихъ свои войска и своихъ Государ- 
ственныхъ чиновниковъ. Но вфдь Украина добровольно пожелала 
подданнства Царямъ Московскимъ и обрекла сама себя на государ- 
ственную опеку, попеченшя о ней Царей Московскихъ, которые могли 
это сдЪлать только при помощи своихъ государственныхъ чиновниковъ 
и войскъ. УкраинЪ совершенно не нужна была, въ виду этого, своя 
«самостйность» государственная, т. е. независимые отьъ Царей Мос- 
ковскихъ, свои особые военные и гражданске порядки. Не въ союзъ 
вступила Украина съ Царствомъ Московскимъ, а приняла подданство 
его. Убфгая оть потери подъ ПНолышей своей православной вфры и 
русской народности, желая сохранить ихъ, Украина свободно, добро- 
вольно ввфрила себя всецфло въ политическомъ отношеши мощному 
государственному строю Московскаго Царства, единокровнаго и едино- 
вЪрнаго. Сливаясь съ нимь политически она не теряла себя, а въ 
немъ, чрезъь него сохраняла все то, что могла отнять у нея Польша. 
Мало этого. Сливаясь съ Московскимъ Царствомъ на основахъ при- 


25 


К 


Императоръ Петръ | Вели 


Уи. 


У и 


17 


нямя подданства Московскому Царю, Украина добровольно, вмЪсто 
тетмана и всего гетманскаго строя своей государственности украин- 
ской, избирала своимъ Царемъ, чрезъ свою ему присягу, Царя Мос- 
ковскаго и своимъ государственнымь строемъ—государственный строй 
Московскато Царства. Пртобрфтене величайшей цЪны: вмЪсто непра- 
вославнаго польскаго короля и польскаго государственнаго строя 
Украина чрезъ подданство Московскому Царю пртобрЪтала и Царя и 
государственный строй родственный, православный, а съ нимъ вмЪсть 
избавлене оть опасности потерять свою православно-нацюональную 
самобытность. 

Идя добровольно въ подданство Московскому Царю, Украина 
добровольно отреклась отъ своей «самостШности», точнфе, признала 
себя безсильною сохранить, создать «самостшность» свою. Мало того: 
она т5мъ исповЪдывала, что именно чрезъ принят!е подданства Мос- 
ковскому Царю она достигаеть «самостйности» перковно-политический 
подъ скипетромъ единовфрнаго Царя Русскаго Православнаго, а оста- 
ваясь внЪ этого подданства, она не имфетъ, лишается своей «самостй- 
ности.» 

З%дь Украина была въ плЪну у Польши, въ рабствЪ, лишенная 
свободы вЪроисповЪданя, свободы нацюнальнаго развитя. Она, по- 
этому, могла мечталь и искать отъ Царя Московскаго, чтобы онъ ее 
освободилъ изъ плфна, избавилъ отъ рабства польскаго, даль бы ей, 
сохранилъь бы за ней насильственно у нея отнимаемыя ея духовныя 
блага—свободу религюзную и свободу нацюональную. Истощенная 
въковой борьбой съ Полышей и ея союзниками — жидами, татарами и 
турками могла ли Украина мечтать о достижении своими средствами 
политической независимости, самостоятельности?! Она рада была хотя бы 
избавиться отъ рабства, насилля польскаго, отъ поглощеня Польшею. 

Въ виду всего этого, благоразумные, хорошо знавшие прошедшую 
жизнь Украины и дальновидные, честные и признательные, в5рные 
присяг5 Царю Московскому Украинцы терифливо смотрфли на то, 
что Московское Царство, спасая Украину оть Польши, заводило въ 
городахъ Украины свои Московскле порядки, ставило своихь государ- 
ственныхъ чиновниковъ, вводило въ Украину свои войска. 

Понималъ нужду и пользу этого и не противился этому и простой 
народъ Украинсюй, обрадованный тЪмъ, что подъ властной охраной 
Московскаго Царя снова на УкраинЪ явилась возможность для мирнаго 
земледЪльческаго труда, что подъь прикрытемъь войскь Московскихъ 


2 


; кр ПУбЛнн, 
9 торичЕОЖАЯ ы 


Ро 


18 


можно спокойно жить въ своихъ селахъ, пахать землю и нЪть нужды 
непрестанно браться за мечь и копье, чтобы защищать и вфру свою 
Православную, и семью, и имущество отъ насилья и  хищничества 
пановь польскихь и набфговь татаръ крымскихъ, выжигавшихь ‘и 
опустошавшихь села и поля по всей УкраинЪ. 


Но были на Украинф, какъь и нынф есть, безпокойные, легко- 
мысленные, честолюбивые ‘и властолюбивые люди, которые по своей 
недальновидности и себялюбю не могли правильно любить своей 
несчастной родины. Иша больше себЪ, ч$мъ родинЪ, разныхь выгодъ 
и преимуществъ, дикаго произвола и свободы своимъ страстямъ, они 
не желали добровольно подчиняться новымъ для Украины, но спаси- 
тельнымъ для нея порядкамъ, которые должно было заводить на 
Украинф Московское правительство. Недовольные потерей своихъ 
вольностей, возможныхъ только во время непрестанной войны за свою 
родину съ польской государственностью, эти враги Московской государ- 
ственности готовы были на измЪну присягЪ и все къ тому направляли, 
чтобы, повторяемъ, ради своихъ мелкихъ выгодъ и вольностей, снова 
толкнуть свою Родину на прежьый путь неравной борьбы за существо- 
ванте, борьбы съ своей паработительницей Польшей. Эти люди мечтали, 
да и нынЪ мечтаютъ, 0 томъ, чтобы Украину отторгнуть отъ поддан- 
ства Царю Московскому и сдфлать ее самостоятельнымь государ- 
ствомъ, ни отъь Польши, ни оть Москвы независимымъ. А н$фкоторые 
изъ такихъ мечтателей даже желали возвращешя Украины подъ власть 
Польскаго Короля. Конечно, такихъ немного было изъ коренныхъ 
фамилий украинскихъ. Объ этомъ мечтали тЪ, кто, породнившись съ 
поляками, стали изм®нять своей взрЪ и народности. 


Такимъ образомъ, на УкраинЪ образовалось три направленя въ 
народной жизни послф принятя подданства Московскому Царю. 


Народъ и благоразумные, честные, истинно народолибивые пред- 
ставители «Старшины» Украинской свободно подчинялись Москов- 
скому Государственному «уряду», строю, вводимому въ Украин$, были 
вЗрны присягь Царямъ Московскимъ. 


НЪкоторые изъ Украинской «Старшины», даже гетманы Украин- 
све, были недовольны вводимыми на Украинф Московскими государ- 
ственными порядками и мечтали о «самостйности» Украины, объ от- 
торженйи ея оть Московскаго Царства. 


Гетманъ Иванъ Мазепа. 


Г: 
ру 


В 
Е 


И, 
рт 


Наконецъ, родственные по плоти и чрезъь то по духу полякамъ 
нЪкоторые Украинцы, недовольные подданствомь Украины МосквЪ, 
мечтали о возвращени Украины подъ власть польскаго короля. 

Посл5днйя два направлен1я были особенно сильны на УкраинЪ. 

Происходило это по той причинЪ, что Полыша, видя въ потерЪ 
Украины, ушедшей оть нея въ подданство Царю Московскому, гроз- 
ный приговоръ себф и неумолимую опасность подчиниться 0бъ- 
единенной Росси. начала употреблять неистовыя усимя возвратить 
себЪ во чтобы то ни стало Украину. И воть въ концЪ ХУП в. на- 
чалась всюду на УкраинЪ подпольная работа 1езуитовъ, ксендзовъ п 
пановъ. 

ИзмЪнивъ свое обычное отношене презр5я и брезгливости къ 
«хамамъ», «быдлу», «пся кревь»,—т. е. къ народу Украинскому, такъ 
именуемому поляками, Полыпа начинаеть играть съ нимъ въ дружбу. 
Начинаются порицаня МосквЪ, ея порядкамъ на УкраинЪ и предло- 
жешя УкраинЪ достичь «самостйности» при содЪйстви Польши и 
Швещи, воевавшей тогда съ Московскимъ Царствомъ. 

Всюду по УкраинЪ разъфзжаютъ польсые бискупы, 1езуиты и 
возбуждаютъ Украину противь Москвы, противъ введешя на УкраинЪ 
Московскихъ государственныхъ порядковъ и войскъ. 

Но особенно Польша надЪфялась достичь своей цфли—отторже- 
ня Украины отъ Москвы —чрезъ Украинскаго гетмана Ивана Мазепу. 

° Историки затрудняются сказать, какой вЪры держался Мазепа. 
ВЪрнЪе всего сказать, что онъ былъ дипломатъ-политикъ въ самомъ 
сильномъ значени этого слова: онъ держался той вЪры и тогда, какая 
и когда ему была полезна для достиженя своихъ цфлей. Онъ былъ 
воспитанникъ Т1езуитскихь школъ и польскихъь придворныхъ поряд- 
ковъ. Чтобы быть при дворЪ и учиться въ 1езуитскихъ школахъ, ему 
нужно было держаться латинства. И онъ держался его, ибо былъ лю- 
бимъ при польскомъ дворф. Когда онъ сталь жить и служить на Укра- 
инф и дальновидно стремиться къ гетманству, онъ держался, конечно, 
православ!я. Когда сталь гетманомъ Украинскимъ, его весь украин- 
сый народъ сталь считать своимъ благодЪтелемъ, покровителемъ пра- 
вославной Церкви. Мазепа покровительствоваль православному духов- 
ному просвЪщеню, строилъ здавя для Мевской Духовной Братской 
школы, нынЪ Академи, благотвориль монастырямъ, приходскимъ 
церквямъ. Своимъ, заимствованнымь оть 1езуитовь, умфёемъ всЁмъ 
угодить, всЪхъ обворожить, Мазепа околдоваль и самаго молодого 


20 


Царя Московскаго, который считать сталь Мазепу и считаль до ка- 
нуна Полтавской битвы самымъ преданнымъ своимъ сотрудникомъ, 
помощникомъ, самимъ вЪфрнымъ изъ гетмановъ. 


Но подь личиной вЪфрности Царю и заботы о процв5тани Пра- 
восланя на УкраинЪ Мазепа скрывалъ свои личные и польсюе планы 
и вь течени многихъ лфть подготовляль на УкраинЪ способы къ ихъ 
осуществленю. Онъ непрестанно велъ таинственное общеше, сносился 
съ польскими бискупами, 1езуитами, магнатами 2). Они то сумфли 
убЪдить его въ томь, что Полыпа желаеть ему, по освобождени имъ. 
Украины оть Московскаго Царства, помочь сдЪлать Украину «само- 
стИною», а ему самому сдЪлаться ея княземъ. 

И воть Мазепа, склонившись на этотъ соблазнъ коварныхъ 1езу- 
итовъ польскаго правительства, задумалъь осуществить свои замыслы 
при помощи Польши, Швещши. 


Черезъ посредство агентовъ польскихъ онъ вступилъ въ согла- 
шене съ шведскимъ королемъ Карломь ХП, обфщалъ ему свою по- 
мощь въ его борьбЪ съ Московскимъ Царемъ, приглашаль его въ. 
Украину, чтобы здфсь удобнфе было ему тайно помочь побфдить Царя 
Петра Т, освободить Украину оть Московскаго подданства, сдЪлать. 
его, Мазепу, княземъ Украины. 


Такимь образомъ, «самостШность» Украины Мазепа желалъ пру- 
обрЪети очень дорогой цфною и чисто 1езуитскимъ способомъ: не раз- 
бирая достоинства ужаснаго средства къ достижентю своей иЪли. За 
«самостшность» Украины онъ долженъ быль помочь Карлу ХП ло- 
губить Московское Царство, столь великодушно взявшее подъ свою. 
защиту истерзанную Польшей Украину, предать врагу благодфтеля. 


Осуществить свой планъ думалъ онъ (вмЪстЪ съ 1езуитами) чрезъ. 
посредство тЪхъ изъ старшины Украинской, которые были соединены 
съ поляками родственными узами, а также чрезь недовольныхъ вве- 
дешемъ въ Украин$ Московскихъ государственныхь порядковъ, стБ- 
снявшихь украинсюя вольности, подчинявшихь Украину строгой ди- 
ециплинЪ. 


) Онъ принималъ у себя 1езуита - бискупа Зеленскаго и княгиню Дульскую, 
которая обфщала выйти за него замужъь, когда онъ станетъ самостоятельнымъ. 
княземъ Украины. 

(ПримЪч. А. С. Пушкина къ „ПолтавЪ“, 12-е). 


21 


Планъ гетмана Мазепы и тЪхъ, кто пользовался имъ, какъ ору- 
емъ, конечно, осуществился бы. Мазепа сумфль бы склонить всю 
Украину на измфну Царю Московскому и на союзъ съ Карломъ ХП. 
Съ помощью всего войска Украинскаго Шведсюй король, конечно, 
побЪдилъь бы подъ Полтавой Царя Московскаго, овладфлъ бы Москвой 
и сталь бы хозяйничать въ ней. ДА потомъ тоть же самый Король 
шведскй, конечно, помогь бы Полып$ снова взять Украину въ ка- 
балу для ополячевя, окатоличеня и этимъ постарался бы избавиться 
оть безпокойнаго, неукротимаго въ своей стойкости за правослане 
Украинскаго народа. 

Только такимъ образомъ и могли быть осуществлены задачи сво- 
его рода крестоваго похода на Украину и Москву вфрныхь слугъ 
папы римскаго— Королей Шведскаго и Польскаго. 

Сослужилъ бы, значить, полезную службу Мазепа не УкраинЪ, а 
Латинскому мру, Польскому и Шведскому. 

Несчастную же Украину онъ вель къ неминуемой гибели, а съ 
этимъ и всю Россю. 

Ему легко было итти на столь ужасное преступлене противъ 
родины и православнаго Царства Московскаго потому, конечно, что 
вмЪсто православныхь религозныхь убЪжденй у него, питомца 1езу- 
итовъ, въ душЪ была только политика, умЪфнье коварно приспособ- 
ляться къ людямъ, пользоваться даже релитей какъ орумемъ для до- 
стижевя своихъ преступныхъ цфлей. 

Но Господу Богу, хранящему Росею, угодно было предупредить 
это преступлене ужасное. 

Но для предупреждения столь ужаснаго преступленя, къ совер- 
шентю котораго могъ быть соблазненъ гетманомъ чуть не весь украин- 
сый народъ, нужно было средство чрезвычайное. Преступному образу 
воздЪйствя на общественное мне и направленше жизни Украины 
со стороны гетмана Мазепы, необходимо было противопоставить дру- 
гого рода вмяюе на умы и сердца украинскаго народа, вмяне такое, 
которое могло бы отрезвить Украину отъ увлеченя клятвопреступными 
замыслами Мазепы. Въ противовЪсъ властному вмяншю гетмана Ук- 
раины на Украинсюй народъ должно было явиться лицо съ такимъ 
же властнымъь вмяшемь на него, но вшяшемъ противоположнаго 
характера, лицо также высокопоставленное, какъ и гетманъ Украины. 

Такимъ лицомъ явился благороднфйший изъ современниковт 
Мазепы генеральный судья войска Украинскаго Васимй Леонтьевичь 


22 

Кочубей, второе лицо послЪ гетмана Украины. Въ отсутстые гетмана 
онъ исполняль его обязанности и именовался «наказнымь гетманомъ» 
Украины. Должность генеральнаго судьи войска украинскаго была на 
УкраинЪ чрезвычайно почетной. Ее занимали (по выбору войска и 
старшинъ и утверждению властью Короля Польскаго или Царя Мо- 
сковскаго) лица, пользовавиияся на УкраинЪ особымъ и всеобщимъ 
уваженемъ и войска, старшины, и народа, лица испытанной, рыцар- 
ской честности, всесторонняго благоразумя, извЪстныя своими 00е- 
выми или и иными заслугами предъ Украиной. 

Исторля говорить, что Васимй Леонтьевичъ Кочубей и былъ 
такимъ лицомъ, вь высшей степени уважаемымъ на УкраинЪ за свои 
дъйствительныя достоинства, но при этомь не скрываеть и его вели- 
кихь «недостатковъ»: его безконечной скромности, прямодуция, ук- 
раинской доброты, мягкосердечя 3). Мноше ставять ему въ вину эти 
«недостатки» и хотятъ изъ за нихъ умалить достоинство его подвига. 
Напрасно. Конечно, никто изъ безпристраетныхъ, не предзанятыхъ 
цфлью искать пятенъ и на солнцЪ, не поставить въ вину ему этихь 
«недостатковъ», украшающихъ его личность, а не позорящихь ее. 

Гетмань Мазепа, какъ тоный политикъ-дипломалъ, 1езуитски- 
тоный и настойчивый въ достижени своихъ затаенныхъ цфлей, вс 
мЪфры употреблялъ, чтобы залучить на свою сторону, сдфлать своимъ 
единомышленникомъ и сотрудникомъ (въ дфлЪ отторжешя Украины 
оть Москвы) В. Л. Кочубея. 

Вшяне послЪфдняго, повторяемъ, благодаря его положешю и 
всеобщему уважевню къ нему старшины и войска, было чрезвычайно 
на Украин%. | 

Гетману МазепЪ прежде всего нужно было считаться съ Кочу- 
беемъ и его прежде всБхъ имЪфть своимъ во всемъ союзникомъ, еди- 
номышленникомъ. 

По этой то причин$ Мазепа и старался во все время своего 
гетманства быть не только въ дружбф съ домомъ, семьей Кочубея, 
но и породниться съ нею, связать Кочубея съ собой и родственными 


# 


3) Въ силу своей сердечной доброты В. Л. Кочубей, во время страшныхъ 
пытокъ, которымъ его подвергали предъ казнью, взялъ на себя можеть, быть, иро- 
нически, вину въ томъ, что онъ якобы совершенно несправедливо обвинилъ гет- 
мана Мазепу въ замыелахъ измфнить Московскому Царю... Это нужно было для 
спасенмя Мазепы. Этого требовали слуги Мазепы-—палачи, 


ы 


ака 


Геперальный Судья войска Украинскаго, Наказный Готманъ Украины 
„м + > 
Василй Леонтьевичъ Кочубей. 


23 


узами и чрезь то имфть его вольно-невольнымъ единомышленникомъ, 
сотрудникомъ единодушнымъ. 

Но попытки коварнаго гетмана такъ хитро овладфть Кочубеемь 
не только не имЪфли усиЪха, но привели его къ тому именно, чего 
онъ хотБлъ избЪфжать, т. е., помфхи своимъ замысламъ неподкупно 
честнаго Кочубея. Честная, благочестивая, благородная, православная 
семья Кочубея оттолкнула гетмана-езуита, не только оть себя, но и 
оть всей почти православной Украины и тмъ спасла и свою и ея 
честь, вЪрность Царю, православню, и Родину. 

Первой попыткой Мазепы сродниться съ семьей Кочубея было 
то, что онъ пожелаль быть воспремникомъ при крещен!и дочери 
Кочубея — Мотрены. ДЪло въ томъ, что на УкраинЪ духовное родство, 
кумовство, въ очень большомъ почеть и уважени. Кумовья становятся 
близкими друзьями семейными и считается для нихъ обязанностью 
взаимно другъ друга поддерживать въ жизни. 

`’Но, очевидно, этимъ способомъ Мазепа не многаго достигъ въ 
семьб благороднаго Кочубея и его достойной супруги. ПослЪдняя 
вполнф соотвфтствовала своему высокому положеншю охранительницы 
фамильныхъ интересовъ и православныхъ традишй Украины и своей 
семьи. Она то особенно была врагомъ Мазепы и его искательствъ, 
чфмъ возбуждала у него (въ письмахъ) ‘осуждеше Кочубея за «по- 
слушан!е» своей женЪ. Любовь Феодоровна, —таково ея имя-отчество,— 
была женщиной въ высшей степени, по православному, Богобоязнен- 
ной, не способной на сдЪлки съ совфетью. Великую помощь она ока- 
зала этимъ своему мужу въ его подвиг сопротивленя замысламъ 
Мазепы и обнаружемя ихъ предь Царемъ Московскимъ и народомъ 
Украинскимъ. 

Мазепа овдовфлъ въ 1702 году. Къ этому времени его крестнипа 
Матрена, дочь Кочубеевъ, стала красавицей-невЪстой. И воть Мазена 
вздумалъ на ней, своей крестницЪ, жениться и началъ Сватовство. 
Кочубеи, особенно Любовь Оеодоровна, —вознегодовали противъ такого 
предложен1я —сватовства. На УкраинЪ не было обычая, чтобы крест- 
ный отецъ могъ жениться на своей крестницЪ. Это считалось тяжкимъ 
гр5хомъ, кощунствомъ. Сватовство Мазепы было съ негодованемь 
отвергнуто Кочубеями. 

Не смотря на это, Мазепа идеть кь своей цфли, — породниться 
съ Кочубеями, связать ихь СЪ собой родствомъ,—не разбирая ни- 
какихъ средствъ. 


р 


Онь разными обЪщаюями гетманскихъ богатствь и почестей 
сумфлъ увлечь Матрену Васильевну бЪжать оть родителей къ нему 
въ его замокъ. Онъ расчитывалъ заставить Кочубеевъ изъ боязни по- 
зора ихъ дочери и семьи, согласиться на его бракъ съ нею. Но и 
этоть плань Мазепы разбился, о неподкупную честность и Богобояз- 
ненность Кочубеевъ. Они не побоялись ни его мести, ни обществен- 
наго мнЪышя, не прельстилиеь возможностью для ихъ дочери стать 
тгетманшей. Они «наробылы такого галасу», выражается историкъ Ук- 
раины, т. е. такъ стали протестовать и лично гетману и чрезъ зна- 
комыхъ, противь его брака съ ОЪглянкой, такь порицали въ глаза и 
за глаза его образъ дЪйствШй, что онъ, принуждаемый общественнымъ 
мн$шемъ, ихъ требовавлями, чтобы утушить‘и гнфвъ родителей и осу- 
ждене народное, —отпустиль Матрену Васильевну къ родителямъ, пе- 
ресталъ свататься на ней и въ 1707 году содЪйствовалъь выходу ея 
за своего единомышленника полковника Чуйкевича. 

Нужно думать, что настойчивый въ достижени своихъ цЪлей 
Мазепа и этоть бракъ устроилъ не безъ тайной политики и пфли,— 
имЪть, хотя бы чрезь Чуйкевича, ему во всемъ преданнаго, вшмяне 
родственное на семью Кочубеевъ, столь нужную ему, почти равную ему 
по положентю и значентю на УкраинЪ, и потому столь опасную для него. 

Но воть приблизилось` время, когда Мазепа долженъ былъ осу- 
ществить свои преступные планы. Объ этихъ планахъ былъ освЪдом- 
ленъ Кочубей, быть можеть, болфе всЪхъ на УкраинЪ, ибо Мазепа 
безь Кочубея не могъ осуществить ихъ. Одно слово всЪми уважае- 
_маго благороднаго судьи войска украинскаго старшинамъ войсковымъ 
противъ замысловъ Мазепы или донесеше о нихъ Царю Петру, могли 
погубить Мазепу-гетмана. Не могъ забыть Мазапа печальных примЪ- 
ровъь предшественниковъ своихъ гетмановъ, которые пытались измЪнить 


присяг5 Московскому Царю и отторгнуть Украину оть Москвы. Гет- ` 


маны Дорошенко, МногогрЪшный и Самойловичъ были лишены гет- 
манства за свою измЪнническую дфятельность, а два изъ нихъ,—пос- 
лЪдне, —окончили жизнь въ ссылкЪ, вь Сибири. Виной погибели гет- 
мановъ этихь, мечтавшихъь о «самостшности» Украины, были вфрные 
присяг5 Московскому Царю чины старшины Украинской. 

Но то были гетманы не таве, какъ Мазепа, питомець и сот- 
рудникъ 1езуитовъ польскихъ. СОъ лукавствомъ, тактической осторож- 
ностью его нельзя ихъ и сравнивать. Этими своими качествами онъ 
достигь бы своей цфли, не смотря даже на подвигъь Кочубея, погуб- 


РИ», 


25 


леннаго имъ. Но съ Кочубеемъ и Украиной Богъ быль и не попустиль 

сил$ и лукавству безбожному торжествоваль надъ невинностью и 
правдой Божественной. А гдЪ Богъ дфйствуетъ, тамъ становится по- 
раженемъ даже побЪда, которую готовы праздновать враги. 

Такъ было и здЪеь. 

Старавнийся породниться и тфмъ подкупить Кочубея, нравственно 
овладЪть имъ Мазепа ничфмъ не могъ его заставить быть единомысленнымъ 
съ нимъ. В. Л. Кочубей свое особое мнфне имЪлъ относительно подданства 
Украины Московскому Царю. Особенно противилась замысламъ Мазепы 
супруга его. Она, Богобоязненная, не допустила, чтобы мужьъ ея уча- 
ствовалъ въ безбожномъь нарушевши Мазепой клятвы, присяги вЪрно- 
подданнической, въ погублени Царя Московскаго, не допустила, чтобы 
Василий Леонтьевичъ сталъ на сторону враговь Православной вфры 
и родины. Мало этого, —Любовь Оеодоровна сумфла убЪдить своего 
миролюбиваго, кроткаго и безмЪрно добраго мужа, чтобы онъ преду- 
предиль Царя Петра о готовившемся страшномъ злодЪйстви гетмана 
Мазепы, для котораго, какъ она убЪдилась изъ опыта своего семей- 
наго горя съ дочерью своей, не было ничего святого. Она выбрала 
такое время, когда Васил Леонтьевичъ исполнялъь въ столицф Ук- 
раины, Батуринф, обязанности наказнаго гетмана, въ отсутстыи Ма- 
зепы, ушедшаго съ войскомъ въ походъ, когда Кочубей быль, такъ 
сказать, сугубо отвЪтственнымъ, оффищальнымь лицомъ и Царь всего 
болЪе ему могъ повфрить. Но какъ увЪдомить Царя? Какъ послать 
ему объ этомъ письменное донесене, чтобы послЗднее не было пере- 
хвачено сторонниками Мазепы? Къ тому же до Царя трудно было 
дойти: онъ переЪзжалъь изъ города въ городъ. Да и Царь быль окру- 
женъ друзьями-праятелями Мазепы, задаренными, подкупленными имъ. 
Предпр!имчивая Любовь 9еодоровна изобрЪтаетъ все таки для этого сред- 
ство, хотя и не достигшее цъли. Въ то время, какъ гетманъ Мазепа по- 
стоянно принималь у себя польскихь бискуповъ и 1езуитовъ, домъ 
Кочубеевъ быль, по старинному благочестивому обычаю, открыть Пра- 
вославному духовенству, инокамъ, страннникамъ. И воть Кочубеи по- 
сылають въ 1707 г. Царю въ Москву увфдомленше о заговорЪ гет- 
мана чрезъ одного инока—Никанора. Но это донесене, какъ и два 
друмя, посланныя чрезъ случайных лицъ—странниковъ вь Москву, 
не достигли своей цфли, т. е. до Царя. Посланцы были перехвачены. 
Тогда Кочубей приглашаетъь себЪ въ сотрудники своего свояка-друга 
Нолтавскаго полковника Ивана Искру, человЪка также, какъ и Ко- 


26 


чубей, высокопоставленнаго и вмятельнаго на Украинф, ибо полков- 
ники были въ своихъ «повЪтахъ», губершяхъ, своего рода генералъ- 
губернаторами, имфвшими въ своей власти управлеше и граждан-- 
ской стороной жизни повЪта и военной обороной. 

Пригласилъ также Кочубей вмЪстф съ полковникомъ Искрой и 
одного духовно близкаго имъ обоимъ священника Шоанна Святайло и 
поручилъь ему оть имени своего и полковника Искры составить доне- 
сене о готовившемся заговорЪ Мазепы. Донесевте это было сдЪлано 
на имя росойскаго полковника Осипова, управлявшаго Ахтырскимъ 
«повЪтомъ», полковничьимъ округомъ, и препровождено ему для того, 
чтобы онъ увфдомиль ЕКМевскаго воеводу князя Голицына о заговорЪ 
Мазепы. Князь Голицынъ этоть докладь съумфлъ препроводить лично 
въ руки Царя, который передалъ его для разслФдовашя другу и пр1- 
ятелю Мазепы, своему канцлеру, Головкину. 

ПослЪфднй сейчасъ увЪфдомилъ Мазепу о доносЪ Кочубея на него, 
какъ увфдомлялъь и о другихъь доносахъ и дфлахъ, касавшихся Гет- 
мана и восходившихь до Царя. Это спасло Мазепу. Онъ поспЪшиль 
написать Царю хитроумное письмо, въ которомъ съумфлъ выставить 
свои предъ Царемъ заслуги, многолЪтнюю вЪрность испытанную и 
напомнить о многихъ бывшихъ на него ложныхъ доносахъ. 

Пересыпая письмо тончайшей лестью Царю и ложной характе- 
ристикой Кочубея и Искры, какъ людей будто бы ничтожныхь и не- 
достойныхъ, Мазепа съумЪфлъ успокоить Царя и увЪрить его въ своей 
беззавЪтной якобы преданности ему. И Царь по молодости своей и рус- 
скому великодуппю царскому, цфня въ МазепЪ нужнаго ему союзника, 
повфриль обманщику Гетману и даже по обычаю времени готовъ былъ 
выдать головой ему его обидчиковь Кочубея и Искру 5). Союзники 
Гетмана передъ Царемъ— Головкинъ и Шафировъ, произведя дозна- 


5) Схвачены были по распоряженшо Мазепы Кочубей и Искра у Ахтырскаго 
полковника Осипова, къ которому они лично позхали послЪ того, какъ узнали, что 
Царь получилъ ихъ донесен!е. Хотя коварный Мазепа, чтобы скомпрометировать 
ихъ предъ Царемъ и Украиной хитро убЪдиль было ихъ (чрезъ своего единомыш- 
ленника родственника Кочубеева Миргородскаго полковника Данила Апостола) 
ОЪжаль въ Крымъ, чтобы избЪжалть его гнЪва (тогда бы всЪмъ стало ясно, и Царю 
особенно, что Кочубей и Искра—трусливые клеветники, враги,—искалели Гетман- 
ской власти), однако благородный Кочубей предпочелъь съ Иескрой искать защиты 
себЪ у рос@йскаго полковника Осипова, который также быль схвачень Мазепой 
для допроса въ МосквЪ у канцлера Головкина. 


21 


ве «съ пристрастемъ», т. е. подвергши Кочубея и Искру пыткамъ, 
съ своей стороны убЪдили Царя, что Кочубей и Искра якобы созна- 
лись, что они завистники Гетмана Мазепы, желавипе доносомъ сво- 
имъ погубить его, чтобы самимь достичь на УкраинЪ высшей власти. 
Конечно, есть основан!е, въ виду того, что Головкинъ и Шафировъ 
были подкуплены Мазепой,—это документально доказывается, —не до- 
вфрять тому, будто бы Кочубей и Искра «повинились», т. е. признали 
себя виновными въ ложномъ доносЪ. Головкинъ и Шафировъ могли сами 
это сочинить и, видно, сочинили этодля спасешя Мазепы и погубленя 
Кочубея и Искры. И достигли послЪдняго. Царь велЬлъ выдать ихъ Ма- 
зепъ для примЪфрной казни. 

ПослЪ повторенныхъ еще и въ ВитебскЪ допроса и пытокъ, Ко- 
чубея и Искру чрезь Смоленскъь по Днфиру доставили въ Юевъ, гдЪ 
помЪстили ихь въ новосооруженной по волЪ Царя крЪпости Печер- 
ской. 

11 юля ихъ перевезли въ лагерь Мазепы, стоявшаго съ войсками 
Украинскими въ БорщаговкЪ около БЪлой Церкви 6). И снова до- 
просъ-—пытка о богатствахь ихъ... 


8) Не можемъ не привести чуднаго описашя въ стихахъ кануна и самой 
казни, сдфланнаго А. С. Пушкинымъ. Но при этомъ замЪтимъ, что, кь сожалЪн1ю, 
поэтъ во многомъ, изображая Кочубея и его отношеше къ Мазепф, погрёшиль про- 
тивъ исторической правды ради приданя своей поэм большаго романтизма, Чрезъ 
это поэтъ н®еколько роняетъ достоинство личности и подвига Кочубея, представляя 
его мстительнымъ въ большей степени, чфмъ было на самомъ дЪлЪ. Изъза дочери 
Матроны (а не Марш, какъ у поэта) Кочубеи помирились, вели потомъ хлЪбъ соль 
съ Мазепой, содЪйствовавшимъ еще въ 1707 году ея выходу замужъ за Чуйкевича. 
А поэтъ изображаетъ, будто Матрона, (Мар1я) жила у Мазепы въ замкз до самаго 
дня казни Кочубея и Искры, будто, поэтому главнымъ мотивомъ подвига Кочубея, 
— донесешя Царю на гетмана-злодЪя,—была личная ему месть, а не высокорели- 
г1озная и патрютическая честность и вЪрность Богу и Царю. 

Но описан!е поэтомъ душевнаго состояя Кочубея предъь казною и самой 
казни блистаеть чудной красотой художественной исторической характеристики 
лицъ и эпохи, живо рисуя передъ нами, какъ бы воскрешая, минувиия лица, собы- 
тя, картины природы. 

Тиха украинская ночь (предъ казною). 
.Прозрачно небо. ЗвЪзды блещутъ. 
Своей дремоты превозмочь 

Не хочетъ воздухъ. Чуть трепещутъ 
Сребристыхъ тополей листы 

Луна спокойно съ высоты 

Надъ БЪлой Церковью с1яетъ 


28 


Тамъ, на площади торговой рано утромъ 14 юля, въ присут- 
стыи народа и войска Украинскаго, по прочтен!и указа и провинно-. 
стей осужденныхъ, казнены были Кочубей и Искра чрезъ отс5чеше_ 
головъ на эшафотЪ палачемъ. 

Лежавиия на’ эшафот до окончаня Богослужешя о нихъ въ 
храм т5ла. страдальцевъ положены были въ гробы, временно похоро- 
нены, какъ тфла казненныхь преступниковъ, на «роздорожьи», т. е. 


И пышныхъ гетмановъ сады, 

И старый замокъ озаряетъ 

И тихо, тихо все кругомъ; 

Но въ замкЪ шопотъ и смятенье. 

Въ одной изъ башенъ, подъ окномъ, 
Въ тлубокомъ, тяжкомъ размышленьи, 
Окованъ, Кочубей сидить 

Й мрачно на небо глядитъ. 

Заутра казнь. Но безъ боязни 

Онъ мыслитъ объ ужасной казни; 

О жизни не жалФетъ онъ. 

Что смерть ему? Желанный сонъ. 
Готовъ онъ лечь во гробъ кровавый. 
Дрема долитъ. Но, Боже правый! 

Къ ногамъ злодфя молча, пасть, 
Какъ безсловееное созданье 

Царемъ быть отдану во власть. 
Врагу Царя на поруганье, 

Утралить жизнь—и съ нею честь, 
Друзей съ собой на плаху весть, 
Надъ гробомъ слышать ихъ проклятья, 
Ложась безвиннымъ подъ топоръ, 
Врага веселый встрЪтить взоръ, 

И смерти кинуться въ объятья, 

Не завЪщая никому 

Вражды къ злодЪю своему!.. 

Но ключъ въ заржавомъ 
ЗамкЪ гремитьъ—и, пробужденъ, 
Несчастный думаетъ: вотъ онъ! 
Воть на пути моемъ кровавомъ 
Мой вождь подъ знаменемъ креста, 
ГрЪзховъ могучй разрЪшитель, 
Духовной скорби врачъ, служитель 
За насъ распятаго Христа, 

Его святую Кровь и Тфло 
Принеспуй мнЪ, да укрЪплюсь, 
Да приступлю ко смерти смЪло 
И жизни вЪчной прюобщусь! 


Казнь Кочубея и Искры. 


на перекресткЪ двухъ дорогь, между нынфшнимъ м. Борщаговкой и 
_е. Кошевымъ. Есть нынЪ тамъ крестъ въ память о нихъ. А потомъ, 
вскорости же, 17 1юля, вЪроятно, послЪ сношевй съ духовными вла- 
стями родныхь Кочубея и Искры, тфла ихь были перевезены въ 
Кевь и похоронены на погостБ КЮево-Печерской Лавры, у сЪверо- 
западнаго угла трапезнаго храма. 


И сь сокрушешемъ сердечнымъ 
Готовъ несчастный Кочубей 
Передъ Всесильнымъ, Безконечнымъ 
Излить тоску мольбы своей. 
Но вмФето священника входитъ другъ Мазепы Орликъ для новаго допроса, 
требуя признанйя. Но въ чемъ? 
„Давно сознался я во всемъ (Кочубей), 
Что вы хотЪли: Показанья 
Мои веЪ ложны. Я лукавъ, 
Я строю козни. Гетманъ правъ! 
Чего вамъ болЪе“? 

Орликъ требуетъ отъ Кочубея указанйя, гдф его скрыты богатства. 

СлЪдуетъ новая пытка Кочубея. Но воть наступаетъ утро. 
„Зари багровой полоса, 

Объемлеть ярко небеса. 
Блеснули долы, холмы, нивы. 
Вершины рощъ и волны р%®къ, 
Раздался утра шумъ игривый 
И пробудился человЪкъ“. 

Готовится совершене казни Кочубея и Искры. 
„Пестрзютъ шапки. Копья блещутъ. 
Бьють бубны. Скачутъ сердюки. 

Въ строяхъ равняются полки. 
Голпы кипятъ. Сердца, трепещутъ. 
Дорога, какъ змЪиный хвость, 
Полна народу, шевелится. 

Средь рынка, роковой помостъ; 

На немъ гуляетъ, веселится 

Палачь и алчно жертвы ждетъ: 

То въ руки бЪлыя береть, 

Играючи, топоръ тяжелый, 

То шутить съ чернйо веселой, 

Въ гремуч говоръ все слилось: 
Крикъ женек!й, брань, и см5хЪъ, и ропотъ, 
Вдругъ восклицанье раздалось— 

И емолкло все. Лишь конскЙ топотъ 
Былъ слышенъ въ грозной тишин%. 
Тамъ, окруженный сердюками, 


На ихъ могилЪ положена была плита со сл$дующей надписью 
въ стихахъ и прозЪ: 
«Вто еси, мимо грядый, о насъ невздуний, 
Елицы зде естесмо положены сущи. 
Понеже намъ страсть и смерть повел молчати, 
Сей камень возошетъь о насъ ти вЪщати, 
_И ва правду и вЪрность къ МонарсЪ нашу, 
Страданя и смерти испыймо чашу, — 
Злу даяшемъ Мазепы, все вЪчно правы, 
Посфченны зоставше’‘ топоромъ во главы, 
Почиваемъ въ семъ мЪетЪ Матери Владычни, 
Подаюпая всЪмъ рабомъ животъ вЪчный». И далфе: 


Вельможный гетманъ съ старшинами 

Скакалъ на ворономъ конф, 

А тамъ, по ЮКевской дорог», 

ТелЪга Ъхала. Въ тревогЪ 

ВеЪ взоры обратили къ ней. 

Въ ней, съ мромъ, съ небомъ примиренный, 

Могущей вЪрой укрЪпленный, 

СидЪлъ безвинный Кочубей, 

Съ нимъ Искра тих, равнодушный. 

Какъ агнецъ, жреб1ю послушный. 

ТелЪга ‘стала, Раздалось 

Моленье ликовъ громогласныхъ; 

Съ кадилъ куренье поднялось; 

За упокой души несчастныхь 

Безмолвно молится народъ,. 

Страдальцы— за враговъ... Й воть 

Идутъ они, взошли... На плаху, 

Крестясь, ложится Кочубей. 

Какъ будто въ гробЪ, тьмы людей 

Молчатъ. Топоръ блеснулъ съ размаху,— 

И отскочила голова. 

Все поле ахнуло. Другая 

Катится велЪдъ за ней, мигая. 

ЗардЪлась кров!ю трава... 

И сердцемъ радуясь во злобъЪ, 

Палачъ за чубъ поймалъ ихъ объ, 

И напряженною рукой 

Потряеъ ихъ 0бЪ надъ толпой. 
Свершилась казнь. Народъ безпечный 

Идетъ, развыпавшись, домой 

И про свои заботы в$чны 

Уже толкуетъ межъ собой“... 


: 
Збллоаеоойе ра 


Мъето погребеня тЪлъ Кочубея и Иекры—Юево-Печерская Лавра. | 


тей 


ев пы РИ А ет 
А 


фик: А 
1 й 


за м» 
у и ИК 


р” о 


и 


«Року 1708, мфсяца юля 14 дня, посфчены средъ обозу войско- 
ваго, за Бфлою Церковю на Борщаговць и Кошевомъ, благородный 
Василий Кочубей, сущя генеральный, Тоаннъ Искра, полковникъ Пол- 
тавсый; привезены же тЪла ихъ поля 17 въ Мевъ, и тогожъь дня 
въ обители Печерской на семъ мЪстф погребены» 7) ®). 

Такъ совершился подвигъь доблестныхъь Кочубея и Искры. 

ВЪрные Царю Русскому Православному до смерти, они своей 
смертью `завЪъщали быть в5рными до смерти Царямъ Православнымъ. 
Ихъ безмолвная, безвинная кончина за Правду Божию, за присягу 
Царскую, за Православно-нашюональную независимость народную, ихъ 
кровь невинная, пролитая Мазепой для сокрытя коварства своего, 
силнЪе грома и молни заговорила, заблистала по УкраинЪ, разгоняя 
мракъ коварства Польско-Мазепинскаго. окутавшаго ее. 

Свершились неисповфдимыя судьбы Промысла Божя, преду- 
предивиия гибель двухъ великихь половинъ  великаго Право- 
славно-Русскаго Царства. Принесена искупительная, въ возм5щене 
непрерывнаго мазепинскаго вЪроломства Украинскихь гетмановъ, 
жертва. Величе этой жертвы невинной примирило небо съ коварст- 
вомъ невЪрныхь нарушителей присяги вЪрноподданнической, образуми- 
ло послЪднихъ, утвердило благоразумныхъ. 

Вотъ вфчныя, не оцфнимыя по послЪфдстыямъ для Украины и 
всей нераздфльной Земли Русской, заслуги благородныхь Кочубея 
и Искры. 

Елце нЪсколько словъ объ этихъ послЪдетняхъ. 


7) Максимовичъ, т. И, стр. 218, изд. 1877 г. 

8) „И сохранилаея могила 
ГдЪ двухь страдальцевъ прахъ почилъ: 
Межъ древнихъ праведныхъ могилъ 
Ихъ мирно Церковь пр!ютила^. 


Ш. 


Значен1е, посл дств1я подвига Кочубея и Искры. 


Не легко оцфнить значенме подвига Кочубея и Искры, учесть. 
качество и количество послЪдетвй его. 

Происходитъ это потому, что подвигъ ихъ быль въ одно и тоже: 
время и такъ простъ и такъ великъ, что они показали примръ вЪр- 
ности въ томъ, что такь безусловно необходимо и такъ просто, а 
ВЪ то же время соблюдене и нарушене совершеннаго ими, т. е. вЪр- 
ности присягЪь Царю, всегда имфеть чрезвычайныя послфдствя для 
царствъ, народовъ. 

ЧеловЪчество живеть подражанемъ или доблести тероевъ, или 
преступности злодЪевъ. 

Мы выше упомянули, что для отвращеня неисчислимыхъь бЪд- 
стий, которыя послфдовали бы въ томъ случаЪ, если бы преступные 
замыслы Гетмана Мазепы осуществились, необходима была дЪя- 
тельность въ противоположномъ направлени столь же, какъ и Мазепа, 
высокопоставленныхъ, но доблестныхъь лицъ. И эти лица явились. 
Подвигь Кочубея и Искры, т. е. гражданское мужество не подчи- 
няться` сильному, когда онъ нудить на законопреступныя дфла, а 
также вЪрность своему долгу чести, рьшимость скорфе умереть, чЪмъ. 
измфнить ему, вЪрное понимане того, въ чемъ спасене Родины, вЪр- 
ность Царю во имя сего и присяги ему, —вотъ та сила, которой были 
исполнены Кочубей и Искра, которая противопоставлялась ими ко- 
варнымъ, 1езуитски-предательскимъ, измЪнническимъ, себялюбивымъ, 
безбожнымъ замысламъ клятвопреступнаго Гетмана, и его сообщниковъ. 

Но эта сила Кочубея и Искры, повидимому, была такъ безсильна, 
безпомощна. Ибо что безпомощнфе осужденныхь на смерть государ- 
ственныхъ преступниковъ, казнимыхъ на страхъ другимъ предъ вой- 
скомъ и народомъ?! Казалось бы, что со смертью ихъ позорной вЪч- 
ный позоръ и забвенье было бы удЪФломъ ихъ. Но вышло не такъ. 


83 


Какъ кровь св. мучениковь за Христа Бога была сфменемъ, изъ 
котораго зарождались вЪрные Христу Богу, такъ кровь этихъ муче- 
никовъ, Кочубея и Искры, за врность Царю Православному была 
сЪменемъ, изъ котораго зародилась или возродилась в5рность Царю 
Православному въ безчисленныхь соотечественникахь ихъ. 

ПримБръ, вфдь, добрый а, кь сожалЪю и злой, дЪиствуетъ 
на окружающую среду съ силой физической необходимости и движеть, 
толкаеть на посл$доваяе ему, увлекаеть за собой, какъ движущаяся 
съ горы лавина. Такъ и примЪфръ Кочубея и Искры. Но къ фактамъ. 

Мазепа, послб казни Кочубея и Искры торжествовалъ. Да и какъ 
не торжествовать! Миновала для него величайшая опасность—кары за 
затфянную измфну. Кочубей и Искра, столь знатные, высокопоставлен- 
ные противники, чуть было не помфшавиие осуществлентю его пла- 
новь, такъь побЪфдоносно устранены съ дороги. Новидимому, для него 
уже не было препятствй осуществить свои планы: предать Царя Москов- 
скаго Шведамъ, чрезь это отпасть оть подданства ему, сдБлать Украину 
«самостшнымъ» княжеством, а самому вь немъ сдЪлалься княземъ... 

Но опьяненный лживыми обфщашями коварныхъ 1езуитовъ, за- 
путавнийся въ своей и ихъ непрестанной лжи и лукаветвЪ, жалый 
Мазепа не замфтилъ, что казнью безвинныхь Кочубея и Искры погу- 
билъ себя и свои планы: собственноручно. такъ сказать, подрубиль 
топоромъ ту вфтвь у дерева, на которой сидЪлъ, и вмЪетЪ съ нею, 
оторвавшись оть дерева, палъ внизъь и погибъ. 

Страшной жертвой, которую онъ самъ принесъ, якобы для спасевя, 
счастья Украины, казнивь Кочубея и Искру, Мазепа спасъ ее,... ис- 
купилт... оть себя, произнесь себЪ, своимь замысламь смертный при- 
говоръ. Этой жертвой онъ образумиль Украину, зачарованную имъ, 
угорЪвшую оть его замысловъ: онъ поколебалъь народъ Украинсвй 
въ довфрии къ нему, какъ гетману, возбудиль сомнфыя всепагубныя 
у веБхь въ достоинствЪ его личности, въ вЪрности его Царю, благу 
Украины, присягЪ, которую даль народь Царю. 

Вся Украина, народъ, козаки, особенно же старшина войсковая, 
знали Кочубея, какъ общаго, народнаго избранника. ИзвЪстенъ быль 
на УкраинЪ и полковникъ Полтавсый Искра. 

И вдругь эти высокопоставленныя, съ незапятнанной честью и 
именемъ, лица казнены и столь позорно... За что? За то, что обви- 
нили предъ Царемь Гетмана въ измфнническихь замыслахь. Если бы 


34 


они были людьми не столь высокопоставленными, еще не такъ бы заду- 
мывались о нихъ, надь совершившейся казнью ихъ. Явились парти: 
сторонники Кочубея и Искры и сторонники Мазепы. Началась борьба 
мнЪый, обсуждене замысловь Мазепы тфми, кто о нихь зналъ. И 
старшина, и войско, и народъь стали бояться Мазепы, какъ любимца 
Царя и презирать его, какъ коварнаго изм$нника Царю. 

У всЪхъ заговорило благоразуме, или по крайней м$р$, чувство 
самосохранешя. Оно повело мысль впередъ. 

„А что, если замыслы Мазепы не правы? ВЪдь Кочубей и Искра 
честные и вЪрные присягЪ Царю, были же людьми избраннфйшими 
и разумнЪйшими и любили родную Украину не меньше Мазепы. 
Й воть они же почему то пошли противь Мазепы, противь его 
замысловъ, которые имъ были извъетнЪе, чфмъь кому другому. Видно, 
они не надЪфялись на обЪцаня лукавой всегда Полыши и далекой Шве- 
ши и не ожидали при помощи ихъ получить «самостйность» УкраинЪ, 
памятуя, что Польша за довЪрее ей Украины всегда платила такими 
мучентями за вЪру православную, какихъ и невЪрные не допустили бы 
себЪ. Видно, и Кочубей съ Искрой, слЪдуя примЪру благодЪтеля, «батька» 
Украины— Гетмана Богдана ХмЪльницкаго, не напрасно избрали под- 
данство единокровной и единовфрной МосквЪ. чтобы спасти Украину 
оть погибели самобытности ея религюзно-нацюнальной. Значить, не 
слЪдуетъ вступать въ союзъ съ далекой Швецтей, брататься снова съ 
легкомысленной, 1езуитской Польшей и измфнять присягь Царю Мо- 
сковскому, Православному, защитнику Украины Православной“... 

И загорфлея на УкраинЪ оть примЪра мучениковь за вфрность 
присягЪ свфть народно нашональной благорзумной мысли, затеплилась 
народная сознательная расположенность къ Царю Московскому— 
Православному и осторожное, боязливое отношене къ МазепЪ. Пони- 
мала, чуяла его народная душа, а со дня казни Кочубея и Искры 
вполнЪ разгадала его. 


'Гакъ оть одной свфчи священника зажигаются свЪчи веЪхъ, при- 
сутствующихь «на страстяхъ» въ храмф прихожанъ и изъ храма по 
окончани «страстей» разносится ими благодатный огонекъ’какъ бы 
по всему мру. 


Жертва Кочубея сь Искрой была такой свЪчей для всей Украины. 
а мЬста ихъ мученической кончины и погребешя—м. Борщаговка. 
Сквирскаго УуЪзда, и №ево-Печерская Лавра— святыми м$стами, от- 


85 


куда лился свЪть ихъ разума для массъ народныхъ, разносившихъ его по 
всей УкраинЪ. По этоть свЪть до времени былъ скрытъ. 

Такъ скрытый жаръ,—огонь углей, подъ пепломъ тльющихъ, не- 
зримъ, пока не вздуеть пепла вфтра порывъ пока огонь углей не 
получить пищи, горючато матерлала. 


Подуль ураганъ войны со Шведами обнаружилась измфна Ма- 
зепы. ВсЪ честные отшатнулись отъ него, Украина, подготовленая чрезъ 
примфры Кочубея и Искры, спасена оть измфны и утвердилась навЪки 
въ вБрности Царю Великой недфлимой Росаи. 


Украйна глухо волновалась. 
Давно въ ней искра разгоралась. 
Друзья кровавой старины 
Народной чаяли войны... 

Но время шло. Москва напраено 
Къ себЪ гостей ждала всечасно, 
Средь старыхъ вражескихъ могилъ 
Готовя Шведамъ тризну тайну. 
Внезапно Карлъ поворотилъ 
И перенесъь войну въ Украйну. 

И день насталъ. Встаетъь съ одра 
Мазепа, сей страдалецъ хилый... 

А предъ этимъ онъ, чтобъ не итти по призыву Царя Петра на 
соединеше съ нимъ, прикинулся больнымъ.... поджидая къ себЪ` 
Карла ХП-го. 

А въ то же время 

Твердфя въ умыслЪ своемъ 

Онъ съ гордымъ шведскимъ Королемъ 

Свои сношенья продолжаетъ. 

Межь тЪмъ, чтобъ обмануть вЪрнЪй 

Глаза враждебнаго сомнЪнья, 

Онъ, окружась толпой врачей, 

На ложЪ мнимаго мученья 

Стоная, молить исцфленья... 
Продолжая свое лицемфруе до кощунства, 

Уже готовъ 
Онъ скоро бренный мръ оставить; 
Святой обрядъ онъ хочеть править, — 


36. 


Онъ архипастыря зоветъ 

Къ одру сомнительной кончины, 
И на коварныя сЪфдины 

Елей таинственный течетъ. 

Но лишь Карль ХИ вошелъь въ Украину, 
«Сей трупь живой, еще вчера 
Стонавпий слабо надъ могилой 

Ветаеть съ одра... 
Теперь онъ мощный врагь Петра; 
Теперь онъ, бодрый предь полками 
Сверкаетъ гордыми очами 
И саблей машеть—и къ ЛесиЪ 
Проворно мчится на кон%. 
Согбенный тяжко жизнью старой. 
Такь оный хитрый кардиналъ, 
ВЪнчавшись римскою т!арой, 
И прямъ, ‘и здравъ, и молодъ сталь. 
И вЪсть на крыльяхъ полет%ла... 
Украйна смутно зашумЪла: 
Онь перешель, онъ измфнилъ, 
Въ ногамъ онъ Карла положилъь 
Бунчукъ покорный». Пламя пышеть 
Ветаеть кровавая заря 


Войны народной. 
Кто опишетъ 


Негодованье, гнЪфвъ Царя? 

Гремить анаеема въ соборахъ; 

Мазепы ликъ терзаеть катъ; 

На шумной радЪ, въ вольныхь спорахъ 

Другого гетмана творятъ. 

Съ бреговъ пустынныхь Енисея 

Семейство Искры, Кочубея 

Поспфшно вызваны Петромъ, 

Онъ съ ними слезы проливает; 

Онъ ихъ, лаская, осыпаетъ 

И новой честью и добромъ. 
(«Полтава» — Пушкина). 


Памятникъ Кочубею и ИекрЪ въ м. БорщатовкЪ, Скв. у., Кевсек. губ., 
на мъетЪ ихъ казни. 


м 
Ы р 


К 


87 


Памятникъ Кочубею и ИскрЪ. 


Какъ выше было упомянуто, въ 1908 г. въ м. Борщаговкз, 
Скв. уЪзда, мстнымь и окружнымъ духовенствомь и прихожанами 
возбужденъ былъ вопросъ о сооружен въ этомъ мЪетЪ ихъ мучени- 
ческой кончины памятника по случаю исполнивитагося въ этомъ году 
двухсотл\Ъумя со дня ихъ казни. Онъ уже созданъ. 

Сооруженный памятникъ-колонна увЪфнчивается двумя вписан- 
ными въ лабладоръ крестами, надъ которыми, сверху колонны, па- 
рить двуглавый орель— государственный гербъ Росси. 

На двухъь противопололеныхъ сторонахъ подъ крестами изображе- 
ня: съ одной стороны совершешя казни надъ Кочубеемь и Искрой 
и подъ нимъ слова: 

«Православный! По примфру Кочубея и Искры не жалЬй своей 
жизни за Родину, за вЪрность Царю Русскому Православному.» 

Съ другой, противоположной стороны-—изображене мЪета погре- 
бешя тБль Кочубея и Искры— Юево-Печерская Лавра, на погост 
которой виднфются группы: 1) Государя Императора съ Государыней 
Императрицей, Государемъ НаслБдникомь Цесаревичемь и Царевна- 
ми; 2) четырехъь святителей Глевскихь во главЪ съ Высокопреосвящен- 
нымъ Митрополитомъь Флаваномъ; 3) г. Начальника Юго-Западнаго 
Края, Генералъ-адъютанта Феодора Оеодоровича 'Грепова, ГКомандую- 
щаго войсками ГЛевскаго военнаго Округа Генералъ-адъютанта Нико- 
лая Гудовича Иванова и Шевскаго Губернатора, Камергера двора 
Его Величества, АлексЪя Оеодоровича Гирса. 

Вверху этого изображеня надпись: «Вфчный позорь клятвопре- 
ступному МазепЪ, предателю Родины и Царя. Слава вбчная и бла- 
годарность героямъ недфлимой Росаи Кочубею и ИскрЪ, сохранив- 
шимъ вфрность Родин и присягв Царской.» 

На двухъ другихъ, противоположныхь сторонахъ, на первой— 
бюсть Императора Петра Г и подь нимъ надпись, —историческая 
справка о казни Кочубея и Искры: «Подвигь Кочубея и Искры 
подготовиль Полтавскую побЪду, эту зарю славы Росеи, объединенной 
подъ скиптромъ Царя Русскаго Православнаго. Они боролись съ ко- 
варной измной смертью своей и кровью доказали, что Малоросая и 
Великороссля искони единое недфлимое великое Русское Царство, — 
св. Русь, что спасеше отъ ополячемя Малоросси и государственное 
могущество Великоросеи—во взаимномь ихъ единеши и охранЪ». 


9 


«14 юля 1708 г, здЪеь, въ м. Борщаговкз, Сквирск. у., Юевск. 
губ., на площади, передъ войскомъ Украинскаго гетмана Ивана Ма- 
зепы, коварно замыслившаго измЪнить Царю Петру ТГ и предать его 
и Росаю Шведскому Королю Карлу ХП, казнены чрезь отсфчеше 
головы высокопоставленные и приближенные къ гетману Генераль- 
ный Судья войска Украинскаго Василй Леонтьевичь Кочубей и пол- 
ковникъ Полтавсай Иванъ Искра. За что? За то, что не пожелали 
измЪнить Родинф и присягф и предупредили, по долгу в5рноподданни- 
ческому, Царя Петра ‘о готовившейся измфнЪ Мазепы. Подкупленные 
Мазепой недобросовЪстные Царедворцы Шафировъ и Головкинъ увЪ- 
рили Петра Великаго, что Кочубей и Искра донесли на Мазепу изъ 
личной ему мести, зависти и жажды власти тетманской, и убЪдили 
Царя выдать ихъ Мазеп на пытки и казнь. Въ 1709 г., послЪ со- 
вершившейся предъ битвой Полтавской измфны клятвопреступнаго 
Мазепы, Царь Петръ очень сожалфлъь о вЪрныхь Кочубеь и Искръ 
и почтилъь своими милостями роды ихъ». 

На другой, противоположной, сторонф—бюсть Государя Импера- 
тора Николая П: подъ бюстомъ-—клейноды, т. е. знаки гетманскахго 
достоинства Украинскихь  гетмановъ. А подъ этимъ надписи: 
«Росая сильна народной вфрностью присягЪ Царю Русскому Право- 
славному, объединителю и хранителю искони русскихъ областей— 
Великой и Малой св. Руси Православной». 

«ВЪрнымъ РодинЪ и присяг$ Кочубею и Искрё— благодарные 
соотечественники въ память 200 лЬия мученической кончины ихъ». 
(14 тюля 1708 г.—14 юля 1908 г.). 


«историческая ^% 


15 Гиб 


= Цна 2 коп. =: 


ЕР 


а 


Чистый доходъ отъ изданя поступаеть на образоване капитала для 
сооруженя Кочубею и Иснр памятника храма „на крови“ ихъ, въ 
м. БорщаговкЪ Снквирск. у., К!евск. губ. 


