} 6 Зи 
< ] Г } ‚д й Ё д рр. > а я р 
й А | } Аб , Вчи” 9 
м К \ : | А ь и: ь Я ‹ МЫС & у < 
у а, А ‹ ‘ВР 4 2 к ау в пу С , ыы 
2 "У : в $ и. ‹ \&.. - р. 
о Ч &у = `& м : а. Е ух а 


п ^^. 5 > + а 
За \ аа а 
5, с ы 
/ ^ ,. '4 9 р 
\ И ь-№ ® С 
р. Е - я 
* с ей ` 
я оь В У 
| ‚А у“ # я др о % 
ве Г: : 
«6 з #. “ з и : Е, 
о № Ба, | МР 
а | < р 
} 14 ®. 
^ й ей 
# $ = 1; 
3 : , 
1 Ут ь г 
р > 8 В 4 
4; $ { 
2. | 
рав. 
че =: 
а % 
>74 92% 
5.’ й ый г: 3 
5 . 
* с 5 
СА, г м _ В 
( я 
—— 
\ А 
а 
в ИС \ 
Кобо № 
‚ В \ 
Р 5 , 
“а? = 
8 | в 
$“ Я _ ’ 
м уд ^. \ 
‘6 : у НЫ Е < Е 
* \. ; " 
Р. ь т 
> 
. Ко 5 
< 
р 
Ё 
. < . }. 
ед к не 
у 
= 
% 


# 
к. г 
СК 
ЗА ^. 
д о Ум 
& < 


# * 
Й 
. 
ый О 
р 
. 
4 О 
\ 
} 
З 
у 
— ве 
к А . ь 
-- 5 ы В 
8 # о 
} у 
р 
+ Е 
4 
| 
^» Е 
* 
з 
р 
= 
В 
й . 
Г 
О 
\— к . 
23 3 
й 
"у 
- +4 
Ю 
-. р 
Я м 
$ ) 
у 
г. 


4 


а 
Я 
то 


* 


д 


ь= 


А 
ре 


РЯ 


=. 


, я > р ы * . 
> Е Е 
в - | = ВЕ 
> м ых 
< + ых 
5 
х = . вы у 
№ 
. г? = 
- р 
я р 
р > О 
. 
я - 
. В - = 5 
- в в : 
ь ` ый $ Е 
О Г . > 
у : ’ Е 
Е. * " | 
с ы ыы ры 
Я 
о 5 
в 
ы _ 
5,38 ы 
- в 
р "= 
\ 
и = Г 
в е 
, 4 ы 
”, 
й ь ; ый 
к | Г 
-й 
в. Ё т ы 
р . АВ 
И АЙ 
: ах 
. у п 
2 ‘ ы ы _ , у 
. | ы = Г 
. о 
’ у: у 
= жа 
= , ин ^ 
: р ви 
У 
у 24 ое 
*. 
т. — ' 


\ 


ВЫСОЧАЙЦИЙ МАНИФЕСТЪ 
о ВОЗОБНЮВЛЕН!И 
ПОГАШЕНТЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ- ДОЛГОВУЪ; 
устлвъ коммиссти, 
По сему предмету учрежденной; 
`ШтТАТЬЪ ОНОЙ | 


д 


Формы объявлешй, върюшихъ писемь и билешовъ. 


$ . з + 
ПичадтлАно въ С. ПЕТЕРБУРГЬ, ЕС0тТ7 ГОДА. 
} ` . й т 


ие 
5” 


— Вь СЕенлтской ТапогврАфии, 


ке. БОЖ1ЕЮ МИЛОСТИЮ 


ИМПЕРАТОР Би и. 


`® 
и 


роет, 


: и проная, и прочая, и прочая. 


Муры, ДЛЯ постепенной упла пты Государсшвенныхь Аблговъ преднол0д- 
кенныя Манвфестами 1910 и 18:2 года, были приостановлены дЪи- 
ствтемъ войны, шолико грозной-ръ ея началЪ, и шолико славной пъ по- 
слъаств и: подаши и пошлины, на предмешь сей установленныя, обраше- 
ны были по самой насшолшельной необходимосши на чрезвычайные рас- 
ходы для запришы Государства. — Среди бысшрыхь военныхъ произше- 
ствйй невозможно было ожидать возвышеня Государсшвеннаго кредита, 
коего сисшема не успфла еще ушвердиться; оставалось токмо его под- 
лерживать. —= Война, съ помонию Всевышияго, окончилась безъ усйлевшя 
валоговъ, безъ подрыва общественному кредиту. 


Нын%, по возстановлен прочнаго мира, находя съ общею пользою 
согласнымъь и для досптавлевйя полнаго довьр!я къ обязательсшвамъ каз- 
ны необходимымь возобновишь погашеше Государственных съ долговъ, МЫ 
ПовелЪли `Министру Финансовъ внесши `на уважене Государствев чаго 
Совъша предполагаемыя имъ н$®кошорыл существенныя правила въ до- 
полнен!е къ посшановлен!амъ, прежде посему предмету сосшоявшимся. 
По разсмошрфн: сихъь предположенш, 


Внявь мыънно Государственнаго СовЪша, 
ПризнАли МЫ за благо посшановишь слфдузощее: 


т.) На плашежъь Государсшвенныхъ долговъ ‘назначается въ семь го- 
ду къ оптуску изъ  Государсшвеннаго Казначейства въ разпоряжене 
Коммисыи погашеня долговъ сорокь миллюновъ рублей. 


2.) Сь будущаго 1818 года имъешь бышь ошдфляемо на се назначе- 
не изъ доходовъ Государсшвенныхь имущесшвь по шестидесяши миллЮ- 
новъ ежегодно, впредь до уплашы долговъ и уменьшешя количесшва ас- 
сигнаш и, соразмзрно пошребносши ихь обращения. 

3) Правила, для обезнеченя плашежа Государсшвенныхь долговъ 

жде постановленныя и вновь дополненныя, изложени въ Усшазь Ком- 
=. погашеня дболговь, НАМИ ушвержденномъ. Усшавь сей имБешъь 
бышь приведень въ полное дъйсныме съ тго Сеншабря сего года, 


4.) Какъ ве Государственные долги сосредоточиваюнся въ въдом. 
сшвЪ сей Коммиссш; шо по сему ошнынф никакая часть Государсивениа- 


го управлея ни подъ какимъ предлогомь не должна сама собою вхо- 
дить въ нозые долги, подъь сшрожайшею ошвЪшетвенностию началь- 
сшвующихь надь оными. Но есшвли бы ‘въ послфдспици предсигавилось не- 
обходимымъь ошкрышь заемъ, для удовлешворешя’ какихъ либо чрезвычай- 
ныхь, обыкновенные способы Государсшва превышающихь расходовъ: ню 
оный неиначе имЪешь бышь учреждаемь, какъ сообразно общимь прави- 
ламъ означеннаго Усшава. 


Въ Санкшиешербург$,. Апр%ля тб дня тбт7 года. 


На подлинномь собствен- 
ною ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ру- 


хою подписано шако: 


Печашанъ въ Санкшиешер- 
бург% при Сенат. Апрьля 
20 дня тд16 года. 


т 


АЛЕКСАНАРЬ. 


} : и 
сх 5 . 
| Контрасигнироваль Предсвдатель Государственнаго Совёта 
Днязь Шетрь Лолухинъ. 


устлАвЪ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОММИССШ о 


ПОГАШЕН1Я ДОЛГОВЪ 


На подлинномъ бое нно ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ: 
СТВА рукою написано и подписано шако: 


Бвить по сему: 


О ЯАЛЕКСАИДРЬ. 
Въ С. Петербург г 
16го Апр®ля 

1917 годаь 


УСТАОЬ 
Государственной Коттисс логалиейя „лд.лговз. 
тТУСТвВ ТЕРВАЯЛМ. 
ПОЛОЖЕНТЕ 
ог осу дарбтвениять долеахь, 
ЕЛАВА в 
О лолгажь вообще, 
бт. 
_Гобударенвенные долги раздЪляютшся ‘На два главные рода! 


Къ одному принадлежашь долги, приносяпие или имфюние прино- 
сишь проценшы, какъ срочные, шакъ и безсрочные; ЖКь другому Го- 
сударсшвенныя ассигнаши; 

$ 3, , 


Государсшвенная Коммисс1я погашен!я дблговЪ, сообразно ея назначе- 
№110, мм$епть вЪдашь и уплачивашь вСсЪ Шаковые долги. а 


ГЛАВА НП. 
О долгахь съ проценшами. 
1. Обезлесеше долеовъ. 


63 

Длн побшененнаго погашешя сихь дблговь ежегодно назначается 
въ разпоряжеше Коммассш; ошлдЪльно и независимо ошь всефхь прочихъ 
Государсшвенныхь расходовъ, особенная и постоянная сумма, достаточно 
обезпечивающая уплашу , Какъ прбценшовь, шакь и капинала оныхъ. 
По сему ошнынь имъюшь долги сш именованться обезлесенньии дол 
ками. 

$ 4. 


Таковая сумма для платежа процентозъь и погашен!я капишала 
обезпеченныхь долговъ соспюишь изъ шридцаши миллюновь рублей; 
которые имфюшщь бышь ежегодно ошдЪляемы изъ доходовъ Государсшивен- 


ныхь: имущесшвъ; начиная съ г Генваря сего :бт7 года. 
2% 


х 


65. 

Государственному Казначейсшву посшавляешся въ непремънную 
обязанность производишь ошшпускъ шаковой суммы въ сроки, каке по 
взаимному сношенйю Казначейсшва и Коммиссм поспановлены будушть 
съ ненарушимою шочноспию и преимущественно всфмъ прочимь Госу- 
дарсшвеннымъ расходамъ. 

< 6. 


Назначен!е сей суммы изъ доходовъ Государсшвенныхъь имуществ 
для плашежа проценшовъь и погашея капитала обезпеченныхь долговъ; 
ни вь какомь случаЪ не можешь бышь ни прекрашено, ни уменьшено, 
ни осшановлено, ниже обращено на друге Государсшвенные расходы, 
впредь до уплашы долговъ и уменьшен!я въ обращевш количества ас- 
сигнацли, какъ о помъ ниже посшановлено; подаши же, Манифестомъ 
1дт2 го Февраля 15 на предмешь сей предназначенныя, дошолЪ имфюшь 
быть обращаемы на удовлешворене общихь Государсшвенныхъ расходовъ. 

Въ случаЪ ошкрыпия новаго а на удовлешворене какихъ либо 
непредвидимыхъ и чрезвычайныхь Государсшвенныхъ расходовъ, имфелть 
бышь назначена особенная сумма на уплашу оныхъ сверьхь нынЪ опре- 
дЪленной, кошорая обращаешся единсшвенно на плашежь проценшовъ и 
погашет!е капишала насшоящихъ долговъ. 


11. Долги сроенве. 
6 8. 

Срочные обезпеченные долги раздЪляюшся на два главные разря- 
да: въ одномъ полагаюшся долги по вньшнему займу; въ другомъь дол- 
ги внутренне. й 

$ 9. 


 Таковые долги сушь: У 

По первому разряду: долеъ внынем по Голландскому займу. 

е вшорому разряду: 

| ) Долгь сохранной казнЪ воспишашельныхъ домовъ по по заимамъ, 
и въ _ оной. _сдланнымъ. 


| ) Долги часшнымъ лицамъ по внушреннему займу т8о9. года: 

. ) Разные малозначишельные долги часшнымъ же лицамъ за куп- 
денныя у нихь зъ казну недвижимыя имущества. 
6 10. 

Уплаша, какъ проценшовъ, шакъ и канишала долговъ по внъшнему 
займу, имъешь бышь продолжаема въ положенные сроки со всею шоч- 
носпию, на основанш. условй и обязашельсшвъ;, казною по долгамъ 
симъ заключенныхъ, 6 езъ всякаго оныхь измфненя; 

$ ти. 

Уплаша капитала и проценшовь внушреннихъ срочныхь  долговъ 
о бышь производима по сил условй шакже въ подлежание. сро- 

и. Впрочемь для наблюдешя совершенной шочносши въ порядкЪ сроч- 
ныхъ внушреннихъ плашежей и большей удобносши въ расчешахъ , по- 
становляющся въ году для о проценшовъ два обшие срока, и для 
выдачи капишала одинъ срокъ. ({ 6:62.) По сему оные приведены быпшь 
имъюшь въ шеченш года съ ошкрыния КоммисСм, но ненначе какъ съ 
соглася учасшвующихь въ шомь лиць, къ симь срокамъ додачею или удер- 
жашемь въ одинь изъ нихь часпи проценшовь и капишала по расчешу. 

$ 12. 

Суммы, принадлежания часшнымь лицамь по внушреннимь  сроч- 
нымъ долгамь;, могушь бышь усшупаемы и переводимы опть одного лица 
аругому› шакъ же м предъявляемы въ’ залогъ. 


6 13. 
Таковыя суммы по срочнымь внушреннимъ долгамъ могу быть 
шакже обрашаемы, по взаимному согласйо, въ безсрочный обезиеченный 
долгъ, на основанш нижеслдуюнщухь сшашей. 


ИТ. Долет безсросные. 
6 #4. 
`Обезпеченные долги безсрочные сушь шф, кошорыхъ капишала, Пра- 
вишельсшво не `обязываешся плашишь въ шочные и положишельные сроки. 
Безсрочнымъ долгамъ о и. права и преимущества. 
6 19 
Безсрочный долгГЪ Е С НеРОАНа вкладчик уу Въ два положен» 
ные срока* непрерывный доХходДЪ, _сосшавляюний шесшь процентовъ. 
С у 
Каждый кредишоръ, вкладчикъ или р безсрочнаго дол- 
га, можешь продашь, усшупишь или перевесиил. на имя другаго, также. 
предсшавишь въ обезнечаше весь или часптв онаго; по учрежденному ни. 


же сего порядку. 
$ 17. . 

Каждый можешь письменнымъ объявлещемь Коммисс и; завышатемъ,. 
записью , или другимъ акшомъ, законно совершеннымъ, присвоишь без- 
соо долгу , буде оный сосшавляешь не менфе пяши шысячь руб- 
лей, Пра недвижимыхъь имущеситвъ. Въ шакомъ случа капишаль и не- 
прерывный доходъ Въ порядкЪ насльдя и разаЪла между ое 
ее имущество недвижимое: (Форма лит (6) (д. 

$ 185. 

Каждый можешь объявишь акшомъь,; законно совершеннымъ, капи- 
талъ безсрочнаго обезпеченнаго долга, буде оный сосшавляешь не ме- 
не пяши пысячь руб: роловмъ , или изъ рода не ошчуждаемымъ; до- 
ходъ же предоставишь въ пользу наслздниковъ ; или по порядку наслЪ- 
д1я; законами учрежденному, или по час мъ, как я кому самъ при- 
знаепть за нужное назначишь. (форма лишера:-{г.) и (Г.) 

$ 10: 

Буде кшо пожелаешь назначить непрерывный доходъ съ капишала 
безсрочнаго долга въ пользу какого либо публичнаго или Богоугодна- 
го заведения; въ шакомь случаь имЪешь право объявишь капишалъь 
итакъ же Нелрикосновенньмь х СЪ обращешемъь непрерывнаго дохода. въ 
пользу одного или разныхь заведен. 

$ ‚20: 

Равнымьъ образомъ предосшавляешся право каждому объявишь кани- 
пталъ безсрочнаго долга нелрикосновеннрыиь, и непрерывный съ снаго 
дОходъ предоставить въ пользу одного. или Нъсколькихь спороннихъ 
лицъ, по собсшвенному усмотерёниюо или. назначению: (Форма липЕ В:), 

ба ее 

Зъь сосшав безсрочныхъ долговъь могушь учасшвовашь», какъ Росс - 
ке ‚ПОЛНЫЕ, шакъ и иноситранные:. 

6 225 

 Везсрочный непрерывный доходъ, равно какъ ш плашежь. срочныхьь 
\олговъ, производится и въ мирное. и военное время. безъ. всякаго разли= 
ия, КЪ д дружественной. ли или непр!язненной назии принадлежинть вкладчикть 

$. 38. 

Въ случа смершия иносшраннаго вкладчика безъ завъшщан!я;` безсроч- 
ТИТ долгь имЪешьъ принадлежать его. насльдникамъ. не порядку! и, пра-= 
амь насльдя пой ваши; къ колюройонь: принадлежальь >. 

Э 


$ >24. 

Капиталы, въ безсрочный долгь помфщенные, соспазляя ненаруши- 
мую собсшвенносшь вкладчика, не подвергаюшся секвесшру йи по ка- 
зеннымъ, ни по часшнымъ искамъ; изключая, естьли весь или часшь ка- 
питала представлена въ залогь по подрядамъ, или другимъ сдЪлкамъ 
съ казною или частными ‘людьми, или въ обезпечене иска; въ шакомъ 
случаъ оный подлежишь общимъ правиламь о залогахьъ и взысканйяхъ. 
Фавнымъ образомъ чпаковые капиталы пи въ какомъ случаЪ не подле- 
жашь ни какимь налотамъ. 

$ 25. 

Нико не можешь бышь прошивъь его желашя принужденъ къ об- 
рашному получению всего или часши капишала, въ безсрочномъ долгь 
помфщеннаго. Но дабы съ другой сшороны предоставить камдому бо- 
язе удобносшя обрапилнь оный, когда пожелаешь, въ наличныя деньги, 
Коммисся имзешъь упошреблять на выкунъ оныхь по курсу особенный 
капишаль погашенйя, ежегодно сверьхь плашежа непрегызныхь доходовъ 
на предмешь сей назначаемый. 

$ 26. 

Капишаль сей первоначально составляется изъ суммы, равняющей- 
сн двумъ проценшамъ всего капишала  безсрочныхь полговъ, и будепть 
возрасташь ежегодно. Суммы, чрезь постепенный звыкуиъ бозсрочныхь 
капишаловь и соразмёрное шому уничтожене производимаго съ нихъ 
безпрерывнаго дохода имфюния оставанися въ приход Коммиссш, бу- 
лушь обращаемы оною единсшвенно и непремённо на умношене капи- 
пала погашен!я безсрочныхъ долговъ. 

$ 

Въ безсрочный обезпеченный долгь ныиЪ обращаюгса: 

т.) Капишалъ по Департаменту Улъловь, принадлежанитл въ соб- 
сшвенность ИМЕРАГОРСКОЙ Фамилии. 

2.) Тъ капишалы Прлказовъ Общественнаго Ирезрьшя, разныхь Бо- 
гоугодныхь заведений,  публичныхъ установлений и казенныхь  мфешь, 
образщцаюниеся изъ процентов вь Заемномъ Банк п Казначействъ, 
по копорымъ прэдосшавлено имъ употреблеше однихъь процеиншовь, не 
касаясь и сазьхъ капишаловъ. | Обращение шакогыхъ вапишаловъ въ 
без зсрочный долсъ имЪенть пос лъдовать по взаимному СНС унию Коммисах 
погашеня долговъ съ означенными мъсшами; что жъ касается до капи- 
апаловъ, казенными и другими публичными усшановлешаями временно и 
до возшребованйя въ Банкь внесенными, шаковые имоить осшавапться 
по прежнему въ ономъ въ видЪ вкладовь, сообразно порядку, нын суще- 
сшвующему. 
$ 26. 

Въ безсрочный обезпеченный долгъь могупть быть обращаемы по же- 
ханшо кредишоровъ долги, составивишеся въ разныя времена до 1816 года 
ошь подрядовъ и посшавокь по Военнымъь Депаршаменшамь,  слЪдую- 
яцимъ образомъ: 

1. Долги окончашельно въ надлежащемъ м%сиф разсмотрънные, при- 
внанные и ушвержденные, буде предъявлены будуть Коммиссно въ 
хнечени года, счишая съ тго будущаго Сеншября, по оброщенй въ 
безсрочный обезпеченный долгь шою же монешою , на кошор® 
изчислены, шо есть, серебромъ или ‘ассигнашями, имъюшь 
ре аоходъ съ 1 гожь Сентября сего Рода, (Форма и: (6:) 


2. Ть же изъ шаковыхь долговъ, по с1е время окончательно разсмоле 
Рьнныхь ‚ которые будуть обращены эъ безсрочный долгь уже по про 


тиосттвея года, имо эриноснить не #1} ее 2ы В ный дохолдъ пюкм съ шого 
‚ времени, въ которое они для сего будункь предъявлены въ Коммиссно. 

3. Чшо жъ касаетшс до долговъ сего рода еще неразсмошрфнныхъ: 
по оные могупть быть обрашаемы къ обезиеченный безсрочный  долгъ 
по надлежащемь ихь ушвершдези. Но лабы имъюншие шаговыя прешен- 
зи чрезь продолжене времени, пошпребнаго на окончательное ихъ раз- 
смошрёше, не‘ лишались ипроценшовь по онымъ, посшановляешся счи- 
зташь произведене непрерывнаго по онымь дохода шакже съ гго Сен- 
тября 18г7 гола на шу сумму, въ какой оные будушь въ посльдстивия 
утверждены, буде обращение ихь въ безерочный долгъ послъдуень въ 
продолжен одного года со времени ихь ушверждешя. 

$ 20. 

Кавишалы долговъ, въ предъидущемь © означениыхть , коихъ креди- 
июры не пожелаютть обрашить въ обезпеченный безсрочный долгъ, имъ- 
зошь бышь посшепенно выплачиваемы по равнымь между ими частямъ 
обрашетемъ на шо ежегодно остнатковъ, каке будуть изъ шридцати 
миллюновъ рублей от плашежа обезпеченныхь с]очныхъ и безсрочныхъ 
дОлГОвЪ. 


ВТА: 
О Государсшвенной долговой книгв. 
1. Составлеше Госуларственной ‚дол?озой кити. 


© Зо. 

Лля набмодетя порядка въ плашожахъ, ясносши и почносши въ сче- 
внахь и для охраненйя прапвъ катдаго, учреждается при Коммисса аога- 
шев!л лолговь общая книга всфхъь обезпеченныхь Гогударственныхъ дол- 
товь срочныхь и безсрочныхъ. 
Од: 

Въ Государственную долговую книгу вносятся имена по алфавине- 
ному порядку мфенть и особъ, учасптвузощцихь въ сихъ долгахъ, съ озна- 
ченемь прошиву каждаго изъ нихъь капишала, проценшовъ или непре- 
рывнаго дохода; капииталы, принадлежацшие публичнымь усшановлешямъ 
вносяшся подъ именемъ Губернит, уфзда или города, въ кошоромъ оные 
соспоянть; капиталы же, пранадлежание совокунно нъсколькимъ часит- 
тымъ лицамъ, какъ шо: Компаямъь Коммерческимъ, цълой фамалш или 
наслЪдникамъ, записываюшся на имя одной изъ нихь особы; или, буде 
ого сами учасшвуюние пожелающть , съ поименованемь каждаго изъ 
нихъ. 

© Э2. 

Книга ся за инуромь и печатью Коммисаи ушверждаешся под- 
писыю Минисшра Финансовъ и `Управляющаго Коммисчею погашен1я 
золговъ, и скрфпою ея Членовъ. 

$ 33. 

Общая долговая книга сосшавляешся въ двухъ равногласящуихь эк- 
емилярахь: одинь экземплярь вносишся для храненйя въ Мипнисшерс тво 
Ринансовъ, а другой находишся въ самой Коммисс погашен!я долговъ, 
Всъ перемъфны по случаю продажи, усптупки или перевода капиталовъ, 
троизводяйнся: о часшнымъ книгамъ Коммисс и вносяшся въ экземп-. 
'яръ общей долговой книги въ положенные на шо дни; НЫ сх 
значаются въ книг ‚ при Минисшерспхв® фиянансовь хранящейся , Жо 
эллеченм каждыхь шеспия мЪсяцовъ. 5% 

^5 


$ 34. 


Общая долговая книга имфешь шри’ главныя чаети: одну для вне- 
сеня долговъь по внышнему займу, другую для внушреннихь срочныхь 
долговь и трепию для долговь безсрочныхь, Ся послЪдняя имфешь че-. 
шыре отдфлен1я: одно для долговь безсрочныхь обыкновенныхъ ; ‚аругое 
для долговъ безсрочныхь неприкосновенныхь, съ кошорыхь непрерыв- 
ный доходъ назначенъ въ пользу публичныхь или Богоугодныхь заведе- 
ий трепие для безсрочныхь долгов на прав недвижимыхъь имЪнш, 
въ долговой книг записанныхь, и сетвертое для капишаловъ родовыхъ. 

$ 35. 

‚ Внесене въ долговую книгу имени кредитора или вкладчика и вы- 
данный въ доказательсшво шого билешь, служашь вообще главнымъь и 
сущесшвеннымь докуменшомъ его права. 

© 26: 

По сему при обращен! долговь въ обезпеченный безсрочный долгъ, 
‘вм$сто предсшавляемыхъь въ Коммиссйе подлинныхъ докуменшовь , вы- 
даетися ошь оной вкладчику, содержаний въ себъ выпись изъ Государ- 
ственной долговой книги билешь на капишаль безсрочный (форма 
лиш. (Б.) Чшожъ касается до нынф сущесшвующуяхъ срочныхъ внупрен- 
нихь долговъ: шо оные вписываюшся въ долговую книгу шакже по 
предъявленш подлинныхь докуменшовъ; но въ семь случаЪ оные немед- 
лънно возвращаются предъявишелю, буде онъ не пожелаешь получить 
вмфсшто ихь билеша Коммиссш погашенйя на капишаль срочный. (форма 
лиш. (а) и А.) 

$ 37. 

Какь внесен!е въ Государсшвенную долговую книгу имени ного, 
кому принадлежить канйшалъ, признаешся главным и сущшесшвеннымъ 
докуменшомъ дъисшвительносши правъ каждаго: по сему билеты Кома мис- 
сш не иначе могушь бышь усшупаемы, или передаваемы опть одного ли- 
ца другому, какъ совокупно съ ознаяещемъ шаковой усшупки или пе- 
родами въ долговой книг. 


11. Грансферть (переводъ) калиталовь ло Государственной долеолой 
книг и лрелъявяеше онрохъ въ залогъ. 


$ 36. 

Внутренние срочные и безсрочные долги могушь бьшшь нередаваемы 
озпь одного лица другому всею `суммо1ю, или по часшямъ; съ шфмъ од- 
накожь, чшобы капишалы не были раздробляемы на учасшки менфе сша 
рублей, м пришомъ не иначе какъ круглымъ числомъ. 

$ 39- 

Вкладчикъ и новый г прюбрышашель являюшся лично въ Коммисено по- 
гашетя, изъ кошорыхъ первый представляенть билешь Коммисс м при 
письменномъ объявлен ( форма лиш. (2) о шомъ, чшо онъ весь или 
часть капитала, внесеннаго на его имя въ Государсшвенную до- пговузо 
книгу ) передаептъ лакоту-710. Въ объявлен означаеттся имя. зваше и 
жительство, какъ вкладчика, шакъ и новаго пробрЪшашеля. 


$ до. 


Для совершеннаго обезпеченя правъ каждаго. 4 избъжавя всякихъ 
подлоговъ, Коммисся, буде авивицеся лично ей не' "ыбвъстны, удостовъ- 
рлетися, чшо они суть шочно т, которые въ объявленш. поименованы. 
Удосшовфревие '@е ироизводитися или личнымъ свидыпельсивомъ и под- 
писашемъ означеннаго объявлены въ самой Коммисс м одной или двухь 
©собъ, поснюянное пребыван!е въ Санкшнешербурть имыонуяхъь и Коммис- 


чи извъесшныхъ, или приложеюмемъ къ объявленио свидЪшельсптва ( Фор- 
ма липг. (ж.) ошь надлежащаго присушсшвеннаго мЪсша о имени, званих 
и мъстопребыванйл вкладчика им новаго пр1обрьшашеля. 

$ дг. 

Въ Коммисаши, въ слъдсшв!е шаковаго объявления, дЪлаегися немедлфн-= 
но справка въ долговой книг о капитал, вкладчику принадлежащемъ;, 
и буде окажешся, чшо оный ему дъисшвишельно принадлежишь и чио 
›онъ имь разполагаиь моженть безпреняшсшвенно: шю усшупленная имъ 
сумма переносишся въ шошь же самый день на имя новаго прюбрЪша- 
пеля, означенемь оной въ дебешъ прежнему и въ кредишь новому вклад- 
чику. Внесене въ дебешь усшупленной суммы ушверждаетися полписа- 
нтемъ одного. Бухгалшера и Коншролера Комиссш , ео о и 
новаго ры = а 
—.^ о 2 

В. шоже время выдается НОУ проб; 5 птатпелю билепть на’ ‘су мму 
му уситунленнутю; и буде первый вкладчикъ усшунилъ не весь, но часшь 
принадлежащаго ему капишала: въ шакомъ случаь выдается шакже и 
гу билешь на осшальную часшь онаго. 

| 6 43. 

Переводъ внесеннаго въ Государсшвенную долговую книгу капиша- 
па ошть одного лица другому, не можешь бышь производимь дважды въ 
›динъ м шошь же день. 

6 44. 


Для перевода капишаловъ по Государственной долговой книг на- 
‘начаюшся еженедЪфльно два дия во все продолжене года, изключая шри 
едЪли, шо есшь съ 2ого Декабря по гое Генваря, кошорыя предназна- 
газотися для заключешя и ревиз счешовь Коммиссш. 

$ 45. 

Въ случаь пребыван!я вкадчика въ другихъ городахь Имперм или 
а границею, онъ подаепть, или въ Гражданскую Палашу шой Губернш, 
тли въ Уъзлный Судъ того уфзда, гдЪ имъешь жишельсшво, или Россй- 
кому Минисшру, пребывающему въ шой земл%, гдЪ вкладчикъ находиш- 
я, или Консулу ‚ объявлеве, (форма липт. (4.) изъясняя въ ономь,; чшо 
нь желаетть, дабы на имя акого-то была переведена по Государсшвен-. 
ой долговой книгЪ вся или часшь суммы ему принадлежащей. Объяв- 
стие се вмфеть съ билешомь Коммиссш препровождаешся въ Коммиссио: 
авнымъ образомъь должно бышь въ оную досшавлено объявлев:е и ошьъ 
оваго прюбръшашеля, содержащее на шо его соглабе. (форма лин. (е.) 
Соммиасстя, удостонЪфрясь въ пючносши объявлен, немедльнно дЪлаепть. 
ообразно шому надлежания разпоряжевия. 

$ 46. 

Равнымъ образомъь предосшавляешся каждому право уступать и 
Грюбрашать чрезъ своего повЪфреннаго внесенные въ Государственную 
олговую Книгу капишалы. Вфрюнпия письма по предмешамь симъ дол- 
‘ны бышь совершены и засвидЪъшельсшвованы узаконеннымь порядкомъ, 
` потомь предъявлены въ Коммиссйо погашеня. Оныя могушь ‹бышь 
ыдаваемы или съ общимъ полномочемъ на разные оборошы сего рода, 
акъ шо: на пробрьшеве, усшупку капишаловъ , получеве проценшовъ 

птакъ далЪе; или шокмо съ часшнымъ полномочемъ но одному какому 
ибо случаю ‚, какъ шо: на право передашь другому вею сумму, по дол- 
овой книгь въришелю принадлежацуую ‚ или шокмо изввсшную часть 
ной. (форма лини. (н.) 
6 47: 
Върюнйя письма, ошноситшельно ’капишаловъ,; въ долговую’ жнигу 


4 


= 


внесенныхь, не могуть бьшь давасмы ва имена Чиновниковъ , влужа- 
шиахь въ самой Комисаш. 
$ 48. 
Върюния письма уничшожающел письменнымъь объявлеемъ вЪришее 
ля, въ Коммисспо подаваемымь, о прекращен иуъ дъисшвя. 
| $ 40. 
Представлене капишаловъь, въ Государственную долговую книгу 
‚внесенныхь, въ залогь, по контракшамь иля другимъ сдфлкамь и вь 
обезпечеше исковъ, производится  передачею мЪету пли лицу биле- 


ша, и объявлешемь о шомъ Коммиссш. `(Фформа лиш. (3. м. & к.). Для 


ленные ими въ казенныя мета, отсылаюощея опыли иемедлЪнно, вт ©. 
Пешербургь въ Комиссйо погашена, а въ другихь Губершяхь зъ Ка- 
зенныйя Палашы, для храненйя вмЪсшЪ съ денежшною казною. 

- 6 50. 

Канишалы, въ Государснвенную долговую Кнагу внесенные, пргии- 
маются въ залогь казенными мъсшами вь бо ироценшовь прошивъ па- 
рицашельной ихъ цЪны; между же чабипыми людьми по взаамнымь до- 
бровольнымь услошямъ. : 
` о ЭГ. 

Изъ сего изклюочаощеся капиналы неприкосновенные ‘и родовые, 
которые по самому сущесшву ихъ, назмиачешя не могушь бышь ни за- 
кладываемы, ни переводимы посредсшвомь 'Грансферша. 

Въ случаЪь предъявлешя въ залогь или въ обезпечене звнесеннаго 
въ Государственную. долговую книгу капишала всего, или извфештезой 
части онаго, производешво проценшовъь пли непрерывнаго дохода про: 
должаешся вкладчику. 

Впрочемь заложивний весь или часть капитала въ било Комвс- 
сл заключающагося, не имзешь права усшупашь или переводить сво- 
бодной за шьмъ часпия другому; шакъ какъ никак переводы безъ 
предъявлет!я билеша вь Коммиссно совершаемы бьъшть не могушть. 

Есшьли взыскаще падешъ на канишалъ , предсшавленный въ залогъ 
или обезпечен1е: вь шакомь случаЪ оный продаешся по курсу, и`вы- 
рученныя деньги сверьхь шой суммы ‚, копюрая онымъ была’ обезнечеиа, 
возвращаются шому, кому по Государмавенной долговой книг кани- 
зпаль принадлежальъ. 

6. 55. 

Освобожден!е капитала, билетомь Комисеш предслнавляемаго , изъ 
подъ залога; совершаешся возвращенемь опть залогоприниматнеля вклад- 
чику ‚билета и письменнымь извъшенемь-о шомь Коммиссыя. (форма 
Линг. (л.) - 
$ 56. 

Въ случаь смерши вкладчика, законные наслЪдныки или друя лица, 
имъюния по завьышанию или другому акшу право на’капцшалъ его, вно- 
сяшся въ Государсшвенную долговую книгу на принадлежащую имъ 
Частпь, по предъявленш въ Коммиссио законныхь несомнишельныхь дока- 
зашельствъ м билеша; выданиаго умершему вкладчику. | 


| эр. 
Въ случав спора между наслЪадниками у № разсужденйт правъ ихъ на 
хапишаль, въ Государстивенной долговой кн помфщенный ;'въ случа%, 


судебнаго разбирашельсива по залогу шли обезпеченйо, по банкрушешевт 


п по долгамъ, Коммисс!я непремфнио должна бышь изв цасма о зпомъ, 
какъ подлежащимь судебнымъь мЪетомъ, шакъ ий лицами, въ шомъ учаснг- 
вующими. Но получеши зпаковаго извьщешя, Коммисал . немедлфнно 
дълаешь разпоряжетня о прРосшановлеши всакихъ плашежем и перево- 
довъ по капишалу, въ спорЪ сосшоящему, впредь до рышевнйя опаго гдЪ 
слъдуеть по законамъ. 

$ 58. 

'Гаковыя рышен предъявляютися Коммиссш законнымъ порядкомъ съ 
возвращен! емъ билеша на капишаль, бывици предмешомь спора; послЪ 
чего каждый изъ учасшвуюнряхь о паелъ въ права; ему принадлежа- 
ия, внесешемъ имени его ‘въ Государственную долговую кнйгу-_ на 
часть каниптала, ему слЪдуюзщую. 

$ 59. - 

Е. бы кто изъ имъющихь билешь Коммисс ушрашиль оный 
какимь либо случаемъ: по долженъ немедлЪнно увЪздомить Коммисено, 
какь о случаь уптрашы, шакъ мо досшоинстшвЪ билеша. Коммисаш, полу- 
чивь шаковое ‘извЪщене, объявляеть о шомъ въ газешахь объихь Сшо- 

линь и въ двухь иностранныхь. Нешьли въ шеченш 18 ши мЪфсяновъ, со 

времени объявлен!я въ газетах, никакого дальньйцшеаго свЪлешя объ утра- 

чеиномъ билешь Коммиссм доситавлено не будешь; въ шакомъ случаЪ билешгь 

имьенть быить сочшень уничтоженвымь, и на мъешо его выдистися другой. 
$ бо. 

Буде кшо подъ залотъ капишала, въ Государственную долговую ЖКни- 
гу внесспыаго, изключая неприкосновенныхь и родовыхъ, пожелаепкь 
получишь изъ Заемнаго Банка нЪкошорую сумму наличныхъь денегъ: то 
по предъявленш имь билета, овая съ плашежемъь проценшовь имфепть 
бынть выдавасма, по пе свыше четнвершой часши капишала билетомъ пред- 
стнавляемаго. Исшьли занлиал тпакимъь образомъ сумма, или сльдуюшые. 
съ нея проценшы въ надлежание сроки не будушь вносимы: пю съ капитша- 
ломъ, опую обезпечивающимъ , посшупаешся шакъ, какь и съ другими 
залогама. 


Ел АВ Азот 


О лаатежь сроспььгь калиталовь, происгиптовь и непрертанвьхь дв- 
Жо довъ. 
$ Ог. 

Плазнень ненрерыазныхь доходовь производится ежегодно чрезъ каж- 
дые шесть м$сянезъ, а именно: съ тэ Поля по те Августа, м съ 120 
Генваря по’ те Фо &желневно; `изключая праздничные дни. 

Обь. 

Платежи срочныхъ долговъь производятся шакже въ два ‘срока, буде 
участвуюние въ нихь на шо согласятся, а ‘именно: одна половина про- 
центовы съ гго по 15 е Цоля, а другая, равно и сльдующая чаешь ка- 
питала, съ т го по 1бе Генв варя; въ пропивномь случаЪ  оныя будуть 
продолжасемы сообразно условамъ каждаго срочнаго долга. 

6 63. 

Кио въ вышеозначенный срокь не явишся для получевя  слЪдую- 
пуахъ ему въ выдачу денегъь, шошь не можешь по прошесшвия срока 
требовать оныхъ, и долженъ ожидать насшуцлевья елфдующаго шеспиж- 
мъсачнаго срока, 


6 64. 
Коммиссйя, брвъ обл яза и наблюдать съ ненарушимою шочноспию по- 
сшавовленные сроки: ду лашоней, ни въ какомь случав не паашиить 
проценшюовь на проценшы. - 


4 * 


$ 65. 


Срочные капипталь, проценты и непрерывные доходы выдаются или 


вкладчику лично, или его пов5ренному, или въ 'Санкшистшербурть въ 
самой Коммисст, ‘или по Губернйямъ п УЪфодамъ ‘въ Казначействахь, 
6 66. 


Платежи ‘производятся подъ росписку ‘самихъ владчиковь или ихь по- 

вЪренныхъ, по надлежащемъ предъявлены ими билешовъ. 
$ 67. 

Вкладчики, которые пожелаюшь получапть слъдуюцщие имъ плапежи въ 
Губернскихь или УЪздныхь городахь, должны ‘или лично подать о томъ 
объявленме ( Форма лип. (20. ) въ Коммиссйю ‚, ‘или прислаь оное по 
почт. Въ послфднемъ случа$ объявлеше должно быть доставлено въ 
К оммисс!о заблаговременно и по крайней мЪрЪ за четыре мфсяца до насту- 
плешя срока плашежу; иначе разпоряжене по оному не прежде будешь 
учинено, какъ къ слъдующему уже за шфмъ сроку. Въ случа\ перемны мз- 
стопребыван!я ‚, должно бышь подано ‘установленнымъ пря А о, повое 
объявлеше объ ассигнован плашежа изъ другаго казначейства. Досша- 
влен1е вкладчикамъ съдующихь имъ проценшовь чрезъ казначейства ли, 
или пересылкою ‘по почт, производится безъ плашежа сшраховыхь про- 
пеншовъ. 

$ 68. 

Нлашежъ, ‘произведенный по срочнымь ‘капипталамъ, ‘отмЪтаешся на 
билешахь ‘и -поднисываешся въ Коммиссш `Бухгалшеромь м Кассиромъ, а 
въ казначейстпвахь -Казначеемъ. 


ГЛАВА У, 


Обь уменьшени колисества И осударственныхь ассинаци. 

т $ 60. 

Для ‘уменьшения количеситва Государсшвенныхь ‘ассигнаци предпола- 
гаелтся извлекашь ихь посшепенно ‘изъ обрашеия до ного времени, пока 
оныя не приближашся къ досшоинсшву звонкой монешы. 

$ 70. 

р. сего опредъляепся ежегодно. 

т.) Тридцашь маллюновъ рублей изъ доходовъ Государственныхь иму- 
десптвъ. 

‚ 2.) ВсЪ осшашочныя суммы `ошь посшепенной уплаты срочныхъь рнЪш- 
нихъ ‘и внушреннихь долговъ. 

3.) Осшашки, кае могушь послЪдовашь ежегодно отЪъ Государствен- 
ныхь доходовъ, за уловлетворен!емъ общихъ Государешвенныхъ расходовъ, 

4.) Суммы, слфдуюния Коммисси за проданныя имущества. 

$ 7. 

Для скоръишаго уменьшеня количесшва ассигнаши въ’обращент, имЪ- 
зопть быгшь ошкрываемы займы сообразно главнымъь правиламъ, въ УстшавЪ 
семъ изложеннымъ, на особенныхъ услошяхь, каюя впредь по соображеню 
обстоятельсшвь будуть -сь Высочайшлго ушверждев!я постановллемы 
и объявляемы. 

6 75, 

Плаше: въ шаковыхь займовъ имзешъ производишься изъ шридцаши мил- 

лоновъ рублей въ 9 70 означенныхъ. 
$ 73. а. 

Все количество ассигнавшш, которое посредсшвомъ сихь займовь по- 
сшупить въ Государсшвенную Коммиссио погашен  долговъ, иметь быпть 
предаваемо публично сожжен, 


\ < 74 
74: 
Суммы, въ 670 означенныя, изключая шф, которыя обращены будуть 
на обезпечене плашежа по симъ займамъ, шакже будушь ежегодно преда- 
ваемы сожжениюо. - 


ТЧОТЬ ПТОРУЯЧ: 


Образоваше Государственной Коммиссш погашешя долговъ, 


ГЛАВА ТГ 


Составь и предтетьь Котжиссти. 


| $ 75. Е 
Государственную Коммиссио погашеня долговъ соспавлаюнты 
т.) Правленше Коммиссм, 
. о 
2.) ОшдЪлевя оной, 


Т, О правлеши Коттиссёи. 


$ 76. 

° Правлеше Коммисс сосшавляюпть Управляюний и четыре Директора 
изъ коихь два засфдаюь въ Правлевш , а два начальсшвуютьъ въ двухъ 
первыхь ОшлЪлензхь Коммисаи. 

$ 77: : 
При Правления Коммиссш полагается одинъ Гравитель Канцелярия съ 
двумя Письмоводителями, Архиварлусъь, Экзекушорь и шри Маклеры. 
$ 768. 
Правлене Коммиссш разпоряжаенть, на основан посшановлевныхъ пра- 
вилъ, всЪми операшями, кругь дъисшея ея сосшавлаювуами, м иметь 
набл:одене за движешемъ и производешвомъ дЪфль вь ОшадБлешяхъ, 


Е [Е . я Е РН 
ПП. Обь отльлешяжь Коммисби. 


$ 79- 

Въ Коммисем полагаются шри Ошдфлешя: Первое для платежа проз 
ценновъ пепрерылныхь доходовъ и для 'Грансферша; второе для уплаты 
м выкупа капишаловь м для погашев!я ассигнанш; и трение Кассирское. 

$ Во. : 

Въ каждомь изь первыхь двухь ошдъленй полагаются: одинъ Бухгал- 
теръ и одинь Коншролерь съ нужнымь числомь ихь Номоншуниковъ; въ 
прешпьемь ОпшдЪления Главный Кассиръ и два Кассира съ ихь помощниками, 

$ 8:1. 

Первыми двумя ошд®лешами управляюцть два изъ чешырехъь Дирек- 
торовъ въ шечеше года; по прошествш года заступаюнть ихь мёесша  дру- 
.11е два Директора, и такъ далЪе. 

$ 92. 

Предметы т го ОштдЪлевия суть: 

т.) Составлеше и содержае часптчыхь киигь по ерочнымъ и безсроч- 
нымъ долгамъ. \ 

>} 'Грансфершь и друпа подобны» тому операзиа цо внушреннимъ 
долгамъ. _ 

3.) Разпоряженяя пе нлатежамъ, 


а) Проценшовь по внфшнему долгу, 

6.) Но внушреннимь срочнымъ долгамъ, 

в.) Непрерывныхь доходовь по долгамъ ‘безсрочнымъ, 

< 85. 

Нредмешы 2 Ошдфленйя сушь: 

т.\ Плашежь капишаловь по всфмъ срочнымъ долгамъ внушреннимъ и 
по внфшнему займу. 

. 2.) Выкупь капитала всъхь безсрочныхь долговъ. 

3.) Разпоряжешя о сожженш ассигнашй, касашельно назначеыя количе- 
ства ихъ и времени публичнаго сожжешя. 

4.) Ведеше книгь по всьмъ означеннымъ сшаптьямъ: 


$ 04. 
Предметы 3 го Ошдфленя суть: 
Премъ, хранеше и выдача суммъ. С 


Опшдзлене се имБепь шри кассы: одну общую и двъ часпиныя, изъ 
коихъ одна для суммъ по Ему Ошлзленно Коммисаш ; а другая Аля суммъ 
по эму ОшаЪлению. 


ЕТАВА 


Порядокь олредфленея Ч иновниковы 
$ 85. 


Управляюций опредъляешся Высочл йшею власшйо, по предсшавленйо 
Министра Финансовъ. 


© 86. 

Дирекпторы, на Кассиръ и Правишель Канцелярия назначаюшся 

Миниспромъ Финансовь съ ВысочаАЙшШАГО ушверждея. 
. 6 87. 

Бухгалтеры, Контролеры, Кассиры, Архикарусь, Экзекупторъ и Макле- 
ры опредфляющся съ ушвержденя Министра финансовь; проиежь Чинов- 
ники и служишели Правлентемъ Коммисаш. 

$ 88. 

Увольненме Чиновниковъ ошъ службы производишся пмъ же порад- 

комъ, кавъ и опредЪлеше ихь къ должноспямъ. 


ГЛАВА 1. 


Обязаниости и ошвыисшвенность Чиновъ, Коммиссйю со- 
г спавляющихъ. 


Т.) Обязанности Правлешя Комиисс1и. 
$ 89. 


Управязютвий предсЪдательствуешь въ Правленм Коммисаи. .- 


$ до: 


Онь пыЪъешь главное наблюдене за дъйсшыемь всЪхь Чиновниковъ,: 
отд лен1я Коммиссш:составляющихъь, и за шочнамь исполнешемъ должно- 
стей на каждаго возложенныхъ; разпредъляешь время упражненй но количе- 
сшву дЪль, и для уравненя ихь и для успЪха въ производсшвв можешь 
перемъщашь на время Чиновниковъ изъ одного Ошдълешя въ другое. 
| $ 91. 
Канцелярмя Коммиссйя состойшь въ особенномъ его въ денш. 
$ 92. 
Правлене производипть дЪла, Коммисс1и погашеня долговь вьзренаыя,»’ 
на основанвш лпосшановленныхь правиль собсшвеннымь своимь разпоряже- 


жемъь 


г 0. — 

Правление соображаепть всЪ опера, на Коммиссйо возложенныя: соглаз 
1тавпть оныя И направляет Ъъ ихъ кь главной цъли: соблюденйо и ушвержде- 
нпо Государсшвеннаго кредиша. 

с йо. 

Внесевше въ Государбтвеннуо долговую книгу капиталов; ппрансфер- 
ты оныхь и плашежи по онымъ производяшся по разпоряженямъ Е 

$ 95. _ 

Оригинальной экземпляръ Государственной долговой книги сосшав- 
ляешся и хранишся въ самомь Правленщ; всЪ. вклады и переводы капи- 
наловъ, по предваринтельномъ внесен? ихъ Въ час тныя книги въ Опт- 
дълен1яхъ, немедлънно въ оную вписываюшея подь особеннымъь наблю- 
денемъ Членовь Правлевйя. 

$ 96. 


Правлеве учреждаепть › ушвержден:я Минисптра но число 
сшоловь въ Оша%лен1ляхь и Е _ внуиренняго порядка произ- 
водсшва дЪлъ въ оныхъь, примьняясь по часши письмоводсшва къ общему. 
Учреждентю Министерсшвъ; а почасши ведевя книгь и счешовь къ 
обряду Коммерческому. ь 

$.97.. т о: 

о образно шому Правлене учреждаеть и опредЪляешъ въ ОшдЪле- 
зпяхъ Число и предметы часитныхъь Бухгалшерскихъ и Коншролерскихъ 
книгь по разнымь раздЪлен1амь долговъ и вкладовь и по оборошамъ 
капишаловъ. 

$ 98. 

Правлене назначаешь ежемВсячно и еженел%льно, какая часть суммы, 
ежегодно на погашене капишала безсрочныхь долговъ опредзленной, 
должна бышь о на выкупъ оныхъ. 

$ 99. 

Прав лете сптрого наблаодаешь, чтобы суммы, въ а и ‚ разпо- 
ряжене Коммисет назначенныя, поступали въ оную ошкуда слфдуешъь 
въ надлежащее время, дабы ни малфйтей осшановки не могло послфдо- 
вашь въ произведенш плашежей вт положенные сроки. 

6 тоо. 

Правление имЪя на своей ошвфтетвенности, а сш сумм ыт а 
Упошребляемы по всей шочносши правилъ; въ УсшавЪ семь посшанов- 
ленныхь, на опредъленные предметы, наблюдаеть, чтобы оныя ни подъ 
какимъ видомъ не были одна`сь другою смышиваемы. 

$ тог. 

Правлен!е имъешъь сношен!я й ведешь счеты съ Государственным 
Казначейсшвомъь и Казенными Палатами касашельно плашежей, назна- 
заемыхь къ производсшву вкладчикамь Коммиссщ въ Гу бернйяхь. 

9’ 10а. — 

Ракнымь образомъ Правлеше сноситнся съ другими мыстами и ли- 

нами ‚ КОМХЪ содъйсшве окажется нужнымъ по дзламъ, Коммиссиа ввф- 


реннымъ. 


6 и. 
Въ шаковыхь сношешяхь Правление Коммиесйя иметь ть же права, 
как/я присвоены Департаменшамь Министровъ. 
б 104. 
Изходяпия 6 бумаги Правлешя поднисывающся у правляющимь и од 
нимъ Дирекшоромъ, и скрьпляюшся Правишелемъ Канцелярия. 


$ 1об. 


Билешь, Коммисс1ею на вносимыя вь Г осударсивенную долеовую 
5 * 


а 6.4 ы 


книгу капиталы, по учрежденной ФормЪ выдаваемые, нодписываютей 

у р однимъ изъ Директоровъ и Бухгалшеромъ тго Ошафленшь 
$ 1об. 

Правлене производишь и рьшишь дла по единогласному заключе» 

нпо всЪхь Членовъ; въ случаЪ разногламя, Правлен!е входишь немедлЪнз 

во съ представленемь къ и. Финансовь в поступаеншь _ по его 


разрьшенио. 
$ той: 

Правлеше досшавляепь Минисшру еженедфльно крашяя мемори 
о занянИяхь Коммисс и сверхъ шого мфсячныя, полугодовыя и головыя 
вЪдомосты о движен всфхь суммь и ‘капишаловъь Коммисст ввЪренныхъ. 

< тоб. 

Въ нижесльдующихь случаяхь Правлене приглашаетьъ въ засЪдаше 
свое Директоровъ, Начальствующихъ въ ОшдЪленяхь Коммисс1, кошо- 
рые обще съ другими м поднисывающь Журналь Коммис@м  шаковаго 
засзлавшяи, а имянно: } 

т. ) При раземонрн сомнишельныхъь случаевь и обстояшельстивъ, 
естьли бы каюя вспиръшились въ разсужден а внесев1я канишалозь, вы- 
ланныхь билепоювъ и произведеная по онымъ плашежей. 

2.) При разсмоттрёния убыштковъ ‚ есшьли бы как1е послЬдовали по 
какой либо операши Коммиссы. 

3.) Въ случаъ предположешя перемЪнъ, ошносительно сокрашеня 
пли умноженя числа Чиновниковь Коммиссш, 


ГГ. ВИО сти Насальствуюлиижь Отдвлешями, Бу хгалиптеровь и 
ижъ Шотолиниковъ. 


6 а 

Всь операций, Уставомь самь опредвленныя, производяюся Правле- 
тнемъ и сихь Ошафленш, — азно тлавному а 
ихь межлу оными. 

$ ЕГО. 

По сему Назальсшвуюние въ Озидфлешяхь долины соединяшь съ ос- 
повашельнымь знашемь Бухгалшерской и Коншрольной часши дЪашель- 
носшь, усерде и забошливость о соблюден ст прожайшато порядка, ис- 
ялравносши и пточвосши въ сосшавленш и веденш книгь по предмешамъ 
ихь Ошдьлен. 

$ тии, 

Они ошвфисптвузсипть за производство дЪлъ по ихь ОшдЪлентямъ, раз- 
предЪляя оныя по роду и количесшву ихъ ибо сшоламъ , и наблюдая за 
скорымь и успфшнымь ихь исполнешемъ. 

боле: 

Бухгалшеры, Коншролеры и ихъь помощники, подъ разпоряжешемь м 
руководсшвомъ Начальсшвующуихь въ Ошдфлешяхъ, ведушь, каждый- по 
часши на него возложенной, книги по заведенному порядку, наблюдая 
съ своей сшороны подъ собсшвенною ошвыисшвенносшйо, чтобы оныя 
содержимы были’ въ совершенной исиравносити, чтнобы не было въ нихъ 
никакихъь поправокь и почистокъ, и чшобы оныя во всЪхь сташьяхъ 
были согласны съ Государсшвенною долговою книгою. 

и $ 1419. 

На реа сти возлагается сосшавлен!е ежедневныхъ, недфльныхъ 
# мъсячныхь вЪдомосшей о авижения вс Ъхь _суммъ и капишаловъ, но пред- 
пали каждаге изъ нихъ. . — 


6 т1д. 

Сверхъ того иа’оныя возлагается сосшавлеше тодовыхъ по часшя 
хажлаго огичетов?., Ошчешы си должны содержать слЪдуюния главных 
сшантьи: 

т. Счешь внЪфшаяго долга по Гол. о. займу 1) суммь, на упла- 
пу канишала и процентовъ, въ шечеши года упошребленныхъ. 

2. Счешь внушреннихь срочныхъ долговь и суммъ, на уплашу канпи- 
шала и проценшовъ, въ тпечеи года упошребленныхь. | 

3. Счешь суммь, на пр во непрерывныхь доходовъ увотреб- 
ленныхъь 

д. Счешь  суммъ, употнребленныхь на выкупъ капишала безсрочныхь 
долговъ. , 

5. Счешь суммъ, въ число вышеозначенныхь плашежей въ выдачу 
Казначействами по Губернйамъ произведенныхъ. 

6. Счешь суммъ, ошь ежегодной унплаиты долговъь осшающихся (ког- 
да шаковыя будушь) им слёдующияхь къ посшупленио въ приходъ 2го 
Ошльлевя. 

7. Счешъь вкладовъ; въ Государственную долЕОВую книгу внесенныхъ 
на погашен! е ассигнаюи: и наконець 

8. Счешь ассигнаши,; въ шечен года преданныхь публично сож- 
женно; 


7. Обязанности Н атальника Зго Отдрлешя и Кассировь. 
$ 115. 

Начальникьъ Ошдфленя или Главный Кассиръ подъ собсшвенною 
оптвтибштвенноспию наблюдаешь за иремомъ; хранешемь и ошпускомъ 
суммъ по всфмъь шремъ кассамъ. 

$ 1х6. 

Подъ его надзоромъ ведешся въ Ошдфленш семь обпий журнальъ, въ 
которой вносяшся всЪ суммы; въ оное посшупаюния, и ошми5чающшся, въ 
кошорую кассу оныя `оптданы. 

О Жти: 

`Кассиры, каждый по Касс ему ввфренной, равно и помощники, раз- 
дъляюшь съ Начальникомъ сего отдфленя ошвыштсшвенность въ разсуж- 
денш према; храневя и ошпуска суммъ. 

б т1д. 

Посшуплеве суммъ въ кассы, равно выдачи и ошпуски оныхъ изъ 
кассъ, производяшея по опредЪлентямъ. и назначенямъь Правлевя; и вно- 
сяшся въ особенныя книги, при каждой кассё учрежденный. 

$ 110. 

Плашежи срочныхь капишаловъ; проценшовь и непрерывныхь дохо* 
довъ производяшеся подъ росписки въ книгахь принимашелей Кассиромъ 
шой кассы, изъ копорой выдача назначена; въ присушсятет одного изъ 
Чиновниковъ шого Ошд$леня ‚ по часши кошораго оная ассигнована. 

6 то. т 

Начальникъ ОшлЪлевя; за своимъ подписавлемь ‘и скрфпою его По= 
мошниковъ, подаешь Правленйо во время присушсшиля ежедневныя заз 
писки о количесшвЪь приняшыхъ; ошпущенныхь и въ налачноспых со- 
сшоящихь по каждой кассЪ суммъ. 

фар 1 

Главная касса хранится за печатьми У правляющаго; одного изъ Ди- 
рекшоровъь и за ключами Начальника 3 го Ошаъленя и его Помощника} 
частиныя кассы храняшся за печаптьми одного '‘Дирекиюора и Главнаго 
Кассира и Кассировъь по принадлежности: о 


ах 


== 
„- 


6 т22. 

Каждая хаеса не иначе открываешся ‚› какъ Въ присутешьш ШЬхХЪ 
лизь, подь печатью коихъ оная хранишся. Въ случа» болфзни, одного 
изъ нихь заспгупаенть его мЪсшюо по порядку другой Чиновникъ, 

$ х23. 
Наличность суммъ свидЪшельсшвуешся ежемзсячно Правлешемъ. 
$ 124. 

нь Отдьленя съ Кассирами предспавляеть Правлению еже- 

тодный ошчешь о приход и расход суммъ по птремъ кассамъ Коммисси. 


ГИ. Обязанность лрохихь 1 иновниковъ при Коммиссги. состоящих. 

$ 125. 
Обязанносши и отвественность Правишеля Канцелярш, Архива- 
рйуса и другихь Чиновниковь, сообразно должносшямъ, ими исправляе- 
мвимъ, опредЪляюнтся на основан и общихъ Государсшвенныхъь узаконенш: 


Подлинный подписаль: Иродевдатель Государственниа9 Совёта 
Князь Петрь Лолухинъ. 


Лишер. 


Лишер, (5.) 


Лишер. ^ 


в.) 


ФОРМА ОБЪЯВЛЕНТИ. 


Для внесешя капишаловь въ Государсшвен» 
ную Книгу долговъ. 


: г. . 
Въ Государственную Коммисево погашен!я долговъь 
Ошъь М №; 

Объявленте, 


Прилагая при семъ выданную на има мое облигашю 
но внушреннему займу 1800 года на о о руб. (или на 


имя М. М. по вфрющему его письму. мнЪ данному) или 


принадлежащую наслЪдникамъ такого - шо, состоянуамь 
въ моей опекф, прошу за уплатою о о по означенной 
облигатши уже произведенною, осшальную за шфмъ сум- 
му оо внесши въ Государсшвенную долговую ‘Книгу, 
облигат!ю же возврашинь, или: и вмЪешо облигатии вы- 
дашь обилепть Коммиссш на капишалъ срочный съ плашез 
жемъ капишала въ шЪже сроки, как!е въ солигаши на- 
значены, а проценшовь на основаны 6 62 Усшава Ко- 
мисс въ два срока ежегодно до окончательной уплапты 
капипала; или: выдашь билешь Коммиссм погашеня дол- 
говь на капишалъ безсрочный оо Государсшвенными 
ассигнаплями, остальныежь за шЪмъ оо (мене тоо руб.) 
выдашь мнЪ или досшавишь шуда подъ адресомъ ша- 
кимь-по: : 


Подъ симъ объявлеемъь подписывашь Чинъ или 
соспояне, имя, ошечесшво и фамилНо; ошсупестнвую- 
иуымъ же мъсшопребыван!е (Губерншо и УЪздъ). 


Мъсяць день 
годъ. 


Изъь М М. 


Прилагая при семъ въ подлинник» выданное на имя 
мое, (или М М.) по разсмошр& и и упвержденш прешен- 
аи принадлежащей мнЪ или по подряду, или по поставкЪ 
произведенной въ шакомь-тшо году по Военному Депар- 
таменшу, свидЪшельсшво на сумму М М серебромь вли 
Государсшвенными ассигнашями, прошу выдашь на имя 
мое (или на имлеМ №.) билешъ Государсшвенной Ком- 
мисс погашеня "ДОЛГОВЬ на капишаль безсрочный. оо 
шоюже монешою; осшаюшйяся же за шьмъ ниже 100 руб. 
выдать мнЪ или досшавишь пгуда - 10, 


Прилагая при семь билепть Государственной Коммисе 
си погашен я долговъ на капиталъ безерочный 55 шт. руб. 
випсанный зъ Государственную долговую книгу на имя 
мое шакого-л1б года за М№ 00, прошу вмёсшо онаго вы- 
дашь мнЪ биленшь на хапишаль безсрочный нодвижимьй. 

бк 
И 


хз 


«Литер. @ 


Литер. (.4.) 


Лишер. (е.} 


г Лишер. (%*.) 


Прилагая при -семъ билешь Коммиссш‘погашен!я дол- 
говъ на ‘капималь `безсрочной бо ш.’р. ‘записанный въ 
Государственную долговую ‘книгу на’имя`мое такого-шо 
года ‘за Мо оо (или Банковый билеть “или Государсит. 

‹ ассигнатли ’на сумму 00) прошу выдать’ на 'мое`имя би- 
` лешь`на капиталь’ безсрочный ‘’родловрьй (или неприкосно- 
венный) и производишь‘ непрерывнаго ‘дохода (птакому-шо 
Приказу Общественнаго ` Призръв!я, `на’ содержание Бого- 
`’угодныхь заведен ` столько-то, ттакому-то Училиу на 
содержаше бЪдныхь 6 ши`воспитавниковь сполько-по, и 
тпому подобное) ‘осптальныя же’за шфмъ ‘мн самому, мое- 
му наслфднику или ‘наслфдникамъ, ‹ или ‘тпакому“ию, или 


кому впредь опт меня будетть назначено. 


- ФОРМА ОБЪЯВЛЕНТЯ 
` Для шрансферша` капитшаловъ. ' 


`Прилагая при ‘семъ билетъ выданный . на`мое ‘имя 


`за М№ 4567 + шакого-шо ‘года Коммисшм погашеня дол- 


-говъ ‘на безсрочный капиталь Зош. руб. ‘прошу 20 п. 
руб. изъ онаго (или весь) перевесзни по ’Государситвен- 
ной долговой книгЪ на имя С. Пештербургскаго 2 и ‘гиль- 
дшт купца М. М. имфюнаго пребыванле въ С. Пешербур- 
тф, на осшальныяжь 10 ш. выдаить мн‘ билешь. 


Рижск ти гильдм купець, имъюний ’пребыван!е 


въ С. Петербург №. №. 
`С. Петербургскй купець 2 й‘гильдш М. №. 


годъ ‘число 


С. Петербург. 


Кьъь сему объявлению, ‘яко свидфшели ‘руку ‘приложили: 
- Директоръ Заемнаго Банка №. М. С. Пешербургски ку- 
‚пець ‘1 гильдш М. М. 


По оштравленому ошъ`числа и ‘года шакимъ-по биле- 
`шу за № оо шакого-то года для ‘шрансферша на имя мое 
`шакой-шо суммы ‘00, ‘прошу на`означенную сумму билешь. 
Коммиссш погашетя на капиталъ ‘безсрочный выдашь мнЪ 
зАЪСЬ { буде ‘находишся ‘на лице) мли досшавишь. шуда- 
ПО. 


'ФОРМА” СВИДЪТЕЛЬСТВА. | 


Изь шакой-шо Гражданской Палаты ‘или у%зднаго Су- 
да дано Се свидЪшельство Надворному Совъшнику М. М. 
въ шомъ, чшо онъ дЪйсшвишельно ‘пребываве имъешь въ 
МосквЪ, и что объявлене ‘о передачв 20 ш. руб. безероч- 
наго капиптала ‘по билету за М№ ‘00 шакого-тоб года С. 
Пештербургскому купцу М. М. пребывающему шамъ - шо, 


Лишера (3. } 


Лишера (и. ) 


Лишера (2. } 


Лишера (к. } 


«Лишера (.л. \ 


точно имъ самимь подписано. Подпись и приложене пе- 
чапти. 


Прилизе. Подобное сему свидьтельстиво выдается пре 
бывающимъ за границею Российскими Министрами 


Консулами. 
фОБМА ОБЪЯВЛЕНТИ. 
О представлени билешовъ Коммиссм погаше- 
=1я долговъ въ залогъь или обезпечен!е. 
Въ КоммиссШо погашеня  долговъ, 
Объявлен: & 


Мы нижеподписавнцеся объявляемъ, что я С. Пешер- 
бургскш т й гильдии купець М. М. представиль въ залогь 
Московскому купцу М. № билешь Коммиссйя погашенЁя 
долговь за Мо оо такого-шо года на безсрочный капи- 
аль 20 ш. руб. по заключенному между нами коншрак- 


шу или другому какому условно. 
'Московскй купець М. № 
С. Петербургский купець М: М. 


Казенная Палаша (или шакое-шо присушственное 
мЪсто) Коммисейо погашешя. долговъ извъщаешь, что №. 


` М. по шакому-пто подряду или коншракизту съ нимь заклю- 


ченному представиль въ залогъ билеть Коммисси пога- 
1пен{я лолговъ на-капишаль оо за № оо или въ обезпе- 


х 


чене шакого-по иска. 
Подпись: 


Палаша Коммиссйю извъщаешь, чшо по заключенному 
птамъ-по коншракнту съ Верейскимь купцомъ №. М. на 
поставку шакую-пю, Московсюй купець предъявиль би- 
лешь Коммисби погашеня долговъ на 25 ш. р. за № 
оо шакого-шо года за означеннаго подрядчика Верейскаго 
купца №. №. 

Поднись: 

Предсшавивъ въ залогь шуда-шо по коншракшу, зак- 
люченному на поставку шакую-шо со мною, или сь М. 
№. (ила же въ обезпечеше иска, въ шакомъ-то мЪстЪ 
производящагося,} симъ извъщаю © шомъ Коммисспо по- 


ташен!я долговъ. 


Подпись: 
Такой-шо, или шакое-шо мёсшо КоммиссШю погаше- 


ъыя извЪираешъ, чшо предсшавленный въ залогь, или въ 
обезнечене иска шакимъ-пто билешь на капишаль без- 
срочный оо за М 00 шакого-шо года, изъ подъ залога 
освобожденъ и ему самому возвращенъ. 

Подцись: 


“3 
|\ сое 


Лишер. (2%.) 


Лишер. (н.) 


ФОРМА ОБЪЯВЛЯНТЯ 
О плашежь процениюовъ и капишаловъ. 


_ По пребыванйо моему въ СарашовЪ, прошу Ком- 
мисс1ю слфдуюние мнЪ плашежи капишала и проценповъ 
по билешу М 00 на капишаль срочный въ семъ году 
( или въ семь и посл5дуюние годы) въ положенные сро- 
ки производишь изъ (Сарашовскаго Казначейсшва (или 


‚ 80 билешу ‘на капишаль безсрочный, непрерывный до- 


ходъ и шакъ далъе.) 
ФОРМА ВЪРЮЩИХЪ ПИСЕМЪ. 


Прилагая при семь билешь Коммисси погашенйя дол- 
говъ на безсрочный капишаль 40 п. руб. прошу вась по- 
лучашь вмЪсшо меня по оному непрерывный доходъ, равно 
и передашь изъ онаго кому либо другому 20 ш. руб. ( или 
передавашь оной на имя другихъ весь, или по часшямъ, 
шакже и вновь прюбрьшашь) и чшо учинише, въ шомъ 
споришь и прекословишь не буду. 


На Олин Омь собсивенною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 


{ЕСТВА рукою нанисано и поднисано тако. 
Быть ло сему. 


ЧЯЕКСАНАРЬФ. 


Вь С. П. бурь 
16 Апр$ля 1017. 


ШТАФЬ 


Государственной Коммисам погашеня долговъ. 


Число ИЖалозанье. 


о АИС ЕЛЕ ЖА ЕКО 
Е одному. } всЪмъ, 


Управляющий  - - - и бооо бооо 
Дирекшоровъ - - - : д 4000 тб.осо 
Бухгалшеровъ -- - - ы 2 ИКеТе{з) Зоосо 
Коншролеровь - - - - 2 4000 Зооа 
При нихъ помощниковъ - - 6 2000 12000 
Главной Кассиръ : - - т Зооо | 3Зооо 
Кассировъ - - - 2 2000 дооо 
При нихъ помоцуниковъ - - 3 т00о 4500 
Правишель Канцеляри  - - т 2500 2500 
Письмоводинтелей ы -. 2 1500 Зооо 
Журналисить - - в т 1500 т5оо 

- - х 200 1200 
Экзекушоръ - - - т 1200 1200 
Маклеровъ - - - 3 


На жалованье канцелярских Чиновниковъ, 
на Канцелярске. расходы, на жалованье иуеп- 
чиковъ, воинской команды и сшорожей; на 


-| 
Архивар!усъ = ы - 


содержаше и наемъ дома. 


Сумма на шаковыя расходы, по соображения всего количесшва оныхъ, 
мфепть быпть опредзлена по ошкрылии Коммиссш. 


Жалованье всъмъ Членамъ и служишелямь Коммисс1и, равно и сумма 
а канцелярсюе расходы и содержанйе дома, имзешь производиться изъ 
уммъ, въ разпоряжеще Коммисси ежегодно назначенныхъ. 


Подлинный подписаль: Мредсёдатель Государствениаго Совёта 
нязь Цетрь Лопухин» 


На подлинномь собсшвенною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ. 


СТВА рукою написано шако: 
Быть по сему 


АЛЕКСАН РЗ, 
Въ Санкшпептербург® 
30 Мая 1817 года, 


ПОЛОЖЕН. 


О пиемжь вкладовь въ Государственную Коммиссйо погелиёшя 
долговъ. 


те, Государсшвенная Коммисс1я погашеня долговъ имфенть бышь ошкры- 
та съ гго Ноля сего года для према добровольныхь вкладовъ какъ оять 
Россшскихъ, шакъ и иностранныхь подданныхь. Иремь оныхъ, начиная сь 
шого времени, продолжишся до 20 Декабря сего года. 

2е, Вклады могушь бышь вносимы Государсшвенными | Ассигнатиями, 
билешами Заемнаго Банка, равно серебреною и золошою Россскою мое 
нешою; но неиначе какъ круглыми числами и при шомъ не менъе сша руб- 
лей, сообразно общимъ празиламъ Усшава Коммисс!и. 

Зе, На каждый влагаемый капиталь предосшавляешся единовременно 
часть онаго, шо есть на каждые 


Въ премю сумма, составляющая пяшую 
по двадцаитя проценшовъ шакою 


сшо рублей серебромь или ассигнамями 
же моненюою; сумма с!1я имъешь бьль 
вносимаго капишала; шакимь образомь, выЪсшю шысачи рублей, будёть 
вписано на имя вкладчика тысячу двфсшш рублей капитала. 

4 е; Сверьхь шого предосшавляешся въ пользу вкладчика, 
издержекъ сь пересылкою денегь по почт или сь переводомь ихь по ком- 
мисамь сонряженныхь, единовременно одинъ проценшь со всего вносимаго 
капитала, копорый и имфешь бышь вычишаемъ изъ суммы его. 

5 е, Вклады си имъюшь бышь впасаны въ Государсшвенную долговую 
книгу съ обращешемь ихь въ обезпеченный безсрочный долгь, и съ предо- 
сшавлешемь имъ всфхъ правь и преимущеситвь, по Усшаву Коммиссш обез- 


ирисовокупляема къ количеству 


въ замфнь 


печеннымь безсрочнымъ долгамъ присвоенвыхъ. 

бе, На вносимые въ Государственную долговую книгу капиталы имф- 
зоть бышь выдаваемы билешы по усшановленной форм, и производство 
ненрерывнаго дохода, сосшавляющаго шесть проценшовъ со всего вписан- 
наго въ долговую книгу капишала, имфеть бышь пройзводамо по: же мо- 
нешою, въ какой вкладъ сосшоялъ, какъ здЪсь, шакъ и въ другихь горо- 
дахь Импери, съ досшавлешемъ оныхь на счешь самой Коммассш, сообраз- 
но Уставу ея, въ два срока ежегодно. 

7 е, Сумма пошребная на производсшво непрерывныхь доходовъ, рав- 
но и два проценша на капишаль погашен]я для посшененнаго выкупа гза- 
ковыхъ вкладовь, буде которые вкладчики обранпиать ихъ въ наличные 
деньги пожелаюшщь, ошдЪляетисая ежегодно соразмфрно полному количеству 
вкладовъ, изъ придцаши миллюновъ рублей вообще на погашен!е ассигна- 
т/д назначеннныхь изъ доходовь Государешвенныхь имуществъ, 


1 


8 е, ВсЪ вклады, каке на основании сего Ноложешя будуть внесены въ 
Коммиссйо погашенйя долговъ, предназначанипея во всемъ ихь количесшв®, 
единсшвенно для скорзйшаго уменшевя въ обращенш Государсшвенныхь 

в 
ассигнаций. 

9е, По сему, по прошесшвл времени для према вкладовъ въ т 6$ 
опредЪленнаго, сумма Государсшвенными ассигнашями, равияющаяся все- 
му количесшву вкладовъ, въ Коммиссйо на сей предмешь посшупившихъ, 
иметь бышь предана публично божжен!о. 


Подлинное подписаль: Министрь Финансовь Д. Гуръевъ, 


__ имиьоаэ 


И 


о а пей, 


7 а Е ИУ. : ис 
9% ро 
с де 


о. ДО р М Реетори/ ом ое 0) 72 
Е 2 


р - о т сре _ 98 _ пиевеИЬ 7 еееоур, 


РИ ар 7722720667726 2" ежи 22060: 


о а. о 1 


> . = т РРР Ре 


© 


| | — ге АБ < т а а 


7222 


в... 24 И, 
о 


к и Чаво, РИ 
—. —_ @/^о. 


ро чиржру ЧР 0292020 ое о 09 —— вере и ие 
СЕ о х о ны И , А / . 


ар 220г4` 92 орозео — 


9: о . ой 
х ое Ре 


ВКО) к ри 
Сары ий 2’ + и 27 И З у 2727. 


$ и °Р) ^ кА Ю те т й 
о О: 


о Чао” 


роты! 98. в о “о 


х 


—- 


— и и: _ 
, И РИ о 
ее Вы __ 
— - — СИИ ре т ИНАЯ —_ 

— — — _ ею очманнн 


о АЯ) ГР ®) ИИ и. о 


и Е ео м а 


а ы : \ : . мА 
—_ в т Е и. пери. | оо 99 ЧРИ) 
а у | д АИ о #. 
‹ И и А ( 


м _ _ ` 
2 фи Ре. . 
ТТ — й ое ОА 9290: и Е , 
а (© х —_ 
‘900 99 О) И ай“ 0 и о > Ре ие 
5 и о 2 ь . 1 


и ий т ЗИ 290 


> 


97042220 ` ео > 
: и) < 
и 


яр о 
р 


о о —_ ее 
_ о _ 


И Я 

Ино ро д ори Ротевея 

[9 © ат >о о 
Г в @) 


пан ВОЕН 9 ах. 
й . й . ОНИ, 


Збх ый 


ад 
о ра 


р — ь 
ь у < 
— ` 29 у | 
. и 
. й _ о 
о | не 
а ‘ $ | 
р в ##: | ь | 
ы ре о \ р 
р > | ы . ь 
т Ч В 
; ь | | 
м ы * 
© — о В Ч | 
р. = | и. 
ый в - | № & В | | 
чи в ы 
и ь р В = й я 
| - | 
_ м й Е | 
8 Я ь У. р | 
| | 22 
. х & 
к . - - > 
о | , 
= В Р | - 
к . | ". ы | ^ в. 
м и 
й р Ч 
й Е ь * * . 
Г №: и | 
к РАНА. 8 


