9 
я 
|[> 
8 _ 
в 
а 
Е 
|=) 
г 
гей 
ГУ 
< 


я Типограф | 


1913. 


`Губернека 


1 
| 
| 
| 
| 
г } 
у | 
| 
| 
р = г* т позе г 
ВОЗВРАТИТЕ КНИГУ вЕ ПОЗЖЕ =, : 
обсзначенно 8 злесы сВока ву | 
роретаиеикотивеиват СКЕЛЕТ „зпакоиворите сине хяесь улетели ДИ у 


анны 


‚ 


сязпехритечеты 


д [— 


есиитени сыт 


о кант ни АНИ ак М 
РУ № 20 на базе ТЛ-2. Зак, № 2014 


Йаь ири 
+2 мореходетва 
. | верь, < 


ФФ$ $. 


—® 
лм 
$) 
© 


Об уантевадаы 
|. и убержетасяг темой > 


“ нет то ОЕ. вору 


\зъ истойм мореходства ма верь. 


ОТ АВТОРА. 


Печатая для вниманя мореходовъ-поморовъ и всей публики, инте- 
ресующейся русскимъ мореходствомь на СЪверЪ, собранные мною ма- 
терталы, я вовсе не претендую на ихъ полноту. НЪФтъ, для полной исто- 
ри мореходства на ОЪверЪ необходимо еще много собрать матер1аловъ, 
которые бы пополнили тЪ почти полу и столфтШе пробЪлы; но для ихъ 
собирашя нужны средства и время, а таковыхь я имфль очень мало; 
для собирашя этихъ матераловъ я пользовался слЪдующими старинны- 
ми и историческими книгами и журналами: 


1) Исторя Арханг. порта—Огородниковъ. 

2) Энциклопедическй слов.—Бр. и Ефрона. 

3) Труды С.-Петерб. отд. Имп. о-ва, для содЪйств1я торговаго мореходетва. 

4) Доклады Сидорова въ 1876 г. С.-Петербургъ. 

5) Отчетъь минист. пром. и торговли 1908 года. 

Труды по истори—Г. Гебеля. 

1) Руесые замъчательные люди Арханг. губ. изъ ея уроженцевъ. 

8) Лътопиеецъ Соловецк@; издаше 1833 года. 

9), Ант. фонъ-Пошминъ (Арханг. губерн!я); издаше 1802 г. 

0) Морской еборникъ 1849—1358 годовъ. 

1) Памятныя книжки Арханг. губ. 1861—1863 г. 

2) Ст доровъ—СЪверъ Росси. 

13) Географическая извфетйя 1349 г. 

+) Очерки Арханг. губерни-—Верещатина; издане 1849 г. 

›) Общий морской списокъ, отъ основашя флота, до кончины Петра, [-го; изда- 
Ше 1885 года. 

6) Молчановъ—описаше Арх. губ.; издане 19813 года. 

Г‘) Сочинеше Богуслава; издане 1862 г. С. И. 

3) Иеторич. обзоръ правительствен. мфропрят И для развитя русскаго торгов. 
мореплаваня; издаве 1895 г. 

9) Архангельекя вЪдомости 1849 г. 

20) Фр. Гельвальдъ — „Во льдахъ и снзгахъ“. 

21) Крестининъ—начертаве истори гор. Х лмогоръ. 

22) Г. И. Минейко—докладъ комисси 1388 года. 


Перодъ 1-й 00 эпохи Петра Т.о. 


Мореходство на СфверЪ нашего отечества, т. е. на БЪломъ мор 
и Ледовитомъ океан, существовало, очевидно, въ очень древшя време- 
на, не только до перюда московскаго государства и владычества госпо- 
дина Великаго Новгорода, а значительно раньше, вБроятно, со времени 
образовашя русской государственности. Доказательства, правда, неясныя, 
неопредьленныя и сбивчивыя указываютъ, что берега БЪлаго моря не 
были пустынны ко временамъ первыхь появлешй на ОфверЪ новгородцевъ. 

Первый лЪтописецьъ, которому въ 1078 году были уже извЪетны, 
хотя неясно, многя назвашя рфкъ подъ назвашемь Заволочья подразу- 
мфваеть узкую полосу берега моря, но включаеть Поволжье (БЪлоозеро) 
и варяжское (Касшйское море*); двинскй лфтописець лаеть извЪетя, 


*) См. Энциклоп. сл. Бр. и Ефр., т. 23-й; стр. 107. 


Де - 


что жители Заволочья зависфли оть Новгорода еще при св. князЪ Вла- 
дим|Ъ; хотя эти свфдвшя, ничвмь не подкрфипленныя, мало вЪ- 
роятны, но есть причины думать, что поселешя тамъ, т. е. по берегалмь 
ВЪлаго моря, существовали; а разь существовали поселешя, существо- 
вало и мореходство, хотя и зачаточное, примитивно-прибрежное, но въ 
силу борьбы за существоваше жители береговъ моря по необходимости 
плолжны были совершать плавашя, хотя бы для того, чтобы имЪть с006- 
щене между собой. 

Вь ХГ столЪи начались движеня новгородцевъ на СЪверъ, съ 
этихь поръ и свфдфыя лЬтописцевь уже дають бол5е ясную картину 
поселешй береговь БЪлаго моря. Въ уставЪ Святослава Ольговича подъ 
1138 год. уже упоминаются владычные доходы съ Заволочья, что дока- 
зываеть уже распространене въ Заволочьи хрисманства и подтверждаеть 
предположене о существовани поселеши до прихода новгородцевь п0- 
тому, что въ продолжеше одного-двухъ стол по тому времени трудно 
было бы заселить дикШ, суровый сЪверный край, если бы онъ былъ 
совершенно необитаемъ; поэтому, новгородцы явились на ОЪверъ не 
какъ первые шонеры (подобно КВолумбу, явившемуся и открывшему 
Америку, а какъ боле сильные, боле культурные и предпр!имчивые 
завоеватели и колонизаторы. Новгородцы явились въ Заволочье, которое 
уже было заселено и въ которомъ было (существовало) мореплаванте; тамъ 
уже существовала страна, по иностраннымъ лфтописнымь источникамъ, 
полъ назвашемь Бармши (свЪдзнй о Блармш, я здЪсь не буду касаться, 
такъ какъ о мореходствЪ той б1армской эпохи (почти легендарной) мы 
свЪлЪюй не имфемъ). 

Сь половины ХГ столфмя до начала ХИ столбмя уже можно 
считать, что на ОЪЗверЪ новгородцы утвердились прочно. 

Въ началЪ ХП столЪмя *) въ Заволочьи жили новгородсюе посад- 
ники, бояре, купцы, игумены и др. люди новгородские; и поселевя нов- 
городцевь опредфлились также по рЪкамъ: Онег$, С.-ДвинЪ, Ваг$, Ме- 
зени, Кулою и др. Въ этомъ же столфтш мы имъемъ свЪдЪшя о городЪ 
Холмогорахь „Крестининъ о начертан истори города Холмогоръ“ 
(Молчановъ, исторйя Архан. губернм), въ которыхъ лЪтописець говорить, 
что „въ 1048 г. Гарольдь 1“, храбрый норвежеви король, бывший въ 
Росеи для собственныхь нуждь, а также для сваташя и сочетая съ 
княгиней Елизаветой Ярославной, продолжалъ путь черезь Холмогоры. 
О г. Кол упоминается что въ ХТ стол .Вола состояла подъ властью 
Новгорода“; къ этому же столфтио относятся свфдня о Печор, что въ 
1098 году Печора была данницей Новгорода (энциклон. слов. Бр. и Ефр., 
т. 48— стр. 538). 

Особенно цфнны свфдЪшя о существоваши такихъ городовъ, какъ 
Кола и Печора, которые въ настоящее время считаются пунктами край- 
нихъ с%верныхъ поселений, достичь до которыхъ возможно главнымЪъ обра- 
зомъ, водой—по морю, что опять-таки указываеть на существоване мо- 
реходства на СЪверЪ. Тотъ-же Молчановъ въ описан Архангельской 
губернши говорить, что „въ ХИ-мь столЬтит извфстно было, что ин- 
диске и персидсюе купцы приходили съ Касшискаго моря р$ками 
Ролгой и Камою черезъь городъ Чердынь; Печорою и Двиною, въ сЪвер- 
ный океанъ впадающими, для торговли съ Швещей и Норвемей, по слу- 
чаю сего производимаго въ древшя времена торгу сфверною Двиною, въ 
Бфлое море; а въ 1226 г. новгородцы требовали отъ князя Ярослава, 


*) Грам. новгородскатс владыки Тоанна игумену Архангельскаго монастыря. 


Лрославича и сына его Михаила Ярославича, чтобы велик князь на 
ВологдВ оть своей стороны тйуна и пошлиннаго сбора не имфль“. 

Поэтому, несомнфнно, что. морская торговля въ ХГ-ХИ стольмяхь 
на СЪверь была уже значительна, а для производства, ея нужны были и 
мореюя суда. 

Такъ, по Нрестинину, подъь властно ихъ (новгородцевь) состояли 
еще торговые люди двоякаго звашя: купцы новгородсве и купцы заво- 
лоцые. Новгородсьые купцы, кажется, были на Лвинф прзяйе гости: 
заволоцие же купцы, безъь сомнфвя, имфли постоянное жительство въ 
Заволоцкой или Двинской землЪ. Но гд\? Крестининъ не даеть отвЪга, 
ДалЪе, дЪлая догадки, и перечисляя поименно селеня. существовавиия 
въ ХП стольи около Холмогоръ, онъ упоминаеть въ Томь числь и 
Мудьюгу, сдфлавъ дальше такую зам тку: „глубокое течене двинскихъ 
водъ дають свободный перевозъь товаровъ, какь на рЪфчныхь судахъ, 
такъ и на морскихъ лащяхъ, приморскихъ .м$сть БЪлаго моря“. что 
подтверждаеть существоваюе морского торговаго флота на СЪвер%. 

Но каковъ быль морской флотъ того времени, мы ничего не знаем? 
ЛЪтописи не оставили намъ никакихъ данныхь, а потому лишь можемъ 
предполагать, что типы мореходныхъ судовъь въ это время были очень 
примитивны, и суда были безпалубныя, небольшия, шитыя вицей. Наши 
прад’Ъды, мореходы той эпохи, едва ли знали компасъ и совершали пе- 
реЪзды по морю и океану около береговъ, отъ становиица. до становища, 
оть устья рЪки до другой рЪфки, а гдЪ было возможно. пользовались 
руслами рЪкъ, какъ, наприм$ръ, Двиной и попути въ Печору Кулоемъ, 
Чешей и др. удобными въ направлени пути рфками, они не брезговали 
перетаскивать свои суда изъ одного русла рЪки въ другое, изъ озера въ 
озеро; на сБверномъ океанф боялись огибаль выдающиеся далеко въ 
океанъ мысы, а потому перетаскивали (волокомъ) суда на другую сторону 
мысовъ и плыли далфе около береговъ, оть становища до становищя. 
На Мурман до настоящаго времени сохранились названя волоковт, и 
волоковыхь губъ, напримръ, у Св. Носа губа волоковая, и еще очень 
недавно были замфтны здесь слЪды древнихъ сооружешй и принадлеж- 
ностей на волок, напримЪръ, катковъ, настила и воротовъ; другая воло- 
ковая губа у входа въ Кольекую губу. До сихъ поръ существуеть пре- 
дане между поморами, что въ древнее время у Св. Носа въ сулоЪ 
(сувой) водились черви, которые протачивали корпуса, судовъ, а потому 
мореходы не огибали мыса Св. Носъ, а переволакивали суда черезь пе- 
решеекъ, и что только послБ того, какъ какой-то святой пришель и 
проклялъ-прогналъ червей, плаваше кругомъ Св. Носа сдфлалось безопас- 
нымъ. Не придавая большой вЪроятности легенд о существовали че]- 
вей, мы все же должны пруйти къ убфжденйо, что суда того времени бы- 
ли еще очень плохой конструкщи, а потому не прочны и не надежны для 
огибашя Св. Носа, гдф, дЪйствительно, существуеть бурный и опасный 
сулои (встрфча двухъ течен!й), среди буруновъ котораго не мало погиб- 
ло судовъ, ладей—шкунъ, палубныхъ, болфе поздней и крЪикой кон- 
струкщи. 

Однако, не смотря на свой первый примитивный флоть, ногородеве 
выходцы-поселенцы уже вь ХШ столфти прошли на Сфверъ и востокъ 
Ледовитаго океана очень далеко, т. е. владфли тЪми областями, кото- 
рыми владеть современное государство Росойское. Воть назвашя с\- 
верныхь владЪши новгородцевъ того времени: весь Кольск!й полуостровъ 
или русская Лапландя называлея— Мурманскимъ Лопарьвмъ или Симеяд- 
н0го; вся земля отъ рвки Печоры до Уральскихъ горъ называлась— землей 


рать 


Печорской; полоса земли по всему протяженио СОЪверной Двины называлась 
Двинекой землей и, наконець, все прибрежье БЪлаго моря оть Мезени 
до Лопарья носило назваше Заволочье, т. е. мЪсто за волокомъ (волоками 
называлось всякое пустынное пространство, не заселенное людьми). 

Насколько многочисленень быль флотъ? насколько густо были заее- 
лены сфверныя области новгородцевъ, мы не знаемъ; но можно догады- 
ваться, что мореходство и торговля были на порядочной ступени разви- 
я, такь какъ Новгородъ получалъь съ этихъ областей  значи- 
тельный доходъ, потому что упоминается въ лЪтописяхь объ охранеи 
оть поползновешя князей къ захвату сбора пошлинъ. Такъ, въ одной 
грамотВ, по которой новгородцы, признавая своимъ начальникомъ вели- 
катго князя Ярослава Тверского въ 1264 году, между прочими условями, 
выговаривають, что ни самьъ князь, ни княгиня и никто изъ бояръ его 
не имфютъ права владфть волостями въ Заволочьи, КолЪ, Печорз, ЮгрЪ 
и Перми (Очерки Арханг. губ. Верещагина). 

КромЪ того, Крестининъ упоминаетъ, что новгородцы торговали та- 
кими товарами, какъ дороге зв8риные мъха и... „бфломорская соль, соле- 
ная рыба БЪлаго моря, соленые рыбы Мурманскаго моря, ОЪломорскихъ 
морскихъ звфрей сало“....... „Соленыя рыбы Мурманскаго моря называе- 
мая треска и палтусъ, не должны, кажется, исключить изъ первыхъ това. 
ровъ заволоцыя торговли“. Конечно, добыть мурманскую рыбу безъ мор- 
скихь судовъ было бы, очевидно, невозможно; кромЪ того, Крестининъ 
упоминаеть еще „трактать между Великимъ Новымъ-городомъ и нор- 
вежскимь королемь Магномь (Магнусъ), заключенный полномочными 
особами обфихь сторонь въ Нов%-городЪ 1326 года, поля З1 дня о 
безопасности границъ обоихъ владЪей. 

Въ ХГУ столЪт ши, какъ видно изъ Новгородскихь грамотъ, Заво- 
лочье управлялось Новгородскими посадниками, вЪдавшими судъ, иро- 
мыслы и наблюдавшими за торговыми людьми, которые управлялись 
своими старостами; въ этомъ же въкЪ началась борьба Новгорода съ 
великими князьями: послф дне, очевидно, узнали богатства Офвера и его 
доходы и устремились завоевать ихъ себЪ. 

Такъ, въ 1397 году велик князь Васишй Лмитревичъ безъ крово- 
пролит!я овладфлъ Заволочьемъ;по этому случаю новгородцы снарядили сна- 
чала къ великому князю посольство, во глав котораго стоялъ Богданъ 
Обакумовичъ (Энцикл. сл. Бр. и Ефр., т. 7-й); но, вфроятно, посольство 
не имЪло успЪха, такъ какъ въ слфдующемъ году новгородцы уже сна- 
рядили большое войско и разорили сЪверныя волости великаго князя 
Васимя Дмитревича, проникли въ Заволочье, захватили предавшихся 
князю Василю воеводъ и посадника, и Заволочье снова стало ихъЪ 
волость. 

Сь этого времени начавшаяся борьба за Заволочье не прекраща- 
лась уже до 1478 года, —до полнаго завоеваюя сЪвернаго края москов- 
скими великими князьями. Ло сего же времени велике князья ограни- 
чивались получешемъ съ Новгорода, такъ называемой, Печорской доли. 

Относительно ХУ стольыя мы располагаемь болБе  яены- 
ми и опредъленными свфдЪШями о состояши мореходства на (СЪверЪ, 
хотя все же качество и число судовь остаются неизвфетными. Можетъ 
быть, въ будущемьъ еще удастся найти документы новгородских при- 
казовъ и др. лЬтонисей этого пер!ода, здЪсь мы указываемъ лишь то, что уда- 
лось собрать изъ фразныхъ сочинеши старинных изслдователейи и 
историковъ. Такь въ книгЪ „Историческй обзоръ правительственныхь 
мропряй для развимя Русскаго "Торг. Мореход.^", издане 1895 г. С. 


И-чъ мы находимь слфдующее: торговое плаваше далфе оть г. Усгюга 
до Холмогоръ по ДвинЪ существовало уже въ начал ХУ столбия, и 
въ Холмогорахъ была ярмарка, на которой торговали м$хами.... СмЪль- 
чаки-промышленники спускались изъ Холмогоръ въ сфверное море, на- 
правляя путь вдоль берега, входили въ Мезенскую губу, проилывали 
до Мезени; потомъ по Пезф, а оттуда короткимь волокомъь переходили 
въ рзку Цыльму и входили въ Печору, по которой достигали Пусто- 
зерска. НЪкоторые ходили въ Уссу, а оттуда волокомъ переправлялись 
въ р. Сысву, по ней спускались въ Обь и достигали Иртыша. 

Друме промышленники отправлялись по морю на западъь въ землю 
лопарей и вели тамь мфновую торговлю рыбой. Изъ житя преп. Зоси- 
мы Соловецкаго мы узнаемъ, что около этого же времени колонисты 
изъ Поморья плавали на своихъ ладьяхъ на морсве рыбные и зв5риные 
промыслы, а монастырсвя ладьи привозили въ Холмогоры рыбные про- 
дукты;  напримфръ, — Печенгевй монастырь доставляль — КЪ 
Двин$ ‚ежегодно на собственныхь судахъ до 40 тысячъ пудовъ соли и 
др. избытковъь своихъ морскихъ промысловъ, онъ снабжаль рыбными 
продуктами не только внутренше города Росаи, но и иностранцевь— 
присылавшихъ свои корабли къ монастырю изъ Антверпена и Амстер- 
дама. Очевидно, вь ХУ столЬмя мореходство на СЪверЪ было 
на высокой ступени развит!я; въ этоть перодъ среди мореходныхъ су- 
довъ фигурирують уже ладьи, типь которыхъ, какъ мы знаемъ, дер- 
жался на СЪверЪ до 70-хь годовъ девятнадцатаго столфтя; эти суда- 
ладьи прочной постройки, съ тремя мачтами имфли довольно быстрый 
ходъ, были обшиты вгладь на гвозди и нагели и были палубные, при чемъ, 
поднимали груза отъ 2-хъ до 12-ти тысячъ пудовъ, очевидно, уже п. па- 
вали на нихъ открытымъ моремъ и по океану, и перетаскиваше черезъ 
волока ихъ было невозможно по ихъ большому объему и тяжести; зна- 
чить, мореходы этого времени пользовались компасомъ, почему и 
могли смЪло пускаться въ дальнее и продолжительное плаваше. По 
тъмъ же лЬтописямь мы видимъ, что плавали даже за границу. 
Такъ, въ 1495 г. посланный для переговоровъ съ Даней нфкто Гри- 
гори Истома на четырехъ небольшихь ладьяхъ вышель изъ Дви- 
ны моремъ и добрался до 'Трондгейма, откуда сухимъ путемъ до- 
Ъхаль до Копенгагена, вскорЪ послЪ него такимь же пуемъ отправ- 
лялся въ Лан Васими Власй, а въ 1501 году имъ же возвра- 
тился въ Россо Юрш Трахашоть (всЪ, вЪроятно, послы княжеск!е). 
ДалЪе, проф ОЕ Фишеръ въ Сибирской истори подтверждаеть, что 
„въ ХУ стол новгородцы на кочахъ прошли далфе Новой Земли; 
шли оть Двины сперва вдоль мезенскихь и пустозерскихь берегов, а 
потомъ черезь проливь Вайгачекй до Карской губы. Плаваше се по 
торгу двиняне продолжали до 1620 года, въ которомь онное, чаятельно 
за потаенный провозь товаровь прекращено“.... „Для сего торгу были 
учреждены пристани въ ВевролЪ и Мезени, въ ь Кольскомь и Пустозер- 
скомъ острогахъь и въ ВарзугЪ, тдф таможенные служители находи- 
лись“. „По построеши же гор. Архангельска, онные (т. е. таможни) 
уменьшены, а въ 1691 году совсЪфмъ уничтожены, исключая таможни въ 
Кольскомъ острог“ 

Посл завоевашя Заволочья оть Новгорода великими князьями 
московскими, т. е. съ 1478 года, страна была поименована Двинской 
землей, и порядки, хотя не сразу, а постепенно, стали мЪняться. Въ пер- 
вое время послЪ завоевашя двинскому краю были оставлены всф нов- 
городсыя вольности, лишь во глав управлешя стояли посылаемые 


росковскимъ правительствомь намЪстники, земске же сотеке— изби- 
раемы были изъ двинянъ вольными голосами народа; казенныя и судебныя 
дла препоручены были имъ, засЪдавшя происходили въ Холмогорахъ. 
Ёромф того, жителямь края было оставлено право жаловаться 
великому князю на намЪотника. Въ 1556 году, волЪдетве жалобъ 
народа на намЪстника, была государева грамота, освобождающая 
отъ суда намЪфстника всею двинскую землю. Сь 1387 г. двинская 
земля была передана во власть воеводъ и 'уновь и въ такомъ 
состояи находилась до 1708 года, когда изъ г. Холмогоръь управлене 
краемь было перенесено въ г. Архангельскъ, и двинская земля образо- 
вала изъ себя нынфинюю Архангельскую губернаю. 

Въ ХУ и ХУТ столЪтяхъ историчесвыя евЪдЪшя о русскомь СЪверЪ 
вообще и въ частности о мореходствЪ гораздо полнЪе, да и самая 
картина мореходства развертывается уже широко. Приходь къ устью 
С.-Лвины иностранцевъ, открыле порта для морской заграничной тор- 
говли, позволеше иностранцамъ торговать, плаваль, строить свои склады 
и конторы на русской территор?!и и, наконецъ, пр?здъ царя Петра 1-го 
производятъь полный переворотъь всего мореходства на СЪверъ. 

За перодь владЪя Заволочьемь В. Новгородомъ нЪФтъ ни лЪто- 
писныхь ни цифровыхъ данныхь ни о числ судовъ флота, ни о количеств 
привоза товаровь или потому, что новхородсвмя писповыя книги по 
завоеван края московскими государями были уничтожены, или потому, что 
ихъ совефмъ не существовало. ПослЪднее предположеше имЪеть большую 
вфроятность, потому что сборы и пошлины того времени брались не че- 
канной монетой, а натурой, какъ то: бЪлками, горностаями ит. п., да. и самая 
морская торговля носила преимущественно мфновой  характеръ 
(ниже мы  увидимъ,  характеръ и с1060бъ взимашя  сборовь 
въ казну до эпохи Петра 1[-г0); но, какъ мы выше говорили, въ 
пер!одъь новгородскаго владея краемь мореходство было на высокой 
степени развития, такъ что ко времени перваго прихода иностранцевь 
существовали отдфльные приморсве населенные пункты-колоши, како- 
вы: Мезень, Вола, Печора, и, вБроятно, Монгазея. Монгазея основана въ 
1601 году (энцикл. слов. Бр. и Ефу.), т. е. на 50 лЪть поздние прихода 
иностранцевь; но, по всей вфроятности, она существовала уже до при- 
хола ихъ, т. е. до 1558 года. Мангазея существовала до 1662 года, го- 
родокь имфлъ 200 домовъ, 2 церкви, гостиный дворъ, 20 торговыхъ 
лавокъ, хлЪбный магазинъ, соляной и пороховой склады, питейный 
подваль и 2 питейныхьъ дома; была крфпость, и, кромЪ казаковъ, стояла 
сотня стр$льцовъ, Ножары въ 1619—1642 г. опустошили тородъ, а въ 
1662 году онь запустВль. Расположень быль въ урочищф Енисейской 
губ. (Туруханскй край) на правомъ берегу рЪки Тазы, впадающей въ 
Тазовую губу, послЪдняя внадаеть въ Обскую губу. 

Первый иностранный торговый корабль (Ченслеръ) прибыль къ 
устью ©.-Двины въ 1553 году (Никольское устье, тдф до открызя порта 
въ г. Архангельскь и былъ морской портъ, называвнийся портомъ „Св. 
Николая“), но Ченслеръ въ Холмогорахъ нашель уже выборныхъ го- 
ловъ для сбора таможенныхь пошлинъ: Филиииа Родюнова и Феофана 
Макарова, при чемъ, упомянутый Макаровъ съ купцомъ Михайломъ Гри- 
горьевымь сопровождали царскаго посла Осина Ненею съ Ченслеромъ въ 
Лондонъ „для утверждешя сей новой торговли и для согляданя  обра- 
щен!я купеческаго“. Для доказательства блестящато состояшя мореход- 
ства на СЪверЪ въ перюдъ новгородскаго владычества мы еще приве- 
демь для характеристики н%Ъкоторыя  историчесвя данныя. Такъ, 


въ 1556 году ангиИсый мореплаватель Стефань Бурро, отправлен- 
ный для отысканя пути въ Витай, будучи въ Кол, нашель 39 судовъ 
русскихь промышленниковъ по 24 человЪка на каждомъ, отправляю- 
щихся въ Печору; па корабль Ст. Бурро былъ взять изъ Колы рус- 
сый лоцманъ, сынъ кольскаго священника Гаврило, который и водиль 
его въ Нарское море; въ томъ же году Бурро на остров Вайгачъ 
вотрфтиль двЪ русскихъ ладьи, изъ коихъ одна была изъ города Пи- 
неги. ВромЪ того, Бурро, идя около береговь Мурмана, ветрфтиль много 
русскихъ судовъ, лад, роньщинъ и шнякъ. ВромЪ того (по „Фр. 
Гельвальду“), въ 1559 году норвежеюй король Фридрихъ 
П-й вель переговоры сь русскимь  мореплавалелемь Шавломъ 
Нищецомъ, который будто бы зналъ путь въ Гренландйо; вфроятность 
этого послфдняго свфдЪя подтверждается (изъ записокь копенгатен- 
скаго королевскаго общества сЪверныхь антиквар1евь) слфдующимь: 
Исландя была открыта въ 863 году датчаниномь Гардаромъ съ остро- 
ва Зеланда, двЪнадцаль лЪтъ спустя, т. е. въ 875 г. Ингольфъ, родомъ 
норвежець, первый основальъ тамь колонию; почти въ то же самое время, 
и уже никакъ не позже 877 года, Гунибарнъ, сынъ Ульфи Ирака, 
присталъь къ островамъ, названнымь его именемъ—Оилимематпозкег“, т. 
е. Гунибарновыми скалами; оттуда онъ впервые увидалъ пространный бе 
регь полярной страны, которую впослфдетви назвали Гренланщей, а въ 
годахъ 983—985—986-мь Эрикъ Врасный основалъ тамъ колонно. Въ 
1126 году было учреждено тамь епископство, которое существовало 
300 лЪть, но потомь  сообщеше сь Гренланей  прекратилос 
совершенно =въ 1484 году—когда въ Берген были казнены послфдне 
изъ норвежщевъ, знавиие путь въ Гренландию. Потомь долго не могли 
найти этихъ колон и когда были найдены, то людей-колонистовъ уже 
не нашли: всЪ вымерли (годъ открытя не обозначенъ). Поэтому, нор- 
вежцы, уже плававише въ то время на Груманть (Шпицбергенъ), очень 
вЪроятно, что знали и о положени Гренландит когда Фридрихъь вель 
переговоры съ Павломъ Нищецомъ; Гренландию и Груманть тогда счи- 
тали одной землей или островомъ. 

Относительно состоямя Мурманскаго берега во времена новго- 
родцевь изъ историческаго изслфдовашя Гёбеля мы знаемъ. что въ 
1594 году путешественникь Янь  Гуйгенъ-Ванъ-Линхогеньъ  плаваль 
съ голландской экспедищей Вилама Баренца и Ноя, для описашя мор- 
ского пути въ Витай. Идя по морю оть Финмаркена вдоль Рыбачьяго 
полуострова, они видЪли, что берегь быль густо заселенъ, такъ что 
приняли на разстоян 5 миль за большой городъ; Линхогеномъ оставленъ 
рисунокъ становища Кильдина (гдз они стояли кораблями и дЪлали 
промфры), на рисункЪ изображень берегь Монастьфекой бухты, а, на, немъ 
много землянокъ, карбаса, олени, собаки, вЪшалка для сушки рыбы, а въ 
гавани, кромЪ ихъ 4-хь кораблей, показаны еще 3 голландекихь ко- 
рабля, около нихъ руссвя ладьи, шняки, при чемъ, одна шняка показана съ 
косымъ парусомъ. По писцовымь книгамь дьяка Васимя, въ 1608—1609 
1610 годахъь на Мурман числились слфдующия становища: 

По западному Мурману оть Кольскаго залива: 


1 


1) Погонь-Наволовъ. $) Серайево (Корабельная гуоа). 

2, Лопсвое Погонь-Наволокъ. 9) Цыльь-Наволотвъ. 

8) Лотскле-Нуванц. 10) Островъ-Аниклево. 

{) Среднле-Нуваниы. 11) Въ Цыпъ-Наволокь Гаврилово. 
5) Третьи-Кувани. 12) Ловишцево. 

6) 1100%-Сайдой у Титунова. 18) Локъ-Наволокъ. 


7?) Типуново. 14) Гридино. 


-. 10 — 


15) Лазарево. 19) Скор0ево. 
16) 390060. 20) Пичгоры (Вайдо-Гудал. 
17) Май-Наволокъ малый. 21) Тиврульское- 


183) Май-Наволовъ большой. 

По сему не удивительно, что иностранцы, идя около береговъ, при- 
няли за городъь рядъ становищь, особенно между собой смежныхъ, на- 
чиная оть Зубово до Сертева, гдЪ все протяжеше берега не болЪе 
5—6 миль. 

По восточному Мурману оть Кольскаго залива: 


1) У Камня на Кильдиню (гдь стоить 13) Буторина-Гуда. 


домь Масленнинова». 14) Рында. 
2) На острове Еильдинль (Монастиыр- 15) Шубино. 
ское). 16) Семиостровене. 
8) Малое-Титунцово. 17) Кувшиново. 
4) Оленй-Островъ 18) Норадельное. 
5) Теридерка. 19) Ноккуево. 
6) Опасово. 20) Ладыгино. 
7) Зеленциы. 21) Нарпинка. 
8) Гаврилово. 22) Иваново-Нрестю. 
9) Дальше-Земици. 23) Клмотиное-Малое, 
10) Оленьи-Острова (Зазребетное). 24) Клиотное-Большое. 
11) Оленья-Губа (Щербинига). 25) Лопское. 
12) Ветчаный Ересть. 26) Берданово. 


ВсЪ вышеприведенныя мною историческя справки ясно уже ука- 
зываютъ на состояе мореходства на ОЪверЪ, а значить, и судострое- 
ве было уже на высокой ступени развимя, а потому не удивительно, 
что Сканлинавсые лЪтописи говорять: „въ ХУТ столфтши Магнусьъ, 
сынъ норвежскаго короля св. Олафа, Фздить въ Холмогоры строить 
корабли“. 

Англичанинь Ченслеръ, обласканый въ Москвф государем и 
отправленный съ вышеупомянутымь посломъ Осипомь Непеемь и куп- 
цомъ Григорьевымь въ Лондонъ, вскорЪ сошлись на договор, по кото- 
рому англичанамь было позволено плавать въ русскихъ водахь И про- 
изводить торговлю въ устьв С.-Двины. „Въ Англ образовалась компа- 
я для торговли съ Росаей и сЪверными странами”; эта компаня бы- 
ла надфлена значительными привилемями, ей предоставлено было 
имфть пристани: въ устьВ Двины, въ Холмогорахъ, въ Колф, Мезени, 
Печень", ВарзугЪ, у Соловецкихъ острововъ, на ПечорЪ, на Оби и 
даже за Обью, на рфкЪ Исленди (ЕнисеЪ); затЪмъ, имь было разрЪшено 
торговать въ Росом повсемфетно безь платежа пошлинъ, имфть свой 
торговые дома и склады. ВскорЪ, вслфдъ за англичанами, начали при- 
ходить къ ЛвинЪ и др. иностранные корабли, которые также добились 
правъ и привилегий, разрЪшеня на устройство пристани, торговыхь 
домовъ и складовъ. Въ 1582 году прибыло въ ВЪлое море 17 кораб- 
лей: изь нихъ 11 англйскихь, 1 голландсый и 5 брабантекаго него- 
щанта, Бфлборода’. 

Въ 1387 году быль основанъ г. Архангельскъ, первые поселенцы ко- 
тораго (130 семействъ) были освобождены оть податей на 5 лЪть; вско- 
рЪ, благодаря приходу иностранцевъ, въ г. Архангельскь были перене- 
сены изъ г. Холмогоръ конторы, пристани и склады (собственно откры- 
те устья С. Двины для иностранцевъ послфловало въ 1556 году). 

Очевидно, иностранцы широко начали пользоваться полученными 
оть московскаго правительства привилегями; такъ, уже „въ 1584 году 
англичанинъь Антонъ Марсъ, узнавши въ Холмогорахь отъ русскихъ 
судовщиковъ три пути на Сибирь (къ Оби), завель торговлю даже 


вЫ 


безь разрьшеня на это русскаго правительства, но скоро быль пой- 
манъ и наказанъ. Онъ жаловался русскому Парю, но получиль 
выговор. 

Въ г. АрхангельскЪ торговля быстро начала развиваться. Уже въ 
1624 году въ АрхангельскЪ было выстроено 2 гостиныхь двора: руссый 
и ньмецый (при чемъ, вь первомъ находилось 95 амбаровъ и торговыхъ 
помъщенй, а во второмъ—116 амбаровъь и складовъ; въ числЪ дворовъ, 
принадлежащихь м$етнымъ русскимъ, были дворы: англисвй, н-мецый 
и голландсев!й). 

Приходъ иностранныхь кораблей за ХУП столфые по данным, 
сохранившимся въ дЪлахь посольскаго приказа, быль слЪдующий: 

Въ 1600 году—21 корабль (изъ нихъ 12 англИйск. и 9 голландск.). 

1604 „ —29 5 


‚ 16018 ‚ —43 . (изъ нихъ 30 голландекихт). 
62,67 й 
ба 1-54 р 

„ 16055 „ —67 д 

1659150 р (только 4 ангмйскихъ). 
1668 87 у 


1669 „ —47 : 
1670 „ —30 , 
1678 „ —33 : 
оз 5-49 3 (большинство кораблей принадлежали 
голландцамъ, за ними слфдовали: ангийске, гамбургсве, бременсве, дат- 
сме, шведсые и французск!е). 
Въ 1695 году— 40 кораблей. 


1696—1520 
о! 52 
ПО 5 
1699 = — 106 
00“ 6 


Изъ вышеприведенныхъ данныхъ, хотя и далеко неполныхъ и отры- 
зочныхь, мы видимъ, что рость и развите иностраннаго мореходства и 
торговли сдЪлали быстрый шагъ. Каково въ это время было состояше 
родного русскаго мореходетва и торговли, а также и промысловь? Изъ 
предыдущихъ историческихъ свЪдЪн можно думать, что не такъ бле- 
стяще шло развите русскаго флота, такъ какъ значительныя привилегия 
иностранцамъ вызвали со стороны русскато купечества жалобы; такъ, въ 
1646 году они подали Царю челобитную, въ которой просили ограни- 
чить привилеми иностранцамь; вскорЪ была установлена пошлина, сна- 
чала для англичанъ по 5°/о со 100 рейхъ-талеровъ, а затьмъ въ 1649 году 
для воЪхъ иностранцев, а для русскихъ еще новая пошлина—49/о съ вЪс- 
чихъ товаровъ и по алтыну съ рубля съ невЪсчихъ; кромЪ того, было 
велфно брать по 2 деньги съ рубля за лоцманское, за мытовое, драгиль- 
сые, амбарщину и др. сборы; но все-таки иностранцы оказались въ .б0- 
ле выгодныхьъ условяхъ въ сравнени съ русскими мореходами. Сб0- 
ры и пошлины, взимаемые съ русскихь торговыхъ и промысловыхь су- 
довъ были слфдующе: 

1) сь лад взималась явка; 

2) съ кормщиковъ кормовое; 

8) съ носовщиковъ носовое: 

4) съ лодейныхь казаковъ поголовное; 

5) съ отпуску покрученниковъ дань; 


И В 


6) сь учебныхь судовъ на мор? дань; 

Т) съ промысла десятая рыба; 

8) сь сала тресковаго, китоваго и др. десятый пудъ; 

9) съ моржевой кости тоже; 

10) сверхъ того, при выгрузкЪ на торговыя пристани всякаго про- 


мысла: привальные, амбарщина, пудъ и мЪра за пошлину (ем. акты 
истор. археографич. комисе!и); понятно, при такихъ ‘чисто обременитель- 
ныхь поборахь не могло развиваться русское мореходство, но москов- 
скому правительству были нужны деньги, которыя были въ центрЪ Рос- 
си того времени, вЪроятно, почти р%дкость, а единственный морской 
порть Архангельскь давалъ золото. Понятно, власти заботились соби- 
рать дань, пошлины, а о самомъ развити мореходетва не заботились; 
центральная власть была чужда понимашя интересовъ мореходнаго про- 
мысла. Взимая боле легыя пошлины съ иностранцевъ, власти имфли 
въ виду удержать у себя ихъ; такъ какъ болЪе обременительныя пошли- 
ны могли бы отбить оть торговли съ Росаей иностранцевь, а руссые 
мореходы, наобороть, были всецзло въ рукахъ властей, —идти имъ неку- 
да, потому и взимали съ нихъ, сколько хотЪли. Съ этого времени зам тень 
упадокъ рус Г каго мореходств: ‚ Въ интересной брошпор% Богуслава, изда- 
вле 1862 г. П-чь, мы читаемь по поводу притЪененя русскаго море- 
ходства а „Ло падешя Новгорода древнее Заволочье и вся 
поморская сторона были густо заселены; оттуда смфтливые новгородцы 
получали свои богатства, а съ ними и важнЪйции элементь политиче- 
скаго быта и почетнаго значешя среди Ганзейскаго союза“... „впослЬд- 
стым времена перемфнились; по присоединен Двинской области и веего 
Поморья къ единодержавно Московскаго гос ударе тва уничтожены пра- 
ва помЪстныя, половничьи, и вся земля объявлена казенной собствен- 
ностью»); велфдь затЪмь сильные поборы, строгая дисциплина и слЪная 
централизащя промышленныхь дЪль подавили народное благосостояше 
и всякое стремлеше къ дальнфйшему развитию производительныхъ 
силь СЪвера“.. „Люди опальные и недовольные новымъ поряд- 
комь вещей бЪжали въ Пермь, Вятку, а виослфдетыи во вновь пр 
обрфтенную Сибирь. Такимъ образомь, продолжительная эмигращя, еъ 
другой стороны морская реакщя довершили въ стран упадокъ людно- 
сти и промырловь на суш и мор“... „Съ того времени морс кой ген 
опустиль. свой факель передь духомь сухопутныхь учрежден. Море- 
ходетво сдфлалось побочнымь промысломъ, въ род судового бурлачества 
утутри государства; оставлены на произволь судьбы богатЪйние промы- 
слы, а съ ними судохозяева, промышленники и морская челядь—покру- 
ченники, зуйки, кормщики, носовщики, лодеиные казаки и рядовые осно- 
чи; сузилея кругь производительной дфятельности, а въ канцелярской 
бюрокраля исчезло племя древнихъ новгородскихъ поморовъ, зарегистро- 
ванныхь въ ревизскихъ сказкахъь званемъ купцовъ, мфщанъ, государ- 
ственныхь, удфльныхь и экономическихь крестьян“ 
Насколько справедливы вышеприведенные выводы по приведен- 
нымъ нами ланнымъ, трудно рЪитить, но есть доля очевидной правды, 
такъ какь параллельно съ развиемь иностраннаго мореплаваншя и тор- 
говли на СЪверЪ нашь родной поморск флоть до сихъ поръ не могъ 
достичь даже такого ‘развит!я,  каковое, очевидно, имъль во времена нов- 
городцевь. 


) Что подтверждаетъ и Крестининъ. 


Что касается доходовъ отъ морской торговли г. Архангельска, то 
согласно „вЪдомости объ отпуской торговл“, за 1653 годъ было вывезено: 


хлБба на сумму ........ 950,000 рублей 

льняного смени ........ 14.400 

ОВНА НЕ а. 128-564 

москательнаго товара на (бобровая струя) 
О НЕЕ И ЕН, 

разныхъ др. товаровь на... . |: 

а, всего на... Е .. 1064478 рублей. 


ЕромЪ того, въ то время существовала таможенная пристань и въ 
г. Коль, о сборахь которой нЪть свфдЪнш. Что касается количества 
суммъ сборовъ, то въ 1665 году собрано было вь АрхангельскЪ пош- 
линъ 66905 руб. 781/> коп., „такъ что изъ ежегоднаго государственнаго 
дохода въ 100 тысячь рублей одинъ Архангельскь вносиль въ Госу- 
дарственную казну свыше 60 тысячъ рублей. 

Еромв того, „нзкоторые иностранные корабли ходили въ устье Пе- 
чоры и приставали въ ПустозерскЪ; но „то запрещалось изъ опасешя 
утайки таможенныхь сборовъ, и пустозерсый воевода въ 1664 году по- 
лучиль приказаше не давать иноземцамь пристанища“ у Пустозерска. 

У нась въ Роса до сего времени принято думать, что первые 
мореплаватели по Ледовитому океану и БЪфлому морю были англичане 
и голландцы: первые открыли С. Двину, а вторые Новую Землю; 
открыте Новой Земли приписывають Баренцу, и въ честь откры- 
тя его именемъ называть часть Ледовитаго океана, прилегающа- 
го къ берегамь Новой Земли—Баренцовымъ моремъ. Глубокое заблужде- 
ве! Экспедищя В. Баренца и Ноя въ 1594 году, какь я выше приво- 
дилъ, нашла на Мурманф очень заселенные берега и на морЪ много 
судовъ. 

Ной на борту своего корабля имфль русскаго лоцмана, который 
водилъ его въ Печору и далфе, поэтому, иностранцы ничего не открыли, 
а только описали, что видЪли и слышали отъ русскихъ мореходовъ. 

Резюмируя всЪ вышеприведенные нами историчесые документы 
касаюцщуеся мореходетва, на СЪверЪ, ясно представляется слБдующая кар- 
тина. Новгородсве колонисты-моряки, а, нынф шие поморы, къ ирзду царя 
Петра Т въ Архангельскъ строили суда-ладьи, шняки, роньщины и шняки; 
плавали на нихъ по БЪлому морю и Ледовитому океану, знали и пла- 
вали за Печору до рр. Оби и Енисея, а также плавали, зимовали и про- 
мышляли на островахъ Груманта (Шпицбергена) и Новой ЗемлЪ, про- 
мышляли рыбу треску, семгу и друмше сорта морскихь  рыбъ, 
изъ морскихъ зв5рей—бЪлуху, моржей, тюленей и даже китовъ. 


Оть эпохи Петра 1-0 90 появлейя паровою флота. 


Веливй реформаторъ Росси царь Петръ Т пр?Вхаль въ г. Архан- 
гельскъ въ 16958 году, гд$ уже нашель морскую жизнь въ полномъ раз- 
гарЪ, но, сравнивая руссыя суда— небольцшия невзрачныя ладьи и роньщи- 
ны съ гигантами-кораблями иностранцевъ, царь, конечно, обратить свое 
внимане на послфдые; совершивъ первое морское плаваше по БЪлому 
морю до Трехъ-Острововъ, онъь быль не менфе поражень просторомъ 
моря, а, бесфдуя съ купцами—судохозяевами и иностранными шкинерами, 
узналь многое, чего не хотВли знать до него его предшественники. 

Такъ, Огородниковъ описываеть бесфду царя Петра съ нЪкимъ ино- 
страннымъ шкиперомъ Яноли Ферколье, который изъ простодушья или 
изъ честности сказалъ объ морской торговл и вообще объ русскомъ 


а 


мореходствЪ слЪдующее: „Мы беремъ хороший °/о за свои хлопоты, и рус- 
сые всегда будуть находиться у насъь въ руках потому что мы на 
своить корабляжь пруБзжаемъ къ вамъ и увозимъ вапть товаръ; что, поло- 
жимъ, дЪлается по взаимному соглашению меж ду нами, по той цЪнЪ 1 
покупаемъ. Но, будь у русских корабли, и Ъзди они сами со ии 
товарами къ намь, этоть барышгь достался в. имъ; и понятно, таюя 
бесвды и виды морскихь кораблей оказали свое дЪйств!е на востуим- 
чивый умъ царя, онъ тотчасъь же принимается за возрождеше флота. Въ 
томь же 1693 году закладываеть на верфи бр. Бажениныхь въ с. Вав- 
чугВ (по Огородникову въ АрхангельскЪ) первый корабль для дальняго 
плавания. 

Въ томъ же году, для поошрешя морского судостроешя, даетъ 
привилегио нфкоему иностранцу Францу Тимерману на постройку ко- 
раблей на ДвинЪ на 20лЪть Е этимъ не воспользовался), верфь же 
бр. Бажениныхъ, очевидно, существовала до пр!Бзда царя на верт, 
такъ какъ съ этой верфи въ с: лъдующемь 1694 году быль спущенъ первый 
руссюй корабль „Св. Навель“, а привилегия Баженинъ получиль 
только въ 1704 году (калованная грамота Петра). 

Въ слЪдующемь 1694 году царь Петръ 1 вторично призхаль въ Ар- 
хангельскь и совершиль вторичное морское плаваше по БЪлому морю 
до Св. Носа на кораблЪ, купленномъ у голландцевь и названномъ имъ 

„Святое Пророчес тво“; въ этомь же 1694 году первый русск корабль 
„Св. Павелъ“ быль отправлень съ товарами въ заграничное плаваше 
подъ голландекимь флагомь; судьба этого перваго корабля за границей 
была очень плачевна: его забрали французы (вЪроятно, въ это вре- 
мя между Франщей и Голландей была война), о чемъ въ 1696 году 
21 апрфля дьякь ВишШусь доносилъь царю: „корабль В. В. взяли 
французы и по ихъ уставу не отдаютъ, такъ какъ онъ былъ подъ голланд- 
скимь флагомь. Если-бы подъ вашимъ знаменемь были товары, вы бы 
его освободили“. Въ томъ-же году Петрь Т обсматриваль верфь бр. Ба- 
жениныхь вь ВавчугЪ, гдЪ ими быль начать парусный и прядильный 
заводы. Въ этомь же 1694 году имъ была основана вь Архангельск 
(СолмбалЪ) первая корабельная верфь. Въ 1695 году уже спущены были 
съ соломбальской верфи 2 кора | и отправлены съ товаромъ за грани- 
цу подъ русскимъ коммерческим флагомъ, перекроеннымъ изъ голландека- 
го (тЬ же цвЪта перемфщены). Въ 1696 году, при отправлеши казеннаго 
корабля за границу, Петръ Г повелЪль вмЪсть съ нимъ отправить за мо- 
ре нЪеколько матросовъ, „для спознашя морского ходу, корабельной 
оснастки и нЪмецкаго языка“. Такимъ образомъ, Петръ Г, давая приви- 
лети и льготы иностранцамъ, не забываль и своихъ русскихъ государ- 
ственныхъ и морскихъ интересовъ; изъ его указа видно, что „иноземцамъ 
же (т. е. иностраннымь шкиперамъ) царске корабли отдаваемы были въ 
откупь на три и на два года, по договорной цьнЪ, простирающейся до 
800 гульденовъ въ тодъ безь груза, за который платилось 06060, а эки- 
пажь корабля набирался непремфнно изъ русскихъ, хотя шкиперъ могъ 
быть и иностранець. Параллельно съ этимъ и русскимъ судостроителямь 
и судохозяевамь были даны льготы, привилели и указашя. Такъ, въ 
1700 году, при разрЪшеши частичной постройки кораблей бр. Бажени- 
нымъ для заграничнато плавашя, было разрЪшено получать изъ за гра- 
ницы всЪ малералы для кораблей безъ пошлинъ; кромЪ того, въ жало- 
ванной грамотЪ, данной бр. Баженинымь въ 1704 году, между прочимъ 
сказано: „Въ наши, Великаго Государевы службы, мы, Велики  Госу- 
дарь, выбирать и посылки посылать не указали, матросовъ, шкиперовъ, 


В 
10. 


и 


штурмановъ и русскихъь людей, которые похотять въ кормахъ служить, 
принимать и держать свободно и оть того корабельнаго дфла никуда 
отнюдъ неимять“; это были первые акты морского торговаго законода- 
тельства; существуеть еще н$сколько подобнаго рода указовъь Петра Т 
относительно торговаго мореходства; такъ, въ 1711 году именнымъ ука- 
зомъ архангельскому губернатору (Двинская земля переименована въ 
Архангельскую р. и управлеше перенесено изъ Холмогоръ въ 
гор. Архангельскь въ 1705 году) велЪно было объявить: „всЪмь про- 
мышленникомъ, а ходять въ море для промысловь на своихъ 
лодьяхъ и кочахь, дабы они вмЪсто тБхь судовъ дфлали морсюя суда 
гамоты, чукары, кафы и а а для того дается имъ сроку на ста- 
рыхъ ходить только два года, а по нужд три года“. Самь же 
Петръ продолжать р казенные корабли; такъ, въ 1700 году, быль 
построенъ корабль, ‚Андрей Первозванный“ на верфи бр. Бажениныхъ и 
на соломбальской верфи шесть кораблей; - и году съ верфи Баже- 
ниныхъ въ Вавчугв спущено 2 ( фрегата: в. Духъ“ и „Вурьеръ“, а, въ 
1718 г. сь соломбальской верфи было и еще 12 кораблей. 

Нельзя не сказать нЪсколькихь словъь по поводу указа губернатору 
въ 17 году относительно повел5нешя поморамь промышленникамьъ, 
черезъь 2—3 года построить новаго типа флотъ, лодей и кочей, вмЪето 
‘атоты, чукоры и флейти. Такой указъ кажется страннымъ; помор- 
све типы судовъ: лодей и кочей были выработаны поморами-новгород- 
цами очень долголЪтнимЪъ практическимъ опытомъ, и судостроители знали 
только эти конструкщи и, очевидно, не могли начать строить новые 
типы судовъ, предварительно не выучившись у ученыхъ мастеровъь или 
за границей. ВЪроятно, указъ былъ не исполненъ. 

Что же касается иностранной морской торговли на СЪверЪ, въ 
АрхангельскЪ, то, по имфющимся даннымъ, съ 1700 года мы видимъ 
слЪдующее. 


Въ 1702 году 149 инос транныхъ кораблей. 

1703 112 кораблей. Въ 17 184 кораблей. 
но 122 1 152 
‚ 1705 135 1718 169 

1706 47 1714 155 

Оно Эт 1715 280 

11083 51206 1716 233 

1709 „ 163 1717 116 

1710 159 


За 1700 ОД привозЪ къ Архангельску былъ на сумму 1.606.580 
й. Отпускъ на 3.071.240 рублей. 
Далфе, до 1725 года данныхь не имфемъ, но въ 1725 году 
‘приходъ иностранныхь кораблей рЪзко уменьшился до 19 кораблей, 
такъь что сборовъ и пошлинъ поступило въ 1725—1726 годахъ всего 
18.408 рублей. 

Причиной тому быль указь Петра Г, ограничивающий подвозъ къ 
г. Архангельску товаровъ, и направляющий ихъ къ вновь построенному 
(9 ‚-Петербургу. Этимъ объясняется ничтожный приходъ иностранныхъ 
кораблей къ Архангельску, имъ же быль нанесенъ тоть жестоки ударъ и 
всему развито мореходства на СЪверЪ. Такъ, только-что начавице уси- 
ленную дЪятельность частныя верфи Баженина и др., которые строили 
и продавали свои корабли иностранцамьъ, а часть ихъ начали уже от- 
правлять отъь своего имени, должны были пережить кризисъ, и, дъистви- 
тельно, верфь Бажениныхъ, хотя и пережила этотъ ударъ, но до преж- 


рубле 


6 


няго велишя не могла подняться, хотя и продолжала еще строить н$- 
которое время морсвыя суда, но уже для нужды каботажнаго плавашЯя. 

Что касается мфропрямй Петра Г по отношенйо къ рыбнымъ и 
зв5ринымь мурманскимъ промысламъ, то они были отданы въ 1708 году 
въ монопольное владЪше св-ему князю Меньщикову. 

По поводу указовъ, для отвлечешя отъ г. Архангельска грузовъ 
къ Петербургу, Огородниковъь въ своей истори Арханг. порта гово- 
рить слЪдующее: „возникшая въ то время на берегахъ Невы новая сто- 
лица нуждалась въ сильныхь мфрахъ для развит ея привозной и от- 


пускной торговли. Архангельская заграничная торговля была, принесена, › 
въ жертву, чтобы направить въ грузы товаровЪъ въ Петербургевюй 9 


порть, и стЪеняемая въ своихъ операщяхъ указами съ 1713 года-торговля 
эта шла къ быстрому упадку, а указь Государя въ 1722 году нанесь 
ей послёдшй ударъ: повелФвалось привозить къ Архангельскому порту 
изъ разныхь мЪетъ Росси лишь такое количество товаровъ, какое по- 
требно для нуждъ мЪстныхь жителей губернии“. 

Изъ вышеперечисленныхь реформъ царя Петра 1-го мы заключаемъ, 


что на ОЪверЪ морская торговля быстро поднялась по мановенио вели-” 


каго реформатора и по его-же. прихоти быстро упала, но потом, въ 
ХГХ столы. она опять оправилась и достигла прежней высоты; но 
какь отозвалось его преобразоваше на русское торговое и промыело- 
вое мореходство? русское мореплаванше и въ моменть его покровитель- 
ственныхъ реформъ не видно, чтобы хотя на малое время поднималось 
на ту высоту, на какой было въ эпоху расцвъта Новгородскаго 
владычества. Полезныя изошрительныя м5рощиятмя Петра Г по отноше- 
нНо къ русскому мореходству, вообще, чередовались съ мфропраятями 
отриналельнаго свойства; поэтому торговый флоть не могъ сдълать 
никакого шата къ развитию. 

При преемникахъ Петра 1-го до царствованя Екатерины П-й мы 
изъ ниже приведенныхъ историческихъ документовъ увидимъ, что пра- 
вительственныя мфропруятя опять-же носять неустойчивый, не достигаю- 
ый благихъ цфлей характеръ; ниже приводимъ нфкоторыя характерныя 
изъ нихь, касаюнияся вообще мореходства и мореходнаго образованя и 
промысловъ. 

Въ 1710 году быль изданъ указъ о назначен консулов за границей. 

Въ 1722 году посл$доваль указъь коумерць-коллеги „всфмъ судеб- 
нымъ м%фстамъ, ршить всЪ дЪла по жалобамь шкиперовъ внЪ очереди“, 
„оставивъ всЪ дЪла, дабы тёмъ не удерживать хода ихъ и, какъ чу- 
жихъ, не отогнать и своихъ не разорить“. 

Въ 1724 году быль изданъ морской регламенть. 

Въ 1728 году на ОфверЪ была образована правительством „Рос- 
сйская китоловная компаня“, управляемая наемными голландцами, во- 
торая производила ловъ китовъ у (Шпицбергена) Груманта „съ великою 
на казенный счетъ проторою“. 

Въ 1729 году послЪдоваль ‘указъ, чтобы на торговыхь судахъ 
команды были „матросовь Росойскихь дв и иноземныхъ не больше 
третьей части было“. 

Въ 1728 году—указъ коммерць-коллеми, и посылка въ Архангельскъ 
двухъь штурмановь—Игналя Казакова и Василья Ковалева „для сочине- 
шя Архангельскому порту, фарватеру Двины и Соловецкому острову 
плановь и чертежа“, что и было ими исполнено. 

Въ 1740 году указъ, запрещающий „подъ угрозой. штрафа не оста- 
влять русскихь матросовъ за границей“. 


Въ 1752 году коммерцъ-коллемя доносила, что „шкиперы на тЪхь 
судахь имфются изь крестьянъ и не токмо чтобы знали навигацию, по 
и грамотЪ не знаюние, а лЪйствя по компасу, вь морскомъ ходу силы 
не знають, а только знають восемь вЪтровъ и называютъ ихъ по-своем) 
званно, а не по морскому“. Около того-же времени было раепоряжеше, 
чтобы брали на торговыя суда военныхъ малросовь и ‘офицеровъ, офи- 
церы и ниже чины вызывали жалобы со стороны купечества на ихъ 
грубость и ‘своеволе; такъ, въ 1758 году судохозяева жаловались, что 
„шкинеры и работники мноме оть офицеровъ и и биты бы- 
вають безвинно, отчего и впредь опасаются наймоваться и ифну при 
договорЪ найма возвышалюоть“ 

Въ 1752 году быль дань указъ графу Шувалову на разрьшеше 
вывозить лЪсъ:—сосновые и еловые брусья и бревна въ количествЪ 
2.500.000 пттукъ ежегодно за границу. Около этого же времени возникла въ 
ОнегЪ лБеная компашя англичанина Гома, существовавшая до 1783 года. 

Что касается количества прихода иностранныхь кораблей за ие- 
рродъ 1725—1764 года, то имбются пока очень отрывочныя данныя, и 
онъ быль очень незначительный; наибольшее число кораблей, прихо- 
дившее къ Архангельску въ 1755 году, было 60, наименьшее въ 1748 
году—24.. 

Въ 1760 году 37 кораблей. 

1701 „ 40 
‚11602, . 42 
1768 „ 346 

Исключен!е составляеть 1741 годъ, когда пришло къ Архангель- 
скому порту только 100 кораблей, но это объясняется усиленным 
въ этомь году отпускомъ хлЪ5ба—до 143.000 четвертей. 

Въ такомъ положенйг были дЪла русскаго мореходства вообще и 
въ частности на нашемь ОЪверЪ. Но восшестви на престоль Екатери- 
ны П-й, которая вскорЪ, а именно 1762 года, указомь оть 81-го юля 
отм$нила всЪ промышленныя и торговыя монополш, установленныя при 
Юлизаветь ПетровнЪ, а въ 1780 году указомь окончательно были 
отм5нены всЪф ограничешя, сохранивиияся еще оть времени Петра 1-го 
относительно Архангельскаго порта, нанесийя роковой ударъ его разви- 
то и до сихь поръ не мало стЪенявийе развите отпускной морской 
торговли. Екатериной П-й быль изданъ въ 1781 г. „уставь купеческаго 
водоходства“, этоть законодательный актъ, состояний изъ 298 статей, 
заключаль въ себф. какъь сводъь ранфе изданныхъ законоположешй, 
такь и цЪлый рядъ новыхъ постановленй; важное значеше устава 
зодоходства доказывается уже тЪмъ обстоятельствомь, что значитель- 
ная часть его постановлений сохранила силу до настоящаго времени, 
спустя болфе столЪмМя послЪ издашя устава. ВромЪ того, при ЕкатеринЪ 
П была учреждена водоходная школа въ г. Холмогорахь въ 1781 го- 
ду, которая, спустя пять лЪть, была переведена въ г. Архангельскъ. 
Но, не смотря на всЪ эти по существу полезныя м5ропруятя по отно- 
шенйю торговаго мореходства, положеше его мало улучшилось. ОтмЪна 
ограничени Петра 1-го по ‘отношению къ заграничному вывозу отра- 
зилась главнымъ образомь на рость и развити въ русскихъ водахъ 
о торговаго ‘флота; но русское мореходетво, убитое въ 
амомь своемъ зародыш, боле не могло уже возродиться, и къ концу 
ху Ш стольия и начазу- < слольмя мы видимъ въ Архангельск 
Бав- О Улодомовь и ‘фирмъь и увеличене ино- 
странныхь. ы рты вся. вифшияя торговяя Росои носила пассивный 


о 


15 


характеръ и производилась черезъ иностранныхь посредниковь“. „Въ 
1780 году въ числЪ 45 фирмъ, торговавшихь съ заграницей иприрод- 
ныхъ росаянъ было 40 домовъ, а въ 1827—1828 годахь не было уже 
тамъ ни одного русскаго купца, а на биржу купечество не собирается 
потому, что биржи нЪть“. Въ брошюрЪ Богуслаева объ этомь же мы чи- 
таемь слБдующее. 

„Въ 1733 году первый разъ руссые купцы-—Баженинъ и Врыловъ— 
начали вывозить товары за границу на собственныхь корабляхъ“. 

„Въ 1767 году Архангельская внфшняя торговля производилась 
уже наполовину русскими купцами“. 

„Въ 1791 году активная торговля поддерживалась .32-мя купе- 
ческими домами“. 

„Въ 1802 году не стало ни одной чисто русской фирмы“, ‚а между 
тЪуъ иностранный флоть увеличился на Бфломъ морЪ вчетверо“. 

„Архангельскй порть въ самое цвфтущее время не содержаль бо- 
ле 30-ти купеческихъ кораблей, часто не имфвшихъ, кромв флага, ни- 
чего русскаго, ибо шкипера и матросы были иностранцы“. Такъ, почему 
же русское торговое мореходство не могло подняться и развиться хотя 
бы болфе медленно, но параллельно съ развимемь иностраннаго флота? 
Объяснеше этому мы приведемь ниже. Иностранцы, послЪ отмны 
отраничени вывоза товаровъ за границу, были поставлены безусловно 
въ боле благопрАятныя и льготныя условя по отношеню уплаты сбо 
ровъ и пошлинъ, чёмъ руссюе мореходы и судохозяева; въ началЪ и 
первой половинф ХТХ столЪмя жалобы судохозяевъ-купцовь русекихь 
ярко рисують порядки того времени по отношению къ торговому мо- 
реходству, носяние чисто канцеляреюи—стЪенительный-—порядокъ, при 


которомъь все живое умираеть. 

Упадокъ внЪшней торговли и мореходства, а въ неразрывной свя- 
ви съ нимъ, число купцовь въ г. АрхангельскЪ и его уЪздахъ, тЪхъ, 
которые имЪли связь съ заграничной торговлей, ясно показываеть ниже 
приведенная таблица купцовъ всоЪхъ гильдий. 


ФРЕЗА 1802 г. 1346 г. 

Купцовъ Архангельска . | 930 109 
Холмогоры . 25 5 
Мезень 42 ] 
неа а С 27 6 
Сумсвк посадь . 6 = 
ВЕ Е, 15 | 
Кола, РА 10 | 
Пинега т, и. 4 2 
Шенкурскъ .... 8 2 
Итого. 458 130 


Насколько стьенительны были сборы и налоги на, русское мореход 
ное ремесло видно, изъ слБдующихъ историческихъ фактовъ того времени. 

Въ 1829 году обнаружено было, что изъ Архангельска ушло судно 
за границу безъ патента; по выяснени причинъ оказалось, что опредЪ- 
ленныхь постановлений на это не было, кромЪ морей Чернаго и Азов- 
скаго; но, кромЪ того, и, вЪроятно, главная причина заключалась въ 
другомъ; по произведенному расчету оказалось, что за патенть на боль- 
шое (дальнее) плаваюе для судна въ 256 ластовь взимались слЪдую- 
ие сборы: 


за палтентъ ое ан Ор 

заковчедь зи вии рю 
за содлержаше магазина по 10 копеекъ съ рубля, зна- 

И и ао Ок 

за приложеше печати... Е а ре ИНО Еее 

тастовьеев, по рубгеь лаета оо, о: в. 

всего .. . 446 ф. 80 в. 


а потому архангельск купець Поповъ справедливо указываль, что упла- 
та 400 руб. слишкомъ за патенть крайнЪе обременительна, ибо она, со- 
ставляеть 10°/о стоимости всего судна. 

Въ 1830 году постановлено оть 12 февраля, что каботажное плаване 
разрЪшается однимь росойскимь подданным. 

ДалЪе, тоть-же купець Поновъ, въ своей запискЪ, поданной ми- 
нистру финансовъ, указываетъ, что Росойскй корабль въ 300 тоннь 
платилъ въ то время въ Лондон (Англия) сборовь 56 фунт. стерлин- 
говъ, кромЪ другихъ расходовъ, что составляло около 1500 рублей ас- 
сигнащями, тогда какъ английское судно въ С.-Петербург уплачивало 
только 5 рублей—лоцманскихь и ластовыхъь—по 10 коп. есь ласта, ва 
маяки и безопасную якорную стоянку въ гавани ничего не платили. 

Около этого времени въ англскихъ портахь были установлены 
большя пошлины съ о пцихь чужестранныхь судовъ, даже воспре- 
щенъ быль ввозь и вывозъ не на своихь судахъ, отчего приходь къ 
английским портамъ увеких судовь былъ очень малъ. 

Въ 1823 году въ Англии русскихъ судовъь было только 9, а въ 
Россскихъ портахь англИскихъь судовь—1451 с удно. 

Въ 1824 году русскихъ въ Англи 24 судна. 

а ‚ ангийскихь въ Росаи 1586 судовъ. 

Въ 1825 году русскихъ судовъ въ Англи 29. 

5 ангиискихь въ Роса 1856 судовьъ. 

Но, насколько стЪенительны ни были денежные сборы съ своего род- 
ного русскаго морехода, еще болЪе стВснительны были мфры при же- 
лаши построить новое судно. ЗдЪсь канцелярская волокита, съ харак- 
терными того времени подачками, повлачешями и пустыми формально- 
стями, были способны отбить охоту къ мореходству у всякаго, даже ода- 
реннаго особой энертей, моряка. 

Такъ, изъ даннаго наказа архангельскому купцу СвЪшникову мы 
читаемь, про слфдуюция обрядности для постройки новаго судна. 

„Въ началф судовой промышленникъ, желаюний построить новое 
судно, обязань исходатайствовать на чертежь онаго ‘оть адмиралтей- 
скихъ мастеровь свидЪтельство и достать оть нихь необходимо роспись, 
сколько строенпо того судна лЪеовъ потребно, а потомъ достать изъ кон- 
торы надъ портомь сообщеше о требовании отъ канцелярии указу о по- 
зволени Валдмейстеромъ тоть лЪсъ вырубить, которымьъ по ходатайств» 
губернская канцеляря и снабдеваетъ. 

При семъ первомь предирятт, приказный порядокъ неупуститель- 
но подлежить челобитчику исполнить слёдующее: 

Подачу чертежа, для свидЪ тельства, въ контору надъ портомъ; при 
доложеши онной опредфзлеше и указъ корабельному мастеру о свидЪтель- 
ствф и расчисткЪ лЪса; взносъ за него, при рапорт росписи и чертежа 
обратно въ контору; онной опредЪлеше и сообщеше о дачЪ позволеня 
просить о вырубкЪ лЪсовъ и подача въ губернскую канцеляршю доло- 
жешя съ нея на онное опредвленемъ и указомъ. 


20 — 


Потомъ, на построенное-же судно обязанъ хозяинъ оннаго неминуе- 
мо достать свилЪтельство оть корабельныхь вышеписанныхь мастеровъ 
на корпусъ, что онный по чертежу и съ довольными укрзилешями по- 
строены, а оть такелажъ-мастера, что онное оснащено исправно; соиска- 
ще сихъь свидфтельствъ не иначе бываеть какъ по’ вышеупомянутому-жъ 
черезь контору надъ портомъ приказному обрялу и, слЪдовательно, съ 
доложешями и повлачетями. 

Потомъ, доставъ оное свидЪтельство, должно объявить въ магистра- 
тЪ для полученя свидЪтельствованнаго письма, что дается не безь при- 
казнгхь, но хотя и меньптихъ, обрядовь. 

Таковымъ порядкомъ постройка новаго судна по приказнымъ мБ- 
стамь повлачене имЪеть; а все’ дЪло производится на’ гербовой бумагЪ, 
сь платежемь пошлинъ за подачу доношеши и совершается явкою ма- 
гистратскаго засвилЬтельствованнаго письма въ канцеляри, въ тамож- 
ни въ конторЪ налъ портомъ. Новоностроенное судно, когда вознамфрено 
будеть употребить въ дфло, т. е. для перевозки купеческихь тяжестей 
от здшняго—въ Вольский и Онежеюй порты, или на взморье на до- 
грузку отходящихъ за море кораблей, тогда первое дЪло надлежить, 
достать оть губернской канцелярш позволительный о пропускЪ мимо 
заставы указъ на одинъ путь или на все лЪто, который потому каждый 
годъ достается: въ немъ прописывается, чтобъ на немъ кормщика и ра- 
ботныхь людей по имфющимея у нихъ паспортамъ, явленнымь въ по- 
лицш мимо Ново-Двинской крЪиости съ надлежалцимъ освидзтельство- 
завемъ, пропускать въ одно Березовое устье, а въ прочя устья пропу- 
скать и хозяину входить и выходить воспрещается. 

Сверхъ того, прописывается запрещение, чтобы работники никакихъ 
заповЪлныхь товаровъ и. корчемныхь питей и невфдомо какихъ фран- 
цузекихъ порошковь, называемых „д1есъ-пудресъ“, не возили.и въ фин- 
марксвя зоды и горола отиюдь не $здили подъ страхомь штрафа: 

Онный указъ въ контор надь портомь и въ таможнф падлежить 
явить; потом подать въ таможню заявлене и оть онной при опредлен- 
номъ цфловальникВ грузить и по нагрузкЪ взять пропускъ; нагрузя и 
выступя въ путь, во-нервыхъ, должно явиться’ въ контору надъ портом, 
подать доложен!е. о пропускЪ мимо поставленной на’ пути брандвахтВ и 
потомъ исхолатайствовать паспорть. 

Онный, по близости, на первой брандвахтЪ, не вынимая якоря, объ- 
является и такь оттуда судовой вояжь свободень оть остановки на 
10 версть, гдЪ лежить Ново-Двинская врфпость, у которой остановясь 
должно объявить таможенный пропуск: 

Окончивь туть дЪло, подлежить подвинуться въ пути съ версту 
и остановиться противъ Ново-Лвинской крЪпости и дожидаться, ежели 
ночью—утра для объявлешя канцелярскаго указа о свободЪ ‘въ проЪздЪ, 
а затфмъ опять поднявь якорь, слфдовать къ адмиралтейской на’ выхо- 
дв въ море лежащей брандвахтЪ. при которой, брося. якорь, объявить 
паспорть, данный отъ конторы надъ. портом. 

По окончанти сего залЪмъ, что уже рЪка кончится, и не осталось 
боле заставь, остается свободный выхоль въ море“. 

Конечно, при такихъ порядкахь развите мореходства, было немы- 
слимо, а потому торговаго флота дальняго плаваня на ОЪверЪ въ 
1840-1860 годахь почти не было (всего 2=—4 судна); что же касается 
каботалжкнаго и промысловаго флота на ОЪФверЪ, то убить, упразднить его 
не могли даже таке драконовске законы и правила, въ силу отчасти 
природнаго влеченя новгоролцевъ-поморовъ: къ морю; а, главным обрая 


зомъ, поморамъ суда’ были необходимы для перевозки изъ Архангель- 
ска, въ свои селеня жизненныхь продуктовъ, запасовъ на зиму, а также 
для продажи добытыхь ими промысловъ. Для уничтоженя этого приро- 
дой созданнаго мореходства было недостаточно твхь стФенительныхь 
мЪръ, и онъ существоваль, хотя и влачиль жалкое существоваше: такъ 
въ перодъ 1837—1846 годовъ, среднимъ числомъ. приходило ежегодно 
къ Архангельскому порту изъ БЪломорекихъ п ‚ртовъ 544 иностранныхъ 
судна, съ Мурмана, Новой Земли, Онеги, Кеми, С умы и Колы 860 су- 
довъ, изь Норвеги 94 судна, всего—1298 СудовЪ. 

и, Архангельск й порть въ 1846 году прибыло 633 ипостранныхъ 
корабля. 

Коботажныхь русскихъ судовъ: 

ИЗЪ Порвеги 158 с удовъ, 

ИЗ Приморскихь и др. русекихъ портовь 857 судовъ, а всего 1618 
судовь (Морской сборникъ 1349 г.). 


Таблица первая *). 
Бъломорек. 
СУдовЪ. 


Поморскими  счита 
ются суда изъ Колы, 
Кеми, Онеги;, Сумы, съ 


оо Со 
5 60 


834 

840 Мурманскато берега и 

841 91 864 Новой Земли. 

342 94 809 

848 98 

844 109 

845 115 

5406 128 

Таблица вторая. 
й Число Г Перевзеъ Въ при Оие ОЖемЬ: 
Га корао- Иънность говаровъ. сячнаго соора и де- 
лей. въ сторону нежнаго въ казну. 
На о Иностран- Русскихъ русскаго Иностран- а 
т в ных ВЪ С ною мо- усн 
НЕ = привозЪ. въ отпускЪъ. порта. нетою. деньгами. 
фз Ге 

И РУБЛИ. КОП. РУБЛИ. КОП. РУБЛИ: КОП. п. {ф. 3. РУБЛИ: КОП. 
1808 267 269 502505 92 47173370 348/1 4270867 25/510 12911/> 3579838 343/ 
1804 101`115 26/4 2288883 711/> 1900409 45а 221664 631/4 
1805 238 2. 141/> 3746415 984 3357062 233/а 335980 523/4 


1806: 2! 
1807 177 176 


241/> 4030296 13 3744562 
933/4 3235666 211/2 2668403 : 


ь 338740 55 
2/4 304373 23 
Вторая табличка взята изъ „Описашя. Архангельской губернш“ 
Молчанова. издаше 13813 года. Въ этомъ сочиненй указаны, между про- 
чимь; так свЪдЪшя. „Россйскихъ судовъ мореходныхь изъ портовъ 
и волостей бываеть до 300“. „Жителей въ гор. Архангельск» считается 
мужчин 6922, женщинь 9286, а, обоего пола 15.043, исключая малолЪ току“ 
„Корабельные верфи: 1) Гомовская верфь, въ 8 верстахъ оть г. Архангель- 
ска, (владфлець купець арханг.); 2) Быковская верфь, въ 5 верстахъ оть 
г. Архангельска (на Быку), принадлежить купцу Крылову; 3) Въ Май- 
макс, 7 версть ниже г. Архангельска, принадлежить купцу Пругавину“ 
„Гавани около гор. а Пиршеменская, Лайская, Кехопкая 
и Лакоминская. „Сь моря въ Архангельскь въ средше по улову годы 


) „Арх. Губ. ВЪдомости“ за, 1849 г. (по свЪъдЪнямъ \рх. порт. таможни). 


привозится трески засольной оть двухъ до трехсоть тысячь  пудовъ; 
солено-вяленой мало. Сухая треска продается въ АрхангельскЪ отъ 
1 руб. 50 кои. до 2-хъ рублей за пудъ, соленая отъь 50 коп. до 10. 90 
коп, и вь средне по улову годы привозится палтусины около 15 тысячЪъ 
пудовъ, лучшая палтусина продается около 2-хъ руб. за пудъ“. 


„Ловь акуль русскими промышленниками не производится” 
„При большихь уловахъ семги цфна ей бываеть оть 90 коп. до 
1 руб. 20 кои. за пуль, при малыхъ уловахъ цфна ей бываеть 5—6—7 
рублей и болЪе за пудь“. 


Эти вышеприведенныя таблички и дають намь впервые 
понят!е объ количеств» русскаго торговаго и промыеловаго флота, фло- 
та обслуживающаго наши сЪверныя побережья БЪлаго моря и Ледовита- 
го океана. Конечно, морская реакшя уже сдЪлала свое дЪло--промыслы отдал 
леннаго Груманта (Шиицбергенъ) были около начала ХТХ столфийя ва- 
брошены, да и Новоземельсве двигались къ упадку, хотя после еще 
вь это время были на порядочной высотЪ. Такъ, Савва Лошкинь въ 
1730 году обогнуль езверный конець Новой Земли ›оть Лошковыхь 
крестовь до доходовъ, благополучно и съ прибыткомьъ, а изъ доклада 
0. Воронина мы узнаемъ, что въ 1825 году „число русскихь судовт, 
ходившихь къ Повой землЪ было 137; въ 1885 году прошель 
сь Мурмана въ Петербургь на ладьф „св. Николай“ въ 48 ластовъ по- 
моръ И. Пашинъ, совершивъ рейсъь въ 27 дней. Изь всего этого можно 
заключить, что морской духъ поморовъ еще не быль совсфмъ подавлен, 
но онь уже шель къ упадку; это видимь мы изъ слфдующаго факта: въ 
1376 году, когда Сидорову понадобилось набрать команду на корабль 
„Фениксе“ для отправки его въ Обь, то уже не налилось знающаго шки- 
пера во всемъ поморьи и 5 человЪкь команды. 


Въ 1846 году консуломь нашимъ въ Норвеми возбуждень быть 
вопрось объ образоваши въ Архангельск» общества взаимнаго страхо- 
затя судовь морскихъ и промысловыхъ, не рфдко терибвшихь круше- 
шя на БЪфломъ морЪф во время плаваня въ Норвегло, но предположе- 
ше это не осуществилось въ то время. 


Вь 1848 году утвержденъ уставь Архангельской морской и рЪч- 
ной компанйг, имЪвшей капиталь 150,000 рублей, но черезъь 7 лфть ком- 
паня прекратилась. 


Вь 1845 мнистру финансовь быль представлень на одобреше и 
утвержден е проэкть устава „Полярной компани“ и „Торговаго 6000- 
щешя между Печорой и Обью“; оба эти проэкта были отвергвуты. 
№ъ слову сказать, промыеловыя, или вернЪе монопольныя, компани ©у- 
шествовали и ранфе, съ времень Петра 1-го о компан князя Мень- 
щикова мы уже упоминали). Въ дальнфйшемь, сфверные рыбные и звфри- 
ные промыслы принадлежали слфлующимь тремъ: компашямъ Павлу и Пет- 
ру Шафировымъ, графу Шувалову и Бфломорской компани; возм этимъ 
компатямь за данныя имъ привилеги вмфнялось въ обязанность свои 
промыслы обслуживать и вести сношешя съ заграницей на 
собственныхь русскихь судахь; но все это пренебрегалесь, и ком- 
панейскя дла обслуживали иностранныя суда, а потому эти, съ виду 
полезныя для развитя мореходства предпуятя, не оставили слЪдовъ 
въ наслЪдство русскому мореходству. 


Въ 1848 г. въ Кольскомь уЪздЪ уловы рыбы были с лфдуюние: 


Семи а 12000 пуоБь, 
ее 6,000 
трески. №1. м 190000 
О . 40,000 
100000 
от ое 85.000 
Эвфрей морских: 
ОВ Ч 9,250 
ел ВИО в 100 

Мор. зайцевь ... : 15 

Въ Архангельскомъ Убадь тю- 

леней . а 1,041 штукъ. 


Вь 1849 году изь-за границы въ Архангельскь прибыло 
514 судовъ, вышло 518 судовъ. 


Съ 1849 года по фарватеру и на барЪ рфки СЪверной Двины, 
вмъето вЪхъ съ голиками, были поставлены на барЪ (на лягв) 10 ба- 
кеновь и пруемный флагъ-бакенъ, направлеше фарватера $0—№\ въ 
разстояни 850 саженъ, ширина фарватера 400 саженъ (№ 19-й Арх. 
Губ. ВЗдом. 1849 г.). 

Въ 1849 году въ АрхангельскЪ появилось первое пароходное дви- 
жене, по этому случаю корреспонденть изь Архангельска въ Морскомъ 
сборникЪ пишеть слЪдующее: 


„А воть новость: на прошлой недЪлф открыто у насъь пароходное 
сообщеше съ Соловецкимь монастыремъ, пароходь гг. Бронджавь 
„Подвигъ“, отправленный туда 20-го мая, возвратился 24-го чиела, про- 
бывь двое сутокъ въ монастырЪ съ богомольцами; завтра отправляется он 
во второй разъ“ 


Въ половинф ХГХ стольмя состояе русскаго торговаго море- 
ходства было печально: суда ихъ флота обслуживали лишь свои не- 
обходимыя нужды по доставкв промысловъ и другихъ сырыхъ мЪстныхь 
продуктовъ К Архангельскому порту, а изъ него вывозили въ свои 
мЪетности пищевые продукты: хлЪбъ, съБстные припасы, малерйалы про- 
мысловые, снасти и т. п. Торговля рыбой съ Норвешей была еще 
незначительна, но была замфтна эволющя, переломъь характера море- 
ходства, изь падавшаго къ тому времени промысловаго флота Новой 
Земли, Груманта, Печоры и Мурманскаго берега преобразовывалея въ 
чисто торговый (мЪновой торговли) флоть съ сфверной Норвечей. 


Оставляя на произволь судьбы и иностранцевъ свои искони бога- 
тые промыслы сначала на ГрумантЪ (ШпицбергенЪ), гдф были выт%сне- 
ны норвежцами, покровительствуемыми своимъ правительствомъ и капи- 
талистами; не имя себЪ никакой защиты отъ своего фрусскаго прави- 
тельства, которое по укоренившемуся обычаю ставило мореходамъ, гдЪ 
могло, лишь преграды и тормазы неумфлыми бюрократическими пр/ема- 
ми и слЪпой централизащей, все же отбить охоту оть моря не могло. 
Духъ моряка-помора искаль выхода и пашель его въ торговлЪ съ 
Норвешей. 


Движеше судовь каботажнаго флота вь Бфломъ морф—1-я табли- 
ца, 2-я таблица— въ заграничномт. 


Таблица. 1-я. Таблица. 2-я. 
Паровые суда. Парусные суда. 


от с Бе 8, 5 Чистая вмЪ- 
Годы. р Годы. а Годы. 5 58 а ЕВ от ОТИС 
ТЫ . ”* БЕТ : ‚= = въ ластахъ. 
850 250 судовъ. 1872 929 судовъ. 1875 бпор. 1257 лае. 330 е. 0900 лас. 
851 224 х 873 885 > 876 16 „ 2451 384 533 
852 211 е 874 974 Г ВВ 2136 > 303 1303 
858 875 09338 И Ва Ве пРОвЯ» 214.» 9779 
854 Э’ [= 876. 1744 р 879 У 2330 „ 805. 0652 
855 89 р 877 1845 у Е Пе, В 3932 
856 169 2 1878 1621 Е ЕЕ 9 |8» 298..„ 9348 
857 208 |. 879 11741 О 2169 › 305 „ (1341 
858 212 м 1380 1692 | А 2365 219, 8659 
859 469 „ 881 1717 | 2 2599 о 20. 9109 
860 526 р. 882 1125 | () ИВ 1205 
861 610 хе 1888 190 и | 1 5()4 о 
862 3070 у 384 1119 ] в 208 т 
863 2039, 1885 1080 „ | {388 10 292 „ 10187 
864 1824 „ 1386 1090 | 1889 11 5656 
1365 1483 р 887 695 х 890 11 9596 
866 1692 Е 889 124 : | 891 12 7381 
867 1152 с 890 148 > 892 11 6826, 
868 1148 я 891 154 ы 893 13 7490 >» 
869 957 5 892 648 у 
810 945 . 898 138 р 
871 867 


Изъ таблицы 1-й мы видимъ, что движеше каботажнаго павланя— 
280—250 судовъ, способное лишь для нуждь мЪстнато сообщешя и ие- 
ревозокъ, въ 1855—1856 годахъ сокращаетс во время Крымской ком- 
панги. когда англичане блокировали Бфлое море; но вскорЪ число су- 
довъ опять увеличивается и въ 1362 г. достигаеть наибольшей цифры — 
8070 судовъ. 

Быстрый ростъ флота за этотъ перодъ времени объясняется, во-пер- 
выхъ, развитемъ мЪновой торговли съ Норвемей,а во-вторыхъ, наличностью 
еще въ то время Новоземельскихъ отьфзжихь промысловъ; туда еще 
плавало въ эти годы порядочное количество русских промысловых су- 
довъ (такъ, по словамъ доклада ©. Воронина Императорскому обществу, 
для содъйствя торговаго мореходства въ 1835 году въ Новой ЗемлЪ хо- 
дило 137 судовъ, а въ 1975 году уже только 5 судовъ), ввроятно, въ это 
время ихъ плавало туда около 50—70 судов. 

Далъе, въ 1870—1875 годахъ видно замфтное уменьшеше поморска- 
го флота, въ это время возникновене парового флота отражается на 
парусных судахъ, и съ 1975 года мы видимЪъ иИзЗЪ таблицы 2-й снов 
уменьшенше въ каботажномъ флотЪ небольшое, но въ судахъ ватранич- 
наго плаваня, т. е. вь Норвегю, значительное сокращеше—съ 384 до 
250 судовъ, что объясняется возникновешемь и развимемъ парового 
флота, преимущественно, субсидированнаго „Архангельско-Мурманскаго 
срочнато пароходства“; конкуренщя поморскаго флота зльсь была уже 
безсильна. Развите пароходныхь срочныхь сообщений вскорЪ отозва- 
лось на тЪхъ судахь поморскаго паруснаго флота, который ранъе зани- 
мался перевозкой промышленниковъ на Мурмансый берегь и достав- 
ляль имъ туда всЪ жизненные продукты, а обратно отвозилъ ихъ самихъ 
и ихь добытый рыбный промыселъ; кромЪ того, пароходы начали пере- 
возить грузы изъ Архангельска въ слЪдуюцие г.г.: Вемь, Онегу, Суму, 
Колу ист. п. пункты, куда ранфе до пер1ода пароходства, все это пере- 
возилось на поморскихъь парусныхъ судахъ. 


По имфющимся свфдЪнямь (памятной книжки Архагнельской гу- 
берни 1861 года), мы и. что построика парусныхьъ судовь вь По- 
морьБ продоляка. ось очень энергично; такъ, въ 1360 году было построев- 
но парусныхъ судовъ разныхь типовъ въ Архангельскомь у%зд%: 

Шкунъ 6, лодш 9. кочмаръ 12, роньщинъ 9, а всего 34 судна. 

Въ Кемскомь уфздВ: шкунъ 6, лодй 11. кочмаръ 5, роньщинъ 10. 
шняюь 99 всего, кромЪ шнякъ, 32 судна. 

Въ Мезенскомь у%здЪ: ломй 1. 

Въ Онежскомь у$3дЪ: шк унъ Т, лодй 10, кочмаръ 3. всего 14 Судовъ, 

Всего въ Архангельской гутерни: шнякъ 16, ломй 35. кочмаръ 20. 
роньщинъ 59, всего 133 судна. 

ВсЪхъ же судовъ поморскаго флота числилось 1148 мореходлныхь судна. 

Слфдующая табличка даеть намь. хотя и краткое, но ясное по- 
няе о томъ ничтожномь участи въ заграничномь плавания русскаго 
парусного и парового флота, въ 80—90 голахъ сравнительно съ ино- 
страннымъ флотомь (но средней вмфстимости въ ластахъ). 

Веъ суда рус- 


Годы. све и ино- Руссвя суда 
странныя. 
850—1854 53572 ласта. 3798 лаета, 
855 59 50455 и 2902 
860 64 06386 
865 69 14307 
1870- 14 86318 
1875- 79 104874 
980 51 
885— 89 


590— 93 


Хотя заграничный обороть сь 1370 годовъь увеличился почти вчет- 
веро, но это увеличеше относится опять-же на счеть тольк торговли съ 
сЪверной Норвемей (торговлЪ рыбой); вывозь изъ т хлбныхь и 
др. сырыхь матераловь и лЪса всецЪло остается въ рукахъ иностран- 
цевъ, и учасмя русскаго флота здЪсь совефмъ н\Ъгь. 

Подводя итоги къ 1906 соду нельзя не признать, что развит!е тор- 
говаго поморскаго флота на СЪФверЪ двигается очень мелленно и, ножа- 
луй, не двигается, а стоить на, одной исторически мертвой точк%: оно. 
въ силу традищи и мЪетныхъ нуждъ, держится на уровнЪ необходимаго 
обслуживашя мЪетныхъ пуждь въ соотвзтетыи съ культурнымь уров- 
Номь и потребностями приморскаго населения, и хотя. вь послу днее вре- 
мя замбтны н$которые нов -. шаги юъ прогрессу, какъ, наприм., тралло- 
вый ловъ, увеличеше навигаци, попытки возобновлешя промысловаго 
флота, и т. п., но они не имЪють въ будущемъ, по крайней мфрЪ бли- 
жайшемъ, какого-либо усиъха. 

Въ 1908 году парусный Бфломорсый флоть состолъ изъ 437 су- 
довъ, 24.610 регистр. тон. 26963 регистр. тониъ полной вместимости: 
кромЪ того, было 48 паров. судовъ въ 10782 р. тон. чистой вмЪетимости 
и 18,902 р. тон. полной. А всего 485 судовъ съ чистой вмЪстимостьо 
35,393 р. тон. и полной—45,367 р. тоннъ. 

Если исключить изъ этого количества 14 пароходовъ, принадлежа- 
щихъ Мурманскому товариществу, которое существуеть и развивается 
благодаря на привиллийямьъ и субсиди, безь которыхъ, вЪфроятно. не 
смогло бы сущетвовать, то станеть ясно. что состояше уореходетва на 
СЪверВ для своего развитя и прогресса требуеть не мало реформъ и 
внимательнаго отношешя правительственныхь властей къ его нуждамуь 


ты И. Ануфревъ. 


Перепечатано изъ № 12-го „Извзст Арханг, О-ва изуч. Русск. СЪвера“ за 1913 г. 


Архангольскъ. Губернская Типограя. 


Е 
8 
В 
Н.. 
В 


ЧЩ Е ТЯ Са реноме 


2х3 


ый 


