иеокиеуеччек м 


у} 
ры ы ь 
р } 
| 1 
( р х. ) 


аня 


=— 


АНДР\ЕВСКАГО. 


А 


КТГ Т.КОРЧАКЪ-НОВИЦКИИ КИЕВУ, 


Цна 9 коп. 


Издание АТевской Комисои Пародныхь Чеенуй, 


уммммААААААААААААААААААААААААААА 


ПЕРВЫЙ 


РУССКИ КНИТОПЕЧАТНИКЬ 


+ 1583 г. 


ОВР 
„... дужовныя слъмена ›долэжень я раз- 


бсльволль посвееленной, духовную пилиу 
раздавать всьма...“ : 


_ сост. 
А; Андр/евекгй. 


ИЗДАНИЕ 2-6 БЕЗЪ. ПЕРЕМЪНЫ. 
Шервое издан1е одобрено Ученымъ Комитетомь Мин. Нар. 
Пр. хля бибмотекь среднихь и низшихъ учебныхь заве- 

деши, а также для публичныхъ народныхъ чтений. 


ВТЕВЪ. 


а Г, Т. Корчакъ-Новицкаго, Михайловск, ул., д. № 4. 


189%. 


фабрика Хонторскихъ Анигъ 
Га о ера 59 
ПЕРЕПШЛЕТНОЕ ЗАЗЕДЕНЗЕ 


Г.Т. Корчанъ-Новицкаго, 


Еезвъ, Михайл. ул. д. № 4-й. 


Хозволено ‘иензурою: Баев, 22 января 1892 г. 
ее 


ПЕРВЫЙ РУО НОЕ 


рита _ тому назадь, 5-го’ декабря 
1588 года, умеръ первый '‘рувеюй` печатникъ, 
московский“ аконъ Иванъ Федоровъ; трулами 
котораго была основана первая въ Росеи ти- 
пографтя ‘и ‘издана первая’ цечалная книга. 
Умерь ‘онъ ‘въ крайней бдности и влали ОТБ 
своей родины, въ г. ЛьвовЪ, главномъ тород% 
Галицкой Руби, нынв входящей“ въ боставъ 
Аветрийекой империи. Тамь въ’ монастырв св. 
Онуфря ‘сохранился надгробный камень съ 
такою надшиеью: ’,Гоаннъ Федоровичь друкаръ 
москвитинь, который ввоимъ тшантемь лруко- 
ванье занелбалое ‘обновиль ‘преставися въ 
Львовь. року 1585 донемврия 5.. ‚друкарь ЖНИГЪ, 
пред тымъ невиданныхь“. | 

Это’былъ человЪкъ, горячо ‘любивиий евое 
искусство, какъ средетво для ‘распространеня 
Слова Вожя. Въ ‘постоянномь труд® ировелъ 


онъ жизнь свою, испыталь много горя, лише- 
ый и преслдованш, но до конца жизни со- 
храниль бодрость духа и желаве служить 
благу общему, „разеЪвать по вселенной ефмена 
духовныя и вефмъ раздавать духовную пищу“. 

Потомство оцёнило подвигъ славнаго тру- 
женика, и воть въ день исполнившагося трех- 
сотлья 60 времени его смерти рувеые люди 
и въ Росаи ивъ Галищи чествовали память его. 
Почти, во. вефхъ русекихъ, городахь.5 декабря 
1888. г., по. ночину, типографииковъ, и писа- 
телей, служились панихиды по ИванЪ. Федо- 
ровЪ, а въ столицахь были, устроены, въ. пал 
мять его особыя торжественныя поминки. На, 
собранвыя пожертвованя будетъ воздвигнуть 
въ МосквЪ памятникъ первому русскому. печат- 
нику, а также устроена особая, его, имени 
школа, печатнаго. дла. 

Яфизнь каждаго челов%ка, дфдавшаго что- 
либо, доброе для своей родины, для, общей 
пользы, всегда заслуживаетъ внимавя, всегда 
представляетъ, много. поучительнаго, и.имя та- 
кого, человзка никогда, не, будеть, забыто. А 
справедливо иЁнить труды и заслуги предковъ — 
это. первый и священный долгь потомковъ. 

Помянемъ. же. и мы, читатель, добрымъ 
словомъ нашего. первопечатника Ивана Федо- 


рова, который, не смотря на’ вс препятетвя. . 
только и думалъ, что ‘0’ подвигЪ на честь и 
славу родной земли. Познакомимся ближе съ 
его жизнию и ‘лЪятельноетно ‘по тфмь свЪдЬ- 
ям, какля доли до насъ. — 
Искусство ‘печатать книги ‘изобрьтено бо- 
ле четырехсоть ‘лЬгь Тому назадь нфмцемь 
Тоганомь Гуттенбергомь, который издаль въ 
1450г. въ г. Майнц® первую печатную книгу — 
латинскую Библио. Открыме” книгопечатаня 
`5о’величайшее’ собыиме въ‘ м1р?: только со 
времени изобрътеня книгопечатания проевёще- 
516 стало ‘лобтущныймь для возхь людей. Пре- 
кле жб вбе, 9т0’знали люди, передавалось въ 
рукописяхь, которыя были’ рвдви‘и дороги. 
`И воть прошло уже ‘было боле ста лЬть, 
какъ въ Иврошв ‘начали печатать книги, а’рус- 
све ‘люли неё’ были еше знакомы съ этимъ 
искусствомь и пользовались рукописными вни- 


тами. Только при царз Иван® Грозномъ въ 


Московекомь государств® возникла мысль за- 
вести и у себя печатание книгъ, Говорять, 
что мысль ‘эту внушиль царю знаменитый мо- 
нахь Максимъ Грекъ, человфкъ весьма про- 
свыщенный, учивиийся въ евронёйскихь шко- 
лахъ и приглашенный въ Москву. отцемъ Ивана 
Грознаго. Занимаясь, между прочимъ, исправ- 


6 


лешемъ книгъ, которыя постоянно. искажались 
невфжественными  переписчиками, Максимъ 
Грекъ, хорошо знакомый уже съ печатными 
книгами въ ЮвропЪ, не. могь не видЪть, что 
единетвеннымь средствомъ противъ отибокъ 
писцовъ служить щнигопечатание.. Понималь 
это, и митроподить московский "Макарий, зна- 
менитый составитель Четьи-Миней, любитель 
книжнаго учевня, не, мало. скорбЪвиий о’ не- 
исправности рукописныхь книгъ церковных т 

Еще въ, 1550 г. царь Иванъ Г\, посылая 
саксонпа, Шлитта за, границу набрать изъ ино- 
странцевъ для. московскаго, царства  разныхъ 
мастеровъ, и художниковъ, поручиль ему при- 
гласить и типографщика; но. дзло это не, ула- 
дилось. А черезъ два. года послв того датеюй 
король самъ. было прислаль одного. типограф- 
щика съ печатною нЪмецкою библей, но при 
ЭТОМЪ пролете царю принять оераНООе 


т в. предиодови КЪ СВОИМЪ аи. состоящимь изъ 12 
тромадныхь книгь по числу мфсяцевь года, Макарй писалъ, между 
ирочимь: „Напибаль я Эги сватыя книги въ Великомъ Новгород, 
когда быль чамъ'архепископомъ, а, писаль и собирал иХЬ! ВЪ (ОДНО 
ифсто двфнадцаль лВтЪ. многимь имвемь и многими различными 
писарами, не щадя серебра, и веякихь почестей, особенно много: 
трудовъ. и ПОДВИГОВЪ ПОДЪЯЛЬ отЪ исправхоня иностранныхь и дрез- 
ВИХЪ ‘`рёчени, | переводя 'ихъь на русскую’ Грёчь,! и ‘сколько намь 
Богъ! даровалъ уразумВть, столько и смогъ. я. исправить“. 


| 


исповлан!е. и только въ ‘такомъ ‘случа ©о- 
глашался оставить въ МосквЪ! типографщика, 
который, ‘бы и перевель библию ‹на русеюй 
языкъ и напечатальс ее во множестя? экземп- 
ляровз. 


Конечно, царь не приняль такого пред- 
ложеня и сталь подумываль о томъ, какъ-бы 
поскор\е обойтись безъ иностранцщевъ въ этомъ 
дЪлЬ и завести свою постоянную типограф!ю. 


А нужда, Въ типографии оказывалась СЪ 
каждымъ днемъ все больше и больше `). 


ы 1) На Стотнавомь собор, который. СозВАНЪ быль паремъ 
ВЪ Москвь вЪ 155 г. чтобы уладить разные непоряжки ВЪ М0С- 
ковскомъ! государствв, царь такь жаловался на неисправную пере- 
ПиСЕу ЕНИ»Ъ: ‚„Божественныя, книги писцы пишуть съ ве правхе- 
НЫХЬ переводовь, и написавь не правять 9; опись къ описи при- 
бываеть и недописи и точки непрямых; и 10 твмъ БНИГАМЪ ВЪ 
перквахь Божихь чтуть и поють и учалея и пишуть съ НИХЪ. 
Соборъ постановиль принять противъ этого нёкоторыя м5ры; такъ 
приказано было протопопамъ въ каждомъ городь раземотрёть б9- 
тослужебныя книги по всфмъ церквамь и исправить замёченныя въ 
нихь ошибки, & тд найдутся у кого- -зибо, у покупахелей или у 
продавцовь; неисправныя книги, то отбирать ихь› и, исправивъ, 
отдавать въ перЕви.. Но мфры эти, конечно, мало могли помочь 
двлу, такъ какъ само. духовенство, на которое возлатаяел надзоръ 
за исправноетво книгь, было мало образовано и не могло остано- 
вить порчи ихъ: Въ самой Москв® продолжали о: КНИГИ, 
мереписанныя, безграмотно. 


ко 


Завоевавши! ‘въ ‘1558г. царство. жазан= 
ское, Иванъ` Грозный! сталь ‘строить въ нем 
церкви, а`для‘нихъ нужныбыли 'богослужеб: 
ныя книги, которыхъ‘еразу потребовалосвино= 
жество, а достать ихъ было не легко. Воть и 
приняль царь болзе рьшительныя мфры и 
приказаль въ томь же 1553 г. строить въ 
МосквЪ особый „печатный дворъ“. поручивь 
все. это, дЬло, длакону церкви. св, Николая. Гу- 
стынскаго Ивану Федорову и двумъ его по- 
мощникамь-—ШетруТимофееву Метиелавцу (изъ 
г. Мстиславля, находившегося тогда въ Поль- 
Ш$) и Моруш$ Нефедьеву. Но только черезъ 
десять лфтъ вышла изъ этой типографии пер- 
вая печатная. книга на славянском языкь 
„Дфяня. Апостольекя“. Въ. прибавлени къ 
этой книгЪ ‘или, какъ названо оно, въ `,оелж- 
Слови“ и разеказана, между прочимъ, краткая 
истор:я основашя. типографии въ. МосквЪ. 
Там читаем Эно 5 

„Царь и Велими Внязь повелё св. книги 
на торжищахь куповати, въ, нихъ же мало 
обр тошася потребни, прочи жевси: растявны 
отъ переписующихе... И че дойде Царю велухъ. 
Онъ же начать помышляти, како-бы изложити 
печатныя книги, яко, же въ ГрекЪхъ и Венецьи 
и во Фрипи и въ прочихъ ‘языцех. И гако 


9 


_возвёщаеть мыель ‘евою’ преосвященному Ма- 


карио митрополиту. Овятитель же; с1е слышавъ, 
звло‘возраловался и; Богови’ благодарене воз- 
давъ, Царю рлаголаше, ‘яко-оть Бога ‘извфще- 
не пруемлеть и’свыше дар исходящь. И ‘тако 
повел шемъ' блаточестиваго“Паря и’Великаго 
Князя Ивана Васильевича всея России благо- 
словешемъ преосвященнаго Макартя митропо- 
лита начата, изыскиватимаетеретва, печатных 
внигь: Благовзрный же Царь повель устройти 
домъ оть своея’ царекя г казны, ‘идеже печат- 
ному двлу ‘строитися, и‘нещадно’‘даяше от 
евоихъ. царскихъ '‘сокровищь ‘лфлателямь: Ни- 
колы чудотворца Гуетынекаго’ пакону Ивану 
Федорову, ‘да’ Метру: ТимофЪеву  Метиславцу 
на воставлене печатному дФлу и въ ихъ усио- 
коенио; дондеже и на’ совершене дЪло’ ихъ 
изыде. И перв®е‘начаша печатати сли ‘ев. кни- 
ри: дял ‘апостольскали послания ‘соборна’ и 
свусапостола’ Шавла посланя ‘въ’ зто 7071 
(т.е. 1568) апрфля въ 191 день... евершени же 
быша въ лёто 1072 (1. е.11564) смарта въ 30 
день при ‘архтепископ® Аеанаеи, митрополит% 
всея Росейи, въ первое лЬто святительства его“. 

'Иванъ Федоровъ ‘родился около’ 1520. г. 
въ с. Никола-Гостуни, въ нынфшней калуж- 
ской губ., а гдЪ онъ’ выучилея типографекому 


19 


искусству --въ точноети ‚ неизвфетно:‘ быть ‘мо- 
жеть, въ МосквЪ же у итальянскихь, маетеровъ, 
которые нерздко прёзжали туда дляшостройки 
и, украшеня! каменныхъ ‚церквей и палатъ, -а 
быть ‘можеть и вамъ‹усивлъ; побывать загра- 
ницей. Во; всякомъ ‚случа онъ быль: весьма 
искуснымъ мастеромъ ‘ввоего: дфла, ине только 
умзль набирать /иопечалаль книги, но. даже 
вырЪзалъ. вамъ. ‘формы (матрицы). и ‚отливаль 
веЪ рисунки. и литеры, ‘принтомъ: нисколько 
не хуже. тогдашней: заграничнойработы. Весь 
шрифть, послуживпий для напечатаня! первой 
КНИГИ ВЪ. Московской типографии, былъ .приго- 
товленъ и притомъ: вееьма“недурно въ Москв* 
по. новому’ образцу» ‘отличавшемуся оть‘про- 
чихъ славянскихь. шрифтовь того ‘времени, 
ИзвЪетно также еще‘ и то; что почти вефти= 
пографеве, термины ')„‘употреблявиивея, пер- 
выми русскими! печатниками; ‘были взяты ‘еъ 
италанекаго, изъ чего; съ нфкоторою вЁроят- 
ноет. можно. предполагать, что, первыя св%- 
дня о типографекомъ: дфлЪ` были. занесены 
къ намъ изъ Итали., Первая напечатанная въ 
Москв книга—;,ДЪянтязпостольскя“=н0ин\= 
ню’ знатоковъ типографекаго искусства, отли- 


3) Назван1я разныхь принадлежностей мастерства. 


11 


чалась овобенною, красотою. Печатныя. книги, 
явившись, на замфну рукописныхь, въ первое 
время носили. на, себЪ, по внЪшности, слЁдЪ 
подражая этимъ послЪднимь: подобно, имъ, 
он% укращались ярко раскрашенными заставка- 
ми, красивыми заглавными и начальными бук- 
вами и разными фигурными орнаментами (укра- 
шенаями). По примёру рукописныхъ книгъ, въ 
первых печатных книгахъ заключались поел 
еловля, гл подробно излагалось: когда, какъ, 
по ему благословению, въ какое паретвова- 
не и благодаря чьей помощи состоялось, издал 
не книги; ВЪ конц ЭТИХЪ послёсловй пом$- 
щалось иногда обращене къ читателямъ съ 
просьбою „не осуждать и порицаль, а исправ- 
лять". 

Появлеше первой печатной книги, разомъ 
во множествЪ экземпляровъ, удобство и лег- 
кость чтеня, показались, вфроятно, чудомъ 
для тогдашнихъ людей, а первые, печатники — 
людьши, необыкновенными, чародЪями. Не по- 
чести и награды ожидали наших прузжени: 
ковъ: на ихь головы обрушились, лишь брань 
и клевета, обвинения, въ ереси и волшебетвъ. 
Имь удалось напечатать въ МосквЪ еще одну. 
только книгу „Часовникь“ ВЪ 1565 году, а 
затъмъ пришлось—бЪжать оть преслдовавий .. 


12 


Тогдашиие мобковене грамотники ‘и ду- 
ховные ‘были’ большею ' чаетю люди виные, 
необразованные ‘и Крайне’ подозрительные ко 
всякимь `„новшествамь“: на веякое нововведе- 
н16, особенно” когда приходило оно оть ‘ино- 
странцевъ; смотрёли, какь на преступную из- 
мЪну родной ‘отаринЪ, какъ на лёло дьявола. 
Они то и обвинили Федорова" ‘его товарищей 
въ ереси и волшебетвь. Но, надо думать, что 
больше ‘воего противь типографщиковь злоби- 
лись переписчики книгъ, которые, промьишляя 
перепискою, боялись нотерять евой заработки. 
Они то, вроятно; и подожгли „печатный двор“, 
который сгорфль вметВ’'6ь ‘печатнымь стан- 
коМЪ И 60 `всфуи типографекими принадлеж- 
ностями. 

Лолжно быть, ‘опасаясь ит про- 
тивъь нихь озлоблешя, наши печатники и р\- 
шились Офжать заграницу, ‘именно въ По льшу. 
°—_ Вь предислови въ книг,” изданной уже 
во ЛьвовЪ, ‚ Фодоровь говоритъ весьма оАВорКА 
дфленно объ оббтоятельствахь евоего бЪЕства, 
хотя ‘очень ‘ясно выгораживаеть изъ чиела 6во- 
ихь преслфдователей самого царя. „Друкарня, 
говорить онъ, составилась въ Москвв въ 1568 г. 
Мы подвержены были ‘тамъ безирестанно’ вея- 
иле’ озлоблейямо, ‘не отъ самого государя, ‘а 


оть многихь начальниковь, духовных и. евЪт- 
скихъ, которые изъ зависти. умьиитяли на, насъ 
многа. ереси, , намфревались ‚было превратить 
во./310, и погубить, въ конець, "Боже, дфло. 
Такъ обыкновенно. поступают. нев жды, люди 
злонравные, неискусные, въ фазумв» чуждые 
духовному. разуму. „онапраену, всуе пронесли 
они злое, слово. Вотъ..она, ‘зависть, и `нена- 
висеть, сама, себф навфтующая, не разумзющая. 
уто дфлаеть и на чемъ утверждается. Она. вы- 
гнала, насЪ изъ ‚земли, нашей, изъ отечества и 
оть. рода нашего; она. переселила, насъ въ 
незнаемыя: страны“. 

„ Принятые, „любезно“ королемь Сигизмун- 
домъ-Августомъ, нашли. печатники скоро попа- 
палоть, къ гетману, Григорию, Ходкевичу въ, его 
имфне 'Заблудовье, около, нынзшщняго, Б%ло- 
стока, тд% и устраивають тилографно. Вель- 
можный `панъ, Ходкевичъ, проникнутый. благо- 
честивого. ревностью къ, распространенио слова 
Вожия, приняль ихъ чрезвычайно радушно, 0 
чемь свидзтельствуеть Иванъ Федоровъ такъ: 
панъ Ходкевичь, „пря насъ любезно къ, своей 
благоутЬшней. любви. и успокоеваше., наст, не 
мало время, и. всякими потребами тфлесными 
удовляще, насъ; еще-же и, ле недовольно ему 
6%, еже тако устроили насъ, ном весь иемалу. 


14 


дарови ми на унокоеше 'мое“, (п. ©. `подариль 
ему не малую деревню, имфн!е). 

Въ ‘учительномъ Евангели, напечатан 
номъ. въ Заблудовьи, находимъ, между про- 
чимъ такое ‘предисловие’ 'самаго’Ходкевича, 
(приводимъ здфеь дословный ‘переводь): Я 
Григорий Александровичь Ходкевичь, убери 
вая великую пользу “оть бей книги, пожелаль, 
чтобы слово Божие ‘ею ‘размножалось, и’на- 
учен!е людей закону Греческому ширилось, 'и 
потому я не пощадиль отв благодарованныхь 
мнф сокровищь дать на это’ дфло‘и привлекъ 
къ себЪ людей, въ томъ друкарскомъ дЪль 
наученныхъ, Ивана Федоровича Москвитина и 


Петра Тимофеева Метиславца и ‘повелль ‘имо, 
устройвши \, варетаеь друкаревй“, выдруковать 
16 Еванвеле’ учительное во’ ‘славу’ Гоепода 
Бога и въ 'научене людей ‘хрибтанскихе на- 
шего закона Гречеекаго. Я ‘хотвль было эту 


о ДлЯ и а ии лю- 


мудрые и ‘опьиеные оон ан ро 
въ доказательство, что’ прекладашемь: ‘еъ 
давнихЪ пословипъ на новыя помылва учинитея 
не малая“ какъ 9т0‘и‘ееть въ! книгахь но= 
ваго перевода: почему велёль ‘я выдруковать 
эту книгу, какъ’ древлеписаннуто и’къ выразу- 


мвнио” нетрудную.. Примите’ ве’ съ любов!ю, а 
я съ Божей! помощью” буду. ‘промышлять о 
другихъ книгахь, нужныхь для церквей Бож- 
ихъ, не пожал ю' никакого иждивеня и векор$ 
друковати ихЪ дамь“. _ 

''Напечатавши въ’ 1569 ‘году „Ивангеме 
Учительное“, наши типографтцики  разсталиеь 
друг еъ' другомъ: Петр» Чимофеевь позхаль 
въ Вильну, куда’ "его" приглашали  ревнители 
православия, ‘Конимаго “тогда ‘католическимъ 
духовенбтвомь, ‘и тамь' обноваль типографию, 
а Иванъ' Федоров» ‘остался ‘въ Заблудовьи, 
гдё вЪ 1570 г. напечатал ‘одну книгу, Шеал- 
тирь'@ъ Часословнемь“.” Но ©коро панъ Ход- 
кевичъ, полвергитись тяжкой болёзни, прекра- 
Тиль ‘почему-то’ ‘свою ‘издательскую  дзятель- 
ность и приказаль“ было и Федорову ‘бросить 
печатанте книгъ, & заняться лучше землед$- 
емъ”въ '‘пожалованномъ ‘ему’ ими.“ 

` Но неудобно” мн» было“, ‘разсказываеть 
Фелоровъ; проводить. время своей ‘жизни за 
раломъ, заниматься сЗявем сВиянъ житныхъ: 
духовныя 'о5мена 'лолжен® я разезвать ю’все- 
ленной, луховную" пишу раздавать везмъ; не 
рало'‘у’меня’ въ рукахъ, ‘а! художество. ‘Околько 
разъ; омочая слезами поетель свою’въ уедине- 
ни, ‘я размышлял въ вердиз своемь, вакъ-бы 


16 


не скрыть въ, землф, таланта, дарованнаго, мнЪ 
Богомъ, и, тоекуя духомъ, говориль: ну, еели 
отринетъ. меня Господь: и посфчетъ, какъ, ем0т 
ковницу безплодную. которая еще обременяеть 
землю|... Веего было у меня. довольно, по Мит 
лости пана Гриворзя Ходкевича, Что до пищи, 
одежлы. и прочихъ.. потребностей тфлесныхъ; 
но. я вмзналъ все; это. ни! во. что даже богах 
олво. стекалось ко. мнЪ. многое, но уменя не 
лежало. къ, нему сердце. Я рышилъ: уйти отт 
туда, готовый терпЪть, веяюя скорби и вотрЪ- 
чать всякя бфлы. лишь бы. можно’ мнЪ было 
умножить слово Воже... Скорби, и бЪфды дЪй- 
ствительно ожидали! меня, нетолько долготы. 
ради. путнаго шеетвя, но. и волълетве пре- 
дфльнаго повЪтрая» которое дыало всюду И. 
слфеняло меня по дорог». Вся злая востеризль 
я и злыхъ злфе, и пришелъ, наконепь, въ бого- 
спасаемый граль Львовъ, пренебрегая вее’слут 
чившееся со мною, да Христа прюбрышу“. 
И вотъ славный труженикт, пренебрегая 
собетвеннымь покоемъ и блахами миревими, 
воодушевленный одним только неизмённымъ 
желатемь „разефвать по вселенной сфмена 
духовныя и. везмъ > раздавать эту духовную 
пишу“, прибыль въ) Львовь, гдЪ въ. то время 
православные русеке: люди такъ нуждались ВЫ 


этой пинив духовной“, гдф русское. книгопе- 
`’цалавые, было тогдазьзанедбалое“ (то е. пре- 
небреженное). И много тяжелаго труда, скорби 
и уныния, г испыталь, Наль „МосквитинЪ“‘ Во 
Львовф, прежде чфмъ удалось ему и здЪеь 
вновь взяться за излюбленное: им дЪло: 
Надо думать, чтозонъ сохранилъ къ Ход- 
кевичу добрыя отношеншя, такъ какъ и въ 
львовекомъ евоемь издани пробитвовъносл$- 
слови читателей. благодарить Ходкевича и его 
сыновей, ‚понеже бо онивиновни суть таковыя 
пользы“. По всей вфроятности,, Ходкевичи по- 
зволили. ему взять съ собой. щиобЪтенныя ими 
въ Заблудовьи типографеня принадлежности. 
Твмь -не’менфе, ‚прежде, чЪмь приступить къ 
печатанио: во ЛьвовЪ, Иванъ Федоровъ долженъ 
‘быль побороть: не ‚мало ‘затрулнен!: ›„Помо- 
лившись, Я приступиль, говорить онъ, къ на- 
верстантю богоизбраннаго. сего дла, обходилъ 
богатыхь и благородныхъ, : людей ‚мара вего, 
проея_у нихъ помощи, и, метане: сотворяя, 
становилея на колЪни и окланялоя въ землю, 
сердечно канающими слезами омывалъ ихъ ноги. 
Не ‘однажды. это было, не дважды, но. много 
разъу и наконедь, въ церкви ‚убъдилъ священ- 
никовъ ‘объявлять всенародно онмоемъ. пред- 


пряти.  Вее было напрасно: не выпросиль я 
2 


18 


ничего умиленными ' рЪчами, ‘не’ вымолиль‘ни= 
чего многослезнымъ рыдашемъ, не исходатай= 
ствовалъ: никакой милости‘ поередетвомъ 1ере= 
евъ. Шрегорькими слезами’ я‘лглакаль ‘0: томъ, 
что! не: находиль никого’ милующаго.. никого 
помогающаго, не только’въ русскомъ наролЪ, 
но›и между греками. Наконепь; ‘явились н®ке 
малые, ‘неславные мряне’‘и ‘отъ’терейекаго 
чина; ‘которыепришли: мн на’номощь: Не отъ 
избытковь ‘а какъ’ ‘оная ‘убогая вдовица ‘отъ 
скудости своей ‘бросила’ двЪ лепты, такъ'и'они 
принесли’ мн%’ свои жертвы. Дазвоздастьимъ 
Богъ. въ С Е. й и ._ 
сторицео“*. 

"Начавъ: печатанте АОН 59 феарый 
1573 ту Федоровъ окончиль “его! только черезь 
голь. Къ этой. то’ книгь’ прибавил’ ‘онъ ‘свое 
_ обетоятельное" на” славянекомь: ‘язык опоел%- 
слов1е; изъ котораго и привелены (въ перевод) 
выше ‘отрывки. Въ заключений” онъ, подобно 
древнимъ перепиечикамъ, молится зат хь, ‘кто 
чфмЪ-либо содфиствоваль. изланию ‘книги, “И 
обращаясь ‘къ ‘читателям; прибавляет : „нами 
же’ ‘непотребнымь, ^начинан!е дерзнувтим» , 
благословеше и грёхомъ прощенте“да’ провятъ. 
да’и сами’ того же блатословеня‘и прошеня 
грёхомъ сподобитеся, ‘и аще что погрлнено'бу- 


деть; Бога “ради; ‘исправляйте,  благословите: 
а не: кляните, ‘понеже!не’ писа’ Дух! Святый, 
ни ‘ангельу’но ‘рука пр И Пе яко же 
и прочий ‘ненаказанни“. | Г оВЕ 

'Какая ‘лальнзйнтая ба была” Ивана 
Федорова ‘во’ Львов — неизвфетно., извЪетно 
лишь 10. ‘910’ соботвенныхь ‘его’ средетвъ ‚:0 
хватило уже’ на’ новыя издания, а помощи ни 
от кого ‘оне не получиль и жиль въ большой 
бАлнобти: Видно`и во Львов, гл правоблав- 
ныхь людей ‘толя угнетали, веячееки препят- 
ствуя ихъ ‘проевфшенио, неутомимый печатниеь 
нахолиль не’ мало’ враговъ. 

Ве 1530 году онъ’ является уже“въ т. 
Острог (нынфшней `волынской губ.). куда. 
вроятно, вызваль его знаменитый тогдашний 
ревнитель ‘правоелавя князь Константинъ 
Острожекй, двятельно. заботившийся о разви- 
Ти. просв шения вреди русских” людей. 

“Это было очень тяжелое время для всей 
Юго-Занадной. Руси, которая тогда составляла 
чаоть. великаго- княжества, Литовскаго | Въ 


т) Руссмя земли, вошеди!я въ составъ польсЕо-литовскаго 
государства, состояли ‘изъ’ ‘слёдующихь ‹ областей: посзверхчему 
Дазиру, верхнему ману: и:Западной Двив% лежала В\ьлая Рус® 
южнал половина приднёпровья называлась Украйною иля Лао! 


80 _ 


1569. т. княжество! ‘это’ совефми‹ входившими 
въ.него! русскими ‘землями! было присоединено 
къ. Шольшф. (Соединенег это’ принеелоЮго- 
Западной Руси множество: б%дъ. Выспий классов 
въ ней сталь изизнять своей народности; ста- 
раясь перенять польсме языкъ, нравы. и.обы= 
чаи, подражая. во всемъ. польскимъ панамъ, 
Вь конпЪ концовъ. руееые. дворяне, воспиты- 
вая дфтей евоихъ въ католическихь польскихь 
школахъ, стали измнять и.вфрЪ отцовъ,ево-, 
ихь, переходя въ католичество, Хотфлось по- 
лякаль и, весь ‚народъ руссый. обратить ‚въ 
католичество, но дфло это ‚было. слишкомъ 
трудное, невозможное, а, потому и придумана, 
была такъ называемая Умя, т. е. соединене 
церкви православной съ католическою. ПодЪ 
верховнымъ. управленшемъ римскаго палы, при 
чемъ православные, принимая католическое 
вфроучене, сохраняли свои церковные. обряды 
й свой. богослужебный (славянсюи) языкъ. 
Начались гононя противъ. ‚православныхъ, у 
которыхъ скоро отняли большую, часть перк- 
вей. Но противь этой уши возоталъ простой 
народъ, козаки, иЩАНо». низшее ие 


Русью; ‘вдоль р. Шрипети - лежало ое по сверхнему: Бугу— 
Волынь и-Подолмя, 1 а/ ва ‘ними: къ’ и р. уе пай 
Тазищя. |! ОПОН ВНИЯОРОГ ВЕБ 


РЕ _ 


и немноге ‘изъ’ дворян. (Сильным»’ противни- 
вомъ уни, выбстьт съ енископомъ ‘львовскимъ: 
Гедеономъ! Валабаномъутявился и'пребтар$лый 
уже тогда князь Константинъ Острожеюи, ко- 
торый ‘раньше’ противился’ вообще соединенио 
Руси съПольшею. Онъ хорошо понималъ, ‘что 
полякихи ихъ духовенство берутъ: вездЪ’ верхъ 
своимъ ‘0бразованемъ. и‘что бороться съ ними 
можно только равными силами: Вотъ‘почему; 
будучи самъ человзкомъ умнымъ' и образован= 
нымъ, онъ. сталь усиленно хлопотать о'разви- 
ти просвзщеняереди’ ‘русекихъ; ‘0’ раепро- 
страненшина Руси ‘книжнаго ученя,”образова- 
ня. Онъ основаль‘ въ! т. Острог первое‘ учи- 
лище; изъ котораго скоровышло много’ ‘обра-=! 
зованныхъ! русскихъ людей; ревнителей‘ отече- 
ской вфры’и‹народностиу а по’образцу: Острож- 
_ скаго: училища возникли ‘такля же во’ Львовф, 
Вильн%; КлевЪ! и многихь’‘другихъменьшихь 
русскихъ ! городахъ." Возбудить въ русских 
дворянахъ' любовь къ ‘своей народности, под= 
нять. образованте. руескаго: духовенетва--воть 
что. было постоянною : заботой князя Оетрож-: 
скаго, принимавшаго вс} м$ры: ко т ‘руе- 
ской церкви! и народности. 

"Вотът къ: этому тозчеловЪку. и прибыль 
нат книгопечатникъ Иванъ Федоровъ и здЪеь 


то’ въ Острог, ‘напечаталь въ 1580 г. „Новый 
Завъть“, а въ 158 га знаменитую: Острожекую 
„Библио“ зу перву: ПО на  блавянекомъ 
языкЪ. печатную библно: 

Такимъ образомъ, только! и ты о 
посль. бфгетва своего’ изъ Москвы, Посл щф= 
лаго рядах тяжелыхь испытан!и; этотъ'замчая 
тельный ‘человъкъотмогъ гувидфть, наконец; 
осуществлен!е: своей: ‘завфтной мочты--изданте 
полной вибмигиюних акозезоваь вв! | 

Это, было;: конечно, самое счастливое вро- 
мя въ. жизни: Ивана, Федорова. 4 

Сь этого! времени ‘книгопечатание: стало) 
распространяться! ‘изъ Острогалитто другимъ 
городамъь ‘южнорусскимь; присчемь книги’ пе-. 
чатались ‘по: образцамь ›острожекихь изданий, 
шрифтами, полученными! изъ Острога»о. 

‚Ыб. не: долго’ Иванъ.'Федоровъиоставалея» _ 
въ г. Острог; ‘нелсуждено былонему и'здёеь 
найти китейскато: ‚‚упокоеня*: опять о 
ему искать триота себъ‘и своему ;художествут: 

и онъ опять неизвЪетно лишькакъи почему 
попадаеть:во Львовъ. Здфеь тои ‘налшель он’ 
уже вЪчное зупокоене“-—въ могил и 
ей бЪлностно ‘отдать, въ. —_ 
ставу“®‹ (въ залогь) весь свой‘ инструменть“ 
за 4]: злотых, =. бол Но, оны 


23 

умер» почти нищимъ, ‘везми забытый... Такова 
была судьба! терваго’ русскаго тиногразрщика" 
оз Поевятивши всю жизнь! ‘сво! любимому 
искусству. г.на’‹развиме‘ и’ распространене‘ ко= 
тораго потратиль веб оевои ‘вилы и. все’евое 
имущество; ‘работая лишь” для’ блага’ людей, 
сколько: чяжкихь ‘огорчений испыталь онЪ (на, 
этомъитрудномъ пути‘своей:жизни!... о, пре- 
олфдуемый лишентямичихобидами, нечнадаль_ 
онъ духомъ; потому! что твердо вЪриль въ спа- 
сительноеть ‘своего’ дфла. 'Игтеперь, конечно, 
каждый русск челов кв: сътчувствомь: глу- 
бокато. ноя къ памяти сперваго русскаго 

‚„друкаря“$ | скажеть ему: вчная! память! = 
Въ11869 тлэкогда’‘исполнилось 309 лть 
_ 60’ времени" ‘напечатая” перваго" славянекаго 
Евангелия (въ Заблудовьи), московеюме книго- 
печатники впервые вспомнили о нашей обя- 
занности почтить память Ивана Федорова. 
По этому поводу русский ‘ученый историкъ М. 
Погодинъ составиль первый очеркъ его жизне- 
описан!я, которое и закончиль такъ: 
„Воть жизнь славнаго нашего книгопе- 
чатника Ивана Федорова: учился, трудился, 
старался, успфлъ, напечаталъь первую книгу 
въ МосквЪ, принужденъ быль бЪжать, искалъ 
вездЪ средетвъ дфлать свое дфло, кланялся. 


24 


молился, плакаль, становилея на колфни, па- 
дать на, землю, унижался, подвергался’ везмъ 
лишенямъ.‚ терпфль всякую нужду» не 1забо- 
тясь ни.о какихь житейскихь выгодахь и’удоб- 
ствахъ, лишь ‘бы печатать, печаталь, печать, 
какь можно, болфе, ‘ил распространять. слово 
ВБозие, свЪтъ ‚Хриетовъ; скиталея изъ | мфета 
въ, мфето Христовымъ’ именемъ ‘съ евоимъ. ху- 
дожествомь, изъ Москвы: въ’ Литву, изъ Литвы 
въ Галичину; ‘во Львовъу иво Львова на Во- 
лынь (въ Острогъ, тд% и им ль ечаеме: черезъ 
пятнадцать  лётъ. поел своего удаления: изъ 
Москвы, напечатать наконепъ, полную Библию; 
напечаталь и. ушелъ ‘опятьово.л Львовъ, (гдз 
векор$з ий сложиль евои: кости, опочивь отъ 


6 


о славный. ры ЖВИВЪ: т 


т панели Же 
10. т тет та) т 
| 


ЕСИ Е СЕТА бои оне чин При СЗороеч ЕЕЕЕ ЦЫб 


ЕЕЕДЕДЕДаокы 


ЕС 


ВЕРЕЯ 


| 


занщи 


ты \ 
лоиннинарениненинени» 
ЕЗЕЕЗЕОЕЕЕНТНЕЕЕЕНЕТЯ УБИНЕЕЕЕЕНЕИ Орьь ТИНА 
ПрЕИЕИЕЕ оны волнах ЕРИНО пелена Г 
«тео 


ЕЕ = з 
еек о киеничзь 


Изданя Невской Номмиссуи Народныхь чтений, 


хмАлААААЛ 


1. О глистБ обыкновенной и трихин® съ рис. В. Кур- 
банова, 


В А. Жуковсюй, оао а его же. 
. Крымъ и кримсе татары, его а 


8. `О подав помощи утопающимъ, его же 
9. О шевской старин®. Чтеше 1-е. В, Щербины ‚.. 
- Отомъ, какъ Богдану, Хмельницейй освободиль Украину 
отъ польской неволи, И. Слёпушкина ‚.,.. г 


Общепонятныя чтешя для народа, ИЗДанный Комнисетей медицин- 
‘вкихъ Народтыхь чтеши при Общеетв® юевекихь врачей: 


11. О воздух и ето звачени для человёка во время 


здоровья и болфзни. И. Геортевекаго 

) чахотк%, 0. Яновскаго 
строенш, отправлешяхъь и нёкоторыхъ заболфва- 
шяхъ черепнаго мозга, С. Коршуна 
дифтеритВ и борьбВ съ нимъ, И. ‚Смирнова... 
глазныхь болзнаяхъ,. ведущихъ въ слёпотё ио 
томъ, какъ отъ нихъ уберечься, К. Сапжко 


_ Складъ всЪхъ этихъ изданЙ находится 
ВЪ ЮЖНО-РУСОКОМЪ ЕНИЖНОМЪ МАГАЗИНВ 
И. И. ДИНТЕРА 
на Врещатнк®, въ д. Лучинскаго. 


Тамъ-не имфются, между прочимъ, и издания С.-Петербург- 
скаго и Московскаго Комитетовъ Грамотности, издатя Высочайше 
‘утвержденной постоянной коммиссйи по устройству ыы чте- 
ый и друмя изравя для народнаго чтенйя. 


о 


ВЯ 


прорыт чело 


! / А. } | 
2 : к | 
7 } 
, | 
| р 
с : 
х На " 
\ | 
С Л ` 
ь х. ы Е : 
ЕЕ ь Г у. с о: 
я 3 ) 
Е Е я 


боты 


