МОНОГРАФИИ 


' _ ПО ИСТОРШ ЗАПАДНОЙ 


И 


ЮГО-ЗАПАДНОЙ РОССИИ 
В. Б. АНТОНОВИЧА. 


} в 


ТОМЬ [. 
ча 


КТЕВ Ъ, 
Типографля Е Я. Федорова Крещаяицкая плопт. собствен. домъ. 
1525325. 


Дозволено цензурою. №евъ, 12 Марта 1885 года. 


ул. пуб 
историческоя | 

библиотека РСФСР | 
мВ 


445%00 


5. ; №: = ы Адена ИЧЕТ- 
Е Е [ 5.7 2 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


СТР. 
Очеркъь истори великаго княжества Литовскаго ло смерти В. К. Ольтерда 1 
Т Литва п Русь до начала ХТУ столЪ'я Е О аи ИИ 
1 Витень и Пелыминт. 1293 ее 96 
ПТ Ольгердъ и Кейстуть 1341—1877. ое 74 
ИзелЪдоване о горолахъ юго-западнаго края. еее 135 
ВЛевскю войты Ходыки-—эпизодъь изъ истори горолекаго самоуправленя 
въ Кевз въ ХУ —ХУШ столбмяхь о о 195 
ВЛевъ, его судьба и значеше съ ХТУ по ХУТГ стол т1е (1369—1569). . 221 
Очеркъ отношен польскаго государства къ православию и православной 
церкви Е СЕ Во 12605 
Очеркъ состояня православной перкви въ Юго-западной Росеаи съ поло- 
вины. ХУ до конца УЕ оо В м. 2179 
Льтопись Сатановскаго монастыря: ое и а 3848 


че зевиианиие ее ат ы 
: ла че ао ды ея < мене 


А, аль и АИК ран” “ ааа 3.4 Е 
о р т 58 ет. ааа епаземео а ераеья тт 
в. Ве Я АН Е > м те 
= АЕ т 


ОЧКРКЪ ИСТОРГИ 
ЗЕЛИКАГО КНЯЖЕСТВА ДИТОВЕКАГО 


ДО СМЕРТИ В. В, ОЛЬГЕРДА, 


п ВЯ о рен ОДО репо чар бир рен К, иль Ки 


Въ половин тринадцатаго столЪт1я на западной окраинЪ восточной 
европейской равнины стало слататься новое государство; изъ невфдомой по- 
чти до того времени, лФ$еной страны, залегавией бассейнъь НЪмана, выдви- 
гается воинственное молодое племя, сохранившее долфе другихъ индоевро- 
пейскихъ народовъ черты самобытной дохристанской культуры Арцевъ. 
Эъ удивительною быстротою племя это стремится создать обширный поли- 
тичеемй организмъ и проявить въ немъ богатый запасъ энерми и дфятель- 
ности; историчесвя обстоятельства облегчають ему въ значительной степени 
достижене этой цфли и отлаютъ въ его распоряженше обширную территорпо, 
населенную родственнымъ ему и гораздо боле развитымъ и цивилизован- 
нымъ племенемъ. Менфе чЪит за стол51е слатается обширное государетво— 
великое княжество Литовское—по видимому грозное для сосЪдей и распола- 
авшее значительными силами и средствами. Не смотря однако на видимое 
внЪшнее могущество, на общирную и многолюдную территорию, вошедитую 


Прим. „Очеркъ“ этотъь быль помфщенъ вь Кевскихъ У ниверситетскихъ 
извъет1яхь за 1878 годъ Вътомъ же излаши за 1882 г, напечатань весьма подроб- 
ный и обстоятельный разборъ этого труда, составленный Н. П. Дашкевичемъ. 
Считаю долгомъ выразить искреннюю и глубокую признательность почтен- 
ному рецензенту за то серьезное внимаше, которымъ онъ удостоилъ мою 
работу, равно какъ и за тщательную научную пров$рку моихъ положенйй. 
Н%которыми фактическими указанями г. Далгкевича я воспользовался при 
настоящемъ издан. Въ объяснени и характеристикЪ отд льныхъ эпизодовъ 
мы не всегда согласны съ почтеннымъ рецензентомъ; представляя компетен- 
тнымъ судьямь рфшить спорные вопросы въ пользу моихъ положенй или 
въ пользу весьма тщательно обставленныхь въ научномъ отношени дово- 
довъ Н. П. Даликевича, я полагаю, что наше разногламе можеть лишь по- 
служить къ болфе всестороннему обсужден данныхъ историческихь вопро- 
совъ, и слЪдовательно, къ вяшишей научной пользЪ. 


ты Е № & ть инете 73 =. ы се рее 


въ его составъ, на энермю господствовавшаго племени и на старую культу- 
ру племени подчиненнаго, на блестящия ларовашя большинства своихъ пред- 
ставителей, великое княжество Литовское также быстро ослабЪваеть и раз` 
рушается, какъ быстро возникло. Внутреннее безсиле поражаетъ этоть, по 
видимому, могуй политический организмъ; едва онЪ успёлъ сложиться, онъ 
ишеть уже посторонней точки опоры, подчиняется влянию сосЪлняго госу- 
дарства, гораздо болфе слабаго матерально и совершенно ему чуждаго ио 
культур$; подъ давлешемъ его, медленно, почти безъ борьбы, Литовское 
княжество замираетъ, укладываясь въ бытовыя и общественныя формы, вы- 
работанныя на совершенно чуждыхъ ему началахъ и при такихъ историчес- 
кихъ усломяхъ, которыя не имвли ничего общато съ ходомъ его соб- 
ственной история. 

Причины этото внутренняго разлада лежали въ тЪхь же условяхъ, ко- 
торыя вызвали и сопровождали рость внфлиняго могущества великаго кня- 
жества Литовскаго:—въ быстротЪ этого роста и въ племенной разновидности 
двухъ этнографическихь типовъ, вошедшихь въ составъ одного политическа- 
то тЪла: эти два нашональныя начала, сливаясь внЪшнимъ образомъ, не 
имфли времени для того, чтобы взаимно уразумфть въ достаточной степени 
бытовыя, сложивиияся у каждаго изь нихь, формы, чтобы взаимно попол- 
нить положительными качествами каждаго изъ нихъ слабыя стороны своего 
развитя и чтобы слиться, такимъ образомъ, въ одно органическое тъло. 
Связь между ними остается выЪшнею, вызванною, почти исключительно, по- 
литическими обстоятельствами и отношенями. Заимствоваше бытовыхъ нал 
чаль происходить безъ выбора, случайно и въ большинствь случаевь виол- 
нЪ неудачно; рознь племенная, опирающаяся на отличительныя бытовыя 
различя двухъ племенъ, не сглаживается. Притомъ необходимость интензив- 
ной внфшней борьбы съ крестоносцами отвлекаетъь ежеминутно внимаше луч- 
шихь и самыхъ даровитыхьъ правителей отъ занят внутреннею плодотвор- 
ною организащею государства, и, нер$дко, принуждаеть нхъ къ поступкамъ 
и мБрошинтямъ, не согласнымъ съ интересами ихъ внутренней политики. 
Среди безконечныхь битвъ, походовъ и политическихь сдфлокъ съ могуще- 
ственнымъ и опытнымъ противникомъ, внутрення дла государства предоста- 
вляются на волю судьбы и установившихся обычаевъ. Первое время суще- 
ствовашя этого государства, до половины ХУ стол тя— время полной само- 
стоятельности, быстраго роста и самаго большого проявленя внфшней силы 
и могущества великаго княжества МЛитовскаго, предетавляеть въ отношент 
истор внутренней его организащи: при боле даровитыхъ правителяхъ-——рядЪ 
попытокъ не доконченныхъь, и потому не удачныхь, къ сплоченю посред- 
свомъ государственной власти разнородныхь элементовъ, связанныхъ внЪш- 
ними условями; при правителяхъ-же мензе даровитыхь, бол5е субъектив- 
ныхъ, или боле слабыхъ,—рядъ вспышекъ интензивной внутренней борьбы, 
которая наконець разрЪшается совершеннымъ ослаблешемъ обЪихъ боров- 
пгихся сторонъ, сознашемъ взаимнато безсиля, апатею и обрашетемь къ 


о 
9 


постороннему вмфшательству, навязавшему обЪимъ сторонамъ чужлыя для 
нихъ бытовыя формы. 

Отношения двухъ началъ, этнографическихь и бытовыхъ, вхолившихь 
въ Составь великаго княжества Литовскато, попытки къ ихъ взаимному сбли- 
женио и взаимное ихъ воздлЪйстые другь на друга, составляютъ главный 
интересъ, преисполненный по временамъ высокаго драматизма, истори вели- 
каго княжества Литовскаго въ указанный перодщь времени. Воспроизведене 
услов!, при которыхъ слагалась въ это время общественная жизнь велика- 
го княжества Литовскаго, на сколько это возможно при иеполнотВ и разроз- 
ненности лошедшихъь до насъь источниковъ, и составить предметь настол- 
шаго изслЪлованя. 


А . право чаек 


= 


`Латва и Русь до начала ХГУ столётя. 


Первая понытка къ образовано Литовскато государства и, вмЪетВ съ 
чЪмъ, первое появлене Литовцевъ на русской территори случились въ по- 
ловинЪ ХИ слолфмя; попытка эта ув$нчалась окончательнымь усизхомъ 
только въ начал ХГУ, обобщивъ подъ властью князей изъ литовска- 
го рода почти всю западную половину русской земли. Для бол$е яснаго пред- 
ставленн послВдующихь событ, необходимо собрать въ краткомъ очерк 
какъ холъ этого движешя, такъ и дошедийя до насъ св$дЪня о томъ, въ 
какомь состояни находились оба племени до того времени, пока вошли въ 
составъ одного государства. 

Исторля застаеть Литовское илемя разселеннымь на Балт!йскомъ помо- 
ри, между устьями Вислы и Западной Двины. Въ глубь материка Литовцы 
врёзываются клиномь между Славянъ, занимая нижнюю половину бассейна, 
Западной Двины; по обфимъ сторонамъ этой рЪки, почти весь бассейнъ НЪ- 
мана и, достигая крайними западными поселешями до низовьевъ Вислы и 
южными—до средняго теченя Западнаго Буга. За исключешемъ небольша- 
го пространства у устьевь Западной Двины, гл$ Литовцы соприкасались съ 
финскимъ пленемъ—Ливами, на всемъ остальномъ протяжевни своихъ гра- 
ниць Литовское племя былб сопредёльно съ Славянами: на юго-восточной 
грачиц* -—съ русскими племенами: Кривичами и Дреговичами, на югозападной—стЪ 
польскими: Мазовшанами и Поморянами. Такое географическое положене, при от- 
носительной малочисленности Литовскаго племени и при отсутстви рЪзкихъ гео- 
графическихъ траницъ, должно было поставить судьбу Литовцевь въ 
зависимость оть исторической судьбы Славянъ и ввести ихъ рань 
ше или позже въ Славянсый мръ, въ роли страдательной или ак- 
тивной, смотря но тезею историческихь событш. ДЪйствительно въ 


продолжени долгаго времени Литовцамъ принадлежить роль исключительно 
пассивная, и только, подъ давлешемъ рф шительной политической необходи- 
мости, они очень позлно переходять къ роли дфательной по отношению 
къ Олавянамъ. 

ДревнЪзйпия извфетя о Литовцахъ свидЪтельствують о давнемъ занятии 
ими указанной территорш: посл ея занямя Литовское племя уси$ло уже 
развить н%сколько этнографическихь типовъ и подраздВлиться на нфеколько 
народовь, извъетныхъ сосздямъ подъ особенными названтями. 

По длошедшимъ до насъ свзлЪюямъ, мы можемъ указать въ Х--Х1 
столЪмяхь слЪдующйя народы, на которые распадалось тотла Литовское иле- 
мя: на сФверной оконечности Литовской территори, на правой сторонё 3За- 
падной Лвины, между нижнимъ теченемъ этой р%ки п пред$лами чудскихъ 
народневъ: Эстовъ и Ливовъ, жило племя, называемое въ Русскихъ лЪтопи- 
сяхъ Летыголою (нынЪ шее Латыши). Вдоль лфвато Берега Двины, отъ срел- 
няго ея теченя и до моря, простирался другой Литовсвй народъ— уКемтала, 
упоминаемый въ этнографическомъ перечн$ „Повфсти временныхъ ЛВтТЪ“, 
впосл дети извЪстный, велЪдетве латинской транскринця ихъ имени, полъ 
назвашемъ Семигалловъ (ЗепиеаШа). Выдаюнийся къ сферу, между Балтй- 
скимъ моремъь и Рижскимъ заливомъ, полуостровъ занять быль третьимъ 
литовскимъ народомъ, носящимъ назване Корси—въ русскихъ лЪтописяхъ 
и Куроновъ-—въ сказашяхъ западныхь писателей. Въ центр$ поселевй Л 
товекаго племени, по бассейну Н%Ъмана, размЪетились два народа: мудь— 
на нижнемъ течени этой рфки, на ея притокахъ: ДубисВ и НевяжВ и на, 
поморьи у ея устья и Литва (имя которой впослфдетын сдЪлалось генети- 
ческимъ назвашемь всего племени)--на среднемъ течени НЪмана и на его 
притокв Вилш. Эти два народа, боле многочисленные и занимавпие центръ 
поселенй всего племени, призваны были теченемъ историческихъ событй 
стать во глав борьбы за племенную самостоятельноеть и имъ собственно 
принадлежала инишатива въ составлени Литовскаго государства Ё»ъ западу 
отъ Жмуди, вдоль морскаго берега, между устьями Н%мана и Вислы, иро- 
стирались поселеня десяти колзнъ Прусскаго народа; Пруссы, выдаваясь 
длинною тесьмою на западъ, раньше другихъ стали извЗстны западнымь с0- 
сфлямъ Литовцевъ: Славянамь и Н%Ъмнамъ 1). Велфдетые географическаго 


') Кь Пруссамъ относится древнфйшее, дошедшее до насъ свидЪтель- 
ство о пребывани Литовскаго племени на европейскомъ континентЪ; если 
мы сблизимъ названная двухъ прусскихъ колфнъ: Судиновъ и Галиндовъ, съ 
двумя именами, помфшенными Птоломеемь въ его перечн$ нароловъ, насе- 
лявшихь европейскую Сармат, то, можеть быть съ нзкоторою достов$р- 
ностью, можемь видЪтъ въ его указан первое по времени (ПТ ст. п. Р.Х.) 
свидфтельство о Литовцахъ; воть отрывокъ изъ перечня Птоломея: (45. Ш, 
сар. 5): Млогез элйещ сепбез (епепь Загтамаш репез У13ИиЙаш дует Йо- 


я 
я 
94 

\ 
т, 


с: 
у 
й 


положения своей страны, Ируссы весьуа рано должны были вступить въ борь- 
бу съ иноплеменными соефлями для зашиты своей самобытности, и потому 
онн раньше и полнфе другихь народовь Литовекаго племени развили свое 
образные признаки первобытной народной культуры; у Пруссовъ собственно 
получили значительное развите народные миеы ЛитовскихЪ вфрован; у 
нихъ выработалось и установилось жреческое сослове, составлявитее въ про- 
должен долгато времени единственную объединительную связь между всЪ - 
ми колёнами и народами Литовскаго илемени; наконецъ у Пруссовъ сложи- 
лись эпичесыя народныя сказашя (о Вайдевут и Прутен$), восиЪвавиия 
древнюю борьбу Пруссовь сь Мазовшанами,  ихъ порабощене  но- 
слЪдними, освобождене отъ рабства  вслфлстйе развийя у Пруссовъ 
культурныхь  общественныхь началъ: правильнаго культа боговъ, жре- 
ческато сосломя, правильнаго семейнаго союза ит. д, а также преданя 
о древнфйшемь разселеши всего Литовскаго племени. Наконець, примыкая 
къ южнымъ закраинамъ собственной Литвы, узкимь и ДЛинНнЫмМЪ клиномъ 
между Славянскими племенами: Мазовшанами и Дреговичами— простирались 
поселеня послЪлняго Литовскаго народа—Ятвяговъ, достигавиия до запад- 
наго Буга и, вверхъ по течению этой р%ки, до сЪверныхъ предЪловъ Во- 
лынскато княженя. 

Ве перечисленныя вЪтви Литовскаго племени составляли отд льные 
народы только въ этнографическомъ смыслЪ этого слова. Объелиняющей 
политической власти не существовало до ХШ ст. не только у отдфльныхъ 
народовъ, но и у отдвльныхъ колфнъ, на которыя распадались эти народы. 
Характерическая черта быта Литовцевъ состояла въ’ отсутстыи первыхъ на- 
чаль государственности, выразившейся у Славянъ возникновешемъ городовъ, 
т. е. центральныхь пунктовъ земскаго единства въ территор?и каждаго пле- 
мени, глЪ обсуждались общественныя дЪла и откула истекали ршеная, ко- 
торымъ подчинялись тянувиия къ городамъ племена. Руссвыя лЪтописи, ие- 
редавая уже съ Х вЪка свфдЪша о походахъ русекихъ князей на Литву, 
не упоминаютьъ о городахъ на Литовской территорши Г. Это отеутегые горо- 


уни: $16 Уепеа1 — Су Лопез зцоб. Роз Раиищ, роз ВШапез, 54 р дц из Рагип- 
оппаюпез. Розё Ауатиц, тахба сариб У1зИЦае ати, заЪ фа и Оштгопез. Роз 
Апалборютаеи, розё Виго1опез, роз Атзе(ае, розё Забос, розё РлепаНае её В1езз1 
репез Саграбит шотеш Тв оши из отепёез зиоб, 06 Уепед 13 диет 
Цегиш—Са11п4ае её Би4епм:1. 

) Вотъ извЪетя записанныя Русскими лЪтописями о походахъ русскихъ 
князей на Литву до половины ХИ ст.983 иде Вололимь на Ятвяги, и 
побфди Ятваги и всю землю ихъ. 

—1106. Побъдита ЗЪмгола Всеславича п вею братшо и дружину; уби- 
ша ихъ 9 тысячъ. 

- -1112. Ярославъ ходи на Ятвязф, сынъ Святонолчь, и побФли я. 

— 1038. Иде Ярославъ на Ятвяти, 

—1040. Ярославъ иде на Литву. 


ча ее фо Хтиенаяиняр 


10 


довь гораздо бохфе наглядно указано польскими лфтонисцами, при описа- 
ви походовь польскихъ князей на Пруссовь и Ятвяговъ; такъ въ хроникЪ 
Мартына Галла, подъ 1110 годомъ, описанъ походъ Болеслава Ш на Прус- 
совъ сл дующими словами: „Болеславъ вошель въ ихъ землю зимою, по льду за- 
мерзшихь озерь и болотъ, иредетавлявшихъ единственный путь въ ихъ стра- 
ну; но, переправившись черезь озера и болота и достигнувъ населенной страны, 
онъ не могъ остановиться на одномъ мфстЪ; онъ не могъь занять ни 24ли06%, ни 
1070006%, которыль тамь вовсе нить, ибо страна защищена только естествен- 
нымъ м\Ъстоположешемъь своимъ, составляя острова среди озеръ и болотъ: 
вся земля распредЪ лена тамь по жребию въ потометвенное пользоваюе жителямъ 
земледЪльцамъ. И такъ, воинственный Болеславъ, пройдя въ разныхъ на- 
правленяхъ по странф этого варварскаго народа, собралъ огромную добычу, 
увелъ въ рабство безчисленныхь мужчинъ и женщинъ, мальчиковь и д$во- 
чекъ, рабовъ и рабынь, сжегь мномя села и постройки (веса уШазаце 
шиКаз) и безь бою, сь добычею возвратилея въ Польшу“ ). Точно такую- 
же характеристику литовекихъ областей даеть другой польсюмй лБтониеещь, 
Викентй Каллубекъ, при описан! походовъь польскихъ князей на Пруссовъ и 
Ятвятовъ; такъ, описывая вторжене польскаго герцога Болеслава Кудряваго въ 
Прусспо (1167) онъ говорить: „Болеславъ, собравъ многочисленный отрядъ 
войска, рЬшилея предиринять ноходъ въ землю Гетовъ (Пруссовъ), недостун- 
ную по своему местоположению, хотя вовсе не укр$иленную искусствомъ" ®) 
Длугопиь, описываюпий болфе подробно этоть походъ, прибавляеть: „уже 
вожди и войско польское проникли внутрь страны, жестоко истребляя наро- 
донаселеше: взроелыхь и отроковъ, и предавая пламени мночиленные хуто- 
ра и села“ (УШаз её \1608) 3). Въ описаши похода польскаго герцога Кази- 
мира Справедливаго на Атваговъь (1192) Кадлубекь говорить слЪдующее 
объ области, занятой этимь Литовскимь нлеменемъ: „Поллеканне (Ятваги) — 
одно изь илеменъ Гетовь или Пруссовъ, народь жестовй и боле свирЪ- 
ный чФфмь диюе звЪри; страна ихъ не достунна по причинф обтирныхь 
пущъь, ненрохолимыхь лфеныхъ лдебрей и вазкихъ болоть“. Поляки, ворвав- 
птись въ страну эту, „предавали пламени: храмы, мызы, села, возвышавиия- 


— 1044. Ходи Ирославъ на Литву и на весну заложи Новгородь. 

— 1059. ПобЪли Изяславъ Голяли. 

—1139. Холи Метиелавь на Литву съ сынми своими, и съ Ольтово- 
чи, и съ Всеволодомъ Гороленскимь, и ножегоша я, и сами ся рос- 
хорониша. 

' См. СаШ Сутошеоп въ издани о А. Белевскаго Мопишеша Ро|ошае 
мыюгса, т. 1 страница 478. 

2) Маззит Ушеевы!, ерйзсорр Сгасоу1е055, Спголеа Роопогаш Издаше 
Иржездецкаго. Краковь 1862. стр. 151. 

3) Томииз О]асозз, Нбюма Роошюка, реае 1711, Тт., стр. 510. 


ся здания и житницы, наполненных хлфбомъ '). Городовь-же у нижь ныть; 
они, подобно дикимь зоърямь, незнакомы съ лородекилми стънами“. 

На туже черту въ быту Литовцевь указываюхь и западные источники. 
Составитель житя св. Войтеха, передавая исторю его миссонерскаго стран- 
ствовашя въ Прусспо, упоминаеть только сельсюи поселеня (УШа, расиз, 
у1сиз) ). Петрь Дюсбургь, составивний весьма подробное онисавше нокорешя 
Прусеш крестоносцами, ни разу не упоминаеть о городахъь въ этой стран% 
и говорить только по временамъь о существовали засЪкъь или укр иленныхь 
лагерей (сазбга сё Нгша) 3); конечно на таюя-же боевых временных укр плен у 
Ятваговъ указываеть и Ипатская лфтопись под 1194 годомъ, обозначая ихъ 
именемъ „иверди“ 4). 

Если обратимся къ истори основашя литовскихь городовъ, существо- 
вавшихь въ поелфдетвьи, то зам тимъ, что не только точныя свфдфвя, но 
и народныя преданя о ихъ основав, относять время ихъ возниковеня не 
раньше половины ХИ столЁмя. Такъ, первыя города въ Прусаш построены 
были крестоносцами, посл завоевавйя ими этой страны. Въ землЪ Жемгалы 
упоминается тородъ 'Тервета, укр$филенный туземцами, уже въ исходЪ 
ихъ борьбы съ Ливонскимъ орденомъ, въ концф ХШ столВя. Въ земль 
Ятвятовъ, единственные существовавиие города были основаны волынскими 
князьями, 10 мрь покореша ими этой страны. На границ собственной 
Литвы города также возводились русскими князьзми, какъ Гродно, упоми- 
наемое въ лфтописи уже поль 1128 годовъ и Новгродокъ Литовский, основа- 
ше котораго приписывалось В. К. Ярославу. Что-же касается собственно ли- 
товскихъ городовъ, то, если устранимъ совершенно произвольную хроноло- 
Тю, придуманную для баснословной литовской истори Стрыйковскимъ, мы 
найдемъ сколько нибуль точныя указашя и предавя объ основаши литов- 
скихъ городовъ не раньше половины ХИТ стол я. Такъ подъ 1252 г. лф- 
топись. упоминаеть въ Литв$ городъ Воруту и въ Жмуди— Твиреметь; 5) 
упоминая е о Вернов встр$часмъ около 1250 г., объ Эйрагол$ въ 1262, о 
Гольшанахъ въ 1280, КовнЪ около 1280, о Тельшахъ, Вильн%, Трокахъ, 
ЛилЪ только около 1320 ит. д. 6). 

На ряду съ отсутстыемъ въ Литвф городовъ, какъ объединяющихъ 
земскхъ центровъ, мы находимъ нолное отсутстые и монархической власти, 


') Еапа, Бигооз, го20$, се]5а5 ас@пии 1аРт1саз, си зр1еагИ5 Ноггеа Яат- 
115 шШуо[уаи. Оша шошеюгат паПиз ари@ е0$ изиз, ебздет евиа атбцим 
паре шигоз, 410$ её {егае. Спгоп. Ро]. иё зир. стр. 201—202. 

2) Сапаратиз— "Ца е6 раззю запсИ АдаШеги. 

3) Рейт 4е Пазраг» Стоп1соп Ргазуае. Рагз бега, Сар. Ш. 

1) Ипатекая лЪтопись, стр. 471. 

5) Ипат. лфт. стр. 543. 

6) Вапаз 1 Мрак Бфатойута Резка ПП стр. 125, 202, 222, 952, 
299, 397, 525, 569 ев. 


к 5 СН Е НАРНИИ 


которая бы успЪла подчинить своему авторитету сколько нибудь значитель- 


ныя части Литовскато племени. Относительно этого факта мы ветр$чаемъ 
такое-же согласе въ указавяхь вофхъ источниковъ, какъ ип относительно от- 
сутств я городовъ на Литовской территория. Русемя, польсмя и нфмецая 
лЪтониси, описывая военныя столкновеня Литовскихъ племенъ съ соседями 
до половины ХШ столЪтя, всегда указываютъ только имя Народа или пле- 
мени Литовскато, съ которымъ происходило данное столкновеше, но при 
этомъ не только не называютъ именъ литовскихъь вождей, но даже не уно- 
минаютъ о существовании какнхъ-бы то ни было правителей. 


Только съ половины ХШ столъ мя, когла свздЪн1я о Литовекомъ пле- 
мени становятся болЪе ‘подробными и обстоятельными въ лВтопиеныхь 0с- 
точникахъ, мы встрЪчаемъ въ нихъ упоминаю!е о литовскихь вождяхъ, но’ 
по самому характеру этихь свфдЪн!Ш, мы убфждаемся въ отсутетыи госу- 
дарственной власти на сколько нибуль обигирной территори у Литовекихь 
племенъ. Эти первыя свЪдЪшя о вождяхъ литовскихь указывають на то 0б- 
стоятельетво, что, до второй поливины ХШ столЪмя, власть, извЗстныхъ 
лВтописцамъ, начальниковъ простиралась только на незначительные сель- 
све округи, на отдфльныя волости; вожли эти были скорфе волостные стар- 
шины, правдоподобно представители отлфльныхъ родовъ или кланов *), чВмъ 
монархическ!е правители въ государственпомъ смыслВ слова. Отличительныя 
признаки этихъ первыхъ извЪстЙ о литовскихь вождяхь состоять въ слф- 
дующемъ: упоминаня объ нихъ всегда указываютъ за разъ цфлую группу 
этихъ начальниковъ на незначительномъ пространствф территори. Въ т$хь 
случаяхъ, гдЪ районъ ихъ власти можеть быть опредфленъ по свилфтелъ- 
ству источника, оказывается, что онъ обнималъ предфлы небольшой волости 
или, можеть быть, рода, носившей, какъ кажется, свое отдфльное, спещаль- 
ное назране. Волости эти не только не были связаны между собою никакою 
общею государственною властью, но и, весьма часто, не сознавали общихъ 
политическихь интересовь по отношеню къ иноплеменникамъ; кажлая во- 
лоеть и каждый вождь дЪйствовали на свою руку, независимо, иногда въ 
союзф другъ съ другомъ, иногда врозь и даже во вредъ другъ другу. 

Черты эти яснфе всего выстуцаютъ въ сказашяхъ Иналской лЪтописи 
о борьбЪ галицко-волынекихъ князей съ Ятвягами. Такъ, подъ 1248 годомъ, 
разеказывая о побфдЪ, одержанной Василькомъ Романовичемь надъ Ячвяга- 
ми у Дрогичина, лЪтописець говорить, что въ бить „убито бысть кНЯЗ 


1) Мы не имфемъ ясныхь указавй на то, что упоминаемые въ исто- 
чникахъ вожди были представителями роловато начала; нЪкоторые намеки 
только въ этомъ отношенм встрЪчаемъ въ Ипатской лфтописи: здфеь, въ пе- 
речнв литовскихъ князей подъ 1215 г. унпоминаютея 2 рода; Рушковичи и 
Булевичи; въ описанш-же похода на Лтвяговъ 1256 года-——три рода: Злинцы, 
Цокинцы и Крисменцы (стр. 492 и 552). 


уг 


Ятвяжекихь сорокъ“ *). ДалЪе, описывая подъ 1256 годомъ большой походъ 
на Ятвяговъ Данила Романовича въ с0ю3% со многими русскими и польски- 
ми князьями, лЪтописець передаеть слфдуюпия интересныя подробности. про- 
волнокомъ Даниловой рати служилъ ятвагь Анкадъ, принявний на себя эту 
обязанность подъ услошемь, что его село будеть пощажено. Руссве полки 
налали ва три волости пли клана, носившие отдЪльныя названя: Элинцы, 
Крисменцы и Поконцы и разорили ихъ поселевя, они брали порознь атвяж- 
свя села: Олдыкище, Привище, Корковичи и друг., причемъь сосфдыйя ятвяж” 
екя волости не являлись для подмоги пострадавшимъ. Въ Привищахъ быль 
свой князь, который погибъ въ зашитЪ роднаго села, на другой день Рус- 
све сожгли домъ другого князя Стекинта, и, за тВиъ, нвился въ русск 
станъ для переговоровъ трей ятвяжсь князь Юндилъ. °). 

Подобное-же общественное устройство существовало въ Прусеш. Е ше 
въ начал ХИ в., въ сказани Виперта о смерти св. Брунона мы ветр$ чаем 
свидфтельство о томъ, что Пруссы жили подъ власто мелкихь волостныхь 
родоначальниковъ; такъ, по словамъ сказашя, св. Брунонъ успфль убфдить 
одного пруескаго царя, Нетимера, принять крещеше вмЪетЪ съ его народомъ, 
состоявшимъ изъ 300 мужей, но, волфдъ за тЪмъ, владфтель сосдняго ок- 
руга напаль на владЪюя Нетимера и предалъ казни мисс1онеровъ *). Въ под- 
робномъ разсказв Петра Дюсбурга о завоеванш Прусеш крестносцами, весь- 
ма часто упоминаются пмена туземныхь вождей, но изъ самаго-же разсказа 
видно, что власть ихъ простиралась на весьма незначительные округи; нЪс- 
колько такихъ вождей упоминается обыкновенно въ одно и тоже время въ 
различныхь мЪстностяхъ п каждый изь нихь дЪйствуетъ самостоятельно, не 
подчиняясь другому *). Желая упрочить свое завоеваше и подчинить своему 
господству прусское населене посредетвомъ гражданскихъ связей, крестонос- 
цы признали дворянскля права и оставили н%которую долю поземельныхъь 
зладънй тфмъ туземнымъ владфльцамь, которые добровольно признали над'ь 
собою власть ордена и приняли крешеше °). Что льготы эти относились Не 
къ боле знатнымь и блатороднымъ лицамъ прусскаго происхождешя, но къ 
самостоятельнымь владфльцамъ мелкихъ независимыхъь клановъ, на то мы 
имемъ указаюе въ привилети, данной магистромъ ордена крестоносцевъ го- 
роду Бартенштейну въ 1332 году. Привилемя эта, опредЪляя границы су- 


*) Ипатская лЪтопиеь стр. 581 

2) Инаткая лфтопись стр. 551—555. 

3) Назюма 4е ргаедсаопе ер1зсор1 Втавошв. 

4) Такъ подъ 1273 г. у Дюебурга упоминаются современные, незави- 
спмые пруссме вожди: СЛарре сарйапецз \Уагимепзции, СЧекше сарцалецз 
Ватфогиш, ЗКатап@ сарНапеиз ЗидоуКатиш, Тлико Росезапиз, Ббетом, Ро|- 
там, Тизко сазбеатиз 4е УШом. СОптошеоп Ргиззае рат ПТ, сар. 125, 131, 
134, 138, 161, 170. 

5) Тамъ-же часть Ш, вар. 215. 


11 


дебной власти магистрата, предоставтяеть ему право суда въ ст нахъ 'горо- 
да и надъ Пруесаками, которые различаются такъ: „Рецеш, заб гео из 
Решешеа из тгезепсз её а! Решет а4уепае“. НЪмецюе источники, упо- 
миная о мелкихъ литовскихь начальникахъ, не знають какой титулъ запад- 
ной феодальной мерархи слФлуетъь примфнить къ нимъ, и потому назы- 
ваютъ ихъ безразлично именами: гех, геси]аз, Фах, по $, тас1згафаз, саз- 
феПапиз, сарЦалеиз и т. д. 

Такое же раздроблен!е народа на многочисленныя мелмя владея мы 
встр®чаемъ и во внутреннемъ быту собственной Литвы и Жмуди, хотя въ 
этомъ отношени мы можемъ указать мене ясные источники. Единствен- 
нымъ положительнымъ свил тельствомъ о существовании въ ЛитвЪ одновре- 
менно мнотихъ мелкихъ князей мы обязаны Ипатской лЪтописи. ЗлЪеь поль 
1215 тодомъ, передается извЪете о посольствЪ литовскихь князей къ кня 
зьямъ талипкимъ съ цлью заключить съ ними договоръ; посольство это 
явилось отъ имени двадцати литовскихъ и жмудскихь князей, имена кото- 
рыхъ приводятся лЪтопиецемъ '). Подобный же факть является какъ един- 
ственный выводъ, который мы можемь добыть изъ темнаго, исполненнаго 
анахронизмовъ и искуственныхъ сближеюй, текста Литовской лЪтопией, из- 
данной по списку Быховца °). 

Эта Литовско-русская лтопись, единственная передающая свЪдфня и 
преланя о древнзйшей Литовской истории, представляеть сводъ, составлен- 
ный очень поздно—во второй половин ХУТ столфтя. Составитель этой 
лЪтописи собралъ множество легендъ, сложивиихся въ качествЪ мЪетныхъ н 
родовыхъ предашй мнотихъ областей п фамилй литовекихъ, но, вмФето тото, 
чтобы передать матераль, въ томъ вилф, въ какомъ онъ ого собраль, соста- 
витель подвертнуль его насильственной, искуственной группнровкЪ. Перенося 
современныя себЪ понят!я объ обиирности территоми Литовскато государ- 
ства и 0 значении и преемственности великокняжеской власти, на то отла- 
ленное время, предашя о которомъ дошли до него, составитель лфтописи т, 
н. Быховиа, разметиль дошедийя до него свЪдЪня въ посл ловательной 
связи и помфетилъ имена князей въ мнимомь преемственномъ порядк%, пред- 
полагая въ каждомъ изъ нихъ великаго князя литовскаго въ позднфишемъ 
значени этого титула. 

Вонечно, попытка эта оказалась виолнЪ неудачною, и авторъ долженъ 
быль наткнуться на плый рядъ хронологическихь несообразноетей и про- 
тивур$чШ; желая размЪетить свой матерлаль по предвзятому плану, онъ дол- 
женъ быль устанавливать предполатаемыя степени родства между различны- 


') Инатская лЪтопись стр. 491—499. 

*) Излаше Нарбута. Роштик Фо Чером Тбемзвей стр. 2—-14. Валено 
1846. Рукоппеный спнсокъ той же лфтопиеи, хранянийея въ Познанекой би- 
блотек\. 


дз 
.} 


ми князьями, долженъ былъ объяснять посредствомъ напвныхъ дотадокъ по- 
стоянную перемвну мЪста пребываня мнимыхь великихъ князей литовскихт, 
долженъ быль иногда разсказывать одну и туже б1ографио подъ различными 
именами (Лавралть и Войшелкъ) или одному и тому-же лицу приписывать двЪ 
различныя 6б1отрафи (Скирмунтъ, Эрдивилъ, Викинть) и т. д. 

Отбросивъ въ сторону всЪ т извЪетя лЪтописи Быховца, которыя 
произошли отъ неудачныхъь компиляторскихь премовь ея составителя, мы 
должны однако признать, что матералъ, которымъь онъ пользовалея, со- 
ставляетъ единственный дошедний до насъ отголосокъ предашй объ ие- 
тори Литвы за время, предшествовавшее возникновению Литовскато госу- 
дарства. 

Возстановляя этотъь матерлалъ по возможности, съ вкрайнею осторожно- 
стио, мы будемъ въ состоя сдфлаль изъ него только слЗдуюпие выводы: 
1) предамя, дошедиия до составителя лЪтописп Быховца, были заимствова- 
ны имъ или изъ существовавшихь еще въ половинв ХУ! столЬтя, хотя зна- 
чительно искаженныхъ вымыслами и неясныхъ мЪстныхъ топотрафическихь 
предан1й (преданя объ основав городовъ: Юрборка, Ковно, Вилькомира, 
Кернова и т. д, предамя о м%®стностяхъ, гдз происходили болфЪе замЪча- 
тельныя битвы: Кайдановъ, Могильная; преданя о мЪстахъ, посвященныхъ 
древнему языческому культу: гора Швентирога, святилище надъ рф кою Свя- 
тою въ ДевалтовЪ и т. п.), пли азъ фамильныхь предавй зналныхь литов- 
скихъ родовъ. 2) Фамильныя, преданя, записанныя составителемъь лЪтописи 
изъ родовыхъ воспоминаюй литовскихъ сановниковъ ХУ] вЪка, можеть быть 
изъ ихь фамильныхъ записокъ и документовъ, свидфтельствуютъ, что каж- 
дый знатный коренной Литовскй родъ сохраняль еше въ ХУТ етолфии вос- 
поминане о томъ, что его предки были нЪкогда самостоятельными владЪте- 
лями извфъетнаго участка литовской территорш: такъ, родоначальники Гаш- 
толловь были нфкогла князьями въ ОшмянЪ, Довойны происходили отъ 
рола княжившаго въ Эйкшишкахъ, Монвиды княжили въ Гравжитшкахъ, 
Гедройти—въ Гедройшишкахь; кромЪ того въ лЪтописи указаны самостоя- 
тельные князья: въ УтянЪ, Эйраголв, КерновЪ, Юрборк%, КунасовЪ, Виль- 
комирф, въ земляхъ: Завельской, Лавалтовской, даналешанской и т. д. 3). 
Не смотря на попытку составителя расположить всфхъ этихъ мстныхъ кня- 
зей въ посл довательномъ порядкЪ и въ генеалогической связи друтъ съ дру- 
томъ, мы, изъ его же разеказа, видимъ, что они были современники. Такъ 
изъ 39 именъ князей, упомянутыхъ въ лЪтописи Быховца до времени во- 
княжен!я Витеня, предшественника Гедимина, болЗе 20 именъ, расположен- 
ныхь по девяти степенямъ родства по нисходящей линш, приходится на вре- 
мя оть прибытя Нфмцевъ въ Лифляндио (1186 по лфтописи Генриха Латы- 
ша) ло вокняженя Мендовга (1235 по извъсмямъ Ипатской лЪтописи). Меж- 
ду тВыъ о большинствв этихъ князей лЬтопись расказываетъ, что они вня- 
жили очень долго („пануючи князю Троняте не мало лфтъ, потомъ умеръ“. 
„Рынгольть Жиль много лЬть п умре“ и т. д). Точно также на врзмя отъ 


16 


нашествия Батыя (1940) до вокняжешя Витеня (1293 по Дюсбургу) прихо- 
длится 33 имени князей, упомянутыхъ въ лЪтописи Быховца, расположен- 
ныхъ въ левяти степеняхъ генеалогической таблицы. На основан этихъ вы- 
водовъ, мы полагаемъ, что тв немногя данныя, которыя мы можемъ извлечь 
изъ лЪтописи Быховца, указывуютъ на туже черту быта въ Жмуди и соб- 
ственной Литв%, о которой относительно Прусеи и земли Ятвяжской мы им%- 
емъ бол№е прамыя и асныя свихф тельства. 

На основаши приведенныхь данныхъ, мы полагаемъ, что до половины 
ХШ столЪ мя, Литовекое племя не составляло государства; оно представля- 
ло разсыпанную массу небольшихъ волостей, управлявшихся независимыми 
вождями, безъь всякой политической связи другъ съ другомъ. Народы Литов- 
скато племени объединялись только общностью этнографическою и культур- 
ною: тождество происхожденя, языка, быта составляли межу различными 
народами Латовскато племени связь этнографическую; тождество предан и 
религ!ознаго культа служило связью нравственною, культурною; послЪдняя 
проявлялась и единственными наглядными признаками народнаго единства: 
общими, центральными для всего племени, святилищами и общимъ сославемъ 
жрецовъ, состоявшимъ подъ управлешемъ центральной жреческой коллеги, 
Кривитовъ и ея начальника Криве—Кривейта '). 

ВЪфроятно, развиваясь постепенно. безь сильнахо давлешя извнз, Ли- 
товское племя образовало бы теократическое государство, которое предетав- 
ляло бы союзь боле или менфе крупныхъ племенъ и округовъ, подъ вер- 
ховною властью первосвященника; но историческая внфшня условтя застави- 
ли Литовцевь ускорить политическую организацию всего племени и зам нить 
мирную, опиравшуюся исключительно на нравственномъ вланш, власть жре- 
цовъ, властио князей, вооруженныхъ  мечемъ, необходимымь для спасеня 
самобытности племени. Пока единственными сосфдями Литовцевъ были Сла- 
вяне—Руссые и Поляки, взаимный отношеня обоихъ племенъ не принимали 
характера истребительной вражды: р%дые походы русскихь и польских кня- 
зей на Литовская земли ограничивались временнымъ разорешемъ  погранич- 
ныхь волостей и требоваемъ дани; вторженя Литовцевъ въ земли Новго- 
родекя, Полоцыя и Мазовецюя, носили характеръ потраничныхь `набЪтовЪ 
съ цълью добычи и трабежа, но мы невидимъ въ эЭТихЪ столкновешяхЪ, ни 
посягательства на сотобытность Литовекаго племени съ олной стороны, ни 
стремлешя къ захвату Литовцами Славянской терратория съ другой. Обсто- 
тельства эти перемфнились съ концемъ ХПИ п началом ХШ етолЪя, корда, 


1) Кшё эцет Ш Майто\а 1065$ фиат, 416648 Зото\, ш ао ВарцаБ ав 
Чаи, 41608 Стиме, дает со]ефапф рго Рара. Чша, чел @оттаз Рара те- 
<\, пигуетзешт есфезали Яаейиш, Ка а@ 13115 пайию зева шапазбаш, поп 
Зои сепбез ргаефефае (Реицешесае), зе@ её ТеМломии ев аНае памотез Та- 


уошае (еттае, гесебамбат. ОозБиго. ч. ПУ тх. 5. 


на границахъ литовской территор!и появилея новый грозный сосЪдъ; почти 
въ одно время на двухъ противуположныхь окраинахь земли литовской по- 
селились НЪуцы, немедленно заявивцие завоевательную тенденщю и устре- 
мивипеея на разрозненныя литовекя племена съ неудержимою энертею. Вн- 
ставляя религозную ревность къ обращению язычниковъ тглавною побуди- 
тельною причиною своего натиска на Литву. терманск!е рыцарск!е ордена 
пользовались сочувотмемь и мателальною поддержкою всего католическаго 
ура; предлагая широкое поле лля рынарскохь подвиговъ, они указывали 
легый и удобный способъ уловлетворемя отживавшимь уже рыцарскимъ ув- 
лечешямъ западно-евронейскихъ палалиновъ; вместо отдаленнаго, лорогаго ни 
труднаго похода вь Палестину, для рыцарей открывалось новое поле ДЪИ- 
ствя, столько-же освященное религюозными мотивами, но болзе близкое и 
безонаеное; вмФсто тяжелыхь переходовъ по знойнымъ пустынямъ Сирш, вм$- 
сто серьезной и опасной борьбы съ воинственными и многочисленными пол- 
чищами Турокъ в Монголовъь, рыцари получали возможность съ. равною сла- 
вою, побывать въ стран боле близкой, порубежной съ отечествомъ многихъ 
изъ нихъ; имъ предстояли переходы по “Ънистымъ лЪсамъ береговъь Н% мана; 
вмЪето опасныхь битвъ, имъ приходилось истреблять огнемъ литовскя села 
ц мечемъ—почти безоружныя, разрозненныя и не представлявиия, для за- 
хованныхь въ щелфзо рыцарей, опаснаго сопротивленя скопиша литовской 
деревеншины; и тЪЗмъ не менфе они пользовались въ западномъ обществ® сла- 
вою военныхь подвиговъ, посвященныхъ на служене церкви. Съ цзлью пре 
обрести эту громкую и лешевую славу, показать рыцарскую удаль, не под- 
вергаясь очевидной опасности, толпы рыцарей являлись въ началВ кажлой 
весны на подмогу нЪмецкимъ крестоноспамъ и раздвигали пталь за шагомъ 
траннцы ихъ влалёний. Крестовые рыцари и ихъ гости съ кажлымъ  тодомъ 
подвигалиеь дальше вглубь льтовскихъ земель, опустошали новыя волости, 
пасильно крестили жителей, наказывали пхъ сопротивлеше или отпалеше оть 
ристанства рабствомъ, покорныхъ-же облагали тяжельгин налотами, лищали 
зольшей части земель въ пользу иЪмецкихь колонистовъ и подвергали жел%з- 
нымъ тискамъ орденской администрации. Литовцы пытаются отстоять свою 
независимость со всею силою твердой, стойкой энерии, свойственной ихъ пле- 
мени, но разрозненные, безъ взаимной связи между с0б0ю, они не могутъ 
представить серъезнаго препятств1я нфмецкому завоеванию; одна волость за 
тругою, одно колЪно за другимъ борется съ отчаяшемь за свою свободу и 
адаетъ въ неравной борбЪ. Только посл н%Ъеколькихъ десятилЪ т несчаст- 
ой борьбы, литовская племена убЪждаются, что безь прочной государствен- 
ной связи, они исчезнуть постепенно одно за другимъ въ упорной безилод- 
ной борьб съ могущественнымь врагомь; создать-же эту связь изъ с0бст- 
венныхь элементовъ они безсиьлны; потому они стараются примкнуть къ го- 
сударствамь ближайлтихь сосЪдей. Ива литовеюме народа, прежде всего под- 
вергицеся опасности, первые ищутъ спасешя въ попыткахь подобнаро рода: 
Латыши пыталотся признать надЪ ©0бою власть полоцкаго князя и съего по- 


о 


г 


м ы Е мА змани вам оаиинннный 


мотью отбиваютея отъ Ливонскаго ордена !); Пруссаки подчиняются своим 
сослямъ, князьямъ славявскаго Поморья: Святополку и Метивою (Мествину) 
(1242—1266) °) и предоставляютъ имъ руководство своими силами, Но эти 
первые опыты тосударственнаго устройства не приводятъ къ желанной иЪ- 
ли; ни полоцке, ни поморскйе князья не имфютъ ни достаточныхь силь и 
авторитета, ни достаточнаго времени для тото, чтобы сломить в®ковыя при- 
вычки Литовцевъ и изъ разсыпанной группы клановъ создать быстро, среди 
борьбы. стройное и прочное государетво. Попытки эти только замедлили ча 
время наступательное движеше НЪмецкаго ордена, но не могли ему пом - 
шать, въ концу ХШ столфт1я, подчинить себф окончательно съ одной сто- 
роны Пруссю, съ другой —земли Латышей п \Цемгалы. 

Границы влад®нй ордена приблизились, такимъ образомь, ©ь лвухъЪ 
сторонъ къ поселенямъ собственной Литвы п №муди и для этихъ народовт 
пришла очередь боротьея съ иноземнымъ завоеванемъ. Но пока ихъ сопле- 
меники отражали патискъ нфмицевъ, народы эти, пользуяеь своимъ  выгол- 
нымъ географическимъ положещемьъ, усибли создать боле прочный государ- 
ственный строй, и потому встрфтили борьбу съ боле стройными силами. 

Силы эти Литовцы шуобрьтають велфдетые новыхъь отношенй, въ 
кая они стали къ Руси въ течеши ХИТ столЬ'я. 

Еще съ конца ХИ вЪка мы видимъ повый поворотъ въ течети Русской 
истори. Обширное государство, составившееся въ Хи Х! столЬтяхь усм- 
ями юевскихь князей, стремится къ децентрализащи. Отлльныя области 
обширной Русской территорш, опираясь на тягот ие врозь населявиихъ ее 
племенъ и, вмЪзст% съ тЪмъ, на родовые счеты многочисленной княжеской 
семьи, стремятся къ самостоятельности. Власть вевскихъ кназей постепенно 
падаетъь, втяне ихъ на области ослабфваетъ. ВмЪето бывшаго общато цен- 
тра государственной власти въ КлевЪ, возникаеть несколько новыхъ цент- 
ровъ тосударетвенной жизни Руси. Эта политическая перзмЪ на опирается при- 
томъ на внутренн!й переломъ, случивиийся въ распорядк$ составныхъ эле- 
ментовъ русскаго общества. Межлу т$мъ каАБЪ ВЪ ЖЛевЪ три составныя 
общественныя силы русскато общества: князь, вЪче и дружина, находи- 
лись въ постоянной борьбЪ между собою и уравнов$шивали другъ дру 
га, въ каждомъ изъ новыхь центровь одно изъ этихъ составныхь началь 
береть перевЪсъ надъ двумя другими и доставляетъ сильную точку опоры 
для новой государственной жизни: въ Ростовской землЪ княжеская власть, 
усиливаясь быстро съ половины ХИ столЪтя, подчиняеть себЪ и немного- 
чиеленныя городемя общины Ростово-Суздальской земли и дружину. Въ Нов- 
город и его пригородахь вфче составляеть основное начало тосударственна- 
то устройства; оно низводить князя на степень зависимаго, суфняемаго по 


1) Генрихъ Латышь. Омошез Тауошае застае её УИ ап. 1212—1214. 
7) Пизриге ч. ПТ, гл. 832—124. 


| 
| 
} 


вол вфча, кормленника, оно поглошаетъ и ассимилируетъ съ собою бояр- 
ское сослове. Въ Галицкой землВ и, подъ ея впянемъ, въ Волынской — дру- 
жинный элементь беретъ перевфсь надъ двумя другими; слВды общины из- 
чезають сте ири Ростиславичахъ, а при Романовичахъ, не смотря на упор- 
ное сопротивлеве и репрессивныя м$ры Романа и Давила, власть князей все 
боле и болЪе ограничивается длружинниками, которые подчиняютъ наконець 
князя совЪту бояръ, составившихь какъ-бы постоянный сенатъ, руководивиий 
его политаческими дфйствями '). 

Пока въ земляхъ: Ростовской, Новгородской и Галицкой устанавлива- 
лись на новыхь началахь новые государственные центры Русской жизли, въ 
обширной полосф русекихъ земель, находившихся между указанными центра- 
ми, ни одно обществениое начало не осилило двухъ другихъ, и борьба меж- 
ду ними, усложняясь личною борьбою втвей и лищъ княжескаго рода, вела. т 
постепенно все къ большему и большему дроблешю территории ослаблен!ю въ 
ней государственной власти. Тирритори княжеств: Смоленскаго, Черниговска- 
го, СЪверскаго, Полоцкаго, Туровскаго, равно какъ и области, составлявиия не- 
посредственное ‚ладЪше ПЛевскаго стола, подвергаются этой участи. Между 
тЬмъ какъ въ начал ХЛШ в. весь интересъ исторической жизни, а, вм стЪ 
съ тЬмь и внимаше лЪтописцевьъ, сосредоточиваются во Владимрв на 
Клязьм®, Новгород, Галич, о промежуточной между этими центрами но- 
л0еЪ ло насъ доходять лишь св дфюя отрывочныя, неполныя, однако изъ 
свфдЪюй этихь мы узнаемъ, что области эти отошли на второй планъ, 
ослабЪли и находятся въ состоянии постоянной внутренней борьбы, которой 
задачи и размЪры постепенно вее боле и боле мельчаютъ. 

Раньше другихь Русскихъ земель обособилась, въь род Изяслава Вла- 
дим!ровича, Полоцкая область. Посл неудачной попытки Метаслава Влади- 
у1ровича (1129) присоединить вновь ее къ Кевскому княженио, Полоцкая 
земля лостигаеть значеня независимаго княжества, но вслЪлъ за тфмъ, въ Полоц- 
кой землЪ сь страшною силою разгорается внутренняя борьба за преобладане: 
въ че Цолоцкое спорить съ вняземъ н, пользуясь иногочисленностью княжеской 
Полоцкой семьи, старается, частою перем$ною князей изъ разныхь вЪтвей 
этой семьи, установить свое право на выборь и низложене князя ^); къ этой 


1) Дошедиия до насъ грамоты послЪднихъ Галицвихъ князей писались 
оть имени ц за печатью не одного князя, но ‹апа сит @Пес из © Ндей- 
Ъиз поз Багорфиз шИизаие>. См. грамоты Юря П у Зубрицкато— Ист. 
древн. Галицкаго-Русскаго княжества т. ИТ, ст. 252. 

2) Въ 1132 вЪ че Полоцкое изгоняетъ Святополка Мстиславича и призываетъ 
Василька Рогволодовича; вь 1151 Полочане высылаютъ въ Минскъ князя 
Рогволода Борисовича и берутъ княземъ Ростислава Глфбовича; но въ 1159 


| онять приглашають Ротволода; въ 1162 они, вслЪлстве военной неудачи 
| Рогволода, удаляють его и берутъ княземъ Всеслава Взсильковича. Въ 1210 
] г. вЪче изгоняеть князя Владим!ра, заподозривь его въ излишней преданво- 
ы сти нЪмцамъ, а въ 1913 зоветъ его ‘обратно ит.д. (©. Лаврент. лфт. стр. 
} 286, Ипат. лЪт. стр. 307, 339, 355 Генрихъ Латышоь стр. 84—94). 


а на 


80 


борьб двухъ общественныхь началь за верховную власть, присоединяется 
борьба между самыми городскими общинами за первенство и преобладаше, 
Минекъ оспариваеть первенство у Полоцка и считаеть себя главою южной по- 
ловипы Кривицкой территории; пригороды, въ свою очередь, стараются про- 
тиводЪйствовать влёяно главнаго вфча, и, нерфдко, сь умысломъ поддержи- 
вають притязавя князей, не помирившихь съ вЪчемь главнаго города. Такт 
Дручане поддерживають постоянно князей, изгнанныхь полоцкимь вЪчемь: 
князья, изгнанные изъ Полоцка или Минска, находя" убЪжище въ СлуцкЪ 
ит. п. Несоглаея и антагонизмъ гороловъ находятъ постоянную точку опо- 
ры въ честолюб1и и соревновании многочисленныхь потомковъ князя Всеслава 
Брячиславича; земля дробится на многочисленные удфлы; въ разрозненныхь 
и неполныхь лБтописныхь свЪлфяхь о Полоцкой земл%, мы находимъ, кромф 
Полоцка и Минска, удфльныхъ князей: въ Витебск, ИзяславлЪ, Логойск\, 
ДруцкВ, Слуцк, СтрьжевЪ, Новгродк, Городн®, Клецк, Орш%, Свислочь, 
ЛукомЪ. Но этими лЪтопиеными извфетями далеко не исчерпывается весь пе- 
речень мелкихь полоцкихъ удфловь: у Генриха Латыша, упоминающато о рус- 
СкихЪ ЕНяЗЬяхЪ только по мВр$ отношешя ихъ къ Лифлянд, названы два, 
мельке удВла—по ДвинЪ и въ южной Ливонш, признававшей налъ собою до 
1211 года верховную власть Полоцка; въ 1204—1224 годахъь, по словамь 
Генриха Латыша, нЪмцы имЪли цЪлый радъ столкновенй съ русскими кня- 
зьями: Василькомъ изъ Вокенгаузена (\\езсеке 4е КоКопо18), и Всеволодломъ 
изь Герсики (\У15зеха!е Че Сегзса), о существоваи которыхъ, равно какъ 
п 0бъ удЪлахъ ихъ руссмя лЪтониси ничего не говорять 9. При крайнемъ 
раздроблени Полоцкаго княженя и среди внутренней борьбы князей и удф- 
ловъ между собою, князей съ вЪчами, пригородовъ съ городами, истрачива- 
ется по мелочамъ вся сила Вривичекой земли, отношевшя запутываются, соз- 
наше общихъ, боле обширныхь цфлей общественной жизни теряется. Для 
пробртеня силъ въ междуусобной борьбЪ, князья и вЪзча прибфгаютъ къ 
помощи и покровительству боле сильныхъ сосЪдей: иногда соплеменныхъ 
Русскихъ князей —Мевскихъ, Черниговскихъ, Смоленскихь, иногла инонле- 


> 


менниковъ—Н%мцевъ и Литовцевь °). 


1 О русскихь удфлахъь вь КокенгаузенЪ и Герснк%, „ш ди из зе е- 
шайс! пафКарат,, упоминаеть также Ливонская хроника Германа, изъ Варт- 
берга подъ 1201 г. Эег1рфотез гегиш Ргиззсатиш т. Ш. стр. 27. 

2) Въ 1151 г. Полоцкое в$че, желая удержать вновь призваннаго имъ 
князя, признаеть надъ собою верховную власть Святослава Ольговича Чер- 
ниговскаго. 1159 г. Ротволодь Борисовичь добываль Друцкъь и Полоцкъ съ 
помощью тоже Святослава Ольговича; а потомъ, утвердившись въ ПолоцкЪ, 
онъ покоряеть съ помощью Ростислава Мстиславича Смоленскаго, Изяславль 
и Осаждаетъ Минскъ. Въ 1160 Ротвололь ходилъ на Ростислава Гл бовича 
Минскаго съ помощью оть Кевскаго князя Ростислава Метиславича, доста- 
вивигаго ему вспомогательный отрядъ Торковъ. Вь 1162 Полоцке князья 
призывают князей Черниговскихь и Омоленскихь для изгнаня  Влалим!ра. 


9] 


Посл дне, призываемые безпрестанно русскими князъями на помощь 
среди ихъ взаимныхь междуусобй, начинаютъ все чаше и чаше появляться 
въ Полоцкой Руси, то какъ союзники, то какъ враги отдфльныхь князей. 
Уже съ половины ХИ столЪ я мы встрЪчаемъ лЪтописвыя извЪъетгя о князЪ 
Городенскомъ ВолодарЪ ГлЪбовичЪ, который, опираясь на тЪзеный союзъ съ 
пограничными Литовскими волостями, наводить грозу на своихъ родственни- 
ковъ. Въ 1159 году, котда вс Полоцые князья заключили вреженный миръ 
н цфловали лругъь другу крееть, Володарь ГлФбовичь уклонился отъ общаго 
зампреня „не цфлова креста, тЪмь, оже ходяше подъ Литовою въ лВефхъ“ 
Въ 1162 готу онъ съ Литвою разбилъ рать Полоцкаго князя Рогволода Бо- 
рисовича и лринулиль его отказаться отъь Полоцкато княжения. Въ 1167 го- 
ду онъ даже усшфль овладфть Полоцкомъ, изтнавь оттуда князя Всеволода 
Васильковича '). Не одинъ этотъ князь ирибфгаль къ помощи Литовцевъ для 
усиленя своего вмяшя на Руси. Въ 1180 тоду мы встрчаемъ изввеще, что 
въ ополчеши собранномъ его противникомъ, Всеславомъ Васильковичемъ, „бя- 
хуть и Либь п Литва“ 2). НеизвЪстный въ русскихъ лфтонисяхъ князь Все- 
вололъ изъ Герсики не только состояль въ тфеномъ союзВ съ литовцами и 
цостоянно облегчаль имъ у своего города переправу черезъ Двину для напа- 
дешй на н®мецюя владЪшя въ Ливонш, но женился на дочери литовскаго 
вождя Лангеруте и иризнаваль себя въ известной отъ него зависимости 3). 

Такимъ образомъ Литовцы постепенно втягиваются во внутреннйя дЪла 
Полоцкой земли, знакомятся съ ея положенемъ, свыкаются съ мыслью о ея 
слабости и внутреннемъ неустройств®; съ конца ХПИ вЪфка они уже не огра- 
ничиваются участемь въ полоцкихь междуусобяхъ, но предпринимаютъ по- 
ходы на Русь съ ифлью пр1обрфтевя военной добычи, а за тЪмъ и съ ПЪльюЮ 
территорзальнато захвата. Уже въ концЪ ХИ столЪия, составитель слова о 
полку Игоревф сообщасть извЪст1е о неизвфстномьъ намъ по лЪтошиси Горо- 


Метиславича изъ Слуцка. Въ 1165 г. Давидъ Ростиславичь Смоленский ус- 
иЪлЪ утвердиться въ Витебск, и вь 1167 г., вм5етЪ сь изгнаннымь изъ 
Полоцка Вееволодомъ Васильковичемъ, онъ призвалъ на помошь противъ Полоп- 
ка смоленскаго кназя Романа Ростиславича. 1178 Всеславь Васильковичь 
ПолоцеЙ спасъ свой улЪлъ отъ напалешя Повгородцевъ, прибЪтгнувъ къ по- 
кровительству тото-же Романа Ростиславича СОмоленскато. Въ 1180, Полон- 
ке князья пытались отражать нападеше Черниговневъ на Друцеъ съ помо- 
тью Смоленскаго князя Давида: въ 1185 г. Василько Володаревичь Логой- 
сый и ГлЪбъ Рогвололовячъь Друцый зовутъ на помощь противъ полоцваго 
вЪъча того-же Давида Смоленскато. Въ 1210 г. Полоцый князь Владимрь 
ишеть помощи противъ изгнавшаго его вЪча въ ПсковЪ и, затВмь, у Риж- 
скаго епископа. Ипат лЪт. стр. 308, 339, 340, 846, 356, 359, 860, 412, 419, 
Новгородская лЪт. по харат. сп. 1185 т. Генрихъ Латьииь, ст. 94. 

') Ипатская л$попись стр. 340, 855, 360. 

2) Гамъ же страница 419. 

3) Генрихъ Латышь Ошо Тау. егр. 61, 64, 92, $5, 58. 


ЗИ ы ие И вину ое у пен дивана 


(о. 
= 


денскомъ князЪ, ИзяславЪ ВасилъковичЪ, погибшемъ въ борьб съ Литвою, 
при чемъ передаетъь въ мрачныхь краскахъ современное ему положене По- 
лоцкой земли: „Двина болотомь течеть онымь трознымь Полочаномь поль 
кликомъ поганыхь“ князья не помагаютъ брату, погибающему оть „литов- 
скихъ мечей“; внуки Всеслава „выскочили изь лЪдней славы“ и “крамолами 
начали наводить поганыхъ на землю русскую“. Характеристика эта. поджвер- 
ждается и дошелигими до насъ отрывочными лЪтониеными свзлЪшаями; съ 
начала ХИТ столЪ!я нападеня Литовцевъ на Русь дЪлаются все чаще и ча- 
ще, они не ограничиваются Полоцкою территор1ею, но по временамъ лости- 
гаютъ и другихъ Русскихь земель, лежавигихъ за ея предЪлами; литовеюе 
набфти опустошаютъ земли Туровсмя, Волынскя, Новгородсвя и Смоленск1я 
и, въ половин ХШ столфя, Литовцы появляются въ прелВлахъ Клевскаго 
княжен1я. Въ 1205 тоду лЬтописець зам чаетъ, что „бЪла 6$ въ землЪ Во- 
лодимерстВй отъ воезашя Литовскаго и Лтвяжекато“; въ этомъ году толпа 
Литовцевъ и Итвяговъ опустошила сБверную часть Волыни и ворвалась въ 
Холыскую область '). Въ 1225 году большое Литовское ополчене, подъ на- 
чальствомъ многихь соевдинившихея вождей, „рать велика 3% ло, яказже не бы- 
ла отъ начала му", опусгонила области: Новогродскую, Смоленскую и По- 
лоцкую °). Встр$тивЪ сильный отпоръ со стороны Волыни и Новгорода ли- 
товсве набЪфги могли тЪмъ не менфе безирепятетвенно распространятея въ 
другихь областяхъ Руси, не успфвшихъ создать кр икой внутренней власти. 
Между тмъ какъ Романъ Метиелавичь н его наслЪдники отражать Литов- 
цевъ и отраждають отъ ихъ нападенй свои пред$лы завосваемь ЯтБяж- 
ской земли, постройкою въ ней городовъь и устройствомъ вокругь нихъ рус- 
скихъ поселешй, между тфмъ какъ въ тоже время Новгородцы, съ помощью 
князей Суздальскихъ, побЪфдоносно отражають напалевя Литвы на владЪ ня 
Великаго Новгорода *), мы невстрфчаемъ извЪ ст о сколько нибудь энерги. 
ческомъ отнор$ со стороны князей Полоцкихъ, Смоленскихь или Кевскихъ- 
Е1евсый князь Рюрикъ Ростиславичь собирается на Литву въ продолжени 
двухъ лЬтъ, но довести свое предиряте до конца не можетъ. Выступивъ въ 
походъ изъ Овруча въ 1190 году, онъ остался въ ПинекЪ у своей теши 
праздновать свадьбу и отъ дальнфйшато похода отказалея подъ предлогомъ 
ранней оттепели 4). Относительно Полоцкнхъ князей мы не встр$чаемь из- 
вфетШ и о такихъ попыткахъ; напротивъ, по м$рЪ того какъ учащаются съ?- 
дъын о нападешяхь Литовневъ, оскуд$ваютъ въ нашихъ л$тописяхъ извф- 
стя о самомъ существовании Полоцкихь князей. Посльднй Полоцюй князь 
упоминается вскользь по поволу брака Александра Невскаго: „1238 женися 


1) Ипатев. л№т. стр. 488. 

2) Лаврент. лфт. стр. 495— 496. 

3) Лаврент. лЪт. стр. 426 и 448. Никонов лфт. Ш стр. 17, 19, Во- 
сескренск. лЪт. стр. 151, 159. 


*) Ипат. лфт. стр. 452, 455 и 456, 


ИР? 


князь Александрь Ирославичь, поя у Полоцкаго князя, у Брячислава, дщерь 
ц вЪнчася въ ТорончВ“ 1) и затЪмъ прекращаются совершенно лътописныя 
извфея о русскихъ князьяхь полоцкой вЪтви, и руссые источники не да- 
ютъ намь возможности прослфдить интересный исторический моменть осно- 
вая первыхъ литовскихь владЪЬнй въ Кривичекой землЪ. 

Собые это случилось Именно около половины ХИТ стол я, но под- 
робности его дошли до наеъ только въ легендарной форм очень поздно за- 
писанныхь литовскихь предан. По словамъ компилятора, составившаго свод 
этихь прелавй, въ половин ХУТ столЪ'я, во время, близко предшествовав- 
итее нашествио Батыя, мноте литовеме вожди успфли захватить разныя 0б- 
ласти Полоцкихь, Туровскихъ и Смоленскихъ княженй и утвердилиеь въ 
вихъ въ качествЪ самостоятельныхь князей: за ненизнемъ болфе точныхъ 
свъдЪн, если попытаемся извлечь возможный историческай матертяль изъ 
темнаго разеказа лЪтописи т. н, Быховца, то найлемъ, что въ ХУТ ст. у 
Литовпевъ сохранились слВлуюшщуя преданя объ образовани первыхъ Литов- 
скихъ княжествь на Русской территории. 

Современникъ Батыя, Эрдивилъ сынЪ Монтвила, имфвиий владфня въ 
ИЖмули, предприняль походъ на пограничныя Руссмя земли, завладЪълъ такъ 
называемою черною Русью, городами: Городномъ, Берестьемъ, Мельникомъ, 
Дрогичиномъ п подчиниль себ пограничных съ этою Русью другихъ ли- 
товскихь вождей °). 

Въ тоже время другой литовскй вождь. Минтайло, предпринялъ походъ 
на Полоцкъ, въ которомъ тогда не было князя „и мужи Полочане вЪчемъ 
ся справляли, какъ велимй Новгородъ и Псковъ“. Вфроятно вфчевой поря- 
докъ не успЪль еше окрЪинуть въ ПолоцкЪ, потому что Минтайло устБль, 
но словамъ преданя, весьма легко одолЪть Полочанъ и основалъ въ ихъ 10- 
род лругое Литовское княжество 3). 

Наконець, тремй Литовекй вождь, Скирмунть, одержавъ побЪду надъ 
Метиелавомъ, княземь Туровскимъ, овладЪ ль Туровомъ, Пинскомъ и Мозы- 
ремъ и основалъ Литовское княжество въ бассейнв Припяти; ему предаше 
приписываетъ первую побЪлу, одержанную на Руси надъ Монголами: во гла- 
вЪ литовскихь п русскихь ополчений, онъ поразиль у Койданова ханскаго 
темника и не допустилъ Монголовъ брать дань въ своемъ княжеств 4“). 

Конечно, извЪея эти, даже въ такомъ упрощенномъ видЪ, не могутъ 
быть сочтены достовфрными въ подробностяхь и заслуживаютъ только вни- 
маше. какъ свидВтельство поздняго прелашя, указывающее на то, что въ по- 
ловин% ХШ столЪття случилось общее лвижене многихъ литовскихъ вождей 


Тамже стр. 5. 


Тамже стр. 6. 


') Воскресен. лЪт. стр. 144. 
г 
4 


) 
) ЛЪтон Быховца, стр. 4. 
) 
) 


а ж рота : а 


на Русь съ цфлью территоральнато захвата. Этоть обний выволъ подтвер- 
жлается нЪкоторыми, бол$е достовфрнымн, хотя отрывочными свихтельст- 
вами русскихъ лЪтописей. Такъ, по словамъ Инатекой лЪтописи, Пинскъ быль 
защищень въ 1246 году отъ нападентя литовскаго вождя, Айшвна Руш- 
ковича, только благодаря помощи Лашила и Василька Романовячей: въ сл\- 
дующемъ-же году, другой литвинъ—Лутгвен, появился опять въ Пинской 
области; изъ разсказа лЪтописи о его нападени можно дотадываться, что ему 
помогаль Иинсюый князь Михаилъ и съ недоброжелательствомь вс стрЪтилъ 
рать Галицкато князя 1). По свълЪнямъь двухъ лругихъ лЪтописей, въ 1239 
году неизвфстный по имени дитвинъ княжилъ въ Смоленск\, о откуда изгнанъ 
былъ Лрославомъ Всеволодовичемъ 2). Пробзжавний въ то время (1245) изь 
Волыни вь Мевь Илано-Кариини, утверждает, что на пути онъ находился 
въ постояной опасности оть литовцевъ „которые часто нападають на Рус. 
скую землю, особенно въ т$хъ мфстахь, черезь которыя мы должны были 
проззжать“ 3). 

Факть окончательнато образовашя Литовскато княжества на русской 
территорш мы можемъ константировать по достовзрнымъ источникамь только 
со времени основашя въ Новгород№ Литовекомъ, въ такъ называемой Чер- 
ной Руси, княженя, представителемъ котораго является литовеюмй князь 
Менловгъ сынъ Рынгольта. Литовсвя преданя приписываютъ основаше это- 
го владвния еше отцу Мендовга—Рынгольту сыну Альтимунта, владЪтелю 
Керновской волости въ собственной. ЛитвЪ: по ихъ словамъ, Рынгольтъ овла- 
дфлъ Новогородомъ вслЪдетвю побфлы, одержанной имъ наль Друцкимъ 
княземъ Дмитремъ и его союзниками“). Не находя возможности провЗрить 
ото сказаюше болЪе достовзрными евидфтельствами, мы можемъ только ука- 
зать, какъ на положительный фактъ, на 10, что Мендовгь уже имЪлъ въ 
своемъ распоряжении значительныя силы въ 1235 году: въ это время Да- 
ниль Романовичь Галицей искалъ съ нимъ союза противъ Конрада Мазо- 
вецкато 5). Изь дальнфйшихь лЪтопиеныхь извзетй, мы узнаемъ, что Мен- 
довгъ, не ограничиваясь владфн!емъ Новогородскимъ, стремилея соединить 
поль своею властью многочисленные уд лы всей Кривичекой земли и создать 


') „Данило-же и Василько гнаста по нихъ (по Литв до Пинска; во 
Пински бо Михаилъ далъ 6% имъ въеть; онфмъ-же а оСЗкшимся 
въ ЛЪеЪ, даль 60 6% имъ Михаиль вЪсть, була вь ПинскЪ“. Инат. дл. 
стр. 530. , 

2) „Иде Ярославъ Смоленску на Литву, и в побфди, а князя ихъ 
изыма; Смоляны-же урядивъ, и посади у нихЪ ЕнЯ: я Всеволода Метислави- 
ча на столф“. Воскресенск. лЪт. стр. 144. Никон. лфт. Е ©0000. 

3) ТабеЙиз В156011сиз Тоапиз ае Р1апо Сатри— въ собрании путешест- 
й къ татарамъ. (. -Петербургь о. 5 стр. 8—10 

— ЛЪтопиеь Быховца, стр. 

5) Ипат. лВтоп. стр. 517. 


изъ нихъ обширное Литовско-Русское государство. Изъ разсказа Ипалской 
лЪтописи о поход Дашила на Мендовга вь 1252—1258 тодахъ, видно, что 
къ Новогродскому княженйю принадлежали тогда города: Волковыскъ, Сло- 
нимъ, Злитовь и Гродно и что Пинске князья признавали надъ собою вер- 
ховную власть Мендовга. Еще раньше, племянники Мендовга, подъ его ру- 
ководствомъ, утвердились въ ПолоцкВ, Витебск и въ землЪ Смоленской '). 

Разширяя границы свонхъ владЪвшй на Руси съ помощью Литовскаго 
ополчев!я изъ своего Церновскаго ул$ла, Мендовгь прюбрФталь въ покорен- 
ныхъ ихь русскихъ земляхъ новыя силы, которыя давали ему возможность 
и продолжать дальнфйния завоевавля на Руси, и поставить въ зависимое оть 
себя положен другихъ, сосфлнихь съ его владфшими, мелкихь литовскихъ 
родоначальниковъ; групируя такимъ образомъ силы, князь Кернова и Ново- 
гродка Литовскаго посредетвомь Литвы удерживаль и прюбрЪталь русскя 
земли и, опираясь на ополчешя своихъ ГРусскихь областей-——подчинялъ се- 
бЪ разрозненныя мелкля литовсюмя владфнии °). 

Слатавнияся такимь образомъ отношеня въ возникавиемъ государств 
сразу протувупоставляли въ его внутреннемь быту два народныя начала, 
послуживийя для его образовашя. Отношешя эти, естественно, были таковы, 
что, по меньшей мфрЪ въ начал возникновеня Литовско-Русскато государ- 
ства, не возможно было ожидать быстраго ихъ сближеня и вполнЪ солидар- 
наго отношеня другъ къ другу 

ДЪйствительно, уже въ княжеше Мендовга, собранныя имъ земли про- 
являють значительную силу сопротивлешя объединительнымь государствен- 
нымъ стремлешямъ; реакщя вспыхиваетъь на всемъ пространствЪ подчинив- 
шихся ему земель и поддерживается въ равной м$рЪ недовольствомъ какъ 
Литвы, такъ и Руси. Русскя области стремятся къ обособленю и стремле- 
ше это находить поддержку въ личныхъ, честолюбивыхъ побуждешяхъ ли- 
товскихь князей, управлявшихь подъ рукою Мендозга русскими областями; 
съ лрутой стороны мельые вожди въ ЛитвВ, въ Ч\муди, въ землв Лтвяговъ 
смотрять недоброжелательно на усилене Керново-Новогродскато князя, на 
угрожающую имъ потерю власти ин самостоятельности велЪдетве развитя 
ето могущества, и поддерживаютъ стремлеше врозь русскихъ земель. Вну- 
треняя реакшя находить притомъ сильную поддержку въ представителяхь 


) Ипат. лВтон. стр. 541—544. Зитуколуз т. Кгоп ка, Рока, ГбемузКа, лиаа- 
и ай 16} Виз. Уатзгама 1846. т. Т, стр. 286. ЛЪтопись Быховца, 
стр: #. 

2) Полъ 1958 годомъ Ипатекая лЪтонись называеть уже литовскихъ 
вождей, находливигихся въ зависимости отъ Мендовта, и холившихь на войну 
но ето приказанию: Хвала и Сирвида Рушковича. Между т$мъ въ той-же 
лЪтониси, нЪеколько раньше, Рушковичи упоминаются какъ самостоятель- 
ные литовске князья. Стр. 492, 580 и 551. 


о овААь мы нон а Ее ный 


сосфлнихь государствъ, желавшихь прелупредить образованте новаго госу- 
дарства въ той территорш, на завлалЪн1е которой по частямъ они питали 
надежду. 

Магистры Ливонскаго ордена, Галицко-Владим! реке, Польсме и Мазо- 
вецкте князья сифитать воспротивиться образованию Литовеко-Русскаго госу- 
дарства. Въ б0ръбЪ съ этими препятемями, внутренними и внЪиними, ис- 
черпаль свою неутомимую энертю и погибъ Мендовгь: но онъ первый про- 
ложилъ исторический путь къ образовашю Литовекаго госуларетва, —сл$дуял 
но которому, Гедиминъ п сго наслфдники снасли самобытность Литовскаго 
племени и доставили государственный центръ для разрозненныхь западно- 
русекихь областей. 

Починъ реакци протизь государственнаго строя, водворяемато Мендов- 
гомъ, принадлежаль ролственнымь ему литовскимъ князьямъ, опиравиимся 
на децентрализащонныя стремления русекихъ областей. Племянники Мендов- 
га, вокняживииеся поль его рукою въ ПолоцкЪ, ВитебекЪ и Смоленской об. 
ласти, попытались отложиться оть него, и были наказаны изгнанемь изъ 
русскихь удфловь и лишешемъ принадлежавшихь имъ литовскихь воло- 
стей '). Изгнанные князья искали защиты противъ Мендовта и внутри, ивнЪ 
его государства: Товтивилъ Полоцк, шуринь Данила н Василька Романо- 
вичей, призваль на помощь этихъ могущественныхъ князей, давно уже стре- 
мившихся къ разширениою своихъ предЪловъ на счеть Литвы и Кривицкой 
земли; по общему соглашению съ Романовичами, Товтивиль перезхаль въ Рипу, 
и, принявъ тамъ крешене, подняаъ на Мендовга Ливонсклй орденъ; вь тоже 
время Даншалтъ Ромаповичъ призвалъ къ общему союзу противъ Литвы польскихъ 
князей, Между тЪмъ какъ со вехь сторонъ подымалиеь на Менловга внЪш- 
не врати, не менфе грозная опасность угрожала ему внутри литовскихь 3е- 
мель: Ятвяги и Жмудь стали за старину и поднялись на него подъ руко- 
водетвомь двухъ другихь противниковъь его: Эрдивида и Виконта. ЛивонскИй 
орденъ вступил въ союзъ съ этими вождями литовцевъ, не смотря на то, 
что они до того вретени упорно боролись съ нфмецкими рыцарями: „тебЪ 
дфля, говориль магистръ нослу Данила, миръ створимъ со Виконтомъ—ва- 
не братшо нашу многу погуби“ ?). Силы, которыя могь противупоставить. 
Мендовгъ наступавшимъ отовсюду на него врагамъ, оказались далеко недо- 
статочными для защиты. Съ уливительною находчивостью литовсюй князь 
уси ль выйти изь этого затруднительнаго положеня и спасти начатое имъ 
д№ло путемъ дипломатическихь переговоровъ. ПослЪ долгихъь уснлй, ему 
удалось замирить сильнфЙшаго изъ противниковъ-—галицкаго князя, услов- 


‚) „За ворожетво съ ними Литву запя; поимана 6% вся земля Личов- 
ская и безчиеленное име ихъ, притрано бЪ богатство ихь.“ Ипат. лЪт. 
стр. 541. 

2) Ипат. лЪтоп. стр. 942. 


97 


ною уступкою веЪхъ, принадлежавшихь ему русскихъ земель. По договору, 
заключенному въ 1255 году между Войшелкомъ, сыномъ Мендовга, и Да- 
нииломь №), вся Черная Русь: Новгородокь Литовекш, Слонимъ, Волко- 
выскъ, „п вси горолы“ переданы были Роману Даниловичу, признавшему 
наль собою власть Мендовга по отношению къ этимъ землямъ. Договорь 
этоть, скуфилевный бракомъ Шварна Даниловича съ дочерью Мендовга, не 
смотря на кажущуюся уступку земель, быль, по посхфдетямь своим, вы- 
тоднЪфе хля литовскато князя, чЪмъ для великато князя галицкаго: семья, 
вокняжившаяея въ ЛитвЪ, становилась въ родственныя связи съ предетави- 
зелемь сильнфйшато русскаго стола; наслВдники Мендовга прюбрЪтали въ 
Галич точку опоры для внутренней борьбы съ литовскимъ элементомъ вну- 
три своего слатавшагося государства и могли, такимъ образомъ, съ помощью 
русскаго элемента уснлить свое вмхые на Литовсыя племена. ВиЪстВ съ 
зфмъь, серьозной опасности отчужденя Черной Руси къ Галичу не предето- 
нло. Влалфвя Лашила были отл$лены.отъ этой области: на ють--владЪнуями 
Пинскихь князей, давно уже взиравшихь съ безпокойствомь на усилен 
Галицко-Владимрехато стола, подчинивитаго себ ихь удЗлы въ сВверной 
Волыни; князья эти, поставленные между двухъ сильныхъ сосфдей, стара- 
лись поочередно искать помощи въ ЛитвЪ противъ Галича и въ Галич про- 
тивь Литвы, признавали себя въ зависимости отъ того или другого госу“ 
ларства, но дЪлали это „съ лестью“, напрягая вов силы для сохраненя 
своихь владфъвй и своей самостоятельности. Во всякомъ случа они, по ви- 
димому, боле опасались галицкаго князя и потому боле склонны были 
полдерживать въ борьбЪ съ нимъ Мендовта ?). Оъ запада Черная Русь от- 
лЪфлена была оть галицкихь владЪнш ЯЛтважекою землею; только покоривъ 
окончательно нослфднюю, Даншль Романовичь могъь разечитывать на сколь- 
ко нибудь прочное присоединеше Черной Руси къ свопмъ влалънямъ. Съ 
этою иЪлью Давшлъ и предприняль рядъ походовъ на Ятвяговъ, но встр$ётиль со 
стороны этого племенн упорное сопротивлене, которое заставило его откло- 
нить на второй планъ мысль о присоединенн Черной Руси; между тзмъ Ли- 
товское княжеше успзло окрфинуть и наслЗлникамъ Данила оставалось 
только путемъ договоровъ и родственныхь связей стремиться къ объединентю 
владЪнй галицкихь и русско-литовскихъь. Между тВмъ борьба съ Ятвятами, 


т Ипатек. лЪтоп. стр. 551. 

*) Выше было указано положене, которое занималъ въ этой борьбЪ 
въ 1246 году Пинеюмй князь Михаилъ. Подъ 1252 годомъ лЪтопись, раз- 
сказывая походъ Ланила на Литву черезь Пинскъ, говорить: „князи-же 
Пинсщи имЪяху лесть и (Даншлъ) ‘поя № съ собою неволею на войну“. Въ 
1262 тоду цинске князья: Федоръ, Лемидт и Юшй явились въ станъ Ва- 
силька Романовича поздравить его съ побЪдою, одержанной имъ надь Ли- 
твою полъ Невлемъ, но въ самомъ походЪ участя не принимали, Ипат. лфт. 
стр. 530, 543, 566. 


И ря ыы ы: аа 


Еее = : о Е И ие 5 5 


въ которую вовлечень быль Даншлъь Романовичъ, велфдетые уступки его 
сыну городовъ русско-литовекихъ, была выгодна для Мендовга въ томъ от- 
ношенти, что она избавляла его оть одного изъ самыхъ упорныхъ внутрен- 
нихь противниковь его государственной дЪятельности, такь какъ Ятвяти 
вмбетВ со \мулью стояли во глаз литовской фреакши противъ этой 
ДВятельности. 

Таже политика: поражене внутреннихъь противниковъ  посредствомъ 
сдЪлки съ внфшними врагами, также удачно проведена была Мендовгомь и 
на другомъ рубеж его государства. Еше прежде ч$мь удалось Мендовгу 
замирить Галинцкаго князя, онъ усифлъ заключить Договоръ сь Ливонскимь 
орденомъ. Подарками, обЪщанямн, изъявлешемъ полной готовности на вее- 
возможныя уступки онъ успфль склонить на свою сторону магистра ордена. 
Оставленный въ трудную минуту беэзь поддержки со стороны литовекихъ 
илеменъ, чуждавшихся его централизащюонныхь стремлешй, Мендовгь отв$- 
чаеть своимъ единоплеменникамь угрозою подавить самую существенную 
черту ихъ нацюнальнаго быта—народную религю. Онъ заявляеть готовность 
принять крещеюе, и Ливонсюй матистръ, желая въ тлазахъ западнаго хри- 
сотманства ирюбрЪсти для своего ордена славу апостольской дВятельности, 
береть Мендовга полъ свое покровительство. Въ 1250 году произошло въ 
НовогродкЪ Литовекомъ торжественное крешеше Мендовга и выЪст$ съ тЬмъ 
вЪнчан1е его на царство королевекою короною, присланною ему папою Ин- 
нокентемъ ГУ1). ВелЪдь за тЪмъ, мы ветр$чаемъ цфлый рядъ докумен- 
товъ, свидЪтельствующихь о тЪеномъ с003$ и наружной преланности Мен- 
довга, Ливонскому ордену; въ течен!е одиналцати лЪтъ (1250—1261) Мен- 
довгь выдаеть ордену 8 грамотъ, въ силу которыхь отчуждаеть въ пользу 
ордена разные округи Литовской земли; вфроятно отчужденя эти относи- 
лись къ такимъ областямъ, которыя на дЪлЪ не принадлежали Мендовгу и, 
напротивъ того, служили опорою внутренней противъ него реакши; не имЪя 
данныхь о другихъ, менфе зназительныхъ, уступкахъ, мы полатаемъ, что 
такое значене должна была имЪть грамота, данная Мендовгомъ 7 августа 
1259 года, которою онъ дариль ордену вею ЧАмудь. Матиетръ ордена, не 
ограничиваясь этими частными устуиками, склонилъ Мендовга въ 1260 году 
выдать ему грамоту, которою король литовсмй отиисывалъ ордену все свое 
княжество, въ случаЪ прекращеня своего рода ?). Со стороны Мендовга веЪ 
эти уступки ордену, равно какъ и приняе христанства, были только вЪр- 
но расчитанными политическими мфрами для того, чтобы сокрушить сопро- 
тивлене, ветр$ченное имъ внутри литовскихь земель. Литва и УФмудь дол- 


1) Негшапи? Фе Уагфего, Свтошеой Тлуошае. БЗетфье тег. Реазуе. Ш, 
етр 38, 
?) ПапНоузех. ЗКагес аурошаф0\ еб. т. Ъ стр. 81, 88, 91, 92, 94, 
99, 101, 105. Бетрфютез гег. Ргазяие. т. Ш, сгр. 136—138. 


жны были наглядно убфдитея въ томъ, что упорствуя въ своей разрознен- 
ности, онф раньше илп позже сдЪлаютея добычею нзмецкаго ордена и испы- 
таютъ всю тягость этаго господства. Одинатцать лЪтъ уступчивости и терп$- 
я со стороны Мендовга привели, паконецъ, къ желанному результату: 
управлене орлена въ уступленныхь ему окБругахь, насильственное обраще- 
ве нхъ жителей въ христанство, раздача отнятыхъ у туземцевъ земель ка- 
толическому духовенству, нзмецкимь рыцарямъ и колонистамъ, сборъ деся- 
тины и податей, непризнав!е правъ мелкихъ литовскихъ владфтелей и кон- 
фискашя ихъ имущества, наконець угроза окончательнаго полчиненя вВЪ 
скоромъ времени всЪхь литовскихь земель власти ордена, ве эти обстоя- 
тельства вызвали сильное волнеше срели Литовцевь 1); племена Латвы и 
Ф\муди готовы были теперь предпочесть власть своего природнаго великаго 
князя, принести ей въ жертву значительную долю своихъ автономическихъ 
привычекъ, чЪмь подчинится ненавистной власти иноплеменнаго ордена; же- 
лая начать борьбу съ Н%мецкими рыцарями. они обратились къ 
Мендовгу вь надежд найти въ немъь руководителя въ этой борьбЪ. 
Между тЪмь Мендовгь зорко сл$диль за настроешемь своихъ единоплемен- 
никовъ и ожидаль только минуты, когда раздражене лостигнетъ нужной для 
борьбы степени интензивности. Наконець въ 1260 году, подъ руководствомъ 
Менловга вспыхнуло повсемЪстное везстане протнвъ ордена: въ №муди, Ли- 
чвЪ и Корси. Ливонсый орденъ потеризль риижельное поражеше на бере- 
гахъ р ки Дурбе въ Курляндии, и потеряль ведфлетве него плоды многолфтнихь 
усилий и вс территор!альныя пр1бр?$тенйя полученных имъ от Мендовта. При по- 
явлений первыхъ признаковъ движеня, король Литовсюй вдругъ разорвал въ 
связи съ орденомъ, отрекся отъ христанства, которое, по свид$тельству совре- 
менниковъ, онъ принялъ было только наружно, и, ставъ вновь во тлавЪ Ли- 
товскато государства, вышедшаго изъ борьбы болфе сплотившимся и окр п- 
шимъ, устремилея къ освождению другихъ вЪтвей Литовскаго племени, по- 
терявшихь раньше свою самостоятельность въ борьб съ орденом. ВелЪд- 
сте побужненй Менхловга и при его помощи вспыхнули возсташя въ Прус- 
чи, въ Кореи и въ ЭЖемтгалЬ, задержавиия на долго налискъ кре- 
стоносцевъ на центарльное Литовско-Русское княжество. 

Впирочемъ дЪятельность Мендовга остановлена было въ самомъ начал 
этого предирят1я тВми-же внутренними пренятетвями, которыя были при- 
чиною первой его неудачи. Лишь только миновала опасность порабощентя 
крестоносцами, немедленно антагонизмъ областныхь вождей вступилъ въ 
борьбу съ великокняжескою властью. Инатекая лЪтопись отчетливо указы- 
ваеть на то, что причина этой внутренней борьбы заключалась въ протест 
подручныхь князей противъ самовластя Менховта 2). Многочисленные князья 


% Тласаз Ба\а. Ргеизизейе Оптом, т. ГУ, етр. 189. 
2) Минловгь самодержець бысть во всей земли Литовской Убиетво-же 


нА, - а бе и два рее о ный 


Литовеюме п Руссые составили противъ него заговоръ, руководителями ко- 
торало лЪтопиеи называють: Довмонта, князя Нальшанскато, 'Тройната —одно- 
го изь владВтелей въ Жмуди, Товтивила, успЪвшато вновь вокняжиться въ 
ПолонкЪ и Эрденя сына Давилова, двоюроднаго брата Мендовта 1) Зъ 1268 
году заговорщики, воспользовавииеь походомъ Мендовга на Брянскаго князя 
Романа, убили его въ лагерЪ, на пути, вмфст$ съ двумя младщинии его сы- 
НОВЬЯМИ. 

Не смотря однако на погибель Мендовга, основанное имъ государство 
усифло уже достаточно окрфинуть для того, чтобы не разложиться среди 
междоусобй, возникшихь посл его смерти. Заговорщики, яротивииеся са. 
мовластемъ Мендовга и убивпие его за стремлеше къ самолержавио, еп\- 
шатьъ, немелленно посл его смерти, занять созданное имф ноложеше главы 
общирнаго Литовеко-русекаго государства 2). Межлу убпами Менловга воз- 
никаеть упорная борьба, въ которой интересъ охраненя самостоятельноети 
областей, отдВльныхь округовъ и земель отступаеть все боле н болЪе на 
второй плать, главное-же мЪфето занимаеть борьба областныхь представите- 
лей за великокняжескй столь. Среди этой личной борьбы ясно выл ляется 
борьба двухъ народныхъ началь, за преоблалеше въ государств, и на этотгъ 
антагонизиь нашональный опираются. поочередно соискатели великокияжо- 
скато стола. 

Посл убешя Мендовга, въ средЪ затоворщиковь образовались дВЪ 
парты съ характеромь такой народной противоположности. Во тлавЪ одной 
стояль Стройнать, представитель №мули, области, составлявшей до полови- 
ны ХУ столЪтя главный оплотъ Литовскаго нароцнаго начала; во глаз дру- 
гой-— Полоцк!й князь Товтивилъ, давно уже принявпий крешеше, обруеЪвний 


ето сипе скажемъ: бысть княжешю ему въ земли Литовской и нача избива- 
ти братью свою, и сыновцЪ сво, п друме выгна изъ земли и нача княжити 
олинъ во всей землЪ Литовской и нача тордВти велми п вознесеся славою 
и гордостью великою и не творяше противу себ никого-же. Ицат. лЪт. стр. 
567. Тоже говорить и Длутонгь: Моезба епии её ота\)з Виб себемз Тибаа- 
паев реше раз Мепаос, ТАиапогат тез, диа 31 гегиш зитташт изат- 
раге сопафабаг, робепыа. Длуг. т. 1, стр. 110. 

1) Ипатекая лЪтоп. стр. 568; Воскресенская лЪтоп. стр. 165. Л\то- 
пись Литвы и хроника Русская, изд. Даниловича, стр. 147 Густынская л$- 
топ. стр 343. Длугошь, т. 1. стр. 769. 

2) Такое значеше переворота, случившагося въ ЛитвЪ въ 1263 году, 
указано въ иноземныхь хроникахъ. Такъ Негтапо @е \Мат@фетое говоритъ: 
Ноев еМаш {етроге тех Гобушогаш Мпа4оме Виб а даобаш сепегозо ибо, 
ргоропеше изиграге гесваш, Киетесбав. (БетЕрф. гег. Ргизяе. т. И, стр. 45). 
Густынская лЪтонись передаеть извфеме о смерти Мендовга слфдующими 
словами: „Стройнать 0о.... съ Довмонтомъ.. убиша Мендовга.... князства ра- 
ди а самъ Стройнатъь сяде на великомъ князствъ Литовекомъ. (Густ. Л., 
стр., 343). 


ее. 


ох. СЯ Со [4 те се. № 


о 
*) 


й ониравнийся на связи съ Новгородомь и Псковомъ. Парт эти становят- 
‚я въ враждебное лругъ къ другу отношене изъ за тЪлежа Мендовговаго 
наслфдства 9. Преданный одннмъ изъ полоцкихъ боярь, Товтиваль быль 
убить Стройнатомъ и сынъ его долженъ былъ бЪжать изъ Полоцка въ Нов- 
горолъ; Стройнать вокняжилея въ великомъ княжеств Титовскомь н „Лит- 
ва посадиша въ Полоцку своего князя“. 

Но подавлетемъ Полоцка литовская парта не достигла окончательной 
побЪлы надъ русскою; вмЪсто Товтивила, во глав ея становится новый по- 
борникъ ея интересовъ, боле сильный и иредпримчивый—это быль стар- 
пий изъ сыновей Мендовга — Войшелкъ. Князь этотъ, одаренный  порыви- 
стымъ, неукротимымъ характеромъ, преданъ быль всецзло интересамь Рус- 
ской народности, культурному вляншо которой онъ подчинилея со всею 
страстностпо убфжденнаго неофита, съ пылкостью дикаря, впервые уразум$в- 
шатго начала цивнлизащи. Еще въ началЪ княжешя отца, Войшелкъ упразв- 
лялъ отъ его имени Новогродкомъ-Литовскимъ и тянувшею къ этому городу 
Чорною Русью; въ то время онъ сталь извЪстепь современнкамъь страшиою 
жестокостью, съ которою преслЪдоваль протилниковъ политическихъ плановъ 
Мендовга 2). Во время погрома, постигшаго Мендовга въ 1255 году, Вой- 
шелкъь вошель въ сношешя съ Даншломъ Романовичемь и, нахолясь въ не- 
обхолимости сниекать миръ какою-бы то ни было цфною, онъ долженъ быль 
уступить свой Новогродскй улзлъ Роману Даниловичу и самъ перезхаль въ 
Холмь, вВроятно въ качеств» заложника. Здесь онъ познакомился съ луч- 
птимь развит1емь тогдалиней русской жизни и сблизился съ лучшими ея пред- 
ставителями. Обрашенный въ христанство поученйями Григоря игумена Поло- 
нинскаго, „иже бысть человЪкъ святъ, якого-же не бысть передъ нимъ, и ни 
по немъ не будеть“, Войшелкъ принялъ новую взру не какъ политическую 
необхолимую м$ру, но съ глубокимъь убЪжленемъ и со всею пылкостью и 
страстностью свей натуры; не уловлетворившиеь крещетемъ, онъ постригся 
въ монахи и мечталь о томьъ, чтобы посвятить себя внолнЪ аскетической 
жизни на АеонЪ. Возвративитись въ отечество, онъ осневалъ монастырь на 
берегахъ НЪмана и, не смотря на укоры отца, казалось предалея исключи- 
тельно исполнению религозныхъ обязанностей 3). ПШослЪ смерти Мендовг: 


1) По словамъ лфтоциси, Стройнать предложиль Тозвтивилу „раздвлити 
землю и достатокъ Мендовга“, но во время переговоровь „поча думати Тов- 
тивилъ, хотя убити Троняту, а Тронятз собЪ думаеть на 'Товтивила пакъ", 
(Ипат. Лт. стр. 569. ЛЪтоп. издан. Даниловичемъ, стр. 147—148', 

2) Войшелкъ-же нача княжити въ Новфгородц%, въ потаньствЪ буда, и 
нача проливати крови много; убивашеть 60 на всякъ день по три, по чоты- 
ри; которого-же дни не убъяшеть кого, печаловалиеть тогда, коли-же убьяшеть 
кото, тогда весель бяшеть. Ипат. лЪт. стр. 567. 

3) Ипат. лЪтоп. стр. 551, 567—568. ЛЪтоп. изд. Данилов. стр. 148—149. 


О Обрямаени а ‘орнавиивиоенуну 2 х : а ный 


ва 


] 


к 


Войшелкъ б%жалъ въ Пинскъ и здЪеь оставался безучастнымъ зрителем с0- 
быт, происходившихь въ ЛитвЪ ло смерти Товтивила Но, когда литовеко- 
языческая парт!я въ лицЪ Стройната востржествовала, Войшелкъ поднялся па 
защиту Русской народности, съ которою связанъ быль неразрывно христан- 
ствбмъ. Въ 1265 г., оставивъ „ризу“ монашескую, Войшелкъ, съ помощью 
Пинскихь князей, пошель на Новогролокъ и овлалль имъ безъ сопротивленя *), 
затбмъ, призвавь на помощь Шварна Даниловича, онъ началь кровавую рас: 
праву съ представителями литовской парти. Стройнать погибъ отъ руки но- 
досланныхъ убшиъ, разныя литовекя области заняты были русскими дружи- 
нами и враги великокняжеской власти и русско-христ1анскаго государетвен- 
нато начала подверглись казнямъ. Мноме должны были бЪжать навсегда изъ 
отечества, въ томъ числ одинъ изъ убйць Менловга —Довмонтъ князь Наль- 
шансы, прославивийся впослёдетви во ИсковЪ 2). Желая упрочить тоспол- 
етво русскаго культурнаго начала въ великомъ княжеств Литовскомъ, Вой- 
шелкъ р®шился ввести это княжество въ составъ галицко-русскихь владЪнй: 
онъ назваль себя сыномъ Василька Романовича, Волынскаго и, въ евою оче- 
редь, усыновиль Шварна Ланиловича; послфднему онъ передалъ княжене и 
возвратился въ монастырь, „плачася грфховъ своихь“ 3). 

Установленное такимъ образомъ ` преобладание въ Литвф русскато элемен- 
га было еще не окончательно. Литовская народность, временно подавления, 
не располагала отказаться отъ своихъ притязанй на господство и должна. бы- 
ла заявить эти притязаня при первой возможности. Возможность такая пред- 
ставилась въ 1267—1268 годахъ велфдстые, почти олновремопно случивитей- 
ся, смерти и Войшелка, убитаго „Гьвомъ Даниловичемь, и Шварна Даналовича. 
Несоглаея, возниклия въ галицкой княжеской семь, не дозволили предста- 
вителамъ ея съ достаточною силою поддержать права свои ва Литовское кня- 
жеше, и великокняжескй столь заняли представители враждебнаго имъ на- 
чала. ПослЪ смерти Шварна Даниловича въ течеши слиткомъ двадцати лЪтъ 
въ великомъ княжествЪ Литовекомъ преоблалаеть литовское начало. Вел$л- 
стые устраненйя Литвы оть русской жизни, лЪтопиеси сообщаютъ намъ мало 
подробностей объ этомъ перюдЪ времени. Изь разрозненныхь лЪтопиеныхь 


1) Ипат. лЬт. стр. 569. 

2) И нача (Войшелкъ) пристраиватися, и поиде въ сил тяжьць и нача, 
тороды имати во ДявельтвЪ, въ Лит 5, и въ Налщанехъ; городы-же изымаръ, 
а вороги своя избивъ, и тако придоша во свояси. (Ипат. стр. 570). Шель на 
поганую Литву, побЪли я и стоя на земли ихъ все лЪто. Тогда-же окаян- 
нымъ власть Господь ло цЪломъ ихъ; всю бо землю оружемъ плВни, а по 
христманекой земли по всей весеше бысть на многа лВта. Того-же лЪта вб$- 
тоша въ Шековъ Литва съ 300 мужъ, съ жонами и съ дЪтьми и крести ихъ 
князь Святославь.... Въ л№то-же 1266 блаженный князь Ломонтъ съ дружи- 
ною своею и со вемъ домомъ своимъ, оставив отечество свое землю Ли- 
товскую и приЪха во Исковъ и крестися. (ЛЪтоп. изд. Данилов. стр. 149). 

3) Ипат. лЪтон. стр. 570; Густын. лфт., стр 244. 


33 


сказаний, мы можемъ однако заключить, что великое княжество Литовское 
потеряло въ это время въ значительной степени ту внёшнюю силу и внут- 
реннюю связь, которыя оно успзло пробрВсти при МендовгВ и его ближай- 
шихъ наслфлникахъ. Представители литовскаго народа пытались опереться 
исключительно на свои нашональныя начала: язычество и обособленность от- 
дЪльныхь земель; они упорно отбивались отъ единевя съ христанскою Русью 
и, такимъ образомъ, лишились поддержки того элемента, который могъ имъ 
оказать единственную возможную помощь для спасенйя самостоятельности ихъ 
собетвеннаго племени. 

Во внутреннемъ быту великаго кнажества Литовскаго мы зам чаемъ въ 
это время стремлене областей къ обособленю и пр!обрЪтеше многими изъ 
нихъ независимости по отношению къ власти великаго князя. Такъ въ По- 
лоцкЪ и Витебск утвердился Литовсюй князь Эрдень '), не признававиий 
надъ собою власти великаго князя; въ 1264 онъ заключиль съ Ливонскимъ 
орденомъ и городомъ Ригою трактатъ отъ имени своего и своихъ княжествъ: 
Полоцка и Витебска, не упомянувъ въ немъ вовсе о великомъ князЪ Литов- 
скомъ. Изь разсказа лфтописи о столкновеши Эрденя со Нековомъ, въ 1266 
т. явствуетъ, что земли Полоцкая и Витебская распадались тотда на мног!е 
мельюме удЪфлы, въ которыхъ вокняжилист Литовеке вожди, признавиие налъ 
собою верховную власть Полоцкаго князя Эрденя, а не Новгородъ-Литовекаго 
великого князя 2). Признаки такого же обособленя и независимости мы встрЪ- 
чаемь и вь нзкоторыхъ коренныхъ литовекихъ земляхъ; такъ, находимъ полъ 
1289 годомъ, изв се о самостоятельномъ князф въ части собственной Лит- 
вы.-—Буркивид, заключившемьъ договоръ съ Волынскимъ княземь Метисла- 
вомъ Даниловичемъ, которому онъ въ залог мира уступил свой городъ Вол- 
ковыекъ 3). Участвовавпий въ заключенш этого договора, Жмулешй князь 
Бутегайде, велъь въ то время войну съ Ливонекимь орденомъ и матистрь счи- 
талъ его самостоятельнымь царемъ (тех) №муди *) 

Такимъ образомь количество земель, подчинявшихся великому князю 
жившему въ НовогродкВ Литовскомъ, значительно уменьшилось. Ёняжест- 
вомъ этимьъ владфль, по свидфтельству Ипатской лтописи, князь Тройденъ 


1) Посл Товтивила Полопкомъ владфль какой то князь Изяславъ; п 
Витебекомъ другой Изяелавъ; оба они признавали надЪ собою власть Вой- 
шелка. Намъ неизвЪстно какимъ образомь м\ето ихъ занялъ Эрдень. Напер- 
сый. Русско-Ливонеюме акты; стр, 12, 26. 

2) Наперскй. Русско-Ливонске акты, стр. 13, № ХХУ-а. ЛЬтопись из- 
данная Даниловичемь стр. 150—153: „князю-же Герденю се свонми князи 
не бывшю дома, приехавша въ домы своя, аже домы ихъ и земля илЪнена 
вся; ополчижеся князь Гердень, и Готортъ, и Люмбей и Лютайло и промя 
князи Литовеюя“. 

3) Ипат. лЪт. стр. 613—614. 

4) Тамь же. ЗкатМес аурютабом ее. ПапЙо\е2а т. Г стр. 195. 


[9] 


$ ОР аи паев ен Е ный 


34 


(1270—1282), ревностно преданный язычеству и народным литовскимъ ва - 
чаламъ; все время его княженя прошло въ безпрестанной, упорной, но пе- 
удачной борьб съ иноплеменниками изъ за этихъ интересовъ. Съ одной сто- 
роны Тройденъ стремился отклонить притязаня галицков-волынскихь князей 
на великое княжество Литовское, отражаль усшъшно ихъ походы и отграж- 
далъ гравицы своих земель со стороны Волыни поселешемь въ русскихъ 
пограничныхъ городахъ колонистовъ Прусско-литовскаго племени '. Оъ дру- 
гой стороны, онъ поставленъ быль въ необходимость защищаль сопрел$ль- 
ные съ Литвою народы Литовскаго племени отъ натиска иноплеменниковь и, 
не смотря на крайни! усимя, на удачныя походы и побЪълоносныя битвы, не 
въ состоянш былъ защитить ни одного изъ нихт. То литовское начало, во 
имя котораго дЪйствоваль Тройденъ, внесло съ с0б0ю въ строй великаго кня- 
жества предавя о такой разрозненности областной, которая и не дозволяла 
великому князю располагать достаточными для борьбы силами. ДЪйствитель- 
но въ разсматриваемый промежутокъ времени, посл5довавиий за смертио Швар- 
на Ланиловича, одинъ Литовсый народъ за другимъ окончательно падаетъ въ 
борьбЪ съ иноплеменниками, которые вновь приближаются со веЪхъ сторонъ 
къ предЪламъь Жмуди н Литвы. Такъ, Ливонсвйй орденъ, не смотря на нЪс- 
колько чувствительныхь поражен, нанесенныхъ ему Литовцами, усифль под- 
чинить себ Вемгалу ?). Пруссые крестоносцы подавили окончательно воз- 
стан Пруссовъ, и принудили ихъ или подчиниться безусловно власти орле- 
на или бЪжать изъ отечества въ Литву 3). Наконецъь польсюе князья, не 
смотря на опустошительные набфги Литовцевъ на Польшу и Мазовно, овла- 
дли тою частью Ятвяжской земли, которая не была раньше покорена Во- 
лынскими князьями и „Ятвягомъ здЪ бысть остатняя погибель“ (1281) 4). 
Такимъ образомъ опасность, отвращенная на время Менловтомъ, опять 
стала угрожать великому княжеству Литовскому. Представители его должны 
были сознать, что для спасеня своей родины, имъ необходимо отказаться отЪ 


1) Ипатек. лЪт. стр. 5717—5179. 

2) 1270. Ещё мет ОМо шас ег 06с1зиз а ебу ш шатИмоа, отса 
Кагазиеп, ш ©]ас1е сиш 52 гай из ас 600 Нае из. Апйгеаз у1се-шас1ег 
|луошае воет аппо #16 ш сот еб сопёта Геб\0$ 0661308 саш 20 байты 
Баз—Ни]из фетроге ЗетюаШеизез забуасам @ейегии$ сепзат еф мафии. 
Негтапи1 бе \Уат етосе С}гоп1соп Тлуошае. бер. гег. Ргазые ПШ, стр. 
41—48. 

3) Ео фетроге (1283), дио аб шеерфо ЪеПо сопёта сеет Ргабпепотили 
Аихегаи$ дат 53 апш, 016$ паНопез 11 16а фетга ехрабпафае еззепб еб ех- 
{египафае, Ца, 4и0@ ипиз поп зарегеззеё, ди! засгозайефае Воталае есв]езае 
поп $16)1сегеф соПаш зил; Вгафгез отиаз Тепфотласае сопта сепбет Шашт 
робееш её дил1ззипае сегу1с1з, ехегсЦадатаие 11 Фео, дпае Киф у1тогат 
феггае Ргаззае, ата Нашей Меш@е, ш {етга Тлфомае ПафКалз, тсерегипе 
Бет. РазБате. рагз Ш. сар. 216. 

4) Густынекая лЪтоп. стр. 346. 


исключительнато преобладан1я налйональныхь литовскихъ началь и что они 
могутъ извлечь новыя силы для борьбы, только обратившись за помощью къ 
Руси, какъь вошедшей уже въ составъь великато княжества, Литовскаго, такъ 
и сопредфльной съ нимъ. Это историческое призваше выполнилъ новый родъ 
литовскихъ владфтелей, вокняжипийся въ исходЪь ХИТ столЪт1я, въ лядЪ 
Витеня и наслЪлника его Гетымина. 


авт А ыы ий. м а ня ый ое оаашенисей 


И 
Витень и Гедыминт, 
1293—1341. 


Новая династя, окончательно установившая и упрочившая Литовско- 
русское государство и разширившая его предЪлы ло значительныхь  разм?- 
ровъ, вокняжнлась въ немъ въ концВ ХП стол я. ОвЪдфшя о происхож- 
дени этой династии весьма скудны и разнорЪчивы въ дошелиихъ по насъ 
источниках, которые не даютъ намъ даже возможности‘ указать точно время ея 
вокняженя. Оно послфдовало, вЗроятно, въ промежутокъ времени между 1282 
тодомъ, по который княжиль, по свидЪтельству Ипатской лЪтописи, велики 
князь Гройдень и 1291--въ которомъ Дюсбургь упоминаеть уже о первомъ 
князВ новаго рода, Описывая подъ этнмъ тодомъ набфгь Литовцевъ на Поль- 
шу, Дюсбургь говорить: „Лютуверъь князь (гех) Литовскйй отправилъ въ этомъ 
году своего сына Витеня съ большимъ войскомь въ Польшу, въ землю 
Брестскую“ 1). За исключешемъ этого свидтельства Дюсбурга, заимствован- 
наго у него двумя другими н$мецкими анналистами п Отрыийковекимъ 2), мы 
не имфемъ никакихь другихъ св дЪ и о начал новаго литовскаго княжеска- 
го рода. По словамъ прелашя, сохранившагося въ лфтописи т. н. Выховпа, 
родъ этоть происходиль отъ владфтельныхъ князей Эйраголы въ Жмуди и 
представитель его, служивпий долгое время въ разныхъ должностях (комор- 


1) РазЪаге рагз ПЬ сар. 241. | 
2) №Мсоачз уоп Фегозевт. СПгопе уоп РгаеЙайа (Зег1рб. гег. Ргаззте. [. 
532). Пе &6еге Носптезег сВтопИк (154 Ш, 582). Зуко (изд. 1846 г. 
. ‚5 Ук . 
1, 267. Ве№ три источника, заимствовавь свфдвнте у Дюсбурга, передають 


ника, маршалка) у великаго князя 'Тройлена, наслфловаль посл его смерти 
великокняжесвй престоль . О первомъ князЪ этого рода, ЛютуверЪ, кромЪ 
вышенриведенныхь словъ Дюсбурга, въ источникахь нфтъ другихъ указаний; 
онъ уступиль место своему сыну Ватеню уже въ 1298 году °). Витень (1298 
—1316) и наслВдовавиай ему другой сынъ Лютувера—Гедыминъ (1316 
—1341), были дЪйетвительными основателями могущества великато княжест- 
ва Литовекаго 3); князья эти умЪли соединить полъ своею властью силы, 
достаточныя для борьбы съ настунавшями на Литву соеЪдями; они усиЪли 
остановить завоевательное движеше крестоносцевъ, расширили предЪлы сво- 
ихь влалфнШ присоединешемь къ нимъ многихъ русскихъ земель и образо- 
вали сильное государство, вошедитее какъ новая политическая сила въ число 
установивитихся уже государственныхь единиць европейскаго материка. 


имя Литовскаго квязя съ оцискою: первые два, вмЪсто Тлаба\уегиь, пишут» 
Ривиуегиз, а нослфднш— Ойпчетив. 

) ЛЪтоп. Быховца 13—14, „Витень, который-же былъ зъ рожаю н зъ 
поколшя Колюмвовъ, зь имъшя держачого въ Жомоити. реченното Айрч- 
‚ола... князь великий Тройденъ.... взялъ его къ собЪ, и быль въ него ко- 
морникомъ.... и вчиниль его въ себе маршалкомъ, и быль въ него милосни- 
комъ.. а затымьъ, по смерти его, взять есть на великое князетво“. Преда- 
не это, относившееея, в%роятно, къ Лютуверу, послужило въ  послдетвш 
мотивомъ для разсказа о вокняженш Гедымина, служившаго будто конюхомъ 
у Витеня и похитившаго его престолъ. 

2) Вь 1292 году Дюсбургъь (р. Ш, сар. 248, 260) упоминаеть о набЪтЪ 
Литовцевь на Польшу подъ предводительствомъ „Витеня, сына короля Ли- 
товскато“, а въ 1296 г. разсказываеть уже о походЪ на Ливоню „Литов- 
скаго короля Витеня“. Длугошь (Н156. Ро]. Т, 869—-870), разсказывая о на- 
бЪгахьъ Литовцевъ на Польшу въ 1293 и 1294 тгодахъ, утверждаетъ, что они 
происходили подъ начальствомъ „УЦетз @ис1з Тлбаашае“. 

3) Относительно преемственности власти и родственной связи между Геды- 
миномъ и Витенемъ, въ источникахь существуетъ большое разногласе: 1Бто- 
цись Быховца (стр. 14) и за нею Отрыйковеюй (1, 354), Кояловичь (НЗ ю- 
на ТАбаашае 1, 244), Ярошевичь (О`тах Тдёуу 1, 42) Лелевель (НГаюоже Че 
1а Таббааше её ае 1а Вамеше, 121), и Нарбуть (Бие}е пагода ТГбеззесо 
ГУ, 456) считали Гедымина сыномъ Витеня. Это, хотя позднее, но правлопо- 
добное и близкое къ истин изв$ст1е было въ послЗдетыи затемнЪно леген- 
дами, возникшими полъ вмяюшемъ политическихь страстей боле поздняго 
времени. Одинъ легендарный варантт о происхожленши Гедымина явился 
у НЪмецко-Нрусскихъь хронистовъ, другой —въ Русскихъ хронографахт. 
Въ той части анналовъ Оливекаго монастыря, которая была составлена уже 
въ ХУ столЪтш, среди тяжелой для ордена борьбы съ Йгайломъ и Витов- 
томъ, лЬтонисещь ордена, желавиий унизить происхождене враждебныхь ор- 
дену государей, вставиль разсказь о томъ, что Гедыминъ служниль будто 
конюхомъ у Литовекаго князя Витеня, ни, затЪмъ, въ заговорЪ съ его женою, 
убиль Витеня и овладЪль его престоломъ. Эта легенда заимствована была 
изъ Оливскихь анналовъ Ллугошемь (Т 1. Х, 60) и оть посдфдняго пере- 
шла къ Вромеру, (Ое омеше её тебиз сезыз Роопогиш., 238) БЪльскому 


у ей ая —ч пневуррттиитиьнь?” « Е ыы м 


о 


ЕВ, А. 


а 


ой 


Ь 
я 
у 
,. 
$ 
Ой 
ре 


Въ разсказахъ лЪтописцевъь о княженши Витеня, мы встрфчаемъ исклю- 
тительно рядъ извфетй о безирерывныхъь войнахъ съ крестоносцами и о на- 
бЪтахъ на Польшу: только въ княжене Гедымина прибавляются къ этимъ 
извветямьъ свЪлВня о другихъ сферахъ дЪятельности этого князя. 
Вирочемъ, характеръ извЪсй о военныхъ дЪйстыяхъ указываеть уже 
на новый поворотъ, случивицйся во внутреннемь строф великато княжества, 
Литовскаго и на усвоеше имъ боле культурныхь формъ быта. Вместо не- 
стройныхь деревенскихъь ополченй, литовсые князья предводительствують 
блатоустроенными армями; они даютъ крестоносцамъ и Полякамъ сражентя 
и нерфдко побфждають ихъ въ регулярныхь битвахъ'!); армши литовевля 


(Ктошка Рока, 208), Гвагнини и Нарушевичу (Нога пагофи Ро]з/1есо, 
изд. 1386, УШ, 138), тоже мнЪве повторилъь \0156 (беземеие Ргеизвеиз 
ТУ, 314). Еще позже, въ ХУТ стол ти, у составителей русскихъ хроногра- 
фовъ и лЬтописныхъ сводовъ, легенда эта, заимствованная у польскихъ л$- 
тописцевъ, полверглась нфкоторой перед лкЪ, согласно политическимъ инте- 
ресамъ тото времени; желая доказать тенеалогическимь путемъ право вели- 
кихъ князей Московскихъ на влалф не великимъ княжествомь Литовскимъ й 
представить литовскихъ князей незаконными похитителями власти, русеве 
хронисты составили слфдующее сказаше: „Въ лЪфто 6801 (1293), по плЪне- 
ни безбожнато Батыя, избЪжа оть плфна сего нфый князь, именемъ Выте- 
нецъ, рода Смоленскихъь (по другимь спискамъ Полоцкихъ) князей, Рости- 
слава Метиславича, и вселись у Жомойты у н$коего бортника, и поять у 
него дщерь въ жену себЪ, и пребы съ нею 30 лЬтъ бездтень, и убьенъ 
бысть громомъ. И послЗлкя забитенца поятъ жену его рабъ его, коню- 
шецъ, именемъ Гедыманикъ, и роди отъ нея 7 сыновъ“. (Рукописи Румян- 
цевскато музея: собране Ундольскато № 576, листъ 27 на обор. и № 762, 
стр. 64—66; собране Шискарева № 176, л. 715). На основами одного ва- 
руанта этото сказаня и свидЪ тельства Длутоша, Шарамзинъ повторилъ тоже 
мне (Ист. Гос. Рос. изд. 18338 г. 1У, стр. 233 и примфч. 944); наконецъ, 
Соловъевь (Ист. Росеаи Ш, стр. 306 и прим ч. 422) также склоняется от- 
дать преимущество этому разсказу. Только въ послБднее время, благодаря 
вновь открытымъ документамъ, представилась возможность уяснить темный 
вопросъ о происхождени Гедымина. Въ грамотЪ, писанной этому князю ма- 
тистратомъ города Риги 1323 года, сказано: „МоуетИ$, поз Пегаш уезбгаш 
гес1р15зе, ш аа регсериииз, 400 расеш её 4тепоаз позе сопфтафеге ез- 
зе15 рагаб, 310% Ут Непе, Бопае шетог!ае 1тафег уезфег еб апбе- 
сезвог поБ1зсит Пари“. (Наперсый Русско-Ливонсые акты, стр. 31). На 
значене этого документа для установлеюя генеаломи Гедымина обратилъ 
вниман!е Никитсвй (Русская старина 1871 г. т. 1\, статья: кто такой былъ 
Гедыминъ?). 

) Литовеме источники сохранили предане о битв надъ р. Веймиле, 
въ которой Гелыминъ нанесь рфшительное поражеше крестоносцамъ (лЪт. 
Быховца 14—-15; Стрыйковсый Г 361—362; Кояловичъ 1 246—249). Подъ 
1320 г. Люсбургь сообщаеть извете о поражен крестоносцевъ въ битвЪ 
при М%®лникахъ, въ которой погибъ велиюй маршалъ ордена со всЪмъ вой- 
скомъ (р. Ш, сар. 330). Въ 1292 году Куявсый князь Казимиръ, защищая 


многочислены и диспиплинированы '), онЪф предпринимають продолжитель- 
ные и отдаленные похолы °), не удовлетворяются, какъ до того времени, 
грабежемь непррятельской территории, но осаждаютъ города, беруть присту- 
помъ укр$иленя, воздвитають стфнобитныя машины и располагають пра- 
вильные латери?). Границы земли Литовской защитшены теперь отъ враговъ 
не одними пущами, болотами и озерами, какъь въ былое время, но пфлымъ 
рядомъ укрЗиленныхь замковъ и тородовъ “); жители всего края обязаны, 
въ силу распредфлешя между ними государственной повинности, состоять, 
въ качествЪ гарнизона, по очереди на страж этихъ крфпостей?) и умЗють 


свой удЪлъ оть напалешя Витеня, погибъ въ сражеми съ Литовцами у 
Трохнова, вмъет съ 1,800 своихь рыцарей (Длугошь Т, 870; Дюсбургъ 
р. Ш, сар. 325) ит. п. . 

) На эти качества литовской арми указываютъ постоянно современ- 
ныя свидЪтельства ‘Такъ у Дюсбурга, при описанши нападений Витеня и 
Гедымина на земли ордена; сказано: 'Вех ТиМюм!ае сиш шах що ехегс:1- 
фи ЗашЫ аш её Мабапоаш уехауй“. „Уйепез сот 4000 у1гогиш ргае!е- 
сбогиш 1пбтау беггат Ргазмае“. „Юемоуйи саш ош] рофепа ехегеиз 
зи! уепегопе оссиЦе её Пиргоу15е а4 азии ВаспКат”. » БефомуИИ, сопете- 
сабо Цегат ехетс1би уа|140, уепегип& а@ бисабит ортиуп“. „Цех (@е- 
Фут) 113 айаш ехегс16 им ргаестапФеш уетзиз ТАуошат ит, д. 
(Пизбигя ПТ, сар 299, 303, 316, 339, 851). 

2) Не ограничиваясь нападешями на пограничные округи Прусея, Ли 
вони и Мазови, Литовцы при Витенз и Гедымин$ предпринимають продол- 
жительные военные походы въ глубь непр1ятельскихъ земель; такъ, въ 1299 г. 
Витень опустошиль землю Ленчицкую, а въ 1306—1307 г. Валишекую и 
СЪрадскую, лежавлия въ глубинЪ и на западной окраин Польши (Длугопгь 
Т, 870, 916 и 923) Въ 1323 г Гедымвнъ предпринималъь улачный походь 
въ область города Ревеля, а въ 1326 онъ вторгнулея въ `Брандебургску ю 
мархю, расположился станомъ у Франкфурта на Одерф и ‚опустошить 0б- 
НУ область вокругъ этого города (Оазфие ПШ, сар. 336 и 354. Длу- 
гошъ Т 993). 

3) Въ источникахъ мы встр$чаемъ извоя о взятш Литовцами укрЪ- 
нленныхь тгородовъ: Ленчицы, Калиша, Ставишина, Добрина, Мемеля и т. д. 
(Пизфиге Ш, сар. 337, 839; Длугошь Т 870, 916, 980). Въ 1315 г. Витень 
ослклалъ замокъ крестоносцевь—Христмемель въ течеши 17 дней „Чаариз 
шасв из её ши 8 зао Матиз“. а въ 1311 г., защищая Гродно, „сиш шаспа 
рофепыа ехетс из зи, сага шебабиз 36 сса бат аш“ (ОизБате Ш, сар. 
805, 317). 

4) Въ описан походовъ крестоносцевъ на Литву при Витенз и Геды- 
мин, кромф старыхъ русскихъ городовъ: Гролна и Новгородка-Литовскаго, 
МЫ вогрфчаему упоминаня о слБлующихъ замкахь, и крфиостяхь, охраняв- 
шихь западную границу собственной Литвы и 'Жрмуди: Юнигела, Писта, Ви- 
мель, Онканмт, замокъ Гедыминъ, Шутеба, Бисена, Шройнете, Буерварте, 
Систиденъ, Медерате, Путенике. Ирности эти выдерживали осады и при- 
ступы крестоносцевт, повторявицеся нногда ежегодно въ продолжени мно- 
тихь лфть (какъ Гродно, Юнигеда, Бисена и друг.) и успфвали побЪфдоносно 
огражать ихъ. (Оизбиге Ш, сар. 247— 344). 

5) ‚У Литовцевъ обыкновенно соблюдается слЪдуюний обычай отно- 


40 


ихь защищать съ храбростью и знанемъ военнаго дфла; крестоносцы усп%- 
ваютъ только въ весьма р$дкихъ случаяхь, и то по большей части лишь 
съ помошью хитрости или измфны, овладфвать литовскими городами 1). 

Это замфтное усилеше и усовершенствоваюе строя литовскихь воен- 
ныхь силъ зависВло оть перем$ны, происшедшей въ внутренней грунпиров- 
к\Ъ составныхъ элементовъ, вхолившихь въ составъ великаго княжества Ли- 
товскаго, именно, оть призыва князьями новой династия русскихъ силь къ 
участю въ защитВ интересовь Литовскорусскато государства Въ не- 
счастю, срели мноточисленыхь и полробныхъ историческихъь  извфет 
о военныхъь походахъ того времени, мы не находимъь указай на 
т" шлемы внутренней  огранизащии, посредствомь которыхъ  Вичень 
успфль вызвать изъ Руси силы, доставивиия сильную точку опоры 
Литовскому государству. НесомнЪино однако, что перемфна, происшедигая 
въ организаци военнаго дЪла въ ЛитьЪ, завиеъла отъ новаго прилива рус- 
скихъ силъ, выступившихь теперь на защиту общаго государства. Одновре- 
менно съ вышепривеленными свидЪтельствами объ новомъ строф военнато 
дЪла въ ЛитвЪ, всВ источники указываютъ на присутстые въ литовскихъ 
войскахъ военныхьъ контингентовъ ни военачальниковь русскихъ. Сь самаго 
начала княженя Витеня, польске и нЪмецке лЪтописцы, разсказывая его 
походы, называютъ постоянно сопровожлавиия его ополчешя не „Литовпа- 
ми“ какъ прежде, а „Литовцами и Русскими“. Такъ, уже подъ 1298 годомъ, 
Длугошь упоминаеть о походв Витеня въ Прусаю „сит ша ба те Глфаало- 
гит Вабепотишаие“ 2) Тоже говорить онъ и при разсказЪ о другомв похо- 
дЪ Литовскаго Внязя въ 1308 г.3). Въ лЬтониеи Виганда Марбургскаго на- 
холятся таюя-же извЪемя объ участи Руси въ походахъ великихъ князей 
литовскихъ “). По свидЪтельству Дюсбурга, руеске не только находились въ 
состав литовскато войска, но отличались вооружешемъь и военными пруема- 
ми общими западнымъ рыцарямъ. Люсбургь два раза (1296 и 1305 г.) раз- 


сительно содержашя гарнизоновъ въ пограничныхь куфпостяхъ: князь на- 
значаеть воиновъ въ тарнизонъ кажлаго замка срокомъ на м$еяцъ или до- 
ле; по истечени-же срока, друше являются имъ на смфну“. (ОизБите Ш, 
сар. 298 и 321). 

1) Такъ въ 1301 и 1307 тодахъ замки Онкапмъ и Путенике взяты бы- 
ли крестоноспами вслфдетвые измЪны ихъ комендантовъ, Литовцевъ: Драйко 
и Спудо (Оазфаге Ш, сар. 273 и 294). 

2) Ллугошъ 1, 869. 

3) „Когй ехегейа ех Глбааш её Вийеп15 сопотесабо Длуг. Г, 925 

1) „1311. Муай тех [Лапогаш, сит 305 её Вибе уе т Ргиз- 
зап“. СБто1са поуа Ргибрешеа \Уюсап@) 4е Магриго. (Зе1рё гег. Ргизяс. 
П, 454). 1341 „Маолзбег.... ргорози пеге 1е°а608—ш АШпашати © уоса- 


те 50192405... еопёга Таб\апоз её Влцепоз ш еотиш деуазамопешт“. (ПЫа, 
491.). 


п би = 


41 


сказываеть объ единоборств нфмецкихъ рыцарей съ литовскими и оба ра- 
за обозначаеть, что посл$дне были „Влцеш“ 1. 

Участе русскихъ въ государственной жизни великаго княжества Ли- 
товскаго не ограничивалось ихъ участемьъ въ военныхъ походахъ литовскихъ 
князей; не смотря на скудность источниковь, мы имфемъ одно свидЪтель- 
ство доказывающее, что русскимъ поручались по преимуществу посольства 
въ сношенихь литовскихь князей съ соседними государствами. Въ 1326 го- 
ду посланникь Гедымина, по имени Лессе (в$роятно Лесько т е Алексанлръ) 
принесъ жалобу Рижскому архепископу о томъ, что крестоносцы, не смотря 
на заключенное перемире, задержали, ограбили и посадили въ тюрьму какъ 
его, такъ и другихъ его сотоварищей, русскихъ, спаряженныхь вмЪетЪ съ 
ними въ посольство отъ лица великаго князя 2) 

Новый признакь усиленшя значеня русской народности въ великомъ кня- 
жествЪ Литовскомъь мы нахолимъ въ томъ обстоятельств, что среди епод- 
вижниковь Витеня и Гедымина единственная вылающаяеся личность, занима- 
ющая видное мфсто на рялу съ самими князьями, это представитель Руси— 
Лавидь староста Гродненский 3). По словамъ литовскихь источниковъ, Давиль 
отличаясь необыкновенною энерею, предлиримчивоетню и знамемъ военнаго 
дЪла, пользовалея въ Литвф высокими почестями и занималь при Гелыми- 
нЪ первое мЪсто въ государств посл великато князя; послздй окружилъ 
его возможнымъ почетомъ и породнилея съ нимъ, отдавъ ему въ замуже- 
ство одну изъ своихъ , дочерей “), Судя по немногимъ дошедшимьъ до насъ 
современным свидЪтельствамъ, таково дЪйствительно лолжно было быть 
положене Гродненскаго старосты въ Литовекомъ госуларствЪ; между тёмъ 
какъ имена другихъ, сподручныхъ великому князю, вождей литовскихъ или 
вовсе не упоминаются, или называются только вскользь и изрфлка, имя Да- 
вида Гродненскаго встрЪ№чаетея довольно часто во всЪхь источникахъ. Управ- 
влентю его поручена важнЪйшая изъ литовскихь кр постей-——Гродно, состав- 
лявшая ключь къ Литовскимь владфшямъ со стороны Мазови и влад ний 
Тевтонскаго ордена, овладЪть которою крестоносцы покушались безпрестан- 
но; въ тЪхь походахъ, въ которыхь велниый князь не принималъ лично уча’ 


1) Ризруге Ш, сар. 259 и 284, 

2) Напереюй. Русско-Ливонеюе акты № 81, стр. 51. „506105 пео5, у1- 
Че се Ва епоз, ипа месит 1115508... ПЧеш (стасЦет?) п сафго Пипеботсй 
Ферио зроНагио“, 

3) У Дюсбурга и Шерошина онъ называется —Пауйа, сазбеПапиз 4е Саг- 
Ва; въ Носртезет сто к--Витотай или Наприпапо уоп бат еп; въ рус- 
скихь лфтописяхь—„Давидъ, князь Литовсый“; у Длугоша—сарИалеиз 4е 
Сагыш; у Стрыйковскаго—Давилъ староста Гродненсюй. ПослЪднее наиме- 
нованте точнзе другихь сотласуетея съ установнвшиуся въ ЛитвЪ титуломъ, 
обозначавшимъ управителей областей. 

+) Эту] комзЕт Т, 380. Кояловичь Т, 275. 


ие 


ЕЕ 


т 


сл1я, онъ вручалъь Давиду начальство надъ литовскими армтями, оказывая 
ему предпочтеше передъ своими братьями и сыновьями; Давидь служилъ 
посредникомъ въ сношентяхь великаго князя съ сосфдними русскими земля- 
ми; наконецъ, мы имфемъ свидфтельство о томъ, что онъ владфль извЪет- 
нымъ удфломъ, даннымъ ему въ качеств лена, зависЪвшалго отъ великаго 
князя Литовскаго /). Первый разъ имя этого русскаго саповника мы ветр$ча- 
вмъ въ источникахь подъ 1314 годомъ, въ разсказВ о напалевши крестонос- 
цевъ на Новгородокъ Литовсюй: н$мецке рыцари, неожиданно явившись у 
этого города, взяли его и сожгли и, затЪмъ, стали штурмовать замокъ; на 
выручку кр$ности явился Давидъ Гродненский; онъ овладЪль лагеремъ кре- 
стоносцевъ, перебилъ въ немъ стражу и увель лошадей и съЪетные припа- 
сы. Крестоносцы принуждены были къ отступлению, но, на обратномъ пути 
они не нашли устроенныхь ими по обыкновению въ опредфленныхъ стойн- 
кахъ складовь прованта; стоянки эти были разрушены Дазидомъ; арм!я 
крестоноецевъ, томимая голодомь, разсБилась и почти вся погибла въ ли- 
товскихъ лЪсахъ оть голода и недостатка”). Поль 1318 тодомъь мы ветрЪ- 
чаемъ разсказъь о смфломь вторжеши въ Прусою небольшаго литовско-рус- 
скаго отряла, вышедшаго изъ Гродна подъ предводительствомъ Давила 3). 
Поль 1329-—1393 годами русемя лфтописи передаютъ обстоятельный раз- 
сказъ о помоши, оказанной Давиломъ Псковитянамъ. Въ это время у Пеко- 
ва возникло несогласе съ Ливонскимъ орденомъ. Рыцари, не смотря на пе- 
ремире, заключенное со Исковомт, эфенили Псковитянъ со стороны Эстони: 
они перебили на Чудекомъ озерЪ пековскихъ гостей и прогнали псковскихъ 
ловцевъ, промышлявитихь звЗринымъ промысломъ на НаровЪ;: Пековичи обра- 
тились за помощью къ Давиду Гродненскому, который и явился къ нимъ на 
выручку; во главЪ своей рати и исковскато ополчеюн, онъ вторгнулея въ 
Эстоншю, опустошиль эту область до самаго Ревеля и увелъ огромную до- 
бычу и болЪе 5,000 илунниковъ; въ началЪ сл6дующаго года, когла силь- 
ное войско крестоносцевь осадило Псковъ, на помошь городу опять явился 
Мавидь Гродненсый, онъ разбиль нЪфмецкую армшю, сжегь ностроенные ры- 
парями пороки и осадныя машины и прогналь ихъ за р$ку Великую; влЗд- 
се этого поражешя, крестоносцы должны были просить мира у Пскови- 
янъ *). Наконецъ въ 1524 и 1326 голахъ мы встрфчаемъ Давида въ качес- 


') Разъим, Ш, сар. 342. ,1324 ‘Ттез гайтез её 600 уйл 4 Мабапота 
аПоднии зеи ртаедний Оаху! сазбеПашр 4е Сатёйа, воз ег зип шотевы, еб 
Коаоз сошфитепбез, ргаебег 060305 Пони ез, 100 е4и05 сит шаНо ресоге 
ао ЧеФихегий“. 

2) Пизриго, Ш, сар. 315. 

3) Тегозепт, КтопИ уоп Ртаиат@ (ЗегН»ф. тет, Ргизае. 1, 592). 0 
АЦеге Носпше1ветертовк (1519. Ш, 589). 

+) Пазъиге ПТ, сар. 336. Оле Абеге Носпметз в етебгорйе (Зст1рф. тег. 


| 
} 


твф предводителя многочисленныхь литовско-русскихъ арм, которыя пред- 
принимаютъ походы въ Мазовио и Брандбургскую мархлю; во время послФд- 
няго изъ этихь похоловъ, Гродненсмй староста быль измфинически убить 
мазовецкимь рыцаремъ, Андреемъ, находивигимся въ отряд, сопровождав- 
шемъ Давида '). 

Наконецьъ, значене, пруобрфтенное русскою народностью въ великомъ 
княжеств Литовекомъ при ВитевЪ и ГелыминЪ, обозначилось и въ самомъ 
титулЪ, принятомъ этими князьями. Въ спошеняхь съ иноземными госулар- 
ствами, Гедыминъ принималь въ грамотахъ титуль короля Литвы и Руси 
(гех ГАбутогат Вибфепогитаче или гех Гебпохтогит её шаНогаю Ве- 
поги 2), Литовсюмя позднфйиия лфтописи отм$чають также усиливитееся 
влян1е русскато народнаго начала; со времени вокнажеюня Витеня они на- 
зывають управляемое имъ государство не княжествомъ Литовским ь и № муд- 
скимъ какъ прежде, а лають ему титулъ „великаго княжества, Литовскаго, 
Жмудскаго и Русскаго“ 3). 

Значене, которое нр1обр$ла Русская народность съ вокняжешемъ но- 
вой династи, установилось не безъь борьбы съ литовекимь народнымъ нача” 
ломъ, не желавшимь уступать того преобладающаго значеня, которое оно 
получило въ княжене Тройдена. На сколько можемъ судить но немногимъ 
намекамъ, уцфлфвшимъ въ источникахъ, составители которыхъ вообше мало 
или вовсе не интересовались свфдЪвйями, относящимися къ внутреннему 
развито и утройству великато княжества Литовскаго, протесть противъ но- 
вой княжеской династи проявлялся довольно сильво въ коренныхь литов- 
скихъ земляхъ. Представителемъ этого протеста быль Пелюза сынъ 'Гройде- 
на, лишенный наслфдетвеннато стола Лютуверомъ. Еще въ 1286 голу князь 
этоть бЪжиль къ крестоносцамь и въ продолжеви многихъ лЪтЪ пытался 
съ помощью ордена возстановить свои права на великокняжескй столь. Не 
признавая власти Витеня, онъ принялъ татулъ великаго князя литовскаго и 
безпрестанными набЪтами тревожиль пограничныя области своего отечества; 
во время одного изъ такихъ нападен, онъ усшфль захватить и предать 
смерти до семидесяти князей (гес10з) литовскихъ, собравшихся праздновать. 
свальбу. ИмЪя связи съ членами благошлятствовавшей ему пари, онъ вы- 
зываль неоднократно предательство литовскихъ. военачальниковъ и комендан- 
товъ крфпостей, сдававшихь безъ бою крестоносцамъ порученные ихъ страж 


Ргиззе. Ш, 589). Ллугопгь Т 985. Псковская вторая и Соф!Йская первая л%- 
чописи (Полн. собр. Русск. лЪтоп. У стр. Пи 216). 

) РизЪите Ш, сар. 350 и 354. ЛДлутошь 1 988. Аппай ва 'ГВогише- 
$15 (ЗетфЪ. тег. Ргазме Ш, 66). 

2) Наперсвй, акты Русско-Ливоневме стр. ЭТ и 50, Пап! 0%167. БКахг- 
Бес е\с. т. 1, стр. 153, 154, 155 ит. д. 

3) ЛЬшопись Быховца 14. Эту) ком к! Т, 381. 


44 


замки 1). Только въ 1314 голу Пелюза, вм стЪ съ главными своима сторон- 
никами, попаль въ руки Гедымина и быль казненъ по его приказан!ю. 
Сверхъ этихъ данныхъ, мы имфемь указаня на то, что протееть литовской 
народности противъ новой княжеской династи нахолиль сильную поллержку 
въ народонаселеши всей Жмудекой земли. Такъ, въ 1294 голу, во время 
нападещя на муль одного изъ самыхъ предпримчивыхь вожлой кресто- 
носцевъ, Рагнитекато комтура, Людвига фонъ Либенцель, начальные люди 
®мудекой земли склонили народь къ союзу съ крестоносцами и подняли 
открытое возстане противъь Витеня: хотя движене это п было усмирено, но, 
но свилтельству н\мецкихь лфтописцевъ, Витень до чонпа своего княжентя 
не быль въ состояюи склонить Щмулиновъ ни просьбами, ни угрозами, къ 
соглайю и къ общей съ нимъ борьбЪ съ крестоносцами ?). 
Нелоброжелательство литовской народности къ свимъ велнкимъ князъямь 
подавало поволь послЪднимь относиться съ т$мъ большимь довфмемь къ 
представителямьъ русской народности и искать въ ней надежной точки опоры 
для утверждения свой власти; преобладание Руси усиливалось постоянно, и 
при ГедыминЪ пвозрасло еше болЪе велЪдетв!е присоелинен1я къ великому кня- 
жеству Литовскому новыхъ русскихь земель. Позднйе собиратели литовекихъ 
историческыхт, предан, находя въ народной памяти сохранившееся общее 
воспомпнане о значительныхь территорлальныхь праобр$теняхъ Гедымина на 
Руси) склонны были относить къ его времени всякое объелинене съ Литвою 
русскихъ областей, о времени присоединеня которыхъ къ великому княжест- 
ву Литовскому они не находили точныхъ указан!й; результатомъ такого ирг 
ема составителей литовскихъ хроникъ, было то, что они внесли въ лЪто- 
писане весьма сомнительныя, иногда совершенно вымышленныя или извра- 
щенныя сказати 0 судьбЪ нЪкоторыхъ русскихъь областей‘ въ началЪ 
ХГУ столфя. Попытаемся, на сколько это возможно, пров$рать эти ска- 
затя и опредЪлить районъ дЪйствительныхь владфшй Гедымина на Руси. 
ЛревнЪйшее влад не, прРобрЪтенное Литовцами на Руси, ешевъ первой 
половинё ХШ столЬя, н служившее основнымъ ядромъ, около котораго сла- 


') Имена трехъ литовскихь начальниковь, изм®нившихь в. к. литов- 
скимь вслфдетве сношенй съ Пелюзою сохранились въ источникахъ: тамъ 
названы: Драйко, Спуло и Свитрилъ. Разриге Ш, сар. 273, 294. Эту кома 
Т, 354, 

?) Мес ппапат фетрот из 015 тех ГАоае сим Защес!з робега соп- 
сог4ате, и ти! ш ЪеЛо ргосеегеп6 сопёта Ётафтез. Пизбте ШП], вар. 252). 
Рег Кишо Кип@е ошеь Ъеу зетеп слеНеп Чу Затауфет, ш\ Бее, посй ши 
Чгезеп пупе 4отсти Ьгепоей, 4аз з1е еш Ъеусезбию4еи \уе@ и Чу Ьгадег. Пе 
АЦеге Носфлиез кет Сто — стр. тег ргизз!с. ПТ, 584). Тоже у [ерошина, 
Ктошке уоп Ргажата 25а. 1, 540) 


45 


галось Литовеко-Русское государство--составляла Черная Русь съ городами: 
Новгородкомъ, эдитовымь, Гродномъ, Слонимомъ и Волковыекомъ; область эта 
удержала, за собою до половины ХПГ” столмя, по преимуществу, назване 
Кривичекой земли '); вошедши въ составъь великато княжества Литовскаго 
еше въ первой половин® ХШ столЬмя, не смотря на колебаня, которымъ 
подвергалось Литовское государство при МендовгЬ и его преемникахъ, земля 
эта оставалась постоянно лостоящемъ великихъ князей Литовскихъ; при Ви- 
тен и Гедымин®, она находилась въ управлении Давида Гродненскаго, а при 
распредвлевши улфловъ между сыновьями Гедымина, она выпала на лолюдв ухъ 
изъ нихъ: Монвида и Кораята ?). 

Другая русская область, присоединеннаия къ великому княжеству Литов- 
скому еще при Мендовг$,—была Полоцкая земля; въ ней княжиль родетвен- 
никъ Мендовга——Товтивиль, а послЪ его ублешя Стройнатомъ, вокняжился 
литовскй князь Эрдень, управлявиий этою областю въ качеств самостоя- 
тельнаго влалЪльца; Эрдень или одинъ изъ его преемниковъ, принявъ креще- 
ще, подчиниль Полоцкъ верховной власти Рижекаго архепископа; но, впо- 
слЗдетвш, рыцари Ливонскаго ордена, враждовавиие съ археписконмомъ, усту- 
пили, за денежное вознаграждене, верховное право на Полоцкъ великому кня- 
зю литовскому; воспользовавитясь пробу тешемъ этого права, Витень подчи- 
нилъ себЪ Полоцкъ въ 1307 году 3) Оъ того времени Полоцкъ находился 
въ управленш третьяго брата Витеня п Гедымина-Вонна “). „0бко кнозь, 
сынъ Войновь Полоцкаго князя“ потибъ въ 1341 тоду въ стычкВ съ 
ливонскими рыцарями и затЪмь Полоцкь перешель, взроятно посл смерти 
самаго Воина, во владЪне Андрея, старшаго изъ сыновей Ольтерла (около 
1343 г.) 5). 

Въ той части Полоцкой земли, которая тянула къ Минску, княжилъ 
при ГекыминЪ какой-то князь Васимй, вЗроятно изъ рода Всеславичей, но 
онъ признаваль себя сподручникомъ великаго князя литовекато и имя его мы 
вегрЪчаемь въ числЪ посланниковъ, отправленныхь Гедыминомь въ Новго- 


1) 1314. Кгабег Непесиз Магзева]сиз..... уеп& а@ беггат СмуЙае, её 
иуЦает Шаш, адцае ратуа'Мосаг@а @еКит, сер. Пазбаге ПТ, вар 315). 

2) ЛЪтон. издан. Ланиловичемъ, стр. 27. Длуголь, 16. Х, стр 60. 

3) Магизиемси, УП, 137, прим <. 1. Стрыйковскй перелаетъ св дне 
объ этомъь событы въ слЗдующихь словахъ: „я нашель извф сте въ старыхъ 
русскихъ лЪтописяхъ, нзеколькими экземплярами которыхъ пользуюсь, что 
Литва въ 1307 году овладж ла Полоцкомъ, но нзть свЪлън о томъ, какимъ 
образомъ это случилось и кто тогда лад Полоцкомъ“. (1, 849). 

4) „1326. Приходиша изъ Литвы въ Новгородъ послы: брать великаго 
КНЯЗЯ Гедымина, Воинй,  олонй князь, и князь Васил Минов! п 9е- 
доръ Святославичь“. Воскресен. лЪтоп. стр. 199. Софская первая лЪтоп. 
стр. 217. 

5) Первая Псковская л№топ. стр. 188. 


ИЕ бАлаеня пезаиани У ЗУ воре орлами" 


Ари" 
Ааа". 


К 9% 


| 


46 


родъ въ 1326 году. О времени подчинен!я минскихъ князей Литв% источни- 
ки не упоминаютъ. 

Равнымъ образомъ мы не находим точныхъ указан на время и об- 
стоятельства присоединен!я къ великому княжеству Литовскому княжествь 
Туровскато и Пинскаго, хотя несомнфнно при Гедымин% они уже входили въ 
составъ его владфнШ; распредфляя удЪлы между сыновьями, Гедыминъ наз- 
начиль Пинскъ въ удфль Наримунту '). Послфлюй Пинсвй князь изь рода 
Святополка Изяславича, упоминаемый въ лфтописи-—быль Юрй Владим!ро- 
вичъ, скончавшийся въ 1292 году 2). Вфроятно въ княжеше сына, его, Дмит- 
ря, Пинекое и Туровское княжества перепгли подъ власть Литвы; уже внукъ 
Юр1я— Данило Дмитруевичъ, записанный въ Е ево-печерскй помянникъ въ род% 
князей Туровскихъ, въ дЪйствительности не владЪль нп Туровомъ, ни Пин- 
скомъ, но имЪлъ (около 1340) новую отчину—городъ Острогъ на Волыни 3). 

Еще одинъ руссый уд ль-—княжество Витебеков—буль пробрЪтенъ 
Гедыминомъ мирнымъ путемъ; сынъ его, Ольгерлъ, женился въ 1318 году на 
единственной наслфдниц% посл дняго Витебскато князя—Лрослава, Висилье- 
вича и, посл$ смерти тестя, получилъ въ наслфдетво его княжество 4). 

Наконець, такимь-же путемь, вол$детве брака, Любарта Гедыминовича, 
на наслВдницВ одного изъ Волынскихъ князей, прюбртено имъ было право 
на Волынь, 5) которое внрочемь онъ могь заявить только около 1340 го- 
ла, нослВ прекращеня рода Галицко-Вололимрекихе князей. 

Перечиеленныя земли составляли т% русск1я владфня, которыя дЪйст- 
вительно находилиеь подъ властью Гедымина: болЪе поздн!я литовскя пре- 
дашя приписывали сверхъ того Гедымину завоеван!е такихъ русскихъ земель, 
которыя присоединены были гораздо позже къ великому княжеству Литовско- 
му. Таковъ разсказъ о мнимомъ завоеван Гедыминомъ Волыни в Ёевской 
земли, обыкновенно полагаемый подъ 1320—1321 годами, 


') ЛЬтоп. издан. Даниловичемъ, стр. 97. Длутошь, ПБ. Х, стр. 60. 

2) Ипатек. лЪтоп. стр. 616. 

3) Максимовичь—письма о князьяхъ Острожекихь (Собране сочинен!й 
Т, 166—167). 
| “) „ Енязь Витебсвй сыновъ не лержалъ; принялъ Ольтерда къ дочиа“. 
Л топ. изд. Ланилов. стр. 27. Тоже у Длугоша— 10, Х, стр. 60. Въ тене- 
алоти Витебекихь князей, приложенной къ лфтописн Быховца (стр. 81), ека- 
зано „Лрославъ Васильевизъ, послфлн! князь Витебск, умре 1320 року. 
Мар!я Ярославна выйде замужь за Ольгерла князя Кревскато, Гедыманича, 
1818 року; умре въ Вильни 1346 року“. 

5) „А Люборта приняль Володимереый князь къ дочиз, въ Володимеръ, 
п въ Луческъ, и во всю землю Волынскую. (Лфтоп. изд. Аанилов стр. 27). 


47 


Такъ какъ разсказъ объ этомъ событи пр1обрвлъ незаслуженную из- 
вЪетность п повторялея во многихъ ученыхь сочиненяхъ, монографуяхъ и 
даже учебникахъ, какъ русскихъ, такъ и польскихъ, въ качеств дЪйстви- 
тельнаго лостовфрнаго факта, то мы остановимьъ на немъ внимаше и поста“ 
раемся указать какъ происхождене этого разсказа, тажъ и свилЪ тельства, оп- 
ровертающия его вЪроятностъ. 

Разсказъ о поход% Гедымина на Волынь и Клевь въ 1320—1821 го- 
дахь первый разъ появился въ хроник Матоея Стрыйковскаго (изд. 1082 
г.). До того времени о немъ не упоминають вовсе ни современные источники, 
ни лЪтописные своды, ни составители поздлнзйшихъ пратматическихь истори- 
ческихь сочиненй. Такь, древнЪйшая литовско-русская лЪтопись (изд. ЛДани- 
ловичемъ), составленная въ первой половинЪ ХУ столЪмя, перечиеляя обла- 
сти, распредъленныя Гедыминомъ въ удфлъ сыновьямъ, не упоминаетъ вовсе 
о КЛевЪ и говорить, что Волынская земля досталась Любарту велфдетв1е его 
брака, слЪловатольно она не была завоевана, Телыминомъ. Руссвя лЪътописи 
ХИ п ХУ столЪый, равно какъ составители нфмецкихь: прусекихъ и ливон- 
скихъ хроникъ, ничего не знають о походв Гедымина на Волынь и Кевъ. 
Длугошь (1480) приводить свздЪня объ удЪлахъ сыновей Гедымина изъ упо- 
манутой русско-литовской лЬтописи, но о поход также умалчиваеть. Нако- 
нецъ, писатели второй половины ХУТ етолфт1я, современники Стрыйковскаго, 
составлявпие свон труды почти одновременно съ нимъ, но не пользовавипаея 
его книгою: Мартинь Бфльсый (--1575) и Вромеръ (изд. 1568) не упомина- 
ють вовсе о поход% Гедымина на Волынь и Кевъ. Юдинетвенный источнику, 
повторивиий данный разсказъ, но въ болфе сокращенномъ вил, это Густин- 
ская лЪтопись. Составитель этой лтописной компилящи (доведенной до 1597 
г.) помфстилъ разсказь о завоеваи Гелыминомъ №ева п Волыни, самостоя- 
тельно, не заимствуя его изъ Отрыйковекато. Оба хрониста черпали извЪст1я 
изъ одного общаго источника: источникомъ-же этимъ была лфтопись, такъ 
называемая, Быховца, составленная зъ половинз ХУ столЪ тя (оканчивает- 
ся 1548 годомъ) Для того, чтобы оцЪнить достовЪрность самаго факта, при- 
ведемъ разсказъ о немъь въ текст первоначальнаго извфеля, укажемъ при- 
бавленя и сокрашеня, которымъ подвергся этотъ тексть ) Стрыйковскаго 
и въ Густинской лЬтописи и, затВмъ разсмотримъ подробно достовфрность 
самаго разеказа. 

ЛЪтопись Быховца передаеть фактъ завоеваня Волыни и Клева Геды- 
миномъ сл$дующими словами: „Вепокоивши (Гедыминъ) землю Жюомоитскую 
оть нЪмцевъ, и пошель на князи Русевя, и приде напередъ къ городу Во- 
лодим!ру; и князь Володимръ Володимреюй, собравшиеся съ людьми своими, 
и вчини 60й лютъь съ княземъ великимъ Гедыминомъ. И поможе Богъ вели- 
кому кназю Гедымину, ижъ князя Володимера Володнмерскаго самого вбилъ, 
п разь его всю побилъ, и городъ Володимеръ возметъ“. 

„И потомъ поиде на князя Льва Луцкого, и князь Левъ услышалъ 
што князя Володимра Литва вбила п тородъ Володимръ взяли, и онъ не 


р ИЕ рваный" 4 а } бы ранения" Ач з иен ры питает 


48 


см ль противу стати ему, и побфжить до князя Романа, до зятя своего, ку 
Брянску; а князи (и) бояре Волынсвые били чоломъ великому князю Геды- 
мину, абы въ нихъ пановалъ и господаремъ былъ, а земли ихъь не казилъ; 
и князь веливй Гедыминъ, удофпивши ихъ присягою, ин оставивши намЪет- 
никовъ своихь въ нихъ, и тамъ начнеть княжити, а потомъ на зиму шелъ 
до Берестя, вси войска свои розпустильъ, а самъ въ Берести зимоваль; и ско- 
ро великъ-день минулъ, и онъ, собравши вси свои силы: литовскш, жомонт- 
сви и русски, и на другой недЪли по велиц%-дни, поиде на князя Стани- 
славля Клевскато: п, пришодъ, возметь городъ Вручей и городъ Житомир; 
п кназь Отаниславль Клевск, обославшиен съ княземъ 'Ольгомъ Переслав- 
скимъ, и съ княземъ Романомъ Бранскимъ, и съ княземъ Львомъ Волынскимь 
котораго князь велики Гедыминъ выгналъ зъ Луцка, и собралися вси у ве 
ликомь множестви людей своихъ русскихъ, и сподкалиея съ вняземь вели- 
кимъ Гедыминомъ на рёцБ на Риени, подъ ВЪлымъ-гороломъ, вь шести ми- 
ляхъ оть Клева; и вчинили бой и сЪчу великую; и поможе Богъ великому 
князю Гедымину, побъеть всихъ князей Русскихъ на голову, и войско ихъ 
все побитое на мейспу зостало, п князя Льва Луцкаго и князя Ольта Пере- 
яславскаго вбиль, и въ малф дружинЪ Ставиславль ВК евсый изъ Романомь 
Бранскимъ втекуть до Брянска. А князь велимй Гедыминъ оступиль городъь 
Бфлгородъ и горожане, видячи, ижъ господарь ихъ зъ войска побЪ ть, а вой- 
ско все на голову поражено, и оныи, не хотячи противится войску такъ ве- 
ликому литовскому, передалилея съ тородомъ князю Гелымину, и присягу 
учинили служити въ великому князству Литовскому; и затымъ ЕНЯЗЬ Геды- 
минъ пошолъ со всфми силами своими до Кева. Обляже городь Шевъ, и 
В яне почалися ему боронити, и лежалъ князь веливй Гедыминъ подъ ЁВе- 
вомъ мЪсяць. А затымь здумали съ собою торожане КЮевсюе, ижь мопы 
великатго князя большъ терпиты не могли безь госпорада своего, великого 
князя Станислава Кевекого, и услышали то, ижъ господарь ихъ, внязь 
Станиелавль, утекъь отъ Гедымина, и войско все ихъ господаря побито, и въ 
нихь заставы никоторое князь ихъ не зоставиль, и оны, змовившися одно“ 
мыслне, подалися великому князю Гедымину; и шедши зъ города со кресты: 
игумены, попы и щаконы, и ворота городовыя отворили, и стретили велико- 
го князя Гелымина честно, и вдарили ему чоломъ, и поддалися служити ему, 
и присягу свою великому князю на томъ дали, и били чоломъ, штобы отъ 
нихъ отчинъь ихъ не отнималъ; и князь Гелыминъ при томъ ихъ зоставилъ, 
и самъ честно въ городъ КЛевъ въфхалъ“. 

„И услышали то пригородки Кевсве: Вышегородъ, Черкасы, Каневъ, 
Путивль, Сл5повродъ, што Кляне передалися съ городомъ, а господара сво- 
его слышели, ижъ утекъ до Бранска, а силу его всю побито, и вси пришли 
до великого князя Гедымина изъ тыми выпгереченными пригородки Вевски- 
ми, и подалися служити, и присягу на томъ дали великому князю Гедыми- 
ну: и Цереяславляне слышали, ижъ Кевъ и пригородки Кевеме подалися 
великому князю Гедымину, а господарь ихъ, князь Ольгъ, отъ великого кня- 


49 


зя Гедымина вбить, а оны, пр!Вхавши, и подалися съ городомъ служ ити ве- 
ликому князю Гедымину, и присягу свою на томъ дали“. 

„И князь велик Гедыминъ, взявши Влевъ и Переяславль и вси тые вы- 
шереченные пригородки. п посадиль на нихъ князя Миндога, сына Ольгимон- 
та, великого князя Гольшанскато, а самъ зъ великимъ веселемъь въ Литву 
возвратися. И въ тотъ часъ, будучи великому князю Отаниеславлю Клевеко- 
му у Браньску, выгнанному одъ великого князя Гелымина, и присела къ нему 
князь Иванъ Резаньсвй, будучи у старости своей, просячи ето, абы до него 
пир#Ъхаль, и дочку у него понялъ, именемъ Ольгу, б0 сына не мелъ, только 
одную тую почку, и по смерти его абы быль великимъ княземъ Резаньекимъ. 
И князь Станиславль до него Ъхалъ, и дочку въ него понялъ, по смерти его 
быль великимъ княземь Резаньскимъ“ *). 

Стрыйковсюй, постоянно пользовавнийся лЪтописью Быховца, заимство- 
валъ изъ нея вышеприведенный разсказь и, по своему обыкновению, не под- 
вергая его критик, не только внесъ его цфликомъ въ свою хронику, но по- 
старался развить въ подробностяхъ: онъ изобразиль въ пространномъ фан- 
тастическомъ разсказЪ ходъ битвъ у г. Владимра и на р. ИрненЪ (имя ко- 
торой нередфлалъ въ Перну), равно какъ и подробности осады Владимра п 
Клева; затЪмъ онъ въ разсказу лЪтописи прибавилъ, безъ ссылки на источ- 
никъ, одну важную фактическую подробность: по его свълЪшямъ походъ Геды- 
мина вызвань быль самыми Волынскими князьями, напавитими на его влад - 
ня въ то время, когда онъ занятъ былъ войною съ крестоносцами, и отняв 
шими у Литвы города: Дрогичинь и Бересте 2). Оверхъ того Стрыйковскй 
приурочиль, разсказанныя л$тописью Быховца безь хронологической помфт- 
ки, событя къ ‘опред ленному году, именно къ 1320 3). При этомъ онъ оче- 
видно имЪль въ выду начальчых слова лЪтописнаго разсказа: „вепокоивии 
землю Жомойтекую оть Н$мцовъ“; а такъ какъ подъ 1320 годомъ онъ на- 
шелъ у Дюсбурга и Длугоша извфете о поражен крестоносцевь въ Жму- 
ди, то и счель удобнымъ велФдъ за этимъ разеказомъ помЪстить похолъ на 
Волынь “). 


своихъ князей до 1356 года и т. п. 

3) ВелЗдетые-ли собственной неувфренноети или просто по опискЪ, 
Отрыйковсьй, разсказывая событая, происходивиия осенью одного и весною 
слБлующаго года, проставиль въ обоихъ случаяхъ 1820 годъ; эта ошибка, 
подала поводъ писателямъ, запмствовавитимь у него разскаэъ, колебаться 
между 1319—1320 и 1820—1321 годами, 

4) Эту] комз Е 1, 368 —366. 


уран рае черные ЧЕ ЕТК зна звена 


30 


Оъ извзетями, заимствованными изъ лЪтопиер Быховца, совершенно 
иначе поступилъь составитель Густинской лЪтописи; сжавъ самый разсказъ ло 
нЪсколькихъ строкъ, онъ попыталея прежде всего соглаеить имена упоминае- 
мыхъ въ немъ Волынскихь князей съ хорошо извЪетною ему родословною 
Галицко-Володим!рекаго княжескаго рода; но попытка эта встрфтила непрео- 
долимыя препятетя: князья, носивиые имена Владимра и Льва, встр чались 
лЪтопиецу только въ конц ХШ стол я и потому онъ должен быль прид- 
винуть мнимый походъ Гедымина къ этому столЪ то; онъ отнесь его къ 1804 
—1305 тодамъ. Но и этоть хронологичесюй премъ не избавиль л®тописца 
отъ явнаго противур я; приурочивъ собыч1е къ 1304 голу, онъ счелъ себя 
въ правЪ назвать Волынскихь князей но отчеству и именуеть ихъ: Львомъ 
Ланиловичемъ Луцкимъ и Влалимромъ Васильковичемъ Волынскимъ. Но Левъ 
Ланиловичъ (-|- 1301) никогда не княжиль въ ЛуцкЪ, а влальль удЪфлами 
Галицкимь и Перемыитльскимь; Владимръ-же Васильковичь Волынсюй, по 
свфдфшямъ самой Густинской лЪтопиеи, скончался еще въ 1289 году 1), 
Сверхъ тото походъ отнесенъ къ тому времени, когда въ ЛитвЪ княжиль еще 
Витень (-- 1316) а не Гедыминъ. 

Эти явныя протовурВя и неувренность въ передаваемомь факт со 
стороны составителя Густинской лВтописи должны были навести сомнЪ ше ни 
на разеказъ Стрыйковскато: тЪмъ не менфе послВди принятъ быль съ боль- 
шимъ или меньшимь ковзр1емъ многими историками, благодаря изобилтю по- 
дробностей, ув$ренности, господствующей въ тонЪ разсказа и, особенно, 
велфдетве того, что онъ въ продолжени весьма долтаго времени повторялся 
многими писателями, черпавшими свой извЪетя изъ хроники Стрыйковскаго. 

Обратимея къ самому разсказу и къ его подробностямъ и сличимъ ихъ 
съ болЪе достовзрными источниками: 

Главный сюжеть всего разсказа—завоеваше Волыни и ЕЛева Гедыми- 
номъ около 1320 г., самъ по себЪ не выдерживаеть критики: относительно 
Волыни мы имЪемъ несомнЪнныя свидЪтельства, что область эта сохранцла 
свою самостоятельность подъ управлешемъ потомковъ Данила Романовича 
до 1335—1340 годовъ, и затЪмь перешла во власть Любарта Гедыминовича 
по наслВдетву, безъ завоевашя. Фактъ этотъ подтверждается какъ свид?- 
тельствомъ древнзйшей литовско-русской лЪтописи, такъ и указамями семи 
современныхъ грамотъ, писанныхь отъ имени Волынскихъ князей въ пер1одь 
времени съ 1316 по 1335 тодъ. Съ 1316 по 13824 г. въ Галичв и Волыни 
княжили Анлрей и Левъ Юрьевичи ”), заключивиие въ 1316 г. союзЪ съ 
Тевтонскимъ орденомъ и въ 1320 торговый договоръ съ тородомъ 'Торвомъ. 


1) Густинская лфтолись стр. 347—348. 

2) Мы можемъ составить тенеалогическую таблицу потомковъ Данила, 
Романовича, княживитихъ на Волыни, основываясь по преимуществу на ни- 
санныхь ими грамотахъ; въ двухъ изъ нихъ (Юмя П: 1327 1334) мы нахо- 


в 
<) 


Изъ письма польскаго короля Владислава къ пашЪ 1оанну ХХП, мы знаемъ, 
что князья эти скончались въ 1324 году 1), Съ 1325 по 1335 годъ до насъ 
дошли четыре грамоты ихъ наслЪднйка, Юря Ш ?), подтверждаюлия союз- 
ный договоръ Галича и Волыни съ Тевтонскимъ орденомъ. Во вевхъ пере- 
численныхь грамотахъ писавиие ихъ князья именуются князьями Владим!р- 
скими пли датирують грамоты изъ столицы своей—Владим!ра 3). Такимъ 
образомь оуказанныя грамоты доказывають независимость Волыни до 1585 
года. Въ подтвержлене этого факта существуетъ притомъ свилтельство рус- 
скихъ лЪтописей. Подъ 1381 годомъ въ нихъ пом шенъ ел дуюлий разсказъ, 
относяцийся къ исторш русской церкви: митрополить Феотностъ уЪфхаль из’ 
Владим!ра на Влязьмф въ южную Русь въ 1328 году; онъ поеЪшалъ разные 
города своей митрополии, быль вь Кевф, ГаличВ и, наконецъ, въ 13381 го: 
ду поселился въ ВладимрВ Волынскомь; отсюда онъ извЪ стиль Новгород- 
цевь, что онъ намЗренъ рукоположить избраннаго нин въ архепиекопы— 
Василя и вызваль послФлняго на Волынь. Въ конц 1юня нареченный нов- 
тородск владыка въ сопровожлени знатныхъ бояръ отправился въ путь; 
полагаясь на мирь съ Литвою, депуташя Фхала на Волынь ближайшей до- 


димъ слЪдующия генеалогическая данныя: „Оио@, (ает а@ шофит поз рго- 
оепИогез, {15 тосотааботз тех Паше], зеа 1ле0 позёег абдаупз, апё Сеог- 
510$ позбег ауиз са ззппаз расеш её отойпойаю сатбабет сит от@ше ргае- 
потабо фепеге ‘сопзиеуегат, Ка её поз.... сариааз регтапеге“. Воть роло- 
словная таблица Волынскихъ князей: 


_Даниль--1264_ 


Лень 1301 
ры 
_Андрей--1324 __ Левъ--1324 


Юрй И-1335 () Мара ж “Тройдена кн. `Мазовеци. Буша (2) ж. Любарта. 
Болеславъ-|- 134.0. 


Впрочемъ есть мне, не лишенное правдоподобныхь основан, по 
которому Юр П отождествляется съ Болеславомъ Тройденовичемъ. 


1) Грамоты князей Юря и Андрея помфшены: 1316 года—у Карам- 
зина, т ТУ, нримЪч. 246; 1820 т. —вь Заррешеняии а@ № зютеа Вазяае 
шопатеншва, стр. 126, № 58. Письмо короля Владислава къ пап —у На- 
рушевича, т. УШ, стр. 165. Ом. также Зубрицый—Исторя Галицкаго кня- 
жества, Ш, стр. 250—251 и Раз Мо\1ех —БКатЫее Т, 145, 162. 

2) \о1юё. Содех арютайеиз Ргизз, т. П. Зубриций Ш, 252—254. Ра- 
п 0%167, Зкаг1ес Т, 163, 168, 173, 174. Карамзинъ, ТУ, примВч. 252. 

3) 1316.—Апагеаз её Гео, Пе! стама Чисез 40Низ Визфае, баЙае её 
Годотезае. Асбит её аабат Табилима. 1320.—Аодгеаз @ах Та@пийлае еф 
Фоттоз Возчае. Оабаш ш Т.0доштма. 1327—Пабат ш Годошима, позбга 
уНаде сарНаН. 1385—Оэбаш 2 Уабпяйма 


чо и о озанй $ аа О ва ды 


5 
рогою, черезъ Литовевля владВн!я:, но Гедыминъ нарущиль миръ, задержалъь 
на пути владыку и бояръ и отпустиль ихъ лишь тогда, когда Новгородцы 
вылали ему обязательство предоставить въ своей области удЪль въ пользу 
ето сына—Наримунта. Достигнувъ Волыни, Васил былъ рукоположенъ ми- 
трополитомъ въ новгородсюе владыки, но, велЪдъ за тЪмъ, явилось новое 
затруднительное для него обстоятельство: въ одно почти время съ Василемъ 
явились въ Владимръ Волычсый къ митрополиту посольства: отъ Пскови- 
чей, отъ Гедымина и отъ другихъ князей литовекихъ съ просьбою о руко- 
положеши въ поковскае епископы избраннато Псковичами Арсения; Новгород- 
цы воспротивились этому предложено, так какъ Псевовъ входилъ до того 
времени въ составъ Новгородской епархш и выборъ отдфльнаго епископа 
пмж ль значен!е окончательнато разрыва зависимости Пекова отъ Новгорода, 
считавшато Пековъ своимъ пригородомъ. Митрополить склонилея въ пред- 
ставлейямъ Новгородцевъ и отказаль въ удовлотворени просьбы посольствъ 
псковекаго и литовскато; „Арсешй уЪхаль со Пековичи посрамленъ отъ ми- 
трополита“. Но это поерамлеве раздражило противъ Новтородцевь Гедыми- 
на, полдерживавшато стремлешя Пековичей; и потому, когла новопостав- 
ленному Новгородскому владык» пришлось возвращаться на родину, то онт 
„поЪха иа ВЛевъ, бояся Литвы“. Между тВмъ какъ онъ объЪзжалъ Литовскую 
границу „меже Литвы и ЕКева“, онъ получиль предостережеше отъ митропо- 
лита, что литовеый отрядъ направленъ съ цфлью перехватить его на дорог; 
Васимй ускорилъ свое шестые, лостигъ благополучно Клева и оттуда напра- 
вилея въ Черниговъ; но у этого города его встр®тила новая онасность; по- 
®злъь ого нагналь „КЛевсый князь Федоръ съ баскакомъ татарским, & СЪ 
ними человфкъ 50, разбоемъ“. ДЪло впрочемъ, кончилось безь кровопролит!я; 
Кевсюй князь взаль съ Новгородцевъ выкупъ и возвратился въ №евъ, вла- 
дыка-же пофхаль черезъ Брянекъ въ Новгородъ т). 

Разсказь этотъ не только подтверждаеть фактъ независимости Волыни 
отъ Литвы, но ясно указываеть на то, что Клевъ также лежаль вн прел?- 
ловъ великато княжества Литовскаго. Въ ЮМевской землВ княжилъ въ 1331 
голу сподручникъ татарсвй князь Оехоръ; обстоятельство это особенно 
важно потому, что оно даетъ возможность указать точно время завоевантя 
Клева Литвою: поелвднее случилось дйствительно въ 1362 году. Въ 1361г, 
вь Кевз княжиль еще тотъ-же князь Оедоръ, а въ 1362 Оль- 
гердь Гедыминовичь, поразивь на берегахъ Синей воды  трехъ тем- 
никовъ татарскихь, освободилъь отъ татаръ и Поломе, п Юевщину; тогда 
„Влевъ подъ Федоромъ княземъ взять, и посади въ немъ Володимра, сына 


У 


своего; и нача надъ симп владЪти, имъ-же отци его дань даяху“ ?). 


1) Воскресенская лЪтоп. 209—203; Софская первая лт. 919; Нико- 
новская лфт. Ш, 154—155, 157—158; Супраслъекая лфтоп. 55. 
?) Густинекая л%топись, стр. 350. 


53 


Такимъ образомъ главный сюжегь разсказа Отрыйковекаго и лЗтониси 
Быховца—завоеваюе Гелыминомь Волыни и Кева въ 1320—1321 подахъ, 
оказывается не вфрнымъ; если же раземотримъ подробности, которыми изо- 
билуеть этоть разсказь и которыя, по видимому, сообщаютъ ему характеръ 
большой обстоятельноети и вЪроятности, то убЪдимея, что ве он частью 
вымышлены, частью-же состоять изъ набора лиць и событй, заиметвован- 
ныхъ на протяжеши почти лвухь стол. 

Въ разсказЪ лфтописи Быховца упоминаются, въ качествё лйствовав- 
шихъ лишь, князья: Владниръ Волынсюй, Левъ Луцкш, Романъ Брянеюмй, 
Станиславъ ЁВлевскй, Олегь Переяславсюй, Иванъ РязанскИ и Мендовеь 
Альгимунтовичь Гольшансвй; изъ числа этихъ семи именъ, только два: 
Левъ и Иванъ, принадлежать дЪйствительно современникамъь Гедымина; три 
другя: —Влалишръ, Романъ и Мендовгь относятся къ князьямъ, живитимъ 
въ другое время, и наконецъ два остальных имена совершенно вымышлены. 
Послёдьй князь Волынсюй, носивпий имя Владимта, быль племянникъ Да- 
ниила Романовича— Влалимиуь Васильковичь; болЪфзнь и смерть его описаны 
весьма подробно въ Ипатской лЪтописи подъ 1289 годомъ '), сл довательно 
он, не моть принимать учаслфя въ войнф противъ Гедымина. Современникъ 
и ‘тесть Владимра, Васильковича былъ Брянск князь —Романъ Михайловичь, съ 
которымь воеваль велиый князь Литовсюй Мендовгь еше въ 1264 году. 
Онъ упоминается въ л$тописяхъ послёдь разь, по поводу набфга на Смо- 
ленскъ, въ 1285 году. Въ БрянскВ-же въ начал ХГУ столЪт1я шелъ споръ за 
княжеский столь (1809—1810) между Святославомь Глбовичемъ и его пле- 
мянникомъ —Васншемъ Александровичемъ; послфднш, при помощи Татаръ, 
нобфлиль дядю и скончался на Брянскомъ княженш въ 1314 году. Преем: 
никомъ его быль Глфбъ Святославичъ, убитый во время мятежа въ БрянскЪ 
въ 1339 году”). Такимъ образомъь имя Романа Брянскаго является совер- 
шеннымъ анахронизмомь во время Гедымина. Этоть князь Романъ названъ 
притомъ въ лфтописи Быховца зятемъ князя Льва Луцкаго; если поль имс- 
немь Льва разумЪется Левъ Юревичь, княживций въ 1816—1324 голахъ, 
то конечно родство его съ Романомъ Брянскимъ составляеть совершенный 


) Ипатская лЪт., стр. 604, Въ весьма ученой и добросовестной моно- 
графи К. Стадницкаго „Зупоме Сиедушта“ (П, 20), авторъ, желая отстоять 
разеказь СОтрыйковскаго, хотя до извЪетной степени, предполагаетъ, что князь 
Владимръ (по лётописи Быховца) вфроятно тоже лице, что и Андрей Юр:- 
евичъ, который могь носить, по обычаю того времени, два имени: мтфекое 
и церковное. Конечно гипотеза эта возможна, но пока она не опирается на 
фактическя основашя, она остается лишь остроумнымь но нелоказаннымь 
предположенемъ. 

>) Ипатекая лЪ№тон. 569, 577. Лавренев. л. 459. Никоновскан л Ш, 
106, 103, 172. Воскресенская л. 185. Софйская первая 222. Тверская 
407, 422. 


одну НВ 


54 


вымысельъ, равно какъ и смерть князя Льва въ мнимой битвЪ на р. Ириени; 
изъ упомянутато выше письма польскаго короля Владислава къ пап, мы 
знаемъ, что Левъ и Андрей Юфрмевичи скончались (есеззегий& ех Пас ее) 
въ 13924 году. Внязь Олегъ Переяславеюй — личность совершенно фиктивная; 
цослЪ разоревя Переяславскато княжества Батыемъ, оно перестало существо- 
вать и руссвёя лфтописи не упомпнають вовсе о Переяславскихь князьяхъ. 
Составитель лтописи Быховца, предположивь Переяславскаго князя, заим- 
ствовалъ для него, вЪроятно, имя сына Романа Брянекаго-——Олега, упоми- 
наемато Ипатскою лётописью поль 1274 годомь, по поводу посфщеня имъ 
въ ВлалимфЪ Волынскомь его шурина Владимра Васильковича, Плодомъ 
лакого-же вымысла является князь Станиславь КЛевскИ выше было ука- 
зано, что послъльй КЛевсюй князь (1381—1362) носиль имя Федора. Наз- 
завъ вместо него——Сжанислава, лЪтопись Быховца утверждаеть, будто, пос- 
В завоеваня Кева Гедыминомь, князь этотъь нашель прують у Раязанскаго 
князя Ивана, на дочери котораго женился, и, посл его смерти, за неим%. 
немъ сыновей, наслФдоваль Рязанское княжество. ДЪйствительно, съ 1808 
по 1397 толъ въ Рязани княжилъь Иванъ Александровичъ, но, посл убе- 
ня его въ ордЪ, ему наслфдоваль его сынъ—Иванъ, по прозванло Ворото- 
полъ (1397—1343) 9); о предполатаемомъ-же зят Раязанскаго князя Ивана— 
Станиелавл Клевскомъ, русемя лЪтописи ничего не знаютъ. Относительно 
Мендовга Альгимунтовича Гольшанскаго, которому Гедыминъ поручиль бул- 
то управлене КЛевскою областью, не трудно указать хронологическую ощиб- 
ку лЪтописи Быховца. ДЪйствительно, первый правитель КЛева нослф литов- 
скаго завоевашя, не принадлежавиий къ роду Гедымина— быль Тоаннъ (мо- 
жеть быть въ язычеств% и носивший имя Мендовта) Альгимунтовичь князь 
Гольшанекмй. Князь этотъ занималъ видное место среди Литовскихъ санов- 
никовь конна ХТУ стола: ему поручено было провожать въ Москву Со- 
фтю Витовтовну, невфсту великаго князя Василя Лмитрезича, и затЪмь, 
нослЪ смерти Скиргайла въ 1396 году, Витовть даль ему въ управлене 
КЛевскую область; онъ принималъ учасме въ битв съ татарами у р. Вор- 
склы (1399) н нотомъ, извЪстень намъ по записи на вЪрность, выданной 
имъ Ятайлу въ 1402 году”). Такимъ образомь въ разсказь о завоевани 
Клева, князь Гольшансв передвинуть изъ начала ХУ вЪка почти на иЪфлое 
стол%т1е назалъ, и является здЪсь современникомъ лицъ, живишихъ еще во 
второй половин ХШ в$ка. 


Не меньшее смз шев!е господствуеть въ лфтописи Быховца и относи- 
тельно данныхъ топографических: города Юевской области названы въ раз- 


1) Иловайсюй. Исторя Разанскаго княжества, 159. 
>) Лфтопись, изл. Даниловичемъ стр. 46—48. Густинская лЪтоп. стр. 
359. ЭвиЙо\е. ЗкатМес 1, 334. 


ББ 

сказЪ этой лЪтониси сообразно съ ихь поздн®йшимъ значешемъ въ вели- 
комъ княжествЪ Литовскомъ; за исключенемъ Б$лгорода и Бышгорода, за- 
имствованныхь изъ старыхь русекихъь лЪтописей, названы тЪ города, въ 
которыхь сушествовали „господарске замки“ и которые служили центрами 
управленя „повфтовь“ только со времени Витовта: Житомиръ, Овручъ, 
Черкассы, Каневъ, Переяславль; сверхъ того прибавлены еще: въ лЪфтописи 
Быховца— Путивль, и у Стрыйковскаго—Брянекъ—очевидно по незнаншю со- 
ставителями разсказа территоральныхь отношенй южно-русскихъ земель; го- 
рода эти никогда не были юевскими пригородами, находились въ землЪ СЪ- 
верской и заняты были Литвою только при ОльтердВ въ 1356 году. Значе- 
не Вышгорола и БЪлгорода') какъ Клевскихъь пригородовь въ ХГ\ стол$- 
‚/и также подлежить большому сомнфнйо; города эти имфли большое значе- 
не въ прошедшемъ Руси: въ началЪ, какъ самостоятельные земсые центры, 
подобно №еву сосрелоточивазиие въ себф общинную жизнь окружавшей ихъ 
территор!и; потомъ, со времени Владимра св.—какъ важнфйцие Влевске 
пригороды и сильныя крЪпости, оберегавпия, въ ряду другихъ, централь- 
ный городь; наконень, въ ХП столЪтш, какъ удфльные второстепенные сто- 
лы, обыкновенно предоставляемые Влевскими князьями т$мъ родственникамъ, 
на помошь которыхъ они бол%е всего могли опираться. Но въ половинз ХИ 
столЪт1я посл упадка самаго Клева, упало и значен!е его пр игороловъ; рус 
сыя лЪтопиеи послВдшй разъ упоминають о ВышгородВ въ 1214 и о Бл- 
город въ 1231 году. °) Въ посл дети при литовскомъ госнодств®, мы встр%- 
чаемъ назвашя этихъ поселенй, только въ качеств сельскихъ общинъ. Изь 
числа остальныхь городовъ, упоминаемыхь въ разсказв, одинъ — ОлЪиов- 
роть—никогда не существовалъ, другой —Черкассы—еше не существоваль 
въ описываемое время; помъщене этихъ городовъ въ числ ЕВ1евскихъ при- 
гороловь начала ХТУ столтя является въ лЪтопиеи Быховца какъ резуль- 
тать неточной передачи и безь того неяснаго и сбивчиваго предашя объ ос- 
новани города Черкассь, существовавигато у приднЪировскаго населеня въ 
половин ХУ стольмя, те. въ то именно время, когда редажировалась лЪ- 
чонись Быховца Въ 1545 году, жители Канева заявили чиновникамъ, оци- 


) БЪлгородь въ лфтониси Быховца помфшенъ „въ шести миляхъ оть 
Кева“; эта подробность доказываетъ, что составитель разсказа не только не 
быль жителемъ КЛевской земли, но и не зналь ея топографли. 

?) Русская лЪтопись по Никоновскому списку П, 317; Лаврентьевская 
лЪът. 434. Упоминане Вышгорода и Бфлгорода въ спискЪ городовъ, помфщен- 
номъ въ Воскресенской лфтописи, не свидЪтельствуеть по нашему мнЪн!ю о 
существовани этихь гороловъ въ ХТУ ст.; нзть возможности пуурочить этого 
списка къ данному времени—въ немъ въ ряду съ другими Юевскими го- 
родами уноминаются: Тмутаракань, Пересфчень, Юръевъ, и т. д. Полагаемъ, 
что списокъ этотъь приложенъ къ лфтописи въ качествЪ общаго перечня 
везхъ городовъ, упомянутыхъ въ лв'описи разновременно. 


ИИ и ых не зд лй 
р ее ен С ” ‘ирония ва ыы 


56 


сывавиимъ Украинные замки, сл дующее предан: „отъ початку Черкасовъ 
и Канева, уходы по всимъ тымъЪ ркамъ вольны Я Каневцомъ, 60 яко 
князь велиюмй литовесюй Гедыминъ, завоевавши надъ моремъ Кафу, и весь 
Перекопь, и Черкасы Пятигореме, и приведши Черкасовь часть съ княги- 
нею ихъ, посадиль ихъ на Снепород$ 1), а иншихъь на ДнфирЪ, гл тенерь 
Черкасы сидятъ; а Снепоролцевъь носадиль на Лнзир%-жь, у КаневЪ; и си- 
дачи Снепородц® на ЛыфирЪ у Каневф, предея отчизны свои по рчкамъ 
инымъ Сивирскимъ уходити не перестали“ *), Въ этомъ прелани народная 
память, на разстояни двухъь стол, замфетила имя Витовта именемъ Ге- 
дымина, никогда не предиринимавшаго похоловъ Въ Крымъ и къ подножью 
Кавказа: но если-бы даже принять это предаве буквально, то, во веякомъ 
случаЪ, оно приписываетъь самому Гедымину основан!е города Черкась и ко- 
лонй на р. Снфпород%, и, сл довалельно, исключаеть возможность ихъ су- 
шествованя во время мнимаго завоеваня Гелыминомь Клевской области. 
Очевидно, составитель лЪтолиси Быховца слышаль поднфировское предане, 
но воспользовалея имъ лля своего разсказа въ изврашенномъ видЪ. 
Наконецъ, самыя собыття въ повЪтетвовани лътопиеп Быховца, насиль- 
ственно сведены лЪфтописцемъ въ одну картину; мы имъемъ основане по- 
лагать, что весь разсказъ составленъ изъ двухъ преданий, относившихся къ 
двумъ отдЪльнымь событнмъ, случившимся разновременно; о второй поло- 
вин% разсказа, т. е. о весеннемъ похолф на Влевъ, мы имфемъ довольно 
точныя ука азашя. Въ древнЪйцей литовской лЪтописи подъ 1392 годомъ мы 
находимъ сл$дуюций разсказъ о поход% Витовта на №евь съ цфлью смЪ 
стить князя Владимра Ольтердовича и предоставить ЁВевское княжене его 
брату Скиргайлу: „на весну князь велики Витовть иде и взя землю По- 
дольскую, а князю ое Ольтердовичю, тогла бывши въ КлевЪ, и не 
всхот® покоры учинити и чоломт ударити великому князю Витовту. Тойже 
весны князь вилиюй Витовть пойде и взя градъ Уйитомиръ и Вруй и пр! 
Ъха къ нему князь Володимеръ. Тогожъ лЪфта на осень князь велики! Вн- 
товть выведе его изъ Клева и дасть ему Копылъ, а на ВлевЪ посади князя 
Скиргайла, самъ-же князь велик й Витовтъь пойде на Подольскую землю. А 
князю Скиргайлу повеле идти изъ Клева ку Черкасомъь и ку Звенигороду. 
Князь-же Окиргайло, Болею помощью, великого князя Витовта повел шемъ, 
взя Черкасы п Звенигородъ и возвратися паки ко Влеву“ 3). Составитель л$- 
тописи Быховца, пользовавнийся древнфйшею литовскою лЪтонисью, внесь 
вышеприведенный разсказъ въ свою хронику подъ 1399 годомъ“), но, не 


1) ОнЪпородъ не городъ, а р%Ъка въ бассейнЪ Сулы. 

2) Литовская метрика, книга, переписей № 6. . Каневскато замка, 
(1545). Также Архивъ Югозападной Росси ч. \У, т. 1 стр. 65—66. 

3) ЛЪтопись, изд, Даниловичемъ, стр. 46. 

4) ЛЪтопись Быховца, стр. 34. 


57 


отраничившись этимъ, онъ, по свойственному себЪ шиему, перемЗнивъ име- 
на лЪйствующихь липъ и прибавивь нЪФсколько вымышленныхь подробно- 
стей, помфстилъь его вторично въ дополнене къ походу Гедымина на 
Волынь '). 

Относительно похода на Волынь, составляющаго первую половину раз- 
сказа лЪтописи Быховца, въ длошедитихь до нась источникахъ не сохрани- 
лось поллиннаго свзлЪня, съ которымъ мы-бы могли сличить повЪствоваше 
этой л№тописи. НесомнЪнно въ начал своего княженя Гедыминъ велъ вой- 
ну съ Галинко-Володимтрсекими князьями и на причины этой войны указы- 
ваегь, не цитируя къ несчастью своихъ ‚Источниковь, Срыйковсмй: „Во- 
лынске князья, говорить онъ, зная, что Гедыминъ занять войною съ кре- 
стоносцами, вм ето того, чтобы оказать ему помошь, дфлали набЪрги на ли- 
товскя земли налъ Вишею и около Новгородка.... князь Левъ Луцюй за- 
нялъ было Бересме и Лрогичинъь во время войны съ крестоносцами“ ?). 
Фактъ союза Галицко-Волынскихъ князей съ крестоноспами подтверждается 
дВйствительно договорными ихъ грамотами, въ которыхъ они беруть па 
себя обязательство зашищать земли ордена отъ нанаденй всякихъ враговъ 3); 
олижайтий оке интересъ Волынскихь князей въ этой борьбЪ состояль въ 
спор съ Литвою за такъ называемую Подлях!ю, т. ев. за южную часть 
бывшей Ятвяжекой земли (съ городами: Бересмемъ, Дрогичиномъ, Мъфльни- 
комъ, Б$льскомь и т. д.), за обладаве которою распря вспыхнула еще 
между Львомъ Ланиловичомь и Тройденомъ, непосредственно посл смер- 
ти Шварна Даниловича. Принявь во внимаше  удфлфвшее вь раз 
сказ  извЪсме, что посл похода на Волынь, Гедыминъ остановился 
на зиму въ Берестш и распустиль войско но домамъ, можно полагать, что 
война окончилась побЪлою Гедымина и присоединешемъ къ Литвф спорной 
области. Подляжя лЪйствительно въ княжен!е Гелымина вошла въ составъ 
великаго княжества Литовскаго и, при распредзлеши улЪловъ между его сы- 
новъями, присоединена была къ владЪнямь Цейстута “). Если во время вой- 
ны за ПодляхНо, литовсмй князь дЪйствительно проникъ на Волынь до г. 
Владима, иесли въ битвф у этого города дЪйствительно паль одинъ изь Во- 


) Пруемъ этоть: дважды разсказывать одно и тоже событче поль раз” 
ными именами н въ различное время, н®сколько разъ употребленъ въ лфто“ 
писи Быховца: такъ, напримЪръ, б1ографя Войшелка Мендовговича разска” 
зана вторично съ именемъ Рымонта-Лазвраша Тройленовича ит. п. 

2) Утукомз Т, стр. 868—364. 

3) „Геггаз уезёгаз Наешег ргешапие ситаЪлице.... аб воз до е 
шуазоте“. Грамота 1316 г. Зубрицый, Ист. древн. Галицко-русскато княже- 
ства, Ш, 250. 

*) „Вех ВИ лаз Паб атиз ипдаат ш Юе]5ба агсез: ш Втгезё, Капие- 
пса, ОотоМелуи, ММешйк, ВезКк“. Грамота, списанная Нарушевичемь, изъ 
короннаго архива (т. [Х, стр. 247). 


1 о мнай амер ча ”, ‘иаоиирииу то 


лынскихь князей. чо, въ такомъ случаЪ, мы можемь скорЪе всего согласить- 
ся съ предположенемьъ г. Шараневича 2), что похолъ на Волынь лолженъ 
быть отнесень къ. 1316 году и что князь, ногибний въ битв$ съ Литвою, 
уогь быть только Юрй Львовичъ 3). Но, не имя вЪ полтверждене этихъ 
данныхь вполнф достовЪрныхъ указанй, мы должны ограничиться въ этомЪ 


отношении только правдоподобнымъ прелположенемъ. 


Если, за исключенемь №ева и Волыни, попытаться возстановить грани- 
цы великаго княжества Литовскато при ГедыминЪ, то можно предполагать 
слЪлующее ихь очертане: на с®верЪ он% соприкасались съ владфнями Ли- 
вонскаго ордена по границамь Корси и Ливонш; за м"ь, перейдя ЭЗацадную 
Лвину выше Динабурга, граница шла вдоль ЮжЖныхъ предЪловь Шековской 
земли до рубежа Смоленскаго княженя; восточную границу составляли вла? 
лфытя Смоленсюя и, затфмъ, по ДнЪиру, до устья Ирипяти-земли ОЪвер- 
секя и Черниговеюя; на югЪ граница проходила южн%е Припяти, соприкаса- 
ясь съ сВверными предЪлами земель ЕК1евской и Волынской до Западнаго Бу- 
га; на западЪ-—влоль Буга и по водораздЪлу до Гродна на Н\манЪ, великое 
княжество Дитовское граничило съ Польшею и Мазовею; наконец, оть Грол- 
на, по НЪману, до устья этой р$ки, простиралась граница съ прусскими кресто- 
носцами. 

Болфе двухь третей территоруи, заключавшейся въ этихъ границахъ, 
заниты были рубскимъ народонаселенемь: такимъ образомь великое княже- 
ство Литовское пр!обрЪло, уже въ первой четверти ХГ" стольмя, значеню 
сильнаго центра, около котораго должны были группироваться разрозненныя, 
боле слабыя русская влалфн!я; необходимымъ послёдетыемъ такого значентя 
было въ будущемъ соперничество этого госуларста съ великимъ княжеством 
Московскимъ, образовавшимь еше раньше другой центръ, стремивпИйся точ- 
но также къ притяжентю боле слабыхъ русскихъ политических единиц». Но 
вь предстоящемь соперничеств® оба государства пули не равномзрныя шан- 
сы усшфха: великое княжество Московское преслвловало болБе олнородныя 
политическя или и не было принуждено развлекать свои силы по длвумъ раз- 
личнымь направленямь: многочисленные инородцы финскаго племени, насе- 
лявиие территорю великато княжества Московскаго, представляли пассивную 
массу, не вмявшую на политическая стремленя государства, и не принимав- 


2) Шараневичь—Исторя Галицко-Володизирской Руси 127—125. 

3) Первое свфдфне о наслЪлникахь ТОря: князьяхь ЛьвЪ и Андреъ, 
относится къ 1316 г. Они въ то время, вфроятно, только что вступили на 
престоль— при заключен договора съ крестоносцами, они употребили еще 
печаль отца-— Юрйя Львовича. (Зубрицкй ПТ, 249). 


59 


шгуюся во внимане въ развими госудауственной жизни страны, Политическтя 
усиля правительства преслфдовали исключительно русемя цфли, какъ на за- 
падной гранинЪ—по отношению къ мелкимъ русскимь областямъ, такъ и на 
восточной-—вЪъ борьбЪ съ золотоордынекими ханами—единственвымь своимъ 
грознымъ сосфломъ. Между тфмъ не таково было положеше великаго княже- 
ства Литовскаго: кромЪ значительнаго числа русскихъ областей, въ соетавъ 
этого государства вхолили области чисто литовскя, населене которыхъ, поло- 
жившее начало государству и выдзинувшее изъ своей среды княжившую въ 
немъ династио, отличалось значительною энертею; оно не мотло подчинить: 
ся безусловно русской народности, и нмЪло свои племенные интересы, меж- 
ду которыми на первомь план стояла борьба съ нфмецкими орденами; от- 
‘стаивать эти интересы принуждены были велиме князья Литовске; потому 
внимане послФлнихь безпрестанно раздваивается между политико ю объедине- 
ня русскихъ земель на восточной границ своего госухдаретва и усиленною 
борьбою съ крестоносцами на западной; они мотутъ только по временамъ, 
эпизодически преслЪдовать свои цЪли на восток№, по отношентю къ русским 
областямъ и, конечно, они не въ состоянши здесь бороться съ великими кня- 
зьями Московскими, устремившими все свое внима е на собираше русскихъ 
земель, и полвигавитимися къ этой иЪли медленно и терпФливо, но безоста- 
НОВОчНо. 

Хотя при ГедыминЪ широкая полоса земель: Исковскихъ, Смоленскихъ 
и ОЪверскихъ, отлляла еще Литву отъ великало княжества Московскаго; хотя 
между обоими госуларетвами существовали, по видимому, мирь и сотласе, 
скр$иленное (1383) брачным союзомъ Симеона Ивановича съ одною изъ ло- 
черей Гедымина, Айгустою (въ крещени Анастайею) ), тБмъ не менфе со. 
нерничество начало уже проявляться въ желаши обоихъ правительствъ проб- 
рЪсти преобладающее вмяве на дЪла новгородсвя и псковсвя. Раньше все- 
го обнаружилось у Гедымина это стремлене по отношентю ко Иекову. Среди 
несогласй, возникшихъ по поводу желая Пскова шуобр$сти полную само- 
отоятельность отъь Новгорода, послфднему помогали велиме князья Москов- 
сме, между тЗиъ какъ Гедыминъ поддерживаль Нсковитянъ. Мы уже ука- 
зали на участте, какое онъ принималъ (1331) въ вопрос объ отдЗлеви Исков- 
ской эпархи отъ Новгородской; еше раньше (1329—1328) литовская помощь 
спасла Исковитянъ, оставленныхъ въ трудную минуту Новтородцами безъ за- 
шиты, оть нападеня Ливонскихъ рыцарей. Въ 1328—1338 голахъ Гелыминъ 
поддерживаль во Нсковф принятато Нековичами на княжене бывшаго Твер- 
скаго князя Александра Михайловича, изгнаннаго изь Твери и гонимаго во 
ИсковЪ, по ханскому приказу, Тоанномь Калитою; котла, вел детые настоя- 
шя послфднято, Псковъ, не хотЪвпий выдать Алексанлра, былъ отлучен о'"ь 


1) Карамзинъ. Ист. Рос. ГУ, стр. 219. прим. 265. Древняя русская Ви- 
вл1оеика ХУТ, стр. 168 № ХШ. 


— А №: овен Ч во ‘однаириочемтныу” 77 


5 


©: 


а 
>. 


| 
| 
| 
| 


60 


церкви мигрополитомь, 10 князь этоть нашель въ Литв\ приють, и полтора 
гола спустя возвратился обратно во Исковь при помощи Гедымина 1) 

Подобное-же столкновене случилось между Гелыминомь и Тоанномъ 
Калитою и въ НовгоролЪ, глф оба они стремились утвердить свое вляне 
Въ 13381 году Гедымннъ получиль оть Новгородневь обфшаше лать уд ль 
его сыну Наримунту; обфщане это было исполнено только вь 1333 году по 
сл$дующему поводу: Тоаннъ Цалита потребовал у Новгородцевь уступки 
эзакамскаго серебра“ в, вегрЪтивь отказь, заняль 'Горжокъ и БЪжецюй Верхъ; 
Новгородцы, пытавииеся напрасно смягчить его просьбами, вспомнили © На- 
римунтЪ; они обмфнялись съ нимъ посольствами и пригласили его на корм- 
лен1е, назначивь ему въ отчину: Ладогу, ОрЪховенъ, Корельскую землю и 
половину Копорья 2). Появлене Наримунта заставило Тоанна Калиту умф- 
рить требована и помириться съ Новгородцами. Но это первое вм шатель- 
ство Литвы въ Новгоролскя дЪла было также непрочно и отрывочно, какъ 
и во$ позднфйния попытки, предпринимавиияся съ подобною ифлью Литов- 
скими князьями. Наримунть проживаль боле въ ЛитвЪ, ч$мъ въ новой от- 
чин® и столь мало дорожилъ новгородскими интересами, что, въ 1338 году, 
когла Шведы напали на земли Великаго Новгорода, онъ не только не явил- 
ся затишаль ихъ, не смотря на многократный призывь Новгородцевь, но п 
отозваль въ Литву своего сына Александра, остававшагося до того времени 
въ ОрЪховф 3). 

Кромф указанныхь отношенй къ Руси, при Гедымин% великое княже- 
ство Литовское вошло въ болЪе общирныя липломатичесяя сношеня съ за- 
падными и сБверозападными своими сосфлами и расширило свои тосударет- 
венныя связи далеко за предвлы $ хь сношенй, въ кругу которыхъ враша- 
лись до того времени велие князья Литовске. 

Самый прочный и выгодный союзь на запад\ заключенъ быль Гелыми- 
номъ съ Польшею; союзъ этоть быль посл лстемъ общности политическихь 
интересовъ обоихъ государствъ, давно уже ведшихь упорную и для обойхъ 
тягостную борьбу съ германскимъ орленомъ, и, не смотря на это обстоя- 
тельство, ослаблявшихь и развлекавшихь свои силы взаимными набфгами 
другь на друга. Въ 1325 году польсый король, Влалиславъ Локотокь, 01- 
правиль посольство въ Литву, предлагая Гедымину заключить мирный дого- 
воръ и скрЗпить его семейнымъ союзомъ. Гедыминъ приняль охотно это 
предложене; между обоими государствами заключень былъ тракталь, обусло- 
вливавиий обязательство взаимной помоши противъ крестоносцевь; затмъ, 
дочь Гедымина—Альдона отправилась въ Краковъ, въ сопровождени торжест- 
веннаго посольства, и, принявъ крещене подъ именемь Анны, вступила въ 


') Вторая Пековская лФтопись, стр. 12. Софийская первая, стр. 918. 
2) Новгородская лВтонись, стр. 77. (Полное собр. русск. лЪтоп. т. Ш), 
3) СофШекан первая лЪт. стр. 221. 


Е 


61 
бракъ съ наслфдникомъ польскаго престола—-Казимиромъ; въ качествЪ при- 
данаго Альдону сопровождали Польсые плЪнники, уведенные литовцами во 
время ихъ набЪговъ на польсвя области и получивиие теперь свободу. 

Непосредственнымь посл детНемъ этого союза быль рядъ совметныхъ 
походовъ противь крестоносцевъ. Литовцы в Поляки переходять къ наступа- 
тельному образу военныхъ дЪйстый и лЪтопаецы ордена помЪчаютъ цфлый 
рядъ неулачъ, постигиихъ крестоносцевъ вел дъ за заключешемъ союза меж- 
ду Литвою и Польшею. Неудачи эти завершены были битвою подъ Пловца- 
ми (1381) которая нанесла первый чувствительный ударъ могуществу кресто- 
носцевъ 1). 

На сЪверовосточной границ своего государства Гедыминъ пруобрвль 
союзниковъ среди нЪмецкаго населензя прибалтйскаго края и, при посредств® 
этихъ союзниковъ, вступиль въ сношеншя съ терманскими городскими общи- 
нами и съ папою. 

Еще въ конц ХШ столь я, вь прибалеекихь областяхъ, занятыхь 
ифицами, между посл дними возникли недоразумВ ня, разгорфвиияея въ про- 
должительную междуусобную борьбу, учасме въ которой приняли велише 
князья Литовеюе. НЪмецкя поселеня въ прибалейскихь облаетяхъ не при- 
надлежали исключительно Ливонскому ордену: богатый городъ Рига, осно- 
ванный ганзейскими купцами, считаль себя независимымъ отъ ордена и приз- 
навалъ только верховный патронать Рижекихъ архенископовъ; орленъ, съ 
своей стороны, смотрЪлъ на независимость этого города, какъ на обстоятель- 
ство невыголное для развитя своихъ государственныхь стремленй; потому 
магистры приняли заблаговременно мфры для того; чтобы подчинить се6% 
Ригу: выхлопотавъ привилегию въ этомъ смыслЪ оть императора Рудольфа 
(въ 1274 г.), оны стали мало по малу предъявлять свои притязания на гос- 
полство надъ Ригою; они укрзиили свою резидениио въ город, выстроили въ 
разныхъ мЪетахъ крЪпостныя балини, содержали въ нихъ сильный гарнизонъ 
п, затЪ мъ, стали стфенять городскя права и захватывать тородемя угодйя: 
мельницы, рыболовные затоны и т. д. Архепископы и магистрать Риги про- 
тестовали противъ дЪйств! ордена и несоглаее возрастало съ постоянно уси- 
ливавшимся раздражешемъ, наконешь, въ 1297 роду оно разразилось между- 
усобною войною. Горожане, велЪдетве столкновеня съ орденомъ но поводу 
права постройки моста на Двинф, бросились на орденсмй замокъ въ Риг%, 
взяли его приступомт и разрушили до основашя, равно какъ и три другёя 
укрЗпленныя башни, построенных крестоносцами, затЪмъ они разрущили ор- 


1) Длугошъ, стр. 988; Анналы: ТГрасвый и М®ховсвй (въ издаши БЪльов- 
скаго „Мопитепба Ро]ошае №1з3ютеа“ т. И, стр 854 и 884); Пазфиге ПТ, стр. 
351; У!оапа (Зетрь. гегаш. Ргизясатит. ШП, стр. 456, 467); Ремиат (Па. 1 
стр. 66). Негтали Че \УУатФегое (№4. П, 65). Пе АШете Носбтезетевгой 
(№. Ш, 590, 599). 


за = 
Е: заНА 


$ 
8 
т 


денеюе мельницы и рыболовные заводы и перебили или бросили въ тюрьму 
веЪхъ захваченныхь въ тородз рыцарей. Котла магистрь Ливонскй Бруно 
сталь собирать войско для усмиреня торода, то траждане обратились за по- 
мошью къ Литовцамъ. Велимй князь Витень явился въ началЪ 1298 года въ 
качеств союзника Риги; соединившись съ городскимъ ополчешемъ, онъ взяль 
замокъ ордена Каркусь и разориль его, зат мъ нанесъ крестоносцамь чув- 
слвительное поражене на устьЪ рЪки Трейлеры и, страшно опустоптинъ вла- 
дЪн!я ордена, ушель въ Литву обремененный богатою добычею. Въ слЪлую- 
шемъ тоду, впрочемъ, дла ордена приняли болфе лля него благопр1ятный 
оборотъ: получивъ подкрфилеше отъ прусскихъ  крестоносцевъ, ливонске 
рыцари разбили въ свою очередь у Неймюля соелиненныя силы Риги и ли- 
зовневъ, захватили въ плЪнъ архепископа, и, овладЪвь ето замкомъ въ Риг%, 
ограбили всю его казну и имущество и наложили тяжелую колтрибущо на 
лалфня архепископа и города т. Въ 1300 году между армепископомь п 
орленомъ заключено было перемирие, въ силу котораго рыцари уступили горо- 
ду свой замокъ въ РигЪ, горожане-же обязались разорвать союзь съ Литов- 
нами и никогда его не возобновлять 7). Впрочемьъ, перемирие это было не 
продолжительно; цфлая четверть стол тя, слЪдовавшая за тЪмъ, прошла то 
нъ открытой враждЪ ордена съ городомъ, то въ юридической борьбЪ межлу 
впми: арепископь и малистрать Риги приносили постоянно жалобы папЪ на 
поступки ордена: на ряду съ перечнемь обидъ, наносимыхь имъ рыцарями, 
они поставляли на видъ, что поведеше ордена, его алчность и стремление кл 
захватамъ, составляютъ главную причину, препятствующую обращено Ли 
товцевъ въ хрисманство; они указывали на то, что, велЪ лете насилй и вы- 
могательствь ордена, бывпый Литовскй король Мендовгъ отступилъ отъ хри- 
станства и что поведеше ордена постоянно поддерживаеть среди Литовцевъ 
нерасположене и ненависть въ христанамъ и роняеть въ ихъ мнЪнши нрав- 
ственныя основы христанства. Рыцари, въ отвЪтъ на эти обвинен1я, утвер- 
ждали, что, напротивъ того, Литовцы пребывають въ язычествЪ только по- 
тому, что мисс!онерская лфятельность ордена встрЪчаеть постоянное  про- 
тивудЪйстве вол детвые интригь Рижекаго магистрата, что городь и арже- 
пискоть, руководимые личными побуждешями, поддерживалоть упорство Ли- 
товцевъ и не стыдятся заключать съ язычниками союзы, направленные во 
вредъ христанскому ордену. Папская куря, среди этихъ противурфчивыхь 
жалобъ, руководясь различными вмяшями и побуждевями, колебалась въ 
рЪненш спорнаго дла; папы иногда находили крестоносцевъ совершенно 
правыми и строго порицали Рижекихъ архенископовъ, то склонялись къ ихЪ 
поводамъ, высказывали неодобрене поступкамъ орлена и прелиисывали по- 


1) Разриге Ш, сар ССЬЫХП. Негтапи де Уатегое—Ойтотисоп Тауо- 
щае (Зет1рф. гег. Ргизя\с. Ц, 54—56) Лай о\1еи— Кат ес 1, стр. 130—132. 
>) \'012(-- беземей бе Ртгепззепз 1\, стр. 165, 


слфднему перемнить образь дЪйствй: въ 1309 году папа наложиль даже 
интерлика на орденъ и снялъ его только по истеченш трехь лЬтъ, смяг- 
чивигись богатыми подарками, которыми сановники ордена шедро осыпали 
Авиньонск дзоръ '. Со времени перваго вмЪшательства Витеня во внут- 
ренн!я межлуусоб!я нВмецкого населенля въ Ливони, въ течене двадцати 
лЪтъ Литовсве велиюме князья не принпмаютьъ вт нихъ участия; обстоятель- 
ство это объясняется вфроятно тЪиъ, что въ 1307 году Витень былъ задо- 
бренъ ливонсвими рыцарями уступкою въ его пользу верховнаго права на 
Полоцкъ п его территорию; затЪмъ Витень и Гедыминъ должны были обра- 
тить всЪ силы для борьбы съ Прусскими крестоносцами. Вляше Гедымина 
на ливонсвя дфла возобновилось въ 1322 году по инишатив% Рижекаго ма- 
гистрата, возстановивитато связи съ Литвою. До насъ дошло послаше, отирав- 
ленное въ этомъ голу Ригою къ Гелымину, въ которомъ магистрать, жалу- 
яеь на притененя ордена, просить великаго князя Литовскаго не заключать 
перемир!я съ крестоносцами, безъ учасмя въ договорз архецископа и маги- 
страта, п извЪщаеть его, что папа будто призналь уже архепископа и го- 
родъ независимыми оть ордена влад льцами ^). Между ТЁмъ въ дЪйствитель- 
ности дВло приняло въ то время совершенно другой оборотъ: вь АвиньонЪ 
разбиралась въ присутстви Тоанна ХХИ многолфтняя тяжба ордена съ Риж- 
скимь архепископомъ и папа, поддавшись влянио краснорЪчивато Ливонска- 
го магистра, Карла фонъ Триръ, призналъ несправедливыми вс обвинешя, 
взводимыя на орденъ его противниками 3%). Арх!епископу и гражданамъ Риги 
необходимо было добыть новыя, боле вЪеюя доказательства въ свою поль- 
зу и убЪдить документально все христанство въ томъ, что поведеше ордена 
составляеть единственное препятстые кь распространен евангемя среди 
Литовцевъ; возобновивъ сношевня съ Гедыминомъ, матистрать надЪялея по- 
лучить отъ него нужныя доказательства. Гедыминъ съ своей стороны желалъ 
поддержать сношеня съ Ригою, разсчитывая шлобрЪети союзниковъ среди 
враждебныхъ ордену духовныхъ влад телей и городскихъь общинъ Ливоши и 
всего Балтйскаго поморья и, при ихъ посредствЪ, принудить орденъ къ за- 
ключенио мира съ Литвою,--вмЗстз съ тЪмъ союзъ этоть нуженъ былъ Ге- 
дымину и для другой цфли: онъ имЪлъ въ вилу вызвать въ Литву съ запа- 
да колониетовъ и такимъ образомь содйствовать насажденио въ ЛитвЪ за- 
чатковъ западной культуры. ВелЪлетв!е такихъ обоюдныхъ побужден!й, меж- 
ду великимъ княземъ литовскамъ и магистратомъ города Риги установилась 
дружелюбная дипломатическая переписка. Результатомъ ея были четыре гра“ 
моты, опубликованныя гражданами города Риги въ западной Европ въ те. 


1) Негтапо Че Уагбетое Сйтоп. Шу. (Земрё, тег. Ртузйе, ПИ. стр. 
57—59): Пап о\1еи— ЗКаг Мес Т, стр. 139—140 и 147. 

?) Напереюй, Русско-Ливонсве акты, стр. 80—21. 

3) РапНо\м1ей, ЭКатее ее. 1, стр. 158. 


64 


ченши лЪта 1398 года. Грамоты эти, написанныя отъ имени Гедымина, адре- 
сованы были: къ пап®, къ ордену Доминиканцевъ, въ ордену Миноритовъ и, 
четвертая, къ городамъ: Любеку, Ростоку, Штральзунлу, Грейсвальду, Ште- 
тину, & также къ жителямь Острова Готланда. Въ послан къ патшв Геды- 
минъ изъявляль полную готовность принять св. крещеше, утверждая, что онЪ 
воздерживалея отъ этото заявленя понынВ исключительно потому, что орденъ 
крестоносцевъь препятствоваль ему войти въ сношен1я съ папою, перехваты- 
вая на дорог его пословъ и раздражая его подданныхь противь хрисанъ не- 
справедливыми и жестокими поступками. Въ грамотахъ, адресованных, къ ор- 
денамъ: Ломиниканскому и Францисканскому, Гедыминъ просилъ прислать въ 
Литву проповфлниковъь п свяшенниковъ, знающихъ литовсый языкъ для рас- 
пространен1я хрисманскаго учешя въ его земляхъ; онъ изъявляль готовность 
строить для проповфдниковъ христанске храмы, по образцу уже существу- 
ющихь въ Вильнф и НовогродкЪ трехъ церквей, при которыхъ были общи- 
ны Доминиканцевь и Францисканцевъ. ЗатЪмъ Гелыминъ поясниль въ этиху, 
посланяхьъ, что онъ обращается съ просьбою о присылкВ миссюонеровь къ 
названным орденамъ потому, что не желаетъь допускать въ своп владЪшя 
алчныхь и жестокихъ священчиковъ, посылаемыхь въ литовеюя земли кре- 
стоносцами. Наконець въ посланш къ прибалтайскимь городамъ и землямъ 
велик й князь предлагаль ихъ жителямъ право свободной торговли въ обла- 
стяхъ великаго княжества Литовскато п, извъщая ихъ о своемъ желаши 06- 
ралиться въ хрисманство, вызываль въ Литву колоностовь всЪхЪ сословй: ры- 
царей, ремесленниковъ п земледфльцевъ, обЪщая обезпечить вполнЪ ихъ пра- 
ва и надЪлить ихъ общирными льготами и поземельною собственностью. 
Эти грамоты Гедымина разосланы были по назначению Рижекимьъ маги- 
стратомъ, представители котораго давали ручательство, оть имени своего го- 
рода, въ ихь подлинности; послаше къ наш привезь въ Авиньонъ какой-гО 
рижек монахь; онъ заявиль, что литовеый посолъ. везиий грамоту, былъ за- 
держанъ на пути крестопосцамн и брошенъ въ тюрьму '), но, тфмъ не менЪе, 
бывшая при немъ грамота доставлена была въ Ригу и магистрать  распоря- 
дился на счеть отправки ея по адресу. Рижеюй архепископъ подтверлилъ это 
показане монаха. Опубликованныя такимьъ образомъ грамоты Гедымина произ- 
вели сильное внечатлеше на западз. Папа увЪломилъ французскаго короля 
особымь посольствомь о радостной вети для веего хрнеманства,—-о предето- 
ящемъ крещени литовекаго народа; затЪмъ онъ отправиль грамоту въ маги- 
стру крестоносцевъ, въ которой, пзрЪшая его объ обращении звеликаго кназя 
литовекаго, предцисываль прекратить военныя дЪЯствья противъ Литвы, Геды- 
мина папа извфетиль о благосклонномь премЪ его посланя и заявилъ ему, 
что вскорЪ отправлены будуть легаты, которымъ снешально поручено будет 


) Мапыиз Сейутшт сарбиз и ш ма, Аше аебаз еб шае стос. 
(Наперсвй, Руссво-Ливонсюе акты, стр. 45). 


принять всЪ мбры, необходимыя для спосииествованя обрашенио Латвы въ 
хрисманство. Не ожидая прибытя папских легатовъ и повинуясь предпиеа- 
но папы, духовные владЪтели Ливонии поспшили заключить миръ съ Гелыми- 
номъ. Въ договор этомь, состоявшемся въ октябрЪ 1323 года, приняли уча- 
сме: Рижсюй архепиекойъ, епископы: Ээзельскй, Дерипаска и Ревельекй, ма- 
ристрать города Риги и датеый начальникь города Ревеля. Поневолф къ ло- 
говору присоединились и Ливонеке рыцари, не посмфвиые сопротивляться пап- 
кому повелЪнтю и общественному мнЪн!ю ливонскаго населешя. Вообще, по- 
селЪ обнароловая грамоть Гелымина, корла веть о предетоявшемъ его обра- 
щеши стала общеизвЪфетною на запал, орлень крестоносцевъ поетавленъ былъ 
въ весьма затрудинтельное и ложное положене: вс№ жалобы и обвиненя Риж- 
скаго армепискона и магистрата подтверждалиеь теперь съ новыми, полавля- 
юшими подробностями въ грамотахь великаго князя литовекаго. Прелетавн- 
тели ордена, въ виду вееобщаго, весьма невыгоднаго для нихъ, настроеня 
общественнаго инфы]я, потеряли голову и въ первое время не знали, какой 
слфдуеть имъ принять образ дЪйствы: они, то пытались заподозрить подлин- 
ность опубликовапиныхь грамоть, то увфряли папу въ томъ, что они нисколько 
не препятствовали Гедымину еноситьея съ нимъ, то старались, при посредетвЪ 
прусскихь епископовъ, помшать заключено мира съ Литвою, то, потомь, 
выслали своихъ уполномоченныхь для подпаеи ‘мирнаго трактата, то, на- 
конець, пыталиев засвил5тельствовать свою невинность, носредетвомь удо- 
стовфреня, полученнаго имн оть провинщала Прусскихь миноритовъ: но 
ни в5 ДвиньовВ, ни вообще на запад, эти попытки ордена не поль- 
зовались довЪремъ; своекорысте ордена, его наклонность къ интригамъ, его 
жестокость и алчность считались теперь вполнф обличенниымп и доказанными; 
повсемфетно указывали на грамоты Гедымина, какъ на несомнфнное доказа- 
чельство коварства рыцарей; вскорЪ, въ лополнен1е къ чегыремьъ первьеъ, появи- 
лись двЪ новыя: въ одной изь нихъ велиый князь пзлагаль подробно всз оби- 
ды и несправедливости, которымъ онъ подвергалея со стороны рыцарей; въ дру- 
гой онъ увБряль папу въ томъ, что онъ увфроваль давно уже въ догмать Св. 
ТГройцы в убЪжденъ въ верховномъ значении папы, какъ елинственнато намЪ- 
стника Христова на землЪ. Понуждаемый этими грамотами, папа, наконецъ, о1- 
правилу, легатовъ въ Литву въ бон 1394 года. Начальнаками мисс назна- 
чены были: Варооломей, епископъь Алетекй, и Бернардь. аббать бенедвктин- 
скаго монастыря св. Теофрила въ Шюи. Снабженные папекою напутственною 
инструкщею и вфрительными письмами ко всВмъ христанскимь владЪтелямъ, 
легаты прибыли въ Ригу 22 сентября 1324 гола; она утвердили нанекою вла- 
стью логоворъ, заключенный съ Гедымнномъ духовными и свЪтсками  влал- 
телями Ливонш и кошю этого договора сообщили магистру прусскихт кресто- 
носцевъ, присовокупивъь къ ней угрозу наложить вфчный интердикт на веяка- 
го, кто не исполнить въ точности веЪхъ обязательствь трактата; зафВмъ, 
они приступили къ исполнению главной залачи своей мисои и съ этою цфлью 
отправили носольство къ Гедымину, желая установять съ нимь прямыя сноше- 


5 


ыы аль - Е ы ы ы т ель ны иреоттооочнег . 1 ВАД, 
ори НС ЗИ черн аш НН о невдвионнии 


ня п условиться о м5рахъ относительно введеня христанства въ Литву 1). 

Посольство, отправленное легатами, прибыло въ Вильно 8-го и выхало 
оттуда обратно въ Ригу 25 ноября 1324 гола. Интересный отчеть о сноше- 
няхъ этого посольства съ Гедымнномъ, составленный тВмъ-же монахомъ, кото- 
рый доставиль было грамоту великаго князя въ Авиньонъ и теперь состоялъ 
важнфйшимъ членомъ посолества, дошелъь до наеъ вцолнЪ; онъ разъясняеть 
весьма подробно истинный смыслъ гедыминовыхь грамотъ и указываеть доволь- 
но ясно ту лолю постороннихъ къ нимъ наростовь, которые придали всему дЪ- 
лу характеръь сношеюй, предпринятыхь будто съ цЪлью обращеня литовневъ 
въ христанство. 

Изъ отчета посольства оказывается, что всф грамоты лЪйствительно бы- 
ли писаны отъ имени Гедымина, но изъявлене желантя принять крещене бы- 
ло въ нихъь помфшено безь в$лома великаго князя. Въ ВильнЪ находились тог- 
да лва католичесве монастыря: Доминикансвый п Францискансв!й и между 0бо- 
ими орденами существовало сильное соревноване и зависть относительно вл1я- 
шя при дворЪ великаго князя, который, въ случаЪ сношенй съ западными 
сосфлями, прибЪгаль къ помощи монаховъ этихъ монастырей, пользовалея ихЪ 
совфтами и услугами, въ качествЪ секретарей, для составлешя  грамотъ на 
латинекомь языкЪ; содержание грамотъ онъ диктоваль по литовскт, переводчику - 
же его, монахъ Гинникинъ, передаваль ихъ содержащие понЪмецки секретарямъ, 
тЪ-же съ его словъ составляли грамоты на латинскомъ языкЪ. 

Когда получено было первое дружелюбное пневмо оть Рижскаго магист- 
рата, Гелыминъ поручиль составлеше отвЪтныхъ грамотъ Францисканцамъ: 
Бертольду и Генриху, услугами которыхь онъ пользовалея въ то время. В%- 
роятно по ихъ совфту написаны быль грамоты не только въ Ригу, но также 
къ наф, въ монашествующиемъ орленамъ и къ прибалтекамъ городскимъ об- 
шинамъ; при составлен1и этихъ грамоть, секретари, вЪроятно подчинявитиеь 
внушешямь Рижекаго посольетва, перемнили смыель послан: пользуясь нф- 
которыми почтительными выраженями, употребленными великимъ княземъ по 
отношению къ пап, а также заявленемъ обЪщан!я полной вфротерпамости по 
отношению ко всВмъ христанамъ, покровительства для миссонеровъь ин значи- 
тельныхь льготь для призываемыхъ въ Литву колонистовъ, секретари придали 
этимъ выражешямъ такой смыелъ, будто Гедыминъ поручилъь имъ просить ипа- 
пу о принятЁи его въ лоно христанской церкви; мистификация эта не могла въ 
первое время быть раскрытою даже въ РигВ при передач грамотъ магистрату, 
такъ какъ посоль Гедымина, можеть быть вслЪдетве заблаговременно подго- 
товленной интриги, былъ задержанъ на пути и осталея въ плЪну у крестоное- 
цевь, межлу тЪяъ какъ довфренныя ему грамоты невфлдомымъ путемъ достав- 


*) ПапНо\ех. ЭКагЫес. 1, стр. 153—168. Напереюй, Руеско-Ливонсве 
акты, стр. 32—43. Пйз№иге, 1, сар. 349. 


67 


лены были по назначеню. Впрочемъ не ясный слухъ о какой-то продзлкЪ 
случившейся съ текстомъ грамоть, достигъ, какъ кажется, вскорЪ до Гедыми 
на; по крайней м®рЪ извЪстно, что въ конц 1323 года онъ удалялъ отъ ево- 
его двора Францисканцевъ и сталъ обращатьея за совЪтами и помощью къ До- 
миниканскому монаху Николаю '). 


Но когда въ ноябр 1324 года послы легатовъ явились въ Вильно, то 
мистификащя обнаружилась. Въ торжественной ауменшия послы изложили 
великому князю весь ходъ переговоровъ его съ папою и, указавь на цфль 
прЁЪзда легатовъ въ Ригу, спросили, пребываетъ-ли онъ въ намфреми при- 
нять святое кретмене? ‘Тогда Гедыминъ, въ свою очерель предложилъ во- 
просъ, извЪстно ли посламъ содержаше ето послаюя къ папЪ? и просилъ 
ихъ повторить это содержаюше. Услышавъ о томъ, будто имъ дано было о6%- 
шане креститься, Гедыминъ возразилъ: Я этото не приказываль писать; 
если-же брать Бертольдъ написалъ, то пусть отвЪтетвенность падаеть на 
его голову. Юсли когда-либо имфлъ я намфреше креститься, то пусть меня 
самъ дьяволъ крестить! Я дЪйствительно говорилЪ, какъ написано въ грамо- 
тф, что булу почитать папу какъ отца, но я сказалъ это потому, что папа 
старше меня; веВхъ стариковъ: и папу, и Рижекаго арх1епиекона, и другихъ, 
я почитаю какъ отцевъ; сверстниковъ своихъ я люблю какъ братьевъ, тВхе- 
же, кто моложе меня, я тотовъ любить какъ сыновей. Я товорилъ дЪйстви- 
тельно, что лозволю христанамъ молиться по обычаю ихъ взры, Русинамъ по 
ихь обычаю и Полякамъ по своему; сами-же мы булемъ молатьея Богу по на- 
шему обычаю. Все мы вЪль почптаемь одного Бога“! ЗатЪмъ велиюЙ князь, 
по словамъ посольскаго отчета, сталь упрекать христ1антъ, поставляя на вилъ 
дурные поступки ордена. Въ слВлующее утро княжеский ‘тунъ, въ присутетвт 


1) «Кгафег Нииеи$ её Набег Вегбо]4из тезроп@егии$: 4004 гех Вафиегав Бо- 
пит ргорозЦиии, зе, реов @01от, зирегуемей из аз, бобя]ет еззеф пишбабиз 
её аустзиз, Чи: диет рег пцестий апп М сопею зпо поп фаегапе, зе4 
зоит Ёгабюг №!е0|аиз, Че дао ПаБерайе зазреюпет е]из таЙ её ауегзюпет 
ргорозит Бопу.... Тибегии.... тех 115 розё #гайтет М№ео]апт её розё пыззат.... 
уеп пип 0$ гео15 её уосау Набтез Вегбоат её Ншмеит а ргаезеп али 
гес13>. (Наперсвй. Русско-Ливоневке акты, стр. 45). ВФроятно ъел$детые по- 
тери кредита Миноритами въ ВильнВ, случившейся въ концЪ 1323 года, пред- 
ставители ихъ ордена въ Прусеш и выдали упомянутое выше свидтельство въ 
пользу крестоноспевъ. Отчеть посольства, сообщаеть слздующимтъ образомъ даль- 
нВйция подробности о розыск, производившемея въ Вильнф по поводу пол- 
лога въ грамотахъ, писанныхь въ папЪ: ‹Розбеа, @1е забзедиенце,.... туепипиз 
аФуосаний тес1з сит сопуШагИз 1рзаз, ртаезепфаз Мафог/иаз Нам”Ьиз её 
Мог из, её Чет аЧуосафиз тео1з дааез у а Мот из, а 900 Шае Ибетае, 
Чото арозбоЦео Ашесвае, ртппаш ПаФаегии6 ргосеззит? Везроп@6 #гафег 
Ншнс0з, 900 1рзе 3ст1рб155е6 НЫегаз, сит ди аз гех пап ит заат ргоргдий 
1113 а@ суйбает..... Тапе диаезу а гайе Вегфо!4о, 51 1рзе зегирайзвее И1- 
{егаз, 910@ гех уеШеё Барйиат. Везропай, дио@ зег1рзззеф атаз 1Ибетаз 


поеловъ, производиль розыскъ о томъ. кто изъ Францисканцевъ совершилъ пол- 
логь въ грамотВ и предложиль посламъ вопросъь относительно того, желають- 
ли они подтвердить договоръ. заключенный Гедыминомь съ городами и духов- 
ными влад телями прибалЙскаго края? Послы отвфтили, что они не имВють 
достаточныхь полномочЙ для того, чтобы дать удовлетворительный отвЪтъ на 
этотъь вопросъ, и предложили Гедымину отправить своихъ пословъ въ Ригу къ 
легатамъ 1). Предложене это было принято и послы легатовъ возвратилиеь въ 
Ригу въ сопровожленш знатнаго литовскаго боярина, который заявиль, пуб- 
лично, въ присутезвш многихъ духовныхъ и свфтекихь лаць: „Что въ грамо- 
тахъ писанныхь отъ имени Гедымина, никогда съ его взлома не было заявле- 
но о желанш иринять крещене; что такого рода заявленй онъ никогда не 
посылалъ ни къ папЪ, ни къ поморскимъ городамъ; что, папротивъ того, вели- 
в князь всегла желалъ, и желаетъь въ настоящее время остаться  вфрнымъ 
той религ, которую исцовфдывади и въ которой скончались его предки“. 
Заявлен!е это подтвердили послы легалговъ, Ъздивиые въ Вильно для перего- 
воровъ съ Гедыминомъ. Такимъ образомъ паневе легаты убфдились, что они 
были невольною жертвою обнаружившейся теперь мистификац: положенйе, въ 
которомъ они находились, показалось имь весьма неловкимъ, и потому они по- 
спфшно оставили Ригу, не сд$лавъ никакихь новыхъ распоряженй, касающих- 
ся отношенй къ ЛитвЪ. Уже 7 декабря 13924 года они отправились въ 06- 
ратный путь ?). 

Такамъ образомъ главная цфль сношенй папы съ Гедыманомь не была 
достигнута, тЪмъ не менфе результаты этихъ сношенй были весъма выгодны 
какъ лля Гедымина, такъ п для гражданъ города Риги: договоръ, заключен- 
ный между ними въ [323 году, быль утвержлень оть нмени папы его леген- 
тамн п крестоносцамъ было предписано соблюдать въ точности его статьи. 
Посл отъ№зда легатовъь и Гедыминъ, и друте участники договора считали его 
вполнз дВйствительнымь; одни только крестоносцы признавали его для себя 
необязательнымь, утверждая, что обязательства договора недВйствительны 


Чпае меги ш!ззае рег соозиез [1еепзез, её ш п! зегрзЙ, 05 ех оте 
тес13: дпо@ уеПеф еззе ИПаз обе@епае, её уешге а@ отешими запсбае тай18 
есезае еб гесреге ОСЬ апоз, её Нет Свезщ.. марНате.... 6 816 тезропа 
ауосайиз; егоо гесо210$0, 410 поп 188 фе зстфеге ае Барто? Типе 
1рзе Вего]4и$ еф габег М№с0]аи$ Че ог@те Ма]огашм тезропдегийе её поз от- 
лез: (004 еззе ВЦаз ореепЫае её уешиге а@ отешиашт запебае майуз ес@е- 
ае, а1а@ поп еззеф, п1з1 Баризшиз. Тапе гезроп@ а@уосабиз её тег №00- 
1ап3, 4004 1рзе габег Вегбо!4из еззеб, ди! геот {есегаф бет сопаз!опет. (На- 
перенй, 1014. стр. 47). 

1) Наперсюй - Ил@еш. стр. 42--48. 

2) Пйзриге Ш, сар. 352; Негтапи 4е \УМагегое (ег. тег. Ргаз. 1, стр. 
61). Аппа]ез ехрейайз Ргазуе! (И1@, Ш, стр. 6—7). Вледеге Носпшевет- 
ептош Е (15а. ИЪ стр. 590). 


69 


велфдеве отказа великаго князя принять крещен; они немелленно возобно- 
вили военныя дБйствя: стали грабизь, убивать и захватывать въ паёнъ жи- 
телей пограничныхъ округовъ Литвы; въ начал 1395 года опустошили погра- 
ничную часть Полоцкой земли, перехватывали и заключали въ тюрьму пословъ, 
отправляемыхъ Гедыминомъ въ Ригу, и одного изъ нихъ повфсили. ВеЪ пере- 
численные поступки ордена Гелыминъ поставлялъ на водъ свопмъ Ливонекимь 
союзникамъ, и угрожаль съ своей стороны также расторгнуть договоръ и пред- 
принять рядъ опустошительныхъь набфговъ на Ливонию '). Побуждаемый этими 
упреками и пользунеь ими противъ крестоносцевь, Рижеюй архенископъ, въ 
начал5 апрля 1325 года, торжественно отлучиль Ливонск!й орденъ отъ цер- 
кви п обнародоваль окружное послаше, въ которомъ излагались причины этой 
мфры: перечисливъ ве неблаговидные поступки, совершенные ливонскими ры- 
царями въ прежнее время, архепископь указываль на то обстоятельство, что 
орденъ, нарушизъ миръ, заключенный собща съ великимь княжествомь Ли- 
товекииъ и утвержденный папою, поколебаль въ глазахь Гелымина значене 
напскаго авторитета, разлражилъ его вообще противъ храсманъ и, такимъ об- 
разомъ, заставиль отказаться оть заявленнаго имъ намфреня принять’ св. кре- 
щене; сверхъ того крестоносцы притфеняютъ и обижають епископовъ, хлопо- 
тавшихь объ обращен1и Литовцевъь въ хриечанство и свято сохравяющихъ 
договоръ, санкщонированный папскими легатами 2). 


Такимъ образомъ въ Ливонш съ новою силою вспыхнула, межлуусобная 
война межлу орденомъ съ одной стороны, епископами и горолекими община- 
ин, опиравшимися на союзъ съ Гедыминомъ,—съ другой; война эта была 
несчастна для ордена: въ 1328 году Рижеме гражлане взяли приступомъ 
п разорили построенную крестоносцами кр$посль Дюнамюнде, а когла, въ 
слБлующемь голу, сильное войско крестоносцевь стало угрожать РигЪ, то 
магистрам"ь отправиль пословъ къ Гедымину, предлагая ему уступить четыре 
кр$иоети, принадлежавиия городу па берегахъ Дваны, въ замфнъ за лЪя- 
тельную помощь лля окончательнаго истребленя орлена. Гелыминъ съ боль- 
шниъ войскомь перенравилея черезь Двину и страшно опустошиль владвн!я 
ордена: Рижеюе граждане во все время этого похола снабжали его войско 
проловольетемь и проводниками. Походь этоть  лЪйствительно прину- 
диль орленъ къ р$шительнымь уступкамъ: въ мартЪ 1380 года Ливонсюй 
магиетръ Эбергарль фонъ Мунгеймь заключиль договоръ съ архепискономъ и 
городомъ Ригою 3). Орденъ призналь полную нихъ независимость, отказался отъ 
цостройки укрфиленй въ черт горола Риги и обязался на свой счетъ возста- 
новить вс городсюе заводы и постройки, разрушенные крестоносцами во вре- 


') Напереют, Русско-Ливонеке акты. стр 45—52. 
2) Равтомег — ЗКатШМее ее. 1, стр 163— 165. 
5) Негшапи 4е \Уагегое -- Свгов. (Зем тег. Ркиз. Ц, етр. 65), 


р 


а лан, мы р по 


> 


5 
АА. 


й 


70 


ия многол№тней войны съ гороломъ. Очевидно. силы Ливонскаго орлена бы- 
ли исчерпаны въ борьбЪ, могушество его было ослаблено и противув$сь его 
власти, поддержанный Гедыминомъ въ лицЪ духовныхь владЪтелей и город- 
скихь общинь Ливонш, отнималь у него возможность на будущее время при- 
чинять существенный вредъ великому княжеству Литовскому. ДЪйствительно, 
въ продолжене послЗдняго десятил я княжешя Гедымина, мы не встрЪчаемъ 
упоминаня о сколько нибудь серьезномъ предиртяч и Ливонскихъ рыцарей про- 
тивъ Литовскихъ земель. 


Относительно другихъ иноземныхъ сношешй Гедымина, мы находимъ 
въ источникахь только немногочисленных извфетя объ отношеняхь велика- 
то княжества Литовскаго къ Золотой Орлф. Не придавая никакого значеня 
весьма позднимъ и неяснымъ предантямъ о мнимыхъ похолахъ Гедымина къ 
подножйю кавказскихь горъ, мы находимь свздЪне правлоподлобное, хотя не 
внолнЪ достовфрное, о томъ, что въ борьбЪ съ крестоносцами Тедыминъ 
пользовался по временамъ помошью вспомогательныхь. татарсвихь отря- 
довъ 1. Въ русскихъ лЪтописяхь записаны кромф того извЪемя о двухъ на- 
б\Ътахъ татаръ на Литву, хотя не указаны ни причины, ни размВры этихъ 
столкновений 2); наконешь, въ одномъ изъ упомянутыхь выше ливонскихъ 
актовъ есть намекъ на то, что въ ноябрЪ 1324 года въ Вильнф находилось 
таларское посольство, о цЗли присылки котораго данный источникъ не упо- 
хинаеть 3). Скудость этихъ извфетй вытекаеть изъ естественнаго положентя 
отношенй великато княжества Литовскато къ Орд въ данное время. Въ 
княжене Гедымина отношеня эти могли быть только отрывочны и случай- 
ны, потому что еше широкая полоса русскихъ земель отлЪляла великое кия- 
жество Литовское оть ордынскихь кочевй. 


О внутренней дфятельности Гедымина и о вмяни его на устройство и 
распорядокь великаго княжества Литовскаго до насъ лошли весьма скулныя 
свфлЪня. Вром% чертъь, упомянутых выше: усовершенствованя военнаго дЪла, 
постройки крЪфиостей, стараня привлечь западныхь колонистов ‘въ Литву, 
мы можемъ отмфтить еще два выдающихся, по указашямь источниковъ, фак- 
та, свидЪ тельствующихъ о прогрессивномъ развиии въ данное время формъ 
внутренняго быта великаго княжества Литовскато: это — возникновене  пер- 
выхь значительныхь городовъ и мирное распространеве хрисанства, поль- 
зовавшагося полною вротернимосттю со стороны великаго князя. 


1) Зку]Кохзкт--Ктошка ее. стр. 560—561. 

2) 1324. „Царь Азбакъ посылаль князей Литвы воевати; и много Зла, 
створиша ЛитвЪ, и со многимъ полономъ придоша въ Орлу“. 1336. „Тогоже 
л№та таларове воеваше Литву“. Никоновская л\ тои. т. Ш, стер. 128 и 164. 

3) „Вех поп ройегаф 10401 позсит, ффа сш Чабат1$ ета през. На- 
персвй, Русско-Ливонсче акты, стр. 47. 


71 


Объ основанш гороловь до насъ дошли предана въ вид позлнихъ 
легендарныхъ разсказовъ; по словамъ этихь предавй, Гедыминъ основалъ 
городъ въ Трокахъ, неприступное м$етоположене которыхъ на остров, сре- 
ди озера обратило на себя его внимане, и велЪдъ зат мъ построилъ другой 
городъ`—Вильно, будущую столицу великаго княжества Литовскаго 1). Геды- 
минъ поочередно основываль свою резиденцию въ обоихъ городахъ, обвель 
ихъ укрЗилешями, построилъ замки, покровительствоваль росту ихъ населе- 
шя и, сдЪлавъ ихъ центромъ управленя обширнымъ уже тогла Литовскимъ 
тосударствомъ, придалъ имъ значене первенствующихъ городовъ, 

Въ конц его, княженя столица окончательно утвердилась въ ВильнЪ, 
благодаря важному для Литовцевъ значешю, которымъ пользовался этотъ 
городъ, ставший въ начал ХГУ столфтя фрелигознымъ центромъ всего Ли- 
товскаго племени. Центральное святилище литовекихъ боговъ, называемое 
Ромове, мЪсто жительства верховнато жреца криве-кривейте находилось пер- 
воначально въ Прусской области Надрави; посл покорешя этой области 
крестоносцами, криве-кривейте переселился на правый берегь НФмана и Ро- 
мове перенесено было на устье р. Дубисеы въ НЪманъ; но и это новое свя- 
тилище подверглось вскорф нацадешямь крестоносцевъ въ 1294 году 
было разрушено Рагнитскимъ комтуромъ Людвикомъ фонъ Либенцель?). ТГог- 
да Ромове было перенесено въ боле безопасное и удаленное отъ кресто- 
носцевъ мЪ$сто, лежавшее почти на границ МЛитовскихъ и Русскихь земель, 
входившихь въ составъ великаго княжества. При усть рфчки Вильны (Вол- 
на) въ р$ку Неро или Нергись (впослвдствш Виля) на холм$ Свентирога 
находилось издревле уважаемое Литовцами святилище, на которомъ горЪль 
неугасаемый отонь изъ дубовыхь вЪтвей и тд$ сожигали знатныхъ покой- 
никовъ. Святилище это было основано. по словамъ народнаго преданя, древ- 
нимъ мфетнымъ благочестивымъ княземь— Свентирогомъ 3) Сюда бЪжаль 
криве-кривейте съ коллеЧею окружавшихъ его жрецовъ цослЪ разрушеня 


') Легенда объ основаши Трокъ п Вильна—вь лЪтописи Быховца, етр- 
16—17; у Стрыйковскаго Т, стр. 869—873 и у Кояловнча Г, сир. 262—565. 

2) ОазЬиге Ш, сар. 5 и 252. Бу] ком Т, сир. 79. Кедомей 1, 
С. 

3) ЛЪтоп. Быховца, стр. 10-11. Боле подробный пересказъь о Свенти“ 
рог5 находится вь рукописномъ спискЪ той-же лЪтописи, хранящемся въ По- 
знанской библотекь. Воть этоть разсказъ, пропущенный въ спискЪ, издан” 
номъ Нарбутомъ: „Обереть собе велик князь Швинторогь местцо на пущи, 
велми хорошо, подле реки Вельи, где река Вильня упадаеть у Велью, и про- 
силъ сына своего Окиримонта, абы на томъ местцу было жеглишо вчинено, 
глежбы его мертвого сожгли; и приказаль сыну своему, жебы по смерти его 
на томь местну, глфбы его сжегъ, венхъ князей Литовскяхь и знаменитыхъь 
бояръ сожжено было и штобы вже нигде пнде тела мертвыхъ не были съже- 
НЫ, ТОЛЬКО ТАмЪ“, 


а. рае ре пе поонрну 


А. 


>: 
м: 


® 


й : 
<] 


прин манскаго Ромове и съ его поселешемъ Свентирогово святилище прюбрз- 
ло значеше религознаго племеннаго центра. Это обстоятельство и побудило 
ввроятно Гедымина, основать тородъ около святилища и церенести туда сто- 
лицу изъ новооснованныхь имъ ТГрокъ, Во всякомъ случа, изъ словъ легенды 
видно, что основане Вильны и перехолъь великаго князя на жительство въ 
этоть городъ случились посл переговоровъ Гедымина съ первосвященникомъ 
Лизлейкомь и вслЪлегве  предеказанй, будто-бы  превозвъщенныхь но- 
слЪднимЪ. 

Прилавая такимъ образомь народному литовскому культу значене госу- 
дарственной релими, Гедыминъ тфмъь не менфе относнлея съ полною вЪро- 
терпимостью къ хрястманамъ всЪхь испозЗданй, жизшимъ въ предфлахь его 
княжества; мы не только не встрЗчаемъ, даже въ лЪтопиеяхь составленныхъ 
крестоносцами, намековь о какомъ-бы то ни было стфененш хрисманъ, но, 
напротивъ того, въ грамотахъ Гедымина и въ иереговорахъ сь бывшими у 
него послами, онъ ясно высказываеть свое стремлеше не только не стФенять 
хриеманъ, но даже оказывать имь возможное покровительство. Изъь отчета по- 
сольства, Фздившаго въ Вильно въ 1324 голу, мы знаемъ, что въ этомъ го- 
род% существовали двЪ католическя церкви и пра нихь монастыри: домини- 
канскй и мнноритектй; трей монастырь, также миноритекй, находился въ 
прежней столиц великихъ князей— въ НовгородкЪ Литовекомъ. . Ватолическле 
монахи пользовались почетомъ при дворЪ великаго князя и призывалиеь для 
участя въ его совЪт5. Отношешя Гедымина къ православной церкви носили 
также характеръ тернимости: во веБхъ русскихъ областяхъ, принадлежавших 
княжеству Литовскому, правосланме пользовалось совершенною свободою и 
церковь управлялась Полоцкимь владыкою, который свободно еносилея съ ми- 
трополитомъ и принималь учасме въ помЪетныхь соборахь русскаго духо- 
венства !). Поселившееся въ Вильн» русское населене имЪло свою церковь, 
во имя св. Николая, построенную, по преданйо, еше при жизни Гедымина ?). 
Наконешь, дружелюбное отношене великаго князя къ православию выразилось 
въ быту его собственваго семейства: почти ве сыновья Гелымина женаты 
были на русскихь княжнахъ, а одинъ изъ нихъ—ГлЪбъ-Наримундь ириняль 
св. крещев1е по православному обряду еше при жизни отца. 

Въ 1341 году, по свидфтельству руескихъ лЗтонисей, Гедыминъ погибъ 
при осад одной изъ крЪФпостей, возлвигнутыхь крестоносцами, сраженный 
выстр$ломь изъ огнестрфльнаго оружйя, въ первый разъ примфненнаго вре- 


1) 1331. „И постави Василя владыку митрополить Феогность, а.съ нимъ 
владыкь 5; Грёторй Полоцкй, Афанааяй Володим1ревьй, Федоръ Галицьй, 
Марко Перемыелицелй, (Тсанъ Холмекй)“. Супрасльекая лЪФтопись, стр. 55. 

2) Васильевеый. Очеркъ истори города Вильны-—въ Памятникахъ Рус- 
ской старины западнато края, изд. Батюшковымь. Выл. У, сир. 11 и 55. 


стоноспами къ военному дфлу3). Семь сыновей Гелымина раепрелВлили между 
собою, въ качествЪ улЪловъ, земли великаго княжества Литовекаго. 


3) Длугошь, вел6детые очевидной ониски, относить смерть Гедымина въ 
1307 г. Стрыйковекй и Кояловичъ ‘полагаютъ ее въ 1328 при осадЪ замка 
Вельоны. Вигандъ изъ Марбурга—въ 1337 при осадф Бейербурга. Ве эти 
годы означены очевидно ошибочно: въ сборникЪ Наперскаго пом$шенъ дого- 
воръ, заключенный Гедыминомъ съ Ригою и Ливонскимъь орденомъ, состояв- 
пийся 1 ноября 1338 года. Такимъ образомъ, съ гораздо большею вфроят- 
ностью можно принять годъ смерти Гедымина, обозначенный въ Русскихъ 
ЛЪтописяхъ: 1841 или 1340. 003%. 1 стр. 928. Эу]комзкь, Кгош ка ее. Т, 
стр. 385. Ко]аю\. Назь Та. Г, 280. \Меап@ (376. тег. Ргаз. П, стр. 
498—494). Наперскй. Русско-Ливонсые акты, стр. 68 Никоновекая лЪтон. 
Ш, стр. 174. Воскресенская лЪфтои стр. 207. ЛЬтон. изд. Даниловичемъ, 
стр. 164. т 


1. 
Ольгердъ и Кейстутъ, 
ви. 


Гелыминъ оставилъ многочисленное семейство: лЪтописи сохранили име- 
на семи его сыновей и свфлфюшя о пяти его дочеряхъ. ПреслЪдуя постоян- 
но политичеекя иЪфли, направленныя къ укрфиленио и расширению своего 
государства, Гедыминъ подчинилъ этимъ иЪлямъ свой семейния отношеня: 
изъ лошедшихь до насъ свфдЪвь о брачныхъ связяхЪ его дфтей видно, что 
вс эти связи были заключены по указамямъ политическаго, по большей 
части вЪурнаго, расчета Выдавая за мужъ дочерей и женя сыновей, Гедыминъ 
имфль постоянно въ вилу или укрфилев!е посредствомъ брака необходимаго 
для Литвы союза, или надежду на пруобр$теше правъ по наслЪлетву на ту 
или другую область, порубежную съ его государствомъ. 

Изъ пяти дочерей Гедымина, одна, какъ уже было указано, была за 
мужемъ за Давидомъ, Гродненекимъ старостою; бракъь этотъ вводиль въ 
кругь великокняжеской семьи самато вылающагося представителя русской 
народности въ великомъ княжеств Литовскомь и, такимъ образомъ, екрЪи- 
лялъ необходимое единеше двухъ нашональныхъ началъ, входивших въ 60- 
ставь этого государства. Бракъ другой дочери Гедымина, Альдлоны (въ кре- 
щенн Анны), упрочиль весьма важный для Литвы союзъ съ Польшею, но- 
срелствомъ котораго великое княжество пробрЪло прочную опору въ борьбЪ 
съ крестоноецами. Третья дочь Гедымина, имя которой не сохранилось въ 
источникахьъ, выдана была въ замужество, въ 1331 году, за Болеслава Трой- 


75 


деновича, Мазовецкаго князя изъ Черской лини). Кром союза съ сосЪ№л- 
нею Мазовею, весьма важнаго для Литвы, такъ какъ страна эта лежала въ 
углу между влалЪн!ями литовскими и земляма Тевтонскаго ордена, бракъ 
этогь имЪль еше другое, болфе важное, хотя и отдаленное значене; въ то 
время въ Галич княжаль послфдьй представитель старшей лини рода Ла- 
шила Романовича, князь Юрш П Анхдреевичъ. Князь этотъ не имфль потом- 
ства и, посл его смерти, право на Галицкое и Владимрское княженя могли 
заявить потомки Давила по женской лини; это право могли предъявить лвЪ 
княжны Даншлова рода: двоюродная сестра Юрля И, дочь князя Льва Юр!е- 
вича Луцкаго, и ролная сестра Юря П—Маря Андреевна; первая изъ нихъ 
была замужемъ за Любартомъь Гелыминовичемъ и, такимъ образомъ, перела- 
вала свом права Литовскому княжескому роду, вторая была жена князя Чер- 
скаго——Гройдена Болеславовича, ?); единственный ея наслЪдникь и быль Бо- 
леславъ Тройденовичь, родство съ которымъ, въ случаЪ его безпотомной смер- 
ти, скр$иляло права на Галицкое наслЪлство, прюбрфтенныя уже отчасти 
бракомъ Любарта. 

Браки двухъ лругихъ дочерей Гедымина устанавливали связи его дома 
еь княжескимъ родомъ, влалЪвшимъ въ сЪверовосточной Руси; между тЪмъ, 
какъ одна изъ нихъ, Айгуста (въ крешени Анастася), была супругою вели- 
ваго князя Московскаго, Симеона Ивановича), другая, Маря, отдана была 
въ замужество за представителя той вЪтви русскаго княжескаго рода, кото- 
рая оспаривала у в. к. Московекихъ господство налъ СЗверовосточной Русью — она, 
была женою Тверскаго князя, Дмитря Михайловича “). 

Такое же политическое значене имЪли браки лвухъ сыновей Гедымина, 
свфдЬшя о которыхъ сохранились въ источникахь: Ольгердъ Гедыминовичъ, 
еше вь 1318 голу, женилея на княжнЪ Марш ЯрославовнЪ Витебской, и уже 
въ 15320 г. наслЗдовалъь Витебское княжене послф смерти тестя 5). Въ 1395 
году, поель смерти Луцкаго князя Льва Андреевича, восточная Волынь доста- 
лась его зятю Любарту Гедыминовичу. 


) „1331. Воеаиз Чах Мазо\мае её Вазыае ихотабаг, еф асе т ихо- 
геш ИПаш Сефушиы, Чисз [Апаашае, сеет её Багфагат.“ Длугошь №, 
стр. 1022. 

2) „1341 Пчазза Сишиепяз Мама шогИиг, ихог Тго]}Чел Махомае © 
Ситпепз!5 @ис1з, пайопе Влцепа.“ Длугопгь, 1, стр. 1062. 

3) „1344 Преставися великая княгиня Семенова Ивановиза Анастася въ 
черницахь п схимЪ, родомъ Литовка, а прозвище еи бысть Литовское Авгу- 
ста.“ (Никоновск. лЪт. Ш, стр. 181), 

% Той-же зимы (1319) за князя Дмитрлая Михайловича привелоша княж- 
ну Марно изъ Литвы, Елименову дщерь“. (Тверская лЪтон., стр. 414). 

5) ЛЪтонись, изл. Ланиловичемь стр. 27. Генеалоти Витебекихь князей 
при лЪтоп. Быховца, стр. 81. 


= обитает Ч ь т Г рее они 


Я 
ват 


й. 
и 


16 


Такимъ образомъ брачныя связи лфтей Гедымина ввели Лотовекй кня- 
жесюи ролъ въ семейный кругЪ влад тельныхъ династй въ двухЪ сосЪднихъ 
съ Литвою государствах, упрочили союзы съ этими государствами и намЪъти- 
ли политичесвя пЪфли, къ которымъ должно было стремиться великое княже- 
ство Литовское. | 

Кь неечаемю однако для Литвы, вакнЪИпий изъ прелположенныхъ п0- 
литическихь интересовъ— дЪло о Галицкомъ насльди, возникло почти одновре- 
менно со смертью Гедымнна и, велЪдетве колебаний, которымъ подверглась 
верховная власть ВЪ зеликомъ княжеств® Литовскомъ, не могло быть поддер- 
кано сыновьями Гедымина СЪ достаточною энертею. 

Порядок престолонаслВ ая въ великомъ княжествВ Литовекомъ не былъ 
установлент ни закономъ, ни обычаемъ; велфъдетве этого, въ течеши пяти 
ть посл» смерти Гедымина (1341—1345) государственное начало, объ 
укрзилени котораго онъ постоянно заботилея, подвергается значительной опас- 
ности: литовское госуларетво нахолитея на пути къ разложению на мелкле са- 
мостоятельные удЪлы, подобно тому какъ разложилось нъкогла государство 
Влалимра святого. По иврЪ увеличеня своихъ влалън, Гедыминъ раздавал» 
въ управлене членамъ своего семейства отдфльныя области, вхоливния въ ©0- 
ставь Лвтовскаго государства, признавая за ними права удфльныхъ князей, 
зависнмыхь отъ тлавы рода 1). Такимъ образомъ, посл смерти Гелымина ве- 
ликое княжество Литовское оказалось распредзленным» на 8 улбловъ между 
его семью сыновьями и братомъ. Улфлы эти заключали въ себЪ слЪдуюцщия 
земли: брать Гедымина, Воинъ, владЪлъ Полоцкимъ княжентемъ 2). УдЪль 
старшаго пзЪ Гелыминовичей, Монвида, состояль изъ Вернова (но преданио 
древней Литовской столицы, еше во время княжешя Рынгольта), лежавшаго 
зъ собственной ЛитвЪ, на р%кЪ Вили, къ сЪверу ость Вильна и изъ Слони- 
ма въ Черной Руси, тянувшаго н\когда къ Цовогралъ- Литовскому кнаженио . 
Другой сынЪ Гедымина, бывиий кормленникъ  велакаго Новгорола, Нари: 
мунтъ, влалЪлЪ въ долинЪ Припяти княженемь Пинекимъ И 'Туровевимъ. 
Тремя Гедыминовичь — Коралть княжилъ во всей Черной Руси, 34 исключе- 
нтезь Слонима, до, береговъ рЪки сЪзерной Случи; Новгоролокъ Литовский и 
Волковыскъ были главными городами этого удЪла. За мъ Ольгерлу Гелыми- 
новичу досталея въ собственной ЛитвЪ горолъ ЁКрево, тянувшя в> которому 
земли простирались до р. Березины; по ТУ сторону Березины, далеко на во- 


1) Мы ветр$чааемъ Въ псточникахъ указаше на т9, что при раздачЪ 
улФловъ, надъ улЪльнымЪ кназемъ совершалея обрядъ коронащи. О Корат в 
ГедыминовичЪ, получившемь Новгоролокъ Литовский сохранилась слЪлующая 
приписка на древнемъ пребникз, хранизшемея въ Лаврашевскомъ монастыр?: 
„1329 коронашя князя Новогрудекаго.“ (Мага. Оде)е Матода Глбемзмезо. 
Т\, егр. 267). 

2) Воскресенская л№тон., стр. 199. Первая Исковская лЪт., стр. 188. 


ты 


стокъ, до береговъ Угры простиралось княжество Витебекое, принадлежавтиее 
также Ольгерлу, въ качеств вЪна его жены. Вся западная полоса великаго 
княжества Латовскаго, отъ Жмудзкаго поморья п до гранаць Волыни: \мудь) 
Троки, Гродно и Бересле, составляли улфль Кейстута Гедыминовича; область 
этого удЪла тянулась узкою и ллинною полосою съ сВвера къ югу, окаймляя 
весь западный рубежь великаго княжества, и составляя его военную границу 
ео стороны владЪнш Тевтонскато орлена п Мазовш. Любарть Гедыминовичь, 
еще при жизни отца переселилея въ землю Волынскую, гдЪ съ 1325 года онъ 
владЪль Луцкимъ княжествомъ. Наконець, млалшй изъ сыновей Гедымпна, 
Явну\Ш, какъ кажется не над ленный при звизна Гедымина удфломъ, получиль по- 
сл его смерти тЪ земли, которыя находилисег въ непосредственной зависимости 
отъ великаго князя: стольный городъ Вильно, съ пригоролами: Ошмяною, 
Вилькомиромъ и Браславомъ-Литовскимь 1). 

Руководясь принадлежностью къ этому удЪлу основанной Гедыминомъ 
столицы и значенемъ земель, входившихь въ его составъ при Гедымин, какъ 
территор1н непосредственно подвВломственной великому князю, веБ Литовеке 
историки, начиная съ Быховца и Стрыйковекаго п ло Нарбута и Стадницкаго 
включительно, считають Явнут1я преемникомъ Гедымина въ качеств великаго 
князя, пользовавитагося будто верховною властью надъ остальными братьями 
и ихъ удзлами?). Предположение это не вфроятно само по себф, такъ какъ 


.) ЛЪтопись, изд. Даниловичемь, стр 57. Длугошь, кн. Х, стр. 60. Л1- 
топ. Быховца, стр. 17. Эту] комзЮ, т. 1, стр. 381 -382.—Сверхъь перечи- 
сленныхъ удфловъ, въ южной части бывшаго Полоцкаго княжества, въ торрито- 
раз Манска, оставались еше мелюе улфлы русскихъ князей, признававипе 
нааъ собою власть в. кн. Литовскихъ. 

2) Въ полтверждене этого положеня обыкновенно ссылаются, какъ на 
елинственное фактическое доказательство, на договоръ, заключенный между 
(1340—1849 г.) Литовекими князьями съ Казимиромъь польскимъ; доРоворъ 
этоть начинается такь: „Я, князь Евнутй, и Костутй, и Любарть, и Юрй 
Наримонтовичь и Юрий Коратовичъ чинимы миръ тверлый изъ королемъь Казими- 
ромъ польскимъ..... и за велико князя Ольерда, и за, Кората, иза, Патривя, п за, 
ихь сыны мы нелюбуемъ тотъ миръ держати велми твердо.“ (Акты, относяпцеся къ 
исторш Западной Росеи, т. 1, стр. 1) Такъ какъ имя Явнузя поставлено въ 
этомъ документЪ на первомь м$етЪ, то въ этомь обстоятельств» и видятъ 
докалательство его великокняжескаго достоинства. Аргументъ этотъ, весьма 
шатк1й по своему существу, встрЬчаеть рВшительное противурЪч!е въ текст 
самаго документа, въ которомъ великимъь княземь ясно названъ Ольгерль. 
Притомъ, хотн въ документВ не обозначенъ годъ его составлемя, но въ даль- 
нфйщемъ текст сказано, что миръ’ заключается „оть Ивана дне (купаль) за 
2 лЬть“ намь, между тЬмъ, извЪетно, что война съ Польшею всиыхнула Въ 
1349 году, потому время заключеня договора съ самымъ большимтъ вфроя- 
‘Чемъ можеть быть отнесено къ 1347 голу, 1. е. ЕЪ тому времени, когла Ев- 
нутй быль уже смфшенъ съ Виленскаго княженя. Въ договор онъ очевил- 
но принималь участе, на равнф съ другими братьями и племянниками, въ 


‚би НТ оне оон йь: 


18 


трудно допустить, чтобы князья довольно уже пожилые, опытные въ управ- 
лен областями и въ военномъь дЪлЪ, влалЪвпые притомъ удЪлами гораздо 
болЪе обширными, чВмъ удфлъ Виленсый, согласйлиеь иризнать главою рода 
юношу елва лостигшаго совершеннол я н млалшаго по рожленно. Но, кро- 
м того, если обратимъ внимане на событя, случивиияея въ промежутокъ 
времени съ 1341 по 1345 голъ, то убЪдимся, что ни имени, ни втявя 
Явнут!н на эти событя источники вовсе не упомннаютъ. Каждый изъ удЪфль- 
ныхЪ князей дЪйствуегь самостоятельно, по личному усмотрЪнаю, иногда въ 
союзВ съ другими родственниками, иногда отдЪльно; онъ заключаеть догово- 
ры съ сосфдними государствами, предпринимаеть военные похолы и т. д., 
ссылки на зависимость ихъ оть великаго князя или на руководство поелЪд- 
няго, (какъ это случалось постоянно раньше при ГедыманЪ, и позже при 
Ольгерд?) мы нигдЪ не вотрЪчаемъ. Потому гораздо правдоподобнзе кажется 
намъ положен1е, что въ данный промежутокь времени никто изъ наслЪдниковъ 
Гедымина не пользовалея старшинствомъ и достоинствомъ великаго кназя, 
пока два самые сильные и даровитые изь сыновей Гелымина—Ольгердь ни 
Вейстутъ, не вступили въ соглашене съ цфлью прекратить неопределенный, 
возник за смертью отца, порядокъь, грозивиИй разложенемъ образовавше- 
муся прй немъ государству и ослаблявийй силы поелфлняго въ виду угро- 
жавшей со стороны крестоносцевь рЬшительной опасности. 

Въ подтвержлене высказаннаго положення. разсмотримъ веЪ событя 
указаннато времени, насколько свфлЪшя о нихъ сохранились въ источни- 
кахъ. 

Непосредственно посл№ смерти Гедымипа, старпий изъ его сыновей, 
Монвидъ, прелпринялъь походъ противъ Прусскихъ рыцарей, вытФенилъ ихъ 
изъ Игуди, и, ворвавшиеь двумя отрядами въ Пруссию, разбилъ крестонос- 
цевъ въ ифсколькихъ стычкахъ и опустошиль значительную полосу ихъ вла- 
дн. Матистръ Людольфъ Кенигъ заключиль съ нимъ перемире, котораго 
услошя не дошли до насъ; извЪстно только, что въ переговорахъ Монвида 
съ крестоносцами принимали участе Ольгердъ и Цейстутъ. НЪфмецый хро- 


качествЪ лица, уполномоченнаго отъ великаго князя Ольгерда. Г. Даликевачь 
указывает на разеказъ, составленный Витовтомь около 1390 гола, въ кото- 
ромъ этотъ велики князь передаетъ, что Гедыминъ даль Ювнутцо „@е сгоззе 
НегузепаЙ хп 4ег УШе“; но тутъ-ще т. Лашкевичь замфчаеть что въ ХГ\ 
столфтш титуль великаго князя принимала и князья удЪльные; потому и 
выражене Витовта мы понимаемь въ томъ емыслЬ, что ЕвнутШ имЪль „вели- 
кое княжеше въ ВильнЪ“. Принадлежность къ его улЪлу отцовскато стольна- 
го города послужила поводомъь какъ къ удержанио за нимъ громкаго титула, 
такъ въ послВдетви и въ изгнанию его братьями, желавшими возетановить 
единство государства и сосредоточить его управлене въ основанной отцемъ 
етолящ. 


ах 


19 


нистъ, передавиий это извЪете, не упоминаетъь имени Явнутя и считаетъ 
Монвида великимъ княземь Литовекимъ \). 

Въ тоже время Любартъ Гедыминовичъ началь многолзтюй споръ съ 
Казимиромь польскимъ за наслФд1е Галицкихъ князей. Въ 1340 году скон- 
чался во ЛьвовЪ послЪ непродолжительнаго княжения Болеславь 'Тройдено- 
впчь Мазовецьй. Немедленно послф его смерти, Казимиръ заняль Перемы- 
ишльскую землю, полонивъ измЪннически важнЪфйтихьъ представителей этой 
области 2) и, затЪмъ, быстро двинувшиеь ко Львову, овладЪль этимъ 10ро- 
домъ. Источники не сохранили подробностей первоначальной борьбы Любар- 
та съ поляками; знаемъ только изъ позднЪйшихъ указан!й, что онъ усифлъ за- 
владЪть Владимомъ Волынскимъ, Кременцемъ и Белзомъ; затФмъ захваченъ 
быль Казимиромъ измфною въ илЪнъ и освободился изъ него, благодаря по- 
средничеству Кейстута. занятые имъ города онъ удержалъ однако въ своемъ 
владЪнш, хотя не имЪль достаточныхь силъ лля того, чтобы отнять у По- 
ляковь Львовскую и Перемышльскую земли 3). ВФроятно въ связи съ борь- 
бою Любарта съ Казимиромъ за Волынь стояли набЪти Литовцевъ на Ма- 
зов, предпринимавииеся, по видимому, съ обтаго соглаея Кейстута, Оль- 
герда, Любарта и Корибута въ 1340 и послВдующихъ годахъ 4). Въ разека- 
3Ъ лЪтопиецевь объ этихъ набЪфтахъь имя Явнутя также не упоминается. 

Въ 1341 году Ольгерлъ предиринялъ, совершенно независимо отъ 0с- 
тальныхьъ братьевъ, похолъ на Можайскъ, желая возвратить этотъ  городъ 
своему союзнику, Смоленскому князю. Нопытка Литовцевъ взять этоть го- 
родъ не увБичалаеь успЪхомъ; они овлалфли только пригородомъ Тепино- 
вым, и, поплфнивь Можайскую волоеть, возвратились въ Витебекъ 5). 

Въ сл$дующемь тоду Ольтердъ принялъ еще болфе дЪятельное участе 


1) Тасаз Оа\а—Ртепзязене Согоп к, т. УТ, стр. 145—146. Хроника 
эта называетъ Монвида искаженнымьъ именемъ Ортманновичъ: „ Огпапо\ (я, 
Чег Т/бализеве Кбшо, Обейутитз Зойп.“ Нарбутъ указалъ, что этоть сынъ 
Гелымина, могъ быть только Монвидъ. (Матра, т. \, стр. 2-4. 

?) „Вмыслили панове вси Лядзюе.... вчинити, какъ вчинили надъ нана- 
ми Русскими Перемышльскими, позвавши ихъ до рады, и тамъ порЪзали, 
и Перемыель засели.“ Лфтоп. Быховца, стр. 57. 

3) „А про Любартово ятеьтво, хочемъ его поставити на судЪ передъ 
паны Угорьскпми.... будетъ-ли ялъ его король по кривдЪ,-—Любартъ будетъ 
правъ, и я, князь Вестутй, буду правь передъ Вгорьскимъ королемъ.“ (Ак- 
ты, относящ. къ истори Западн. Росеш, т. Т, стр. 1—2). „Тлфаг из, 901 
зпремот из Без сарбаз, её а@ саабопет Ёабтии Зпотит, уетро её Пет 
ртаезЫ вали, @1118308.^ Длутопгь, т. |, стр. 1150). Также Стотег!— Пе от1ете 
еб тераз сезаз Роопогиюа, стр. 204. 

4) Длугошь, т. Т, стр. 1037 и 1039. Бу] комзКЬ т. П, стр., 16, 17, 21, 
Стотег, стр, 204. 

5) Никоновская лЪт., т. Ш, стр. 174; 1-я Софийская лЪтопись, стр. 222. 
ЛЪтон. издан. Ланиловичемъ, стр. 164. Карамзин (изд. 1583 т.), т. ТУ, стр. 
251 п прим чане 301. 


25 р ва чечАа наамичевльку 


80 


въ русскихъ дЪлахъ. Въ конц 1341 года вепыхнула было война между 
Псковомъ и Ливонскими рыцарями; посл де захватили въ Летыгольской зем- 
лв „на миру“ пять Пековскихь пословъ и убили ихъ; княживоиы тогда 
во ПсковЪ, Александръ Вееволодовичь отправилея было въ ноходъ на нЪ®м- 
цевъ, но у него возникли какая то несотлася съ Пековичами; онъ носи - 
шилъ заключить съ рыцарями перемир!е и, бросивь Псковъ, уфхаль въ Нов- 
торолт. Въ течеше всей зимы 1341—1342 года происходили мелюе набЪги и 
стычки вдоль Ливонско-Пековской границы. Между тЪмъ рыцари стали гото- 
витьея къ рЬшительному походу на Пековъ и, желая обезпечить себя во время 
этого похода, выстроили на границ, на Исковской земл$, крфпость Новый го- 
родокъ (Нейгаузенъ). Пековичи, предвидя опасность, просили помощи у Вели- 
като Новгорода, но между обфими общинами существоваль разладъ вел дет- 
ве стремленя Искова къ полной самостоятельности по отношеню къ быв- 
шей своей метропол1и; потому Новгородцы медлили отвЪтомь, по свидЪтель- 
ству-же Пековскихъ лЪтописей, вовсе отказали въ помощи; тогда Псковичи, 
„отвергшеся Новгорода,“ обратились за помощью въ Витебекъ къ Ольгерлу; 
Витебскй князь дЪйствительно язился во ЦШековъ въ сопровождени брата 
Кейстута и съ вопомогательнымъ отрядомъ Полочанъ. Передовой его полкъ, 
отправленный къ Ливонской границ подъ начальствомъ Литовскаго воеводы 
Юря Витовтовича, наткнулся внезапно ва сильную н$мецкую рать, вошед- 
шую уже въ Пековеые предЗлы; посл неудачной стычки, князь Юрий отету- 
пилъ къ Изборску и затворилея въ этомъ город, гдЪ быль осажденъ рыца* 
рями. Между тфмъ Ольгердъ, слФдовавний за передовымъ полкомъ съ глав- 
ными силами Пековско-Литовскими, узнавъ о случившемся, приказалъ своему 
войску переправиться назадъ черезъь р$зку Великую и выжидать дальн йшихъ 
событй во Псков%; Литовске князья остались съ небольшимъ отрядомъ на 
лфвомь берегу рёки Великой, наблюдая за движенями Н%мцевъ. ЭдЪсь, во 
время ночной рекогносцировки, убитъ быль сынъ полоцкаго князя, Любко 
Воиновичъ, въ хавиий неосторожно „самдругь“ въ ряды НЪмецкаго отряда. 
Изборяне между тфмъ просили настоятельно помощи, но Ольтердъ отказал- 
ся идти на выручку городу, угаваривая осажденныхь избфтать „крамолы“ и 
дружно отстаивать городъь въ течеши н%еколькихъ дней, утверждая, что нЪм- 
цы сами оставатъь осаду. Во ИсковЪ сильно негодовали на безлЪйсгые Ли- 
товскаго князя, но, тёмъ не менфе, высказанныя имъ соображеня вполн\Ъ 
оправдались: посл девятидневной осады Ливонсый матгистръ, Бурхардъ фонъ 
Дрейлевенъ, сжегъь пороки и запасы провянта и, поспфшно снявъ осаду, ула- 
лился въ Ливоню. Объяснеше повелешя Ольгерда и бЪтства Ливонцевъ изъ 
подъ Изборека мы находимь въ лЪтописи Виганда изъ Марбурга; по его 
свидВтельству, вслЪдстве распоряженй Ольгерда. три сильные отряда Ли- 
товцевъ нереправилиеь въ различныхь м$стахь черезь Двину и принялись 
страшно опустошать Ливонйо; они отступили съ большею добычею и мното- 
численными плЪнниками лишь тотда, когда получили извЪет!е о возвращения 
магистра въ Лчвоню. Избававшись отъ нзмецкаго нашествия, Иековичи упра- 


$1 


шивали Ольтерда принять кремене и остаться княжить во ПековЪ; но Оль- 
’ердъ отклонилъ отъ себя это предложене и указалъь Псковичамъ на сопро- 
вождавигато его старшаго сына—Винтольта, носившаго уже тотда молитвен- 
ное христанекое имя Андрея. Молодой кнажичь крестился и „Псковачи по- 
садиша его на княжене у святыя Гройцы во ПсковЪ;“ Ольтердь затЪмъ 
удалилея, обЪшая, въ случа нужды, оказывать поддержку Пековитянамъ. 
Но и на этотъ разъ вльяве латовскихь князей на ППековъ не могло прочно 
установиться въ вилу болфе для нихъ важныхъ интересовъ, привлекавшихъ по- 
стоянно пхъ внимане къ внутреннимъ дфламъ великаго княжества Литовска- 
го: векорВ послЪ улаленя Ольгерда уЪхалъ изь Цекова въ Литву п князь 
Андрей; по инфню русскихъ лётописей онъ бЪжаль оть моровой язвы, нос$- 
тившей Псковскую область въ концв 1342 гола; гораздо вфроятнЪе, отъ?Ъзль 
его нахолилея въ связи съ собыемъ, случившимея въ то время въ другой 
русской области, интересы которой были ближе и важнЪе для литовекихъ 
князей: въ ПолоцкВ умеръ брать Гедымима, князь Воц'ть; сынъ его, Любко, 
какъ было указано выше, погибъ во время Псковскато похода, о другихъ-же 
сыновьяхъ Вонна источники вовсе не упомичаютьъ; тавимъ образомъ Ольгерлу 
представилась возможность овлалфть упраздненнымь княжескимъ столомъ силь- 
нЪъйшаго литовеко-русскаго удЪла; потому онъ вызвалъ сына изъ Пскова и 
посадиль его въ Полоцк, откуда Андрей въ течени ифеколькихъь ЛЪтТъ по 
сылалъь намъстниковъь во Исковъ. Но въ 1848 году Анлреевъ намфстникъ, 
князь Юр Витовтовизъ, погибъ у Изборека въ стычк® съ чфмцами; тогда 
Пековичи, недовольные отсутетыемь князя, сказали ему: „тобЪ было княже 
силфти во ИсковЪ на княженш, а намфетники тобЪ Некова не держати; а 
нынЪ, оже тобб не угодно сЪсти у насъ, индЪ 006% княжишь, & Пековъ по- 
вергъ, то уже еси самъ лишилъь Цекова; а намЪстникъ твоихь не хотимъ`° за- 
фм они „смиришася съ Новгородцами ').“ 

Во всЪхъ почти указанныхь предирят!яхъ Гелыминовичей Кейстутъ яв- 
лнется участникомь п пособникомъ братьевъ; но до насъ дошло одно указа- 
не и о самостоятельной политической дфятельпости этого князя. Въ 1342 го- 
ду Онъ заключиль отъ своего имени торговый логоворъ съ Англею, обезпечи- 
вавиий свободное право въЪзда Англичанамьъ въ ето влалфная 7). 

Такимъ образомъ вс перечисленные факты удостовфряють въ томь, что 
каждый изъ улльныхь князей Гелыминова рода считаль себя самостоятель- 


1) Льтопиеи: Псковекая 1-я, стр. 186—190; Пековекая 2-я, стр. 12— 


14; Новгородская 1-я, стр. 83 и 4-я, стр. 55—57; Софшекая 1-я стр. 223 — 


224; Никоновская, т. ПТ, стр. 176—178; Воскресенская, |1 стр. 207—208; 
Супрасльская, стр. 62—-64; лЬтоп. изд. Ланиловичемъ, стр. 165—167; Хрони- 
ка Виганда изь Марбурга (ЗстЁрё. тег. Ргозе. т. П, стр. 501—502). 
2) Сласк--О Тщемзвюь 1 Розе ргамасй, т. 1, стр. 60. Извфеле объ 
этомь дороворЪ ночерпиуто Чацкимъ изъ „Асба Вицаптиае Вушег: 
6 


Р. ИЕ бин Че а ча ЗИ рии че : ыы 


К 
# 


У 
ы 
Я 
х 

СЫ 

о - 


нымъ государемъь и что никто изъ пихъ не пользовался значешемь главы ро- 
да п титуломьъ великаго князя; положеше это пе могло долго продолжаться, не 
угрожая безопасности какъ всего Литовскаго государства вообще, так и каж- 
даго удзла въ отдЪльности. Опасность дЪйствительно вскорЪ явилась со сто- 
роны крестоносцевъ: пользуясь разчлененемь Латвы и неопред$ леннымъ поло- 
жешемъ въ ней верховной власти, нзмецые рыцари собирались съ силами, раз- 
считывая нанести рЪшительный ударъ Литовскому тосударству. Для того, что- 
бы обезопасить своп границы со стороны другихъ соеЪлей, они посиф шили съ 
ними примириться, Въ 1343 году заключили договоръ съ Казимиромъ Поль- 
скимф, который, въ свою очередь, устрЪмивъ все внимане на борьбу съ Ли- 
твою за Волынь и Галицкую Русь, уступиль крестоносдамь веф спорныя зем- 
ли: Кульмскую, Махайловскую, часть Куяыи и отказался въ пользу Ордена, 
за, себя и за своихъ наслФдниковь отъ всфхъ правъ на польское Поморье. 
Еще раньше, въ 1341 году, рыцари покончили споръ съ Датекамь королемъ 
Вальлемаромь за Эстонию: они пр1обрЪли покупкою эту область вмЪетв с 
городомъ Ревелемь 1). ВлЪдъ за тЪмъ крестоносцы стали готовиться кт рЪ- 
птительной войн съ Литвою: они возобновили на Литовекой границ разру- 
шенный Гедыминомъь замокъ Бейербурть, построили дв друмя, болЪе силь- 
ныя крЪиости: Юрбургъь и Маренбургь 2) и приступили къ устройству вдоль 
Литовской границы трехъ военныхьъ доротъ, укрфиленныхъ рвами, палисадами 
и башнями 3). 

ВмиЪетВ съ тЪмь магистр отправиль поеловъ въ Германно приглалюать 
въ походь военныхъ гостей и вербовать отряды соллатъь 4). Призывъ этот 
не остался безъ послфдетьй в, уже въ 1344 году, явилея вь Прусею  пер- 
вый отрядъ охотниковъ подъ начальствомь Вильгельма, графа Голландш, и, 
вмЪфстЪ съ крестоносдами, опустошиль пограничную полосу Литвы 5). Бъ слТ- 
длующемъ голу крестоносцы ожидали гораздо большгато прилива военных 
гостей. 

Очевилно Литовскимь князьямъ необходимо было принять съ своей сто- 
роны рАшительныя мфры защиты; м$ры эти нуждались въ общемъ руковод- 
ствЪ и единетвЪ лЪйетыя, немыелимыхъ при раздробленли великаго княжест- 
ва на мелые самостоятельные удЪлы; необходимо было возстановить власть 
великаго князя и подчинить его главенству вефхъ членовъ Гедыминова рода. 


1) \Уо1о4. Сезстете Ргепззейз, т. \, стр. 9 и —. 

2) Аппай 16а и (Зеттрё. гег. Ргизяс., т. ПШ. стр. 72); Уоапа 
уоп Матфиго (119., т. П, стр. 501). Негшатиа 4е ть а. т 
стр, 70). 

3) УПсапа уоп Матритое, стр. 497. 

4) Тамже: „Мао1збег ргорози\ шМеге 1есаб0з ш АПешанамт еф уосате 
50142403, рушегрез еёе. сопёта Тлбиапоз её Вифепоз ш еогит еуазбастопет,“ 

5) Тамже стр. 500—501. 


Необходимость эту сознали и р шились осуществить, по взаимному между 
собою соглалнению, два самые ларовитые и могущественные изъ Гелыминови- 
чей: Ольтерль и Кейстутъ. Эти два, брата выдавались средн многочисленной 
своей еемьп политическимь развичемь и военными лароваями и, притомъ, 
соединены были, по свидфтельству современниковъ, тВеною дружбою Мо 
личному характеру, по политическимь стремлешямъ и симпаямъ, они тфмъ 
не менве представляли совершенно противуположные тины. Впрочемъ эта 
противуположность не только не мЪшала имъ состоять въ неразрывномъ еди- 
нени, но напротивь того, благодаря ихъ высокому политическому такту, они, 
кавкъ-бы дополнялн взаимно другъ друга, представляя въ совокупности веъ 
качества, необхолимыя для управленя Литовскимъ государством въ томъ 
видф, въ каком оно осталось посл смерти Гедымина, 


Ольгерль, по свид’Втельству современниковъ, отличался по преимуществу 
глубокими политическими лароватями: онъ умфлъ пользоваться обетоятель- 
ствами, вЪрно намЪчаль ифли свойхь политичеекихь стремленшй, выгодно рас- 
полагаль союзы и удачно выбиралъ время для осуществленя своихъ полити- 
ческихъ замысловъ. Крайне слержанный и прелусмотрительный, Ольгерль от- 
личалея умбшемъ сохранять въ непроницаеной тайнв свои политическе и 
военные планы. ОЪверныя руссвя лфтоциси, нерасположенныя вообще къ Оль- 
перду вел детв!е его столкновенй съ сЪверовосточною Русью, даютъ ему эпи- 
теты: „зловфрный, безбожный, ЛЬСТивый," но, тЪмъ не менЪе, представляють 
сллующую характеристику этого князя: „сей-же Ольгердь премудръ б% зе- 
70, и многими языки глаголале, и превзыде саномъ и властью паче всфхъ; и 
поздержаше пмяше веше, отъ вебху суетныхъ отвращалиеся, пот$хи, пгран!я 
1 протчихь таковыхь не внимаше, но прилежаше о державЪ своей всегла, лень 
и нощь; и шянства отвратантеся: вина, п пива, и меда, и всякаго питя пян- 
ственнаго не шяше, отнюдь-бо ненавидяще шянствя, и велико воздержание 
имяше во веемъ; и отъ сего велик разумъ и смысль пробрЪте, н кр$фпку 
луму стяжа, п таковымъ коварствомь многи земли п страны повоева, и грады 
и кнаженя поималъ за себя, п удержа власть велню, и умножиеь княжене 
его паче всЪхъ, ниже отець его, ниже лЬдъ его таковъ бысть. БЪ бо обычай 
Ольгерда таковъ, никто-же не вфлаше его, куды смысляше ратью ити, пли на, 
что збираеть воинства много, понеже и сами тт воинетвеннт чинове и рать 


5) „Ольгердь и Вейстут были въ великой любви, п милости, и ласце.“ 
ЛЁЪтон. изд. Даниловичемь, стр. 21.—,.Братья Ольгерль и Кейстутъ превосхо- 
лили лругихъ воспиташемь, нравомъ, статностью, прирожденнымь рыцарскимъ 
мужествомъ и многими другими знатными качествами, и потому они, болЪе 
другихъ братьевь, любили другъ друга.“ Эту ком т. П, стр. 2. „Нег2ох 
А1еагб ипа Нет/оо Клзаб уоп Тасеп@ ВаЪеп з1е Ъеоиизё хи 1ееп гоп ев. < 
— Цослане Витовта къ магистру Ордена (Зетрё. тег. Ргазае. г. И, стр. 
712). 


вся, невфдяще куды идяше: ни своп, ни чуж, ни гости пришельцы: въ тамн- 
ствЪ все творяше любомулро, да неизылеть вЪсть въ землю, на неяже х0- 
шеть ити ратью; и таковою хигростию искралывалиа многи земли, поималъЪ 
многи грады и страны поплниль; не столько силою, еливо мудростью воева- 
те. Й бысть отъ него страхъ на веъхъ, и превзыде княженемь и богат 
ствомъ ').“ 


По отношению къ нацональностямъ, вхолившимь въ Составь великаго 
княжества Литовекаго, все внимаше и всЪ симпатии Ольтерда сосредоточива- 
лись на интересахъ русскаго паселентя. По вЪрЪ, по бытовымь привычкамъ, 
по семейнымъ связамъ и но воззрьнтямъ Ольгерль веецфло принадлежал этой 
народности п служилъ ея представителем. 


Еше въ ранней молодости, за 27 лЪть до своего вокняжения въ ВильнЪ, 
Ольтерль женилел на Витебской княжн% и переселился 3Ъ этот городъ, два 
гола спустя, онъ, послЪ смерти тестя, уже квяжить в Витебск: такимъ об- 
разомъ большая часть жизнв Ольгерда протекла на Руси, среди русекаго на- 
селен1я п полъ втящемь русской культуры; вляше это завр®илено было 
составомь Ольгерлова семейства: послЪ смерти первой жены, Мали Ярославов- 
ны Витебской, оть женился вторично, въ 1350 году, на русской же княжнЪ 
—УмянЪ, дочери князя Александра Михайловича Тверскаго 2).—По свил%- 
тельству современниковь, изЪ двЪналицати сыновей Ольгерла десять были кре- 
шены по обряду православной перкви в пять изъ нихъ упоминаются еще при 


т) Никоновская лЪтопись, т. ПЛ, стр. 174 и“. ТУ, стр. 20—21. Также 
лфтонией: Соф\йекая 1-я, Стр. 236; Новгородская 4-я, ©Тр. 72; Супраельская, 
етр. 95; лЪтоп. изд. Даниловичемь, стр. 190. 

Въ сочиненш Чарбутта помфщено пзвлечене изъ рукописи, заключаю- 
шей залоски современника крестоноеца, бываго при Ольгерд® въ ВильнЪ, въ 
составЪ одного изъ посольствъ Ордена. Ольгердъ описанъ здЪеь слълующимъ 
образомъ: „Князь иметь величественный вилъ; лице его румяно, прололгова- 
то, НоеЪ выдающийся, глаза голубые, очень выразительные, брови густыя, свт 
лыя, волосы и борода свфтлорусые еъ проеВлью, лобъ высовй, чело лысое, 
онъ росту выше-срелняго, ни толетъ, ни худощавъ, говорить голосомь гром- 
камъ, внятнымь и пруятнымь; онНЪ Ъзлить прекрасно верхомъ, но ходить при- 
храмывая на правую ногу, потому обыкновенно опирается на трость пли на 
отрока; по н®мецки понимаеть отлично п можеть свободно объясняться, одна- 
ко-же всегда товорить съ нами черезт переводчиковъ. 

...Въ случа, если вели й князь не отправляется съ войскомь, которое 
обыкновенно предпринимаеть похолы въ начал каждой веены, то онь про“ 
волитъ лЪто въ замкЪ, называемом МЪлники, лежащемъ на восток от Виль- 
на.“ — Ма -—Ое]е пагоди Тие\зюесо, т. ТУ, стр. 936—937. Нарбу“ть, 
цитируя приведенное извлечене изъ записокъ крестоносца ХГУ столЪия, не 
сообтаетъ накакихЪ подробностей о составЪ и происхожлении рукописи, кото- 
рою онъ пользовался, и потому степень лостовфрности запиеокь не можеть 
быть провЗрена. 


2) Воскресенская лЪтоп.. т. УЛ, стр. 215, 


85 


жизни отца съ хрисчанскими именами. ДьВ дочери Ольгерла, свЪлня о ко- 
торыхъ остались въ лЬтописяхь, носили Также хрисмансяя пмена, и отланы 
были въ замужество за русскихъ князей 9. Жены н дЪти Ольгерда исповЪ- 
лывали православе гласно ‘и свободно: въ зиленскомъ лворцф находилась прни- 
лворная церковь, въ которой молилась семья великаго князя; при дДворЪ его 
жили православные священники, изъ которыхъ источники упоминають: духов- 
ника княгини Мари— Нестора и пуховника княгини Ульяны, евонечерскаго 
архиманлрита— Давила. ОбЪ жены Ольгерла извёстны были благочествемт, ин 
храмостроительствомь: Марля Витебская построила перковь въ Витебском зам- 
кЪ, и другую въ город}; ей же предаше приписываеть построеше Пятницкой 
церкви въ Вильнф 2). По словамь того-же предан, лругая жена Ольгерла— 
Ульяна Тверская основала каменную церковь св. Николая въ Вильна на мф- 
СТВ ветхой деревянной и способствовала, сооружентю церкви Свято-Тропцкой 5); 
0 благочести этой княгини свидлельствуеть дошедшая до нась запись ея въ 
пользу Успенской церкви въ Озерищахъ, обезпечивающая доходы этой перкви 
уступкою въ пользу нея дани изь трехь волостей 4“). 


О крещена въ православе самого Ольгерла источники передаютъ разно- 
Р%3чивыя свфлЪня. По извземямъ лфтописей: Быховца и Густинской, онъ кре- 
стилея еше ло вступленя въ бракъ съ Марею Лроелавною, т. с. въ 1518 1.5); 
свЪдЪне это подвержхають болзе или менфе отчетливо и. друме руссые и ли- 
човске источники: такъ, Никоновская 1Ътопись, разсказывая о приглашен1и 
Ольгерла Пековичами на княжеше вь 1342 году, передаеть его отвфрь въ 
слфдующихъ словах: „уже крещенъ есмь, и христанинъ есмь, второе крести- 
тися не хощ) 6).‘ Стрыйковекй сообщает, что онь лично видЪфль портреть 
Ольгерла въ замковой Витебской церкви, построенной его женою 7); конечно 
факть этотъ наводить на мысль, что Ольгердь еще въ Витебск быль хри- 
СТаннномь. НПензланный лЪтонисенъ, цигируемый Карамзиномь, передает ина- 
че извфеме о крещен Ольгерла; по его словамъ великй князь быль крещенъ 
и велВиь за тфуъ принялъ схииу неносредетвенно перель смертью, побуждае- 


') „Ожениея князь Борись (Вонстантиновичъ Суздальсвй) зъ Ольгердов- 
ною Огрифиною“. Супрасльскал ЛЪт., сир. 75; Лой. изд. Даниловичемъ, етр. 
175,—,,1371 обручи за князи Володимра (Андреевича, У Ольгирда дщерь 
Олену.* Тамже, стр. 152. Супрасльская ЛЪтон., стр. 85: Воскресенская лЪи., 
т. УШ, стр. 18, 19. 

2) ЭкУЛомз КЕ т. 11, стр. 28. Васильевсвй.-— Очеркъ истори города, 
Вильна, стр. 87. 

') Васильевени— Па. стр. 55 и 95. 
) Акты, относянцеся къ цетори Западной Росеш, т. 1, стр. 21. 
>) ЛЪтоп. Быховца, стр. 20; ле. Густинская, стр. 349. 
) 


| 


5) Никоновекая лЪтон., стр. Ш, стр. 178. 
О Зуев, И, стр. 58: 


та 


м . ? 


=> 
у. 


мый ревностью къ хриетанотву своей жены и ея духовника Давила '). Ино- 
странные источники ничего не знають о крешени Ольтерца и даже два иЗ'Ь 
нихъ утвержлають, что Ъло его было сожжено по языческому обрялу ®); ио- 
слфдня свидЪтельства, какъ боле отлаленныя по мЪсту и времени своего со- 
ставлея, заслуживают менфе ловЪрия, чВиь свЪдфшя литовевихь и русскихъ 
лфтоцисей: разноглаее-же послфднихь и невъдене иноземцевь весьма естест- 
венно объясняются политическимь тажомЪ, сдержаннымь и скрытнымь харак 
теромъ Ольгерда, который, исповздывая хриеманетво, старался прилать этому 
факту частный, не гласный характеръ въ виду сильной еще тогда въ ЛитвЪ 
языческой парти. Такое, весьма вЪзроятное, объяснене предлагаеть Кояловичъ 
относительно разсматриваемаго вопроса 3). 

Въ политической дЪятельности Ольгерда ностоянно преобладаезь прелан- 
ность руеекимь интересам: предоставивъ Кейстуту зашиту Литовскихь гра- 
ниць оть крестоносцевь, и оказывая ему помощь только въ важныхь и рЪ- 
шительныхь случаяхъ, Ольгердъ постоянно занять отношении къ Руси и 
усимями, направленными къ тому, чтобы собрать подъ своею властью в03м0%- 
но большее количество русскихъ земель и прочно утвердить на Руси автори- 
течь великихь князей Литовскихъ: онЪ стремитея оказывать влян1е на Пековъ, 
Новгородь и Смоленскъ, встунаеть БЪ продолжительную борьбу сь великими 
князьями Московскими, подлерживаеть ВЪ борьбЪ съ ними князей Тверскихъ, 
разширяеть территорию Латовско-русекихь земель пробртеюемъ Брянска, 
Новгорода-СЪверскаго, Клева. Подолля; изь за владЪя этими областями онЪ 
зедез"ь опасную борьбу съ Ордою, и изъ за улержая Волыни—многол тн 
споръ съ Польшею. Такимъ образомъ, велЪлетие продолжительныхь и поето- 
ннныхь усилй, Ольгердь почти удвоилъ количество русскихъ земель, принал- 
лежавшихъь ЛитвЪ, и лоставилъь русскому наролному началу и виЪетЪ съ тм 
русской культур преобладающее положеше въ литовско-русскомъ госулар- 
стьЪ. 

По отношентю къ внутреннему строю великаго княжества, по крайней 
уЪрв въ вопрос о происхождения и распредЪ лени верховной власти, Оль- 
герлъ является проводником политических ь поняч1й, выработанныхь русским 
средневфковымь обществомъ. Политичесяя начала, которыми руководились 
потомки Владимтра Св. при распре Влени межлу 6060ю верховной власти, 


1) Карамзинъ (изд. 1834 г.), т. У, прим$ч. 44. Л\Ътописець при этомъ 
прибавляеть: ‚и положиша тЪ ло его въ церкви Пресв. Богородицы въ Вильнъ, 
юже самъ созда.“ 

2) Негшапо 4е \Уагфегсе, СптотНеой Тауошае (Земрё. гег. Ртазас, т. Ш, 
стр. 313). Длугошъ, 10. Х, стр. 114. 

3) Коуа1ом1еи— Назбома Табоапа, т. № етр. 297. „О1вег4из уето, дпатацал 
синео гба рафИсе орегатебаг, башеп, 4104 парег м отамаю ОПапае, 601] 1515, 
Унебзеюгиш @аез (НПае), От] Иапз заст1в 56 зоИлатЕ региузззеф, Цаззогили 


баш поп ауегзафабит, даФиз еМал фетр1а Чао Иез ехеЦахегай. 


Е 


87 


Ольгерль стремижся всец%ло примЪнить къ роду Гедымина; въ силу этихъ 
началъь право княженя признавалоеь только исключительно за членами одного 
княжескаго рода, но всф члены этого рода имЪли право на княжене, на долю 
въ Русской землЬ—вс$ они княжили въ своихъ удфлахъ какъ самостоятель- 
ные влалЪтели, но признавали надъ собою главенство великаго князя, подчи- 
няясь ему какъ старшему члену рода, на основав1и нравственнаго семейнаго 
принципа; понятями этими Ольгерлъ руководился по отношеншю къ своей 
семьЪ: по мфрЪ того какъ въ распоряжен!е его поступають Русскя области, 
он распредЪляеть ихъ между братьями, сыновьями и племянниками; Полоцкъ, 
Брянскъ, Трубчевскь, Влевъ онъ раздаеть сыновьямъ: Андрею, Дмитр1ю-Кори- 
буту, другому Дмитрию Трубчевекому и Влалимру; см$щеннаго изъ Вильна 
брата Лвнутя онъ немелленно надЪляеть новымъ кнаженшемъ—Заславлемъ 
Литовскимъ; Подольскую землю даетъ въ удфль чегыремъ племяннчкамъ—Ко- 
ррятовичамь, Волынь предоставляеть брату Любарту и т. п. ВмБетВ съ тЪмъ 
Ольгердъ не допускаеть мысли о возможности вокняжешя гиф бы то ни было 
лица, не принадлежавшаго кь княжескому роду; онъ отрицаеть народный вы- 
борь какъ петочникъ власти и въ этомъ отношен!и совершенно расходится съ 
поня\ями, развавшимися среди Литовскаго племени, къ которому потому ине 
лежитъ его сердце. Разъ, въ началЪ своего княженя, Ольгердъ р$зко столк- 
нулея съ воззрЪшями Литовцевъ на верховную власть и при этомъь онъ ио- 
кертвовалъ политическими интересами своего государства въ пользу тЪхь го- 
сударственныхь понят, которыя были имъ усвоены изъ русской жизни; 
фак" этоть носитъ на себф характеръ вполн принцишальнаго недоразум- 
ня, такъ какъ онъ произошель въ террьтори, не принадлежавшей великому 
княжеству Литовскому и потому не задЪваль внтересовъ великаго князя. Ука- 
занное дфло возникло въ первый годъ княжен!я Ольгерла по поводу вмЪша- 
тельства его въ ливонске дЪла. Въ 1843 году, во время передачи Ордену 
Эстон1и датскими властями, Эсты, давно тяготивииеся иноземнымъ господ- 
ствомь, воспользовались неопредВленнымь положенемъ страны во время перехо- 
да изь однихь рукъ въ друМя и произвели страшное возставе, которое вско- 
р% охватило всею Эстландлю и островъ Эзель; возставе это распространилось 
и вь Летыгол%, гдЪ Ливы и Латыши возстали также иротивь дворянъ и ду- 
ховенетва; въ течени нфеколькихъ дней перебито было до 18,000 духовныхь, 
дворянъ и колонистовъ нфмецкихь и датскихьъ; немноме только успфли 6%- 
жать подъ защиту укр$иленй и датскаго гарнизона въ городъ Ревель. Очи- 
стивъ страну отъ иноземцевъ, инсургенты выбрали изъ среды своей князей, 
Одинъ такой князь выбранъ быль на Эзелф и приналея строить укрЗиленя 
для защиты своего острова; другой во главЪ большого ополченя осадилъ Ре- 
вель; трей приняль начальство надъ возставшими Латышами. Съ большимъ 
трудомъ, благодаря помощи, полученной отъь прусскихъ крестоносцевъ, ливон- 
ей магиетрь Бурхарль фонъ Дрейлевенъ успфлъ усмирить возсталие въ Эе1- 
ландш и покорить прилегающие къ ней острова; между тфыъ, въ 1345 году, 
въ Ливонию вступило сильное литовское войско полъ начальствомъ Ольгерда. 


88 


Литовцы взяли сильную пограничную крЪиость 'Тервете, сожгли Митаву, Ней- 
мюль п предмфетья Риги, и, страшно опустошая страну, направились къ сЪ- 
веру оть этого города въ округь Сегевольдъ. Злфсь въ лагерь Ольгерда явил- 
ся князь, избранный Латышами, и заявилъ, что онъ готовъ оказать  Литов- 
цамъь дфятельную помошь для нокореня всей страны.—,,Что же вы сдблаете 
съ магистромъ?“ спросиль Ольгердъ.—„Мы рфшилиеь на всетла изгнать его и 
везхь нфмцевь“, отвЪтиль латышъ. -„Не тебЪ, холопь, вняжить Въ этой 
спранЪ!“ всьричаль Ольтердь; онъ приказаль схватить довЪърчиваго латыша и 
офрубить ему голову иередъ стфнами замка, Сегевольла; затЪмъ, собравъ бога- 
тую добычу, возвратился домой, предоставивъ Латышей на произволъ судь- 
бы '). Таквыь образомъ, въ вилу факта, немыслимаго по понятиям Ольтер- 
да—вокняжешя холопа, который стремился сместить тосуларя, законнаго но 
мн® нию Ольгерда, хотя н вреждебнаго ему, волимй князь Литовсюмй  оттол” 
кнуль оть себя народную силу, готовую подчиниться его руководству и приз 
нать надъ собою его верховную власть, и, вмфетЪ съ тБмъ, оказать значи- 
тельную поддержку въ борьбЪ съ сильнфйшимь врагомъ Литовекаго госулар- 
ства. 

Намъ извЪфетенъ другой случай столкновешя Ольгерла съ литовскимъ 
народнымь нячаломъ, по случаю убева въ Вильнз францисканскихь мона- 
ховъ; Ольгерль отнесся къ Литовцамь и въ этомъ случаЪ съ нерасположенемь 
и строгостью, доходившею ло жестокости; такое недружелюбное настроен1е 
Ольгерда по отношению къ литовской народности должно было вызвать въ ней 
сильную реакцию, или, но меньшей мЪрЪ, затруднить возможность свободно 
располагать литовскими снлами для внЪшней борьбы; тБмъ ие мене реакщя 
въ княжене Ольгерда не вспыхнула и мы не находимъ даже слЪла раздора 
между двумя народностями, населявшими великое княжество, благодаря тому 
обстоятельству, что Литовцы имфли своего представителя и непосредственнаго 
правителя въ лицЪ Кейстута, полдерживавшаго въ Литовскихъ землахъ ав\о- 
ритемь великаго книзя и, выЪстЪ съ тЪиъ, сдерживавшаго  нелружелюбное 
его насгроене по отношеню къ Литовцамъ. 

На сколько Ольгерль чуждь былъ коренной ЛитвЪ и фмуди, на столько 
Кейстуть связанъ быль неразрывно съ этими странами н всецЪфло предан ихъ 
интересамъ. Вею жизнь провель онъ на рубежф Литовекихь земель, отражая 


*) „де (тацу\ а @15алебию Зеземо!4, и оссатй тест а Мо\ае ди 
дат Тлуо Че зэшотИиз, @1сепз, зе а пеорйИз её сошишаи рорию гезеш соп- 
Нил; 91 зпо сопз 0 ий уеПеф, 1юбаш цетгаш заб]аоатеб. Ниегговах1 
элбеш гех: 41 {зоепбаш ез5еф сиш шасо15бто Тлуошае? Цезропа, Чао вит 
сит ошо из АПешан1$ ехреНеге уеПеш. Пух ащешт тех:“ Ваз@се, а пов ег 
В1с тех! „6 1556 епт ш сашро апбе сазбташ Зесе\уо]4е аесоПае.“ Нет- 
тапи @е Маг егое, СЬгошков Тлуошае (371%. тег. Ргаззс., т. П, сир. 70 
—72). Также У1еап@ убой Мазито (114 стр. 505). Уо1ю5— безешеве Ргецз- 
зеиз, т. \, стр. 19—99. 


89 


съ неисчерпаемою энерМею въ теченш полустолмя постоянно возраставиий 
напоръ нфмцевь на его родину. Въ ВейстутЪ крестоносцы встрЪтили непрео- 
долимую прегращу для своихъ завоевательныхь стремленй, и въ борьбЪ съ 
номъ истратили силы и потеряли время самаго большого развичтя могущества 
Орлена *). 


Неудивительно потому что въ Литвз и Жмуди Цейстуть, какъ неире- 
клонный борец за независимость страны, пользовался безтраничнымъ автори- 
тетомъ и популярностью. Притомъ съ населенемь этихъ странъ онъ связанъ 
быль и нравственными, и семейными узами. Жена Кейстута, Бирута, имя ко- 
торой сохранилось въ народной памяти и перешло въ народныя пфени и ле- 
тенды, была дочь знатнаго Жмудина Видимунта; она, по словамъ народнаго 
преданя, до замужества занимала въ Полонг% должность вайделотки (жрицы) 
У неугасаемаго огня, горзвшаго въ честь литовскихъ боговъ 2). Самъ Цей- 
стуть до конца жизни оставался вЪренъ вЪрЪ отцевь; онъ быль послёльй 
литовскй князь, похороны котораго совершены былин по языческому обряду. 
Когла, подъ конець жизни, у него возникла распря съ племянникомъ Ягай- 
ломъ, то Жмудины приняли его сторону вол$дсгйе ув$ренности въ томъ, 
что онъ не измфнить народному культу 3). НЪеколько разъ храсмансюе вла- 
дЪтели пытались обратить Кейстута въ христманство, предлагая ему весьма 
выгодныя политичесья условёл;, два раза Кейстуть вступаль въ переговоры 
по этому новоду; но оба раза онъ очевидно придаваль этимъ переговорамъ 
только значен!е дииломатической стрататемы, серьезно не помышляя о креще- 
ви. Первый разъ въ переговоры такого рода Вейстуть вступилъ съ польскимь 
королемъ Казимнромъ. Въ 1349 году послЪдь!Й съ сильнымъ войскомъ заняль 


'} Межлу тВмъ какъ русски лЪтониси: сосрелоточиваютъ все внимане на 
Ольгерлв и едва вскользь уломинають имя Кейстута, нЪмецее лЪгописны зна 
ли его горазло больще чЪмъ Ольгерда; хроники ихъ переполнены свфдЪшями 
о КейстутВ, о походахь котораго онф сообщають мельчайнйия подробности: 
разсказывають его личныя отношешя къ лолжностнымъ лицамь Ордена, цити- 
рують его рззговоры и т. в.—Въ сочинени К офиеБие—(, АЦеге деземей%е Ргеиб- 
зез“, т, П, стр 197) приведено онисане наружности Вейстута, запиствован- 
ное изъ современнаго нфмецкаго источника, не названнаго вирочемъ автором. 
„Кеузеи \аг 1апо, Васег, ецое Ацсеп Ла ен па РМаззеп Сезе це, змея 
Нааг Бедеск4еп зеш Напр, ет отааег Ваг6 @6 Вгизё. Каго \уаген зете Тр- 
реп, абег ]е4ез \Уотф гаеВ аш Маспагиск. спи ег Ч4то№е, зепмоПеп ли е 
АЧего уог ег ги. Заше саде Сезба маг Еатсй6 ешЙбззела. 

2) ЛЬтоп. Быховца, стр. 17—13; Эбгуйкомэкь т. И, стр. 44; Ктазавму Я 
—лбуа, 1. Ш, стр. 282—263. 

3) Жмулины отвфтили посламь Ятайла: „5 Табе] уе ги 01101115 
"ешеге, ш оши из уе] е1 офефте; ми уего СЬм$Иавиаз Нега, уе и Купзи 
м тесет заат за итал “— Еф Зашайае зной талззиое сит Курбе Ш 
пишего 9000 \тогиш. Улеапа уов Матиго. (Зерь. гег. Ргизяе. т. И, стр. 
619). | 


ь Чей ини ее ничьи роет (2 аа унии 
ы * ей В ФЕИ неовивлоручемивнинц 2 775 : цы о 


90 


Волынь и угрожаль Берестейскому улдфлу Кейстута; между ними нача- 
лись переговоры, при чемь Кейстуть принужленъ быль подать надежду на, 
возможность своего обращентя въ хрисанетво. Объ этом обстоятельств$ Ка- 
зимиръ посизишль извфетить папу Кламента УГ. Папа немедленно изготовилъ 
три буллы: на пия Казимира, Кейстута и Гнезненскаго архепископа; онъ бла- 
годариль польскаго короля за его мисс1онерскую лЪятельность, поздравлять 
Кейстута съ намбрешемъ ветупить въ лоно хрисманской церкви, обфшаль 
возвести его въ королевское достоинство немедленно послё принят крещения 
и предиисываль архепиекопу отправить мисеюнеровъ п священниковь въ Ли- 
тву ‘). Такимь образомъ война склонялась къ мирному рЪ№шенно съ выгодою 
какъ для пропаганды христанства такъ и для Польши, ибо Казимиръ разечи- 
тывалъ, что Кейстуть, получивъ королевсюй вЪнець, отложится отъ Ольгерда, 
и, такимъь образомъ, разллить и ослабить Литовское государство. Между Вмъ, 
пока велась нереписка съ изпою, польскй король, не ожидая окончательнаго 
исхода дЪла, распустилъ войско и возвратился домой. Этого обстоятельства 
собственно и выжидаль Кейстутьъ; онъ тотчась прекратиль переговоры и, въ 
союз съ Любартомъ, вытфениль польске гарнизоны изъ замковь Волынской, 
Холмской и Белзекой земель, ворвался въ землю Львовскую и опустошиль 
польская пограничных области: Сендомпрскую, Радомскую и Луковскую 2); ко- 
нечно о крещеши Кейстута теперь не было п рЪчи и даже, когда во время 
этой войны онъ попалъь въ илфнъ къ полякамь и принужденъ быль подтвер- 
дить ирисягою усломя предложеннаго ему перемируя, то эту присягу онъ 
произнесъ, въ присутстви польскаго и венгерскаго королей, по языческому 06- 
ряду на трепещущемъ труп убитаго быка 3). 

Девять лЗть спустя мы встр$чаемь вновь извЪеЧе о переговорахъ, им в- 
шихь цфлью обращене въ хрисманство Кейстута. Въ 1355 году папа Инно- 
кений УГ возобновиль дфло о крещен Лнтвы: онъ отправаль посланя: къ 
’Венгерскому королю Людовику, къ герцогамъ: Владиславу Опольекому и Земо- 
виту Мазовецкому, приглашая ихъ принять учает1е и посредничество въ дЪлЪ 
обращешя Литовцевь и извфщая ихЪъ, что онъ вошелъь уже по этому дфлу въ 
непосредетвенныя сношешя съ Ольтерломь ни его братьями *%). Въ чеченш 
грехъ послЪловавшихь за этимъ лЪть намъ не извЪфетень лальнфйний холь 
этихь переговоровъ, но въ 1358 голу источники опять сообщають о нихъ свЪ- 
дВнтя; въ этомъ году какой то рыцарь Иляуенъ, котораго крестоносцы упре- 
кали въ отступничеетвЪ оть своего ордена, явился при дворЪ императора Кар- 


) Твешег. Мопашена Ро]ошае, т. 1, стр. 525—596. 
2) Длугошъь, т. 1, стр. 1090. Янь изв Чарнкова— ОТеолиеов Роопогим 
(изд. БЪлевекаго въ Мопишенба Ро]отае шбюга, т. Ш, сир. 680). 

3) Длугошь, т. 1, стр. 1093. ЛФтониеь Генриха Трухсеса фонъ Диссенго- 
вешь (ЭсгЦуф. тег. Ргизяе,, т. Ш, стр. 420). 

1) Трешег. Мопатепва Роошае, т. 1, стр. 561. 


ла Т\ въ качеств литовскаго агента) онъ увраль имиератора въ готовности 
литовскихъ князей принять крещене при его посрелиичеств$; извъентя эти под- 
зверждены были Кейстутомь, явившимся лично къ императорскому двору вЪ 
Нюрнбергъ. Имиераторт, „чрезмърно довфърчивый“ по замучанаю орденскаго 
Жтописна, чарядиль немедленно въ Литву торжественное посольство поль нал 
чальствомь Эрнеста, архепнископа Пражскаго; посольство побывало въ Литвф и 
возратилось ©ъ нзвфемемь, что въ слЪдующемьъ голу утговске князья явятея 
вь Вроцлавъ для принятия крещевя. Въ опрелЪленный срокъ императоръ ожи- 
даль ихь въ указанномъ город, но князья не ‘прВхали; они прислали им- 
ператору послаше, въ котором излагали услозая своего обращеня въ хриет!- 
анетво; они требовали, чтобы императоръ приказалЪ предварительно Ордену 
возвратить Литв% въ облаети, лежавиия между Мазовею, устьемъ Прегеля, 
моремъ и Дваною, т. 6. желали возврата почти вофхъ земель, входившихъ ВЪ 
составь владфн крестоносцевъ: восточной Прусаи, Курлянди и значитель- 
ной части Лифлянди. Оверхъ того они требовали, чтобы Орденъ переселен» 
былъ въ степи, отлЪлявния Русь отъ Золотой Орлы, для того, чтобы он мо!" 
лъйствительно защищать христанъь оть невфрныхЪъ, и чтобы крестоносцы иред- 
варительно признали право влалзвя литовскихъ князей во вовхъ русских об- 
пастяхь. Конечно, требования эти были неосуществимы. Императоръ заявилЪь 
литовскому посольству, ЧТО ОНЪ не вь правЪ отнимать У Ордена земли, д0- 
ставицяса ему по праву завоеваня: тогда Литовцы объявили отъ имени свое- 
го великаго князя, “что христане очевидно заботятся не объ ихъ вЪръЪ, какъ 
притворно заявляютъ, & 0 корысти, и что потому Литовцы предпочитають 067 
заваться въ азычествЪ“ На томъ прекратились переговоры и императоръ и0- 
сифшно оставилъь Вроцлавъ. „Литовсве князья ве разъ обманули императора 
и Орденъ, замБчаетъ нЪмецюй историкъ, для того, чтобы выиграть время, н6- 
обхолимое имъ для отдыха 1.“ 

ПослЪдняя понытка, направленная къ обрашению Кейстута и его брали, 
предпринята была пашою Григорьемъ ХГ въ 13575 году; но пославе его къ 
литовскимъ князьямъ оставлено было, по видимому, послфлними безь 0“ 
вЪта '). 

Оставаясь вЪрнымъ языческому культу, Кейстуть, тЪмъ не менЪе, на- 
холясь въ постоянномъ столкновени съ западным узром'ъ, усвоить себЪ мно. 
ня бытовыя привычки, приемы и воззръная изъ поняй западнаго рыцарегва. 
Крестоносцы, СЪ которыми Нейстутъ находилея постоявно во враждебныхь 
отношеняхь, признають вЪ номъ качества образцоваго хриеманскаго рыцаря, 
олна изъ древнзйшихь хроникъ Ордена сообщаеть слздующую характериети- 


г) Негшави 4е УУаеоегое. Овтотсоп Тауощае (Зета. тег. Ргиззе., Т 
И, етр. 79 —80). Неаиией Ттисвзез у0п О1ззещтоуеп (Иа. *. Ш, отр. 420), 
Уое6. безомеме Руейззепз, т. №, сир. 127—159. 

2) Паш о\16й. чате ес. т. Ъ стр. 218. 


‚аи 29 № мет монет [т а - 


фЕЕа 
в 


5$ 
$ 


. 


ку этого князя '): „Кейетуть быль мужъ воинственный и правдивый. Когла 
онъ залумываль набфть на Пруссю, то всегда извзшалъ объ этомъ прелвари- 
тельно маршала Ордена п навфрно потомъ являлся. Если онъ заключаль МИ] 
съ магистромъ, то соблюлаль его крфико. Если онъ считаль кого-либо изъ 
браичи нашей человфкомь храбрымь и мужественнымь, то оказываль ему мно- 
го любви и чести.“ Тавя-же качества признавали за Кейстутомъь н Поляки. 
Длугошь, вообще нерасположенный въ пользу Гедыминовичей, характеризиру- 
етъ его однако слБдующими словами: „Кейстуть, хотя язычник, быль мужъ 
доблестный; среди всфхъ сыновей Годымина онъ отличался благоразумемь и 
находчивостью, и, что болфе всего дЪлаеть ему чести, онъ быль образованъ, 
челов колюбивь и правдивъ въ словахъ“ 2). Предетавляя р$дкое исключене 
среди грубыхъ средневЪковыхь нравовъ, этотъ рыцарь язычникъ превосходилт, 
многихь современныхь ему рыцарей хрисманъ гуманностью, человЪколюб1емъ, 
мягкосердлемъ, отвращенемь къ жестовимъ поступкамъ. Въ подтверждение этихь 
качествь свидфтельствують многочисленные факты, сообщенные нЪмецкимн 
хрониками; такъ онъ употребляеть весе свое вмяше, чтобы спасти отъ смерти 
приговореннаго Литовцами къ сожженшю на кострЪ, взятаго ими въ илфнъ То- 
ганна Сурбаха, комменланта, замка Экерсбурга, прославившагося естокимъь 
обращенщемь съ Литовцами 3). Потомъ, профзжая по полю сражешя, онъ за- 
являеть крайнее негодованше при видб труповъ, изуролованныхь поб$лителя- 
ми. Не смотря на тордое сознане своего достоинства, Койстуть снисходить до 
униженной проеьбы по отношению къ маршалу Орлена, желая спасти олъ 
смерти литовсвй гарнизонъ, осажденный вь замк$ Готтесвердеръ, который кре- 
стоносцы усифли полжечь 1). Н$мецве рыцари среди борьбы съ Кейстутомъ 
кавъ-бы вступають съ нимь въ соревноватше относительно превосходства ры- 
царской доблести и нерздко оказываются побЪжленными въ этомъ состязаши: 
вообще между обфими сторонами существують отношеня, исполненных самой 
изысканной рыцарской куртуазш: воть нЪбсколько тому примровъ: Вь 1350 
Году олинъ изъ Смоленскихь князей осадизиь нЪмецкш замокъ Лабау; ири- 
стушь быль отбить и крестоносцы, озтиснувь Суолнанъ къ к, заставили 


Бе АЦоге Носптелубегспгов и (Бенрф. тег. Ргазые., т, Ш, стр. 595 
594). „ПегзеЮе Купзииие \у\аг ваг суп эбтеаЙ о шап итд хогпаН ие. Уел 
ег уо4е гезеи уси Рисмуззел 115 Тапа, Чаз епёроф Пег схпуог аеш Маезена- 
Же, иш@ даа опер зе\1зе. (ОпоВ з0 Вег пи Чет Меце еупеп  Етес 
пасте, Чеп №Иб Бег заг уезбе. УУеепен Вгайег 465 От4ептз Пег опен 1ткацбе 
Кипе па шапра о, Чен Пе ег ииб пере себе ет УП Его.“ 

°) Длугониь, кинга Х, стр. 66. „Решеерз Кеузии, ргаебое Нему, еоте- 
915... Ибег отпез бефиию Час! НПо$ тие ргодейз тас1Заце шачзатаь, 
её, диой Пцит Пагивию ВопезбаБав, чу. Вашани8 еб устах ш зегтопе.“ 

3") У!еапа уопв Магиге (Усгрр. тег. Ргизз!е., т 1, стр. 596). 

) Тамже, стр, 562. „Вех сиш шаспа бита уепщ, сир1епз а Макзсва ко 
рес физ ор тете, пё зао сарегер роршаш, баз Наши сесишаании. “ 


и 
| й 


98 


ихь переправляться вилавь; самЪ князъ, попавъ на глубокое иЪето р%Ъки, сталь 
потопать: тогда комменланть замка, Геннингь фонъ Шинлекопфъ, бросился ему 
на помошь онъ выхватиль князя ИЗЪ пучины, счастливо вытащиль на берегх, 
и. не задерживая въ плЪну, отпустиль хомой: все это сллано было въ вилЬ 
любезности лля Кейстута, которому Сиоленскй князь приходился племянни- 
комь \). Въ 1362 году, во время осады Ковна кростоносцами, Цейстутъ явил- 
ся на выручку крЪпости, но 6 быль въ состоявш оказать ей существенной 
помоши. Онъ потребоваль свиланя У магистра, и сталЪ намекать ему, что на- 
палене на Ковно было предприня'о не по рыцареки, безъ извъшеная Кейсту- 
та: тогда магистрь предложиль свободный путь въ крЪиость виязю, въ случа 
сели онъ пожелаеть лично принять начальство надъ гарнизоном °): 

Въ 1366 году между Вейстутомъ н уарщаломъ Орхена условлено было 
свплане въ город Инстербург®; Кейстутъ отправилея на. это свилане п во- 
шель уже въ предЪлы Пруссш. Между тбиъ крестоносцы помфетили СИЛЬНЫЙ 
отрядь войска въ замкЪ Тамовз, лежавшемъ межлу Инстербургомъ и Литов- 
скою границею, что, вЗроятно, составляло нарушен условй, гарантировав- 
шихь безопасность свиханя. Въ станъ Кейстута, находавиийся уже вблизи 
Инстербурга, внезапно вбЪ жаль зубръ, раненный стрЪлою; тогла князь, обла- 
давший опытностью и чуткостью партизана, сказалЪ окружавшимь его: „въ той 
сторонЪ, откуда прибфжаль зубръ, находятся навЪрно вооруженные люли; ие” 
мелленно весь отрадЪ Кейстута сЪль на коней п поскакаль къ Тамову, здЪеь 
онь захватиль въ расплохъ засату крестоносцевъ; рыцари, обЪлавиие въ зам- 
к», едва усиЪли поднять пъиной мость, но солдаты, находивишеся внЪ® укрЪп- 
лешй, были перебиты Литовцами п ве лошади отряда захвачены. Изъ Тамова 
Кейстутъ направился прямо на свихаме въ Инстербургъ, гл ему была ири- 
готовлена торжественная ветрЪча; вдругь одинъ изъ командоровъ зам тилъ, что 
князь и его свлта, сидять на лотталяхт, приналлежавитихь его собетвенному 


1) Тамже, отр. 518. „уо\епз геол Купзицеп сотр!асетге, 69, (009 
ИНаз аб эм“ 

>) Воть текстЪъ этихъ характеристическихь переговоровъ, 3 писанный ВЪ 
1Атопося Виганда (стр. 534—536): Купуаа ХК шас то: 51 еб еззет и 
(отзо, напачаля еат оБтегез сита оти оз 5. 

(и: шасет гезроп и: Фаате саба @е ото, сим поз У1етез. 

Еф гезропан: Оша пе: поп ВаБебат® сара 6; '@е0 шапз!: аро@ е0$. 

К ай шаскиег: $1 ИФ: орз {аегИ, ассфе 4е 0 910006 №18 © 
ачсевае НБег отит. Зрегаллия ети м Лотто, 904 поп робетН$ сам 
ргобесехге пее темпете. 

ЕЬ Купа ме Опотойо роего азсепаете, си сатрия зи степи зер 1$ 
её отели озЗа. 

Си: шаеет: РгомИИе ми, да0@ уейз тесто ЪеЙате, удо мапате еф 
зерёа Феропеге. 

Мее гезропай, а@ ваес тех, е. пасте: 9 поп ВаБеь тех атрИиаз уегра 
позе Тоби, {таизеай а4 сизбоат зпогам, 


О = < 9 4 АННА НЫ Е = 


94 


отряду, и вскричалъ въ изумлени: „этого я никогла не ожилаль!“ На это 
Вейстуть отвфтиль съ пронею: „что дфлать, таковы теперь стали времена и 
нравы“ 1). 

Подъ 1577 годомъ Виганлъ изъ Марбурга разсказываеть съ заменымь 
‘мущенемъ исторшо похода крестоносцевь на Литву—онЪ невольно должень 
признать, что во время этого похода крестоносцы нарушали по отнощенио къ 
Кейстуту правила рыпарской чести, межлу тВмъ какъ литовекай князь вель се- 
бя въ этомъ отношени безукоризненно. Въ этомъ году, крестоносцы, пользу- 
ясь большимъ приливомъ въ Прусспо военныхъ гостей, собрали сильный отрядъ 
конницы и предприняли набфгь далеко въ тлубь Литвы. Въ четыре дня они 
быстрыми переходами миновали Троки и приблизились къ Вильно. Межлу тЪмъ 
Кейстутъ выступиль изъ Трокь и сталь угрожать въ тылу ихъ войска. Нахо- 
дясь въ такомъ положенш, обф стороны желали покончить л%ло миромъ; съ 
этою пфлью и состоялось свндане Вейстута съ маршаломъ Ордена; они за- 
ключили перемире и Кейстутъ угошаль радушно въ своей палаткВ маршала, 
и знакомыхь рыцарей; межлу тЪмъ передовой отрядь крестоносцевъь достигъ 
Вильны п овладёль предмземямн этого горола. „Поступокъь этоть показался 
язычникамь безчестнымь“ сознаетея при этомь лВтопиеець Ордена. Маршаль 
поспфшиль извиниться невёдешемь и возобновилт перемире, Кейстуть-же въ 
знакъ дружбы снаблиль крестоносцевь хлфбомь п медомъ; но на слВлуюпий 
день добрыя отношения опять были нарушены; крестоносцы, не смотря на, 
принятое обязательство, сожгли и разграбили одно изъ Виленскиху предмет. 
Это сильно опечалило маршала, знавшаго, что Литовцы отомстять за в®ролом- 
ство; дЪйствительно Кейстуть прекратиль  подвозъ прошанта, а Витовть 
уничтожиль вс припасы на обратномь пути нфуцевь, такъ что, томясь голо- 
помъ, остатки ихъ рати едва лоплелись ло своихъ гранин. °). 

Бывали впрочемъь и таке случаи, когла крестоносцы не уступали Кей- 
стуту въ сознаши рыцарекаго долга. Такъ, въ 1380 голу, когда Ягайло заклю- 
чилъ тайный договоръ съ Орленомъ, имъвний ЦЪЛЬЮ ЛИНИтТЬ улЪла и власти 
престар лаго Кейстута, то Остеролеюй командоръ, Августинь фонь Лабен- 
штейнъ, счель долгомъ предупредить его о состоявшемся заговор 3). 

Воть черты, которыми современные источники рисуютъ характеры Оль- 
перла и Кейстута; очевидно это были чипы совершенно противуположные п 
нотому именно замфчательно иополнявиие пругъ друга во всБхь отношенахт; 
не удивительно, если при тЪеной дружбЪ и солидарности ихь между собою, 
они могли уси шно и всесторонне продолжать дЗло государственнаго роста, и 
устройства великаго княжества Литовскаго, начатое мошною рукою Гелымина. 


И 


1) Тамже, стр. 557. 

?) Тамже, стр. 589—590. 

3) Л$топ. Быховца, стр. 93. Рукописный варанть той же ЛАтопиеи, по 
сниеку Познанской библотеки. Лётоп. изд. Даниловичемъ, стр. 81 


95 


Первый существенный политический шагь, сдфланный по соглашению обо- 
ихъ братьевъ, состоялъ вт, возстановлени великокняжеекой власти п въ пол- 
чинея1и ей разрозненныхь литовеко-русскихъ удЪловъ. Фактъ этот случился 
въ началЪ 1345 гола. 

Для осуществленя своей ифли братья рЪшилиеь овлад\ть отцевскою сто- 
лицею и тянувшимъ къ ней удзломь Лвнутя, составлявшимъ при Гедымин% 
непосрелственное владЪн1е великаго князя. Поводы нападеня на Явнут1я одна, 
лЬтопись поясняетъь слздующиами словами: „ЕвнучЙ не бяшеть храбръ, а дер- 
жит стольный градъ Вильно“. Другая лЪтопись еше явственн\е обозначаеть 
пль, къ которой стремились Ольгердлъь и Кейстуть; по ея словамъ они жела- 
ли, чтобы „брали всей послушну быти князя великого Ольгирда“ *). Обетоя- 
тельства самп указали безотложное время переворота. Въ началВ 1345 года въ 
Прусешю явилось необыкновенно многочисленное стечеше военныхъ гостей: два, 
короля—Тоаннъ Чешеюй и Людовикъ Венгерскй, герцоги — Бургунщеый и Бур- 
бонъ, графы Голландии, Нюрнберга и Шваркбурга, Моравсвй герцогъ Карлъ Люк- 
сембургекй (булупИй нмператоръ Карлъ ТУ) прибыли съ сильными военными 
отрядами на помощь крестоносцамъ 2); очевидно предполагавшаяся весною кам“ 
паня лолжна была принять весьма грозные размры и Литовск1е князья при- 
нуждены были носи шить съ подготовкою необхолимыхь м$ръ для защиты. 
Притомъ въ это именно время, по свздЪюямъ Литовской лЪтописи, скончалась 
вдова Гедымина, княганя Юрна; жавшая въ Вильнф при Явнут!6 и, вЗроятно, 
охранявшая его отъ другихъ братьевъ своимъ авторитетомъ 3). Ольгерлъ и Кей- 
стутъ рЬшились приступить къ выполнению своего замысла: они условились л.Вй- 
ствовать совместно въ одинъ, впередъ обозначенный, лень; ко Ольгерль, по 
свойственной ему осторожности, не явился къ условленному сроку *) и предоста- 
виль ведене дЪфла Кейстуту; онъ придвинулся только изъ Витебска въ Врево 
и здЪсь выжидаль извфст объ исхолЪ предируятя. Между тЪмъ Вейстуть въ 
условленный день лвинулея изъ Трокъ и въ одинъ переходъ достигь Вильна; 
на разевЪтЪ въ зимнюю морозную ночь онъ занялъ столицу и овладЪль безъ 
сопротивленя двумя, охранявшими ее, замками. ЯвяутЙ полураздЗтый, безъ 
обуви выбЪфжаль изь города и укрылся въ Турьйхъ горахъ, окружающихъ 
Вильно; здфеь онъ отморозиль ноги, быль задержанъ и обратно офведенъ въ 
городъ; Кейстутъ заключиль его полъ стражу и отправиль гонца въ Крево 
звать Ольгерда на великое княжене; межлу тёмъ народонаселеме Вильна и 
Виленскаго удфла подчинилось добровольно Вейстуту; пригороды и замки от- 


1) Густинская лВтопись, стр. 350. ЛЪтоп. издан. Даниловичемъ, стр. 29. 

2) \ММоапа уоп Магфаге (Зстрб. тег. ргизяе., т П, стр. 504—505). 
Те ге Овопе уом ОПма (14. т. Т, стр. 721—722). 

3) ЛЪтон. Быховца, стр. 18. 

4) Опт О]еег4аз зеи зроте фето1уетзатеит, зе \УКебзео {ат со 
а4еззе а@ соп@ бит Фет поп роззеб.“ Ко)афозяея, т. 1, стр. 282. 


Е 
о 


р 


Са 
к 


96 


ворили ему ворота охотно *). Посл прибытя Ольгерла въ Вильно, онъ быль 
возвеленъ Кейстутомъ на великокняжескй столь и братья заключили между 
собою договорь, который лЪтописи передають только въ общих чертахъ; глав- 
ныя услозя ето состояли въ слЪлующемь: всЪ братья должны повиноваться 
Ольгерду, какъ великому князю и верховному распорядителю ихь ул ловт; 
Ольгерль и Вейстутъ обязаны сохранять между собою тЪеный союзь и друж- 
бу; вь случаЪ прюбртеня общими силами новыхъ земель пли гороловъ, они 
обязаны лфлить пхъ поровну; наконець, Явнутю, въ вознаграждене за Виль- 
но, назначается въ удЪль Заславль Литовскй—одинъ изъ бывшихъ Полопкихт 
пригородовъ °). 


Установленный вел летье этого дотовора распорадовъ великаго княже- 
ства Литовскаго не встрфтиль серьезнаго сопротнвленя; только лва Гедымино- 
вича: Явнутй и Наримунть оказались имъ недовольны, но они не нашли оно- 
ры для протеста внутри Литовскаго государства п потому попытались искать 
ее внВ его предфловъ. Явнутй, не ожидая окончаня  переговоровъ Цейстута 
сь Ольтердомъ, успЪль ускользнуть изъ подъ стражи, ›„перевержеся через 
сну“ и убьжаль въ Смоленекъ, а оттуда въ Москву; здЪеь онъ быль кре- 
щенъ въ правослазе великимъ княземъь Симеономь, подъ именемь Тоанна, но 
номоши для возстановленя своихъ правъ не получиль; онъ должен быль при- 
мириться съ братьями и уже два года спустя покойно жилъ въ своему За- 
елавльскомъ удфлф 3). Также ве удачна была попытка Наримунта, искавшаго 
напрасно помощи въ Орд; примаравшись съ бральями, онъ сражалея поль 
ихъ знаменами съ крестоносцами и въ 1348 году палф вЪ несчастной для 
Литовцевъ битв ма берегахъ рЪки Стравы “). 


) „0п@а @е ТГап@ие а ВИ4еп эВ ап т (Кпзи 6), цо@ аШе ап4ег 
Нотег сафеп сп пп“. Послане В. К Ратовта къ магистру Ордена (Зегр. 
тег. Ргабзс., т. Ш, стр. 712). 

2?) Лтон. изл. Даниловичемъ, стр. 28-—29. ЛФтописи: Рыховца, стр. 18; 
Густинская, стр. 350; Длугошь, кн. Х, стр. 60—61; ЗУ Комзк, т. Ш, стр. 
9—3; Ко]айо\иел. т. [, стр. 282. Послаше Витовта въ магистру Ордена (Зет1р. 
гег. Ргизае., т. Ц, стр. 712). Дотоворъ, заключенный между Кейстутомь п 
Ольгердомъ, вс упомянутые источники передают согласно. Вотъ самый пол- 
ный вар!анть, заимствованный изъ л$тониси Даниловича: „ А хокончаютъ межи 
себе: князь Кестуй велиый и волиюй князь Ольгирль: што братит веей по- 
слушну быти князя великого Ольгирла, пли который то волести соби розл?- 
лили. А то ©оби локончають, што придобудуть: гралъь-ли или волости, ла то 
дЪлити на полы, а быти имъ до живота въ любви, во великой милости; а праз- 
ду межи себе на томъ дали: не мыслити лихомъ никомуже на никогоже: Тако- 
же быти н до живота своего въ той правдЪ“. 

3) ЛЪтопиен: Новгородекая 1-ая, стр. 88; Новгоролекая 4-ая, стр. 57; 
Супрасльская, стр. 65; Никоновекая, т. Ш, сер. 182; Воскресенская, стр. 209; 
Софийская 1-ая, стр. 224; изданная Даниловичемъ, стр. 168. 

4) ЛЪтоп. изл. Даниловачемь, стр. 168; Никоновская, 1. ПТ, стр. 190. 


97 


Народонаселене великаго княжества Литовскаго не им ло повода поддер- 
живать реакцио князей, недовольныхь установавшимея порялкомъ вещей. При 
совифстномъ госполствЪ% Ольтерда и Кейстута *), оба народные элемента, вхо- 
дивиИе въ составъ великаго княжества, —Русск и Литовсюй, находили для 
себя удовлетворен и каждый пзь нихъ имфль представителя въ олномъь изъ 
братьевь, пользовавшихея верховною властью въ государствВ. Поэтому Оль- 
герль и Кейстутъ. не опасаясь внутреннихъь раздоровъ, могли свободно присту- 
пить къ устройству внфшнихь отношений великаго княжества. 

Непосрелственно послф возстановленйя великокняжеской власти Ольтерль 
п Кейстуть приняли мФры для отражения грозивигаго ЛитвЪ крестоваго нохо- 
ла Крестоносцы и пхъ военные гости вступили въ начал$ 1345 года на ли- 
товскую территорю и осалили олну изъ пограничныхъ крфностей. Между тЪмъ 
литовеке князья, собравъ веЪ своп силы, вышли имъ на встр$чу; ряломъ лож- 
ныхъ маневровъ и подсылкою обманчивыхь извЪ ст они усиФлн убФЗдить ма- 
гистра въ томъ, 410 они намфрены ворваться въ Прусскую область Самбю. 
На военномъ совЪфтЪ крестоносцевь р®шено было оставить осалу крЪФпости ий 
отиравиться въ Самбо на встрЪчу Литовцамъ. Но пока исполнялось это пере- 
движен!е, литовеке князья перемВнили направлене своего похода, быстро дви- 
нулись въ Ливовю и страшно опустошили эту область; магистрь попытался 
было разорить въ отищене сосЪлый съ Самб1ею литовсвй округъ, но и здеь 
онъ испыталь неудачу; движене его было предугалано, жители укрылись въ 
лфеа и крестоносцы въ теченЁн десяти дней напрасно бродили по пустынной 
мЪстности, не встрЬтивъ ни олного язычника; наступившая зат$иъ оттепель 
принудила ихъ возвратиться въ Пруссю. Такимъ образомъ грозный крестовый 
похолъ кончилея полною неухачею; участвовавиие въ походЪ: короли Ченскй 
и Венгерскй, лруме знатные гости, равно кавъ п начальствовавиия лица Ор- 
дена обвинили магистра въ легкомысми н даже заподозрили его въ изм$нЪ; 
ему поставлены были въ вину какъ неудача похола, такъ и бЪлетв1я, постиг- 
пня Ливонно. ВслЪдетве этого. магистрь Людольфъ Вёнигъ, не смотря на 
многолЬтная заслуги быль отстраненъ оть должности, признанъ умопомвиан- 
нымь п заключенъ въ замокъ Энгельсбергъ, гдЪ вскорЪ и скончалея; на его 


:) Современные нЪмецке источники по большей части даютъ безразлично 
обоимъ братьямъ читуль царя (тех): желая-же опредзлить ихъ взаимныя отно- 
шения, утверждають, что Ольгерль былъ собственно правителемь госуларства, 
а Кейстуть главнымь начальнокомъ военныхъ силЪ: „Вех Тлбмшогит рег 
Чисеш ехегсциз зи. бабтеш зиаш, Купе 6 @юшщ.... Питау беттИогния 
Уозепзе.“ Ге А\еге Свтоюк уоп ОЙуа (Зеги». тег. Ргиззе., т. 1, стр 723 
—124). „Ргосеззегиюь изаце а@ саит рушерае Огакую Купзбий, ретеця$ 
}6\апогат, #а15 гее13, 401 езё ах ехегс баз равапогит.“ Изь отчета ма- 
гистра о похолЪ на Личву въ 1375 г. (Па., ® П, стр. 574). „Уепегатё а@ 
008110пешт сазф Тгаскш, реше р шШае [лбу шотит.“ Другой отчетъ о 
томъ-же поход (114 т. П, стр. 587). 


58 


— 


а 
еек 


ь 


ь 


98 


исто избранъ былъ новый магистръ Генрихь Дусемеръ *). Людольфъ Ебнигь 
принесенъ быль въ жертву тому чувству досады, которую испыхывали кресто- 
носцы велфдетве безплолнаго исхода предираяя, подготовлявшатося въ тече- 
ни нфеколькихь лЪть и долженствовавшаго нанести рЪшительный ударъ ли- 
товской самостоятельности; настоящая причина неудачи заключалась конечно 
не вь ошибкахъ магистра, а въ той силЪ, которую пр!юбрЪло вновь Литовское 
государство велфдете переворота, совершеннаго Ольгердомь и Кейстутомъ. 
Новый магистръ понималь хорошо значене этого переворота и потому онъ 
перемфнилъ методъ веденя войны съ Литвою. Потерявъ надежду на быстрый 
исходъ борьбы, крестоносцы отказываются теперь отъ рзшительныхь многолют- 
ныхъ походовъ, но за то разсчитывають на возможность, посредетвомъ безире- 
станной, мелочной, партизанекой войны, исчерпать постепенно силы великаго 
княжества и овладЪть его территорею враздробь и исподволь; велЪдеме та- 
кого плана дЪйствй, Генрихъ Дусемеръ и его наслВдники возводятъ густой 
рядъ кр®постей вдоль литовской границы, стараясь выдвинуть каждое новое 
укр$плене по возможности дальше на литовскую территорию 2); затВмъ, опи- 
раясь на эти кр%пости, они предпринимають изъ нихъ безпрестанные набЪги 
на, близлежащие литовске округи и волости, стараются опустошить ихъ совер- 
шенно, истребить села, стада п жатвы, овладзть лвижимымъ имушествомъ, 
угнать въ илфнъ или предать мечу народонаселене, расчитывая овладфть по- 
томъ безъ сопротивлен1я краемъ, обращевнымъ въ пустыню. 

НабЪги съ такимъ характеромъ предпринимаются безпрерывно: принимая 
въ разечеть только болЪе крупные, тЪ, подробности которыхь записаны въ 
лфтописяхъь Ордена, мы насчитываемъь до 70 походовъ на Литву со стороны 
прусскихь креетоносцевъ и болфе 30 со стороны Ливони въ промежутокъ вре- 
мени 1345—1377 годъ; если въ течени этого времени встр чаютея р$дейе го- 
ды отдыха, когда лтоциси умалчивають о походахъ крестоносцевь на Литву, 
за то въ друме годы свЪлЪюя о нихъ бывають особенно многочисленны. Такъ 
полъ 1362, 1367, 1375 и 1877 годами лфтописцы пом чаютъь отъ 4 до 8 нпо- 


1) М!еапа уоп Махриге (Зет. тег. Ргазяе. т. Ц, стр. 504—507). Оле 
Аеге Оптоп уоп ОНуа Са, Т, стр. 721—722). \0356. безешеще Ргецззелз, 
т. У, стр. 26—35. 

2) ЛЪтописцы Ордена записывать тщательно извЪетя о вновь соору- 
жаемыхь крестоносцами крфпостяхъ; они упоминають о возобновлеши или 
постройкВ слБлующихь крФпостей въ промежутокъ времени съ 1345—1377 
годъ: Бейербургь, Маренбургъ, Готтесвердеръ, Нейгаузъ, Винденбургъ, Гро- 
бинъ, Дурбенъ, Линабургъ, Тоганниебургъ, Люннебургъ, Растенбургъ, Вин- 
тербургъ, Рунгенбрусть, Вартенберть.— Негтапи Че \Уакфегое (Зстрф. гег. 
Ргиззе. 1, стр. 76, 92, 94). У1еапа уоп Матгбаге (114. стр. 508, 524, 525) 
545, 561). Аппайз6а Тпогитие$15 и Уофапп Розе (01а., т. Ш, 87 и 88), 
уе АЦеге Носптеегевтом (И14., т. Ш, стр. 595). Магиь, т. У, стр. 
168. 


р НН т и 


99 


ходовъ въ голъ. Обыкновенно главныя силы Ордена подъ начальством маги- 
стра, маршала или генеральнаго командора Ордена предпринимали не мене 
двухъ похоловъ въ каждую зиму 1); но если въ Прусешю являлись особенно 
почетные гости, то въ честь ихъ мазначалея еще олинъ, прибавочный по- 
ходъ 2). ВромЪ этихъ главныхь походовъ, коуандоры пограничныхъ прусскихъ 
и ливонскихъ округовъ, коменланты порубежныхъ крЪиостей, фохты нзмецкихъ 
городовь— пря первомъ удобномъ случа%, врываляеь съ небольшими отрядами 
въ Литву и опустошали по возможности больш!й участокъ территор!и. Сверхъ 
того, помимо регулярныхь силь Орлена, по пнишативв болЪе предпр!имчивыхъ 
рыцарей, ссбирались толпы охотниковъ н болфе или менфе крупными отряда- 
ми отправлялись на разбой за литовскую границу; отряды эти, не стФеняясь 
ни общими планами дЪйствй, начертанными начальниками Ордена, ни пере- 
мирями, которыя Орленъ заключаль по временамъ съ Литвою, причиняли без- 
пощадныя разореня, насиля п грабежи. Рыцари называли эти отряды „вороз- 
скими“ или „разбойничьими“ (]абгипсаН, 1абтопез) и Орлень не принималъ 
на себя отвЪтетвенности за ихъ дЪйстя; хотя не препятствоваль ‘организащия 
отрядовъ въ своихъ влалЪяхь и при случаЪ оказываль имъ дБятельную 
помощь 3). 

Предиринималиеь-ли набЪги (теуза) крестоносцевъ главными силами Ор- 
лена, озвЪтетвенными его начальниками, или воровскими отрядами охотни- 
ковъ, они всегда носили одинъ и тотже характеръ: вообще набфги эти были 
непродолжительны; никогда крестоносцы не оставались долфе 10 дней на ли- 
товской территорш, иногда проводвли на ней только одну ночь. ЛЪтониесцы 
Ордена сообщають малфйпия подробности объ этихь „рейзахъь“, опредляють 
точно количество дней и ночей, проведенныхъ крестоносцами на литовской 


1) ВелЪль за извЪсмемъ объ избрани магистра Генриха Дусемера, Ви- 
гандъь говорить: „Мес р]агез сопзиеуегий 1 Пуешез зегуаге геузаз, даа 2 
—85 116. тег. Ргизз1с. т. Ш, сир. 507. 

*) „1265. Ео {етроге @ах 4е Моте (\УИвена | уоп Вего) егаф сам 
пи 7 белка, а@ силаз пайиа Ра теуза“. У 1ап@ уоп МатБате (Зет рёв. 
тег. Ггаз. т. П, стр. 556).—,1378. Фах АШекбаз 4е Т.обгшбеп уе Ш 
Реаза саш 70 са|е1з, а@ сп)аз Попогеш геуза от@табаг“. (114., стр. 588) 
Таые же походы упоминаются въ честь лругихъ знатныхъ гостей: ландграфа 
Оттона Гессенскаго, Рупрехта герцога Баварскаго, Алольфа аряепископа, 
Кельнскато, Леопольда герцога Австрйскаго, графовъ: Варвика, Уффорда и 
т. п— Мтюапа уоп Махбаго (Зет. гег Ргиз., т. Ш, стр. 510, 514, 525, 540 
549, 568, 571). Негшапи @е Маг етое {И14., 99—101). Товатп Розе (14 
т, И, стр: 99) и т. 

3) „Аппо 1376 Вайтез ш Глуоша рефез$гев поте 1атонсшотгиш сопоте- 
оаопеш 4е 600 {есегипб сопёта паЙЧе!ез, диоташ епМег еб сари Пиф Ггабетг 
ТВеойот1сиз 4е НоЦеуе, соплиеп@афог т ДобеПееп“. (Негтапп @е Маг егое, 
стр. 110).—,1364. Етабег Нани (уоп Бепбитиеев ) сопуосауй а 10006, 4405 
уо[а, пбтапз Чезегва тшоге 1абтопит“. (У вата усов МатЪагя, стр. 548). Въ 


й 
у} 
и 
| 
\ 
| 


100 


землф и помфчаютъ мфетности, въ которыхъ они останавливалиеь для ночлега 
(зоуа к) —затЪмъ обыкновенно слфдуетъ перечень опустошенныхъ волостей и 
разоренныхь селъ и дворовъ 1). Рейзы предпринимались по преимуществу от- 
рядами конницы, но иногда, для того, чтобы удобнфе скрыть свой набЪтЪ, 
рыцари отправлялись ифшкомъ, садились въ лодки и судна и. подымаясь вверхъ 
по теченю Н%мана и его притоковъ, внезапно появлялись среди Литовской 
области, не ожилавшей ихъ прихода 2). Вообще, главное услоше усиха рей- 
зы состояло въ томь, чтобы застать Литовцевъ неожиланно, врасилохъ; опи- 
сывая кажлый похолъ, лЪтописцы Орлена помфчають это обстоятельство 3). 
Если рыцари усиввали явиться въ извфстную мЪстность неожиданно, и застал 
вали народонаселене на мФетахъ жительства, то они раздвляли свое войско 
на нЪеколько отрадовъ, для того, чтобы охватать одновременно возможно боль- 
ее количество населенныхь мЪстностей, подробно исчиеленныхь въ топогра- 
фическихь замЪткахъ (\Уесефеллев{е), составленныхъ по распоряжению магист- 
ровъ Ордена 4). Зат$мъ, вс захваченныя села, дворы, гумна и постройки 
предавались пламенн, жителей частью истребляли мечемъ, частью угоняли въ 
плфнъ. При этомъ на главную причиву, по словамъ крестоносцевъ, войны съ 
Литвою, на обращене язычниковь въ хрисманство на дЪлЪ рыцари не обра- 
шали вовсе внимашя. Среди многочисленныхь перечней перебитыхь и угнан- 
ныхь въ плфнъ Литовцевь, лЪтописи совсёмъ умалчивають объ ихъ крещени. 
Разь только Вигандъ изъ Марбурга, описывая осаду крЪпости Велоны въ 1348 
т., разсказываеть, что жители, славпиеся на капитуляцию крестоносцамъ, были 
ими крешены, но при этомь онъ заявляеть сомнЗе въ пользЪ этой мфры 5). 
Во всЪхъ другихъ случаяхъ крестоносцы предпочитали стремиться въ истреб: 
ленио язычества, путемъ истребленя и угона въ рабство язычниковъ. ВромЪ 
народонаселен1я рыцари угоняли также въ Пруссшю многочисленныя стада во- 
ловь и лошалей, и высоко цфнили этого рода добычу; ЛЪтопиги обыкновенно 
заключають повЪствован1е о рейз перечнемъ угнанныхъ рабовъ, лошадей и 
быковъ 6). 


1367 году Ливонсый магистръ особымъ договоромъ, называемымъ „рах Лаётап- 
спогит" обязался въ течевши извЪстнаго времени не допускать охотниковъ 
врываться въ литовсве предЪлы.— ПапНо\уси, Зкатмес ее. т. 1, стр, 212. 

1) Негтави @е Маг етгое (Зст1рф. гег. Ргизыс. т. И, стр. 99, 101, 102, 
103, 104. У1юапа. (1614. стр. 569) и т. п. 

2) \!сапа уоп МатБаге (114. стр. 556). 

3) „Гибтагийф бегтат шаузабат““. „Расал: {ети паузай“. ‚пуепегайй 
Т.ебм110$ пой 10017408“, и т. п. 

“) См. О Газете Уевефемчене—Зсттре. тег. Ргизз!с., т. Ц, стр. 652 
— 1714. 

5) „Опо регасёо ассер \1тоз, шмяПегев © 11{апбез, 410$ 911316 т беггат 
зиаш, аеепз еоз Бары2ате ш шитего 1500; пес шуейКат, аи ш Н@е регма- 
пефап%"“? У юпа. стр. 514. 

6) Изъ числа многихъ описав походовъ на Литву, которыми загромож- 


101 


Если народонаселеше литовское было прехупреждено о набЪгф кресто- 
носцевъ, то жители сель укрывались съ семьями и имуществомь въ яЪеные 
пущи и болота; крестоносцы въ такомъ случаЪ желе пусты я села, затЪмъ ста- 
рались окружить часть лфса и, поступая по правиламъ охоты на дикихъ зв%- 
рей, постепенно сдвигали кругъ къ серединф, убивая всфхъ, попавшихь въ 
него Литовцевъ; иногда онн не встрфчали никого внутри облавы, иногда же 
они отыскивали такимъ образомъ народонаселевше, спасавшееся изъ нЪсколь- 
кихь селъ и истребляли бЪглецевъ поголовно безъ различ!я пола п возраста; 
бывали и таке случаи, когда часть крестоносцевъ, участвовавигихь въ 06- 
лавЪ, въ свою очерель попалала въ засаду и погибала отъ меча Литов- 
цевъ 1). 

Для того, чтобы имфть свободный просторъ для набЪровъ, крестоносцы 
старались не дозволять Литовцамъ укр$иить границу ихъ владфнй; они. у- 
порно осаждали и старались разрушать веЪ укр®иленя и замки, воздвигае- 


дены всЪ л6тописи Ордена, привелемъ на, удачу нЪеколько примфровъ, 
характеризирующихь военные пр1емы крестоносцевъ: 

„1867. Гтмег Нершасяз$, Оганиз шатзспа]са$, сазбга тебабаз ез6 т 
зарегот из рагЪиз Гебутогит, диаз сиш шуептев поп шип аз, ехегсилили 
ит 41130 Ш тез багтаз; регсазз Ш 41е$ ш отге «Лай оттез, уазбау 6 дие 
Паиии!$ её сефе геслопез (сл$дуетъ перечень волостей); сарыуов 800 зесат 
Часепз, едиттталя еЯал тез] Че 50 едиаБиз а@ феггат Ргазчае рег4ахи»“. 
Негт. де \Уатфегое, стр. 88. 

— „1869. Адуосабиз бе Стеруп 1... ш Гею\йа, о дпаздат УШаз 
её аппопаш еагиш стетахй, ши 061913“. Па. 94. 

„›1370. Соштепдафот 4е Со! 1тсеп.... питам1 6 Тфеггат Табушогим, 
Чиалй уазбау16.... регпосбат@о, ейасепз 820 сарба ибтазае зехиз, ргавег 
000$, 400$ 06614, Цеш 430 сарйа Бои её едпогиш, уе шеоат$ Саш 
313... Цет шатзсваеиз 0113 ехрей оз 11 4етгаш ПОгосо6еп, ш даа 4 п0сёез 
Гаегип$, уазбаи4о, сейеп4о, сарйуоз е@исепао: 106 ушоз, 61 ваи0з сиш 9 
зехасешз ройш её гассагаш. Кеш сотшеп4аог 4е Васп\еп... регсизз @ио 
гига сербаце 20 ефиоз её 9. Ъоуёз, ди0з абдах‘. 114., стр. 96—97. 

— ‚1372. Егабег У1сап@из сиш 100 @ебз питаф Чезегба тарлепд! ета- 
Ча её шоезбапа! расапоз.... (гапзеиие Мийаш; питапбез 4 уШаз поп ам!за- 
фаз её ш ргипо зотпо; аа  оссигефа$ с]а@ю рег @егии: 1108$ сим 
шаНегРиз её рцегз; сотБатиое ф06ат, сар@у0з сит отапд! тарша дерогапе“, 
Меапа уош Матбиго— стр. 572. 

„1376. Башще 4ег Мезфег еп Котрёяг уоп Чег Ва]се п 600 ма- 
репеги 10$ Гап@ 7а Ве\м2еп; Вег дааш чпсеуатгпеф алт.... ег уотргаше 42$ 
Т.алб ип агбе уоп Чапаею сеапсеп 200 Мепзеве ипа пеме т м0] шевг 
оТапсеп, з7ап@ег ег Бипее \аг з0 Мей, Чаг Вег зу шейф уоп аппеп Буш- 
сеп шос\е. Поташше изшоей зу т УП. Оцев акбеп зу уоп Фаппев бап\узепф 
Вопрё гп УШез пп@ 200 Ртае“. Ге Абеге Носпшеегевковик. (Зетёрф. гег. 
Ргизз!е. Ш, стр. 598), ит. д. 

1) Негтапи 4е \УУат@фегое, стр. 96, 102, 108—109. \!вапа уоп Мат- 
ито, стр. 542—543, 551, 559—560. 


102 


мые Литовцами на порубежной черт ). Главныя усиия обЗихъ сторонъ со- 
средоточивались въ этомъ отношени на весьма важной стратегической м3ст- 
ности, именно на городЪ КовнЪ. Город этоть, построенный на устьЪ Вили 
въ Ижмань, господствуеть надъ нижнимъ теченемъ обЪихъ названных рзкъ; 
со стороны прусской границы онъ прикрывалъ Троки, Вилькомиръ и Виль- 
но и болфе заселенные округи тянувийе къ этимъ городамъ; притомъ, нахо- 
дясь на вершинЪ угла, который образовывала прусская граница, врЪзывав- 
шаяся клиномъ въ глубь литовскихь земель, онъ служиль Для Литовцевъ 
пентральнымъ стралегическимъ пунктомъ, тлЪ они сосредоточивали свой воен- 
ныя сиды, которыя могли съ равнымъ удобствомъ, смотря по надобности, 
вылвагать и къ сЪверозападу для охраны Жмуди и къ югозапалу лля при 
крымя собственной Литвы и порубежной съ нею Черной Руси. Это значеше 
Ковна понимали Литовсве князья и потому озаботились сильно УкрЪнить 
этоть тородъ; они окружили его каменною стВною и построили замокъ, во- 
оруженный кр$пкими каменными балинями Крестоносцы много разъ ноку- 
шались овлад®ть этимь городомъ, пока, наконець, въ 1862 году магистрь 
Винрихъ фонъ Ёнипроде р шился разрушить его во чтобы ни стало; собравъ 
вс№ силы Ордена, призвавъ на помощь Ливонскихъь рыцарей и многочнелен- 
ныхьъ иностранныхь тостей, онъ два м$сяца осаждалъ Ковно по веЪмъ пра- 
виламъ военнаго искуства того времени; крестоносцы окружили замокъ рвомъ 
и палисадомъ, разрушили ограду стБнобитными машинами, нфеколько разъ хо- 
дили на приступъ, пока, навонецъ, усп®ли овладфть развалинами замка. Тар- 
низонъ литовсый, защишавиыйся съ зам чательною стойкостью, почти весь 
погибъ во время осады; находясь въ послфдней крайности, начальникъ крф- 
пости Войдать Кейстутовичь приказаль разрушить подкопами остатки ба- 
шень и стЪньъ, зажегь деревянныя постройки и съ посл дними защитинками 
Ковна попыталея пробиться сквозь лагерь крестоносцевъ; при этомь онЪ 
взять быль въ плёнъ съ остатками гарнизона, состоявшими только изъ 36 
человфкъ 2). Впрочемъ побЪда эта не принесла Ордену существенной поль- 
зы: уже въ слБдующемъ тоду Литовцы построили, не смотря на сопротивле- 
не рыцарей, рядомъ съ бывшею крьпостью, другую-—новое Ёовно; кресто- 
носцы разрушили и это укрфилеше, по оно опять было возобновлено п въ 
1376 году оно считалось уже столь сильною кр№иостью, что магистръ не 
осмфлилея предпринять его осаду 3). 


1) Кром миотократныхь нападен!й на Ковно и Велону, лВтопиецы Ор- 
лена сообщають разновременно свЪдЪшя объ осалЪ Литовекихь кр$постей: 
Пистены, Райграда, Вилькомира, Штребена и нЪеколькихъ другихъ, именъ Ко- 
торыхъ они не называють. Негшайт ае \Магегое (Зегрф тег. Ргазяю. т П, 
стр. 84, 89); \!сапа уоп МатБате (114., стр. 540, 560, 564); Говапа РозИое 
(154., т. Ш, стр. 86, 83). 

2) Негтапп 4е УатФегое (Зет. гез. Ртизз1., т. Ц. стр. 81-82). УЕ 
сап@ уоп Матрите (П19., стр. 531—536). [уе А\еге Ностае1зетевтом К (1014. 
т. Ш, стр. 81). 

3) Мапа уоп Матиго, стр. 545—547, 559—060, 579. 


103 


Въ борьбЪ съ крестоносцами Литовцы заимствовали у нихъ способъ вё- 
леши войны: за разореше литовской территори и разрушене литовекихь 
кр$постей они отплачивали разорешемъ прусскихъ областей и разрушенемъ 
орденскихь замковъ. Литовсые набЪфти были относительно рфже: одинъ, не 
болЪе двухъ въ год. Въ продолжен времени съ 1345 по 1377 годъ лЪто- 
писи насчитывають только 51! походъ Литовцевъь на Пруссю и 11 походовъ 
на Ливонио; за то литовсвые набЪги предпринимались обыкновенно съ гораздо 
боле значительными силами, чВиъ набЪги крестоносцевь и охватывали 10- 
раздо большия пространства территори. Разница въ численности нападав- 
шихьъ отрядовъ зависвла нестолько отъ превосходства силь литовскихъ, 
сколько оть степени относительнаго благоустройства обфихъ странъ. Кресто- 
носцы за литовскимъ рубежемъ попадали въ страну жидко населенную и мно- 
го разъ ими же опустошенную; иногда нЪсколько дней приходилось имъ идти 
по лзеной пушЪ (Чезеглт), въ непроницаемыхь дебряхъ которой укрывалось 
отъ нихъ населен е; жители, убЪфгая изъ р$дкихъ селъ, пратали съЪфестные 
припасы и угоняли скотъ въ лфеныя убфжища; отряды крестоносцевь не 
могли кормиться на мЪстЪ и должны были возить за собою обозы съ при- 
пасами. Нер$дко литовцамь удавалось уничтожать склады прованта, устраи- 
ваемыя рыцарями въ опред ленныхь стоянках и назначенные лля продо- 
вольстя арм во время обратнаго движен!я; въ такихь случаяхь кресто- 
носцы нерЪдко погибали съ голоду въ литовскихь лЪсахъ. Между тВыъ 0бо- 
зы сильно замедляли походы, услошемъ удачи которыхъ была быстрота, дви- 
жешя-—для обоза приходилось каждый разь вновь проклацывать дорогу въ 
пущЪ, которую каждый разъ, вслфлъ за проходомъ непр1ятельскаго войска, 
Литовцы портили, заваливали бревнами, нар$зывали рвамн и т. д. Велдстве 
указанныхъь условй крестоносцы предпочитали дфйствовать небольшими от- 
рядами и врывались въ Литву на короткое время, не требовавшее значитель- 
ныхъ запасовь проыанта. Напротивъ того, Литовцы, пройдя за пруссый ру- 
бежеь, попадали въ страну густо населенную; въ прусскихь мызахъ, дерев- 
няхъ и городахъ многочисленная арм!я могла легко найти пропитане; при- 
томъ передвижене было значительно облегчено хорошимъ состоящемьъ путей 
сообщешя. ЛЪтописи Ордена, воздавая похвалы своимъ магистрамъ, обыкно- 
венно упоминаютъ заслуги, оказанныя ими для края въ этомъ отношенш, и 
перечисляють устроенныя ими дороги и построенные мосты. Находя, такимъ 
образомъ, въ Прусаи удобныя условшя для передвижешя и прокормлешя 
боле численныхь отрядовъ войска, Литовцы были притомъ поставлены въ 
необходимость удерживаться оть вторжей въ Прусею мелкими отрядами. 
Велфдетве правильнаго военнаго устройства, строгой дисциплины и регуляр- 
нато распредзлешя военныхъ средствъь, крестоносцы были въ состоя въ 
непродолжительное время сосредоточить значительныя силы для отраженйя 
набЪга; и потому Литовцы подвергались значительной опасности въ случа, 
если предпринимали нападеве съ незначительными силами. 

Зорвавшиеь въ прусскую территорию, Литовцы поступали точно’ также 


=> 
и 


ваний 


104 


какъ крестоноспы въ ЛитвЪ; они выжигали села и предмЪстья городовъ, раз- 
рушали церкви и монастыри, уводили въ пл%нъ народонаселене, угоняли ста- 
да воловъ и лошадей!) ит. п. Въ случав, если походъ былъ уцаченъ, они 
на траниц, до выхода изъ прусской области, сожиагали въ качеств благо- 
дарственной жертвы богамъ нЪзкоторую часть добычи и одного изь илВнныхъ 
рыцарей 2), Если во время похода Литовны располатали боле значительными 
силами, то они овладЪвали замками крестоносцевъ, сжигали ихь и опрокиды- 
вали стЪны и башни?); они усп$ли перенять у крестоносцевъ вс пруемы 
осаднато искуства того времени и примВняли ихь весьма уси шно; такъ, 
во время борьбы за обладаше Вовномъ, когда магистръ Винрихъ фонъ Ёни- 
проде построилъ на развалинахь Новаго Ковна крЪпость Готтесвердерь, ко- 
торую крестоносцы особенно ‘тшалельно укрЬпили и снабдили многочислен- 
нымъ гарнизономъ и обильнымъь промантомъ, то Литовцы ее немедленно 
осадили, заметали ровь, построили 18 стфнобитныхь машинъ и подвижныхъ 
башень и въ течени няти недЪфль повели столь усившно осадныя работы» 
что гарнизонъ принуждень быль сдать крёность, которая и была разруше- 
на до основашя “). 

Такую картину мелкой, безпрерывной, партизанской войны представ- 
ляетъ борьба крестоносцевь съ Литвою въ течени тридцатилЪтняго вняже- 
шя Ольгерда; безчисленный рядъ набфтовь и стычекъ, болфе или менЪе 
опустошительныхь, и кровопролитныхь, не приводить ни въ какому окон- 
чательному результату и не даеть возможности предвидЪть исхода борьбы даже 
въ тВхъ случаяхъ, когда противники рёшаются сразиться съ силами относитель- 
но. боле мноточисленными; такъ, два пораженя, нанесенныя крестоносцами 
Литовцамъ: въ 1848 году на берегахъ р$ки Стравы и въ 1370 у Рудавы, 
которымъ лЪтописцы Ордена придаютъ значеше р®шительныхь битвъ, быди 
только, боле крупныя стычки, не оказавийя ни малЪйшаго вляшя на но- 


1) Негшапи 4е \Уатфегое (Зегрё. гег. Ргизае. П, стр. 80, 104, 108, 110); 
Утеапа уоп Матрите (114. стр. 520, 522, 549). Апшпмез Трогашепзез (144- 
т. Ш, стр. 100). 

2) Вь 1365 г Литовцы посл удачнаго похода въ Црусаю  „1езёи ге- 
4епоф а@ тесеш ргоре Васпйала, 16 заст Исалбе$ 45 запоитет баитг её дчеп- 
Фат, УосаБа]ю Непзе! Мепмепзет, ш 1юпеш ргоилае © заст еань“. (\1- 
сап@ уоп Матфите, стр. 549). 

3) ЛЪтописцы Ордена упоминаютъ разновременно о разрушения Литов- 
цами многихь крфиостей; они называють изъ числа ихъ слВдующя: Мезо- 
тенъ, Шальвита, Каустрита, Шилиттернъ, Тоганнисбергь, Экерсбергь, Аннен- 
бургъ.— Негшапи 4е \УМагегое, (Зет. тег. Ргаз8, т. Ш, стр. 77, 55); УП оапа. 
уоп Магие (114., стр 529, 548, 549, 555); Товапи РозИзе (1614., т. Ш, 
стр. 88—84). 

4) Негтапи 4е Маг етое, стр. 94 Уюапа уоп Матбате, стр. 561. Т0- 
Вапп Розе; АппаШз6а ТПогишеп813, стр. 88. Пе АЦеге Носроеетейто- 
п, стр. 595. 


105 


слфдовавиий холъ войны. Первая изъ нихЪ, въ которой палъ Наримунтъь 
Гедыминовичь, прославлена была орденскими анналистами какъ рЪшитель- 
ная побЪха, стоившая будто Литовцамь около 20,000 людей: между тм 
изь словъ современнаго документа мы знаемъ, что въ битвз принималъ уча- 
се незначительный только отрядъ крестоносцевъ, въ 800 человфкъ, и что 
посл% этой, будто решительной, побфды, рыцари не предприняли сколько 
нибудь важнато военваго движешя и нисколько не раздвинули предЪловъ 
принадлежавшей имъ области 1). 

Другая битва —у Рудавы— произошла велЬдстые удачной попытки кре- 
стоносцевъ отразить одинъ изъ литовскихь набЪговъ; она кончалась стыч- 
кою передловыхь отрядовь обЪфихь арий, посл которой Литовцы, потеряв- 
ппе около 1000 человЪкь въ битвЪ, отступили въ безпорялкВ къ своей гра- 
ниц, крестоносцы-же, понеспйе также чувствительныя потери (въ битвЪ 
паль маршаль Орлена, Геннингь фонъ Шиндекопфь и три командора), дол- 
жны были воздержаться отъ преслфдовамя отстунпавшихъ ?). 

Наконець, единственный болЪфе важный походъ, предпринятый кресто- 
носцами въ глубь Литвы въ 1865 году, не привель къ рьшительнымъ по- 
слёлетыямь и имфль значене обыкновенной „рейзы“, предринятой лишь въ 
боле крупныхь размфрахъ. Въ этомь году крестоносцы рЬшились отсету- 
пить оть обыкновенной своей тактики, благодаря представивитейся имъ, по 
видимому, возможности найти поддержку внутри самой Литвы: они нашла 


1) Потери Литовцевъ въ этой битвЪ лЪ№тописцы Ордена исчисляютъ 
различно: Аппа!ез ехрейе$ Ргазз! с опредвляютъ ее въ 6000 человЪ къ. 
(Зет1рё. гег. Ргазие., т Ц, стр. 12). Негшапа 4е Мат фетое-—въ 10,000., (Цу4., 
т. И, стр. 76). Вигандъ—въ 18,000 (14., стр 512) ит д. Современный 
отчеть объ этой битв, извлеченный изъ Венигебергскаго архива, говорить: 
„Лейосй шей уегоеззепае, 4а58 № Матеп 4ез Негг 1,000 сезсШасей ип4 
20,000 уегасеь зеш $е №пеп бб \мешсеп, павшНсь 800 одет дате“ (1519., 
т. П, стр. 511) —ВЪроатно крестоносцы, желая изглалить неблагоприятное 
впечатльне, произведенное на запад неулачею, которую они потерп$ли въ 
1345 г, умышленно прилавали этой битв преувеличенное вначен!е; инозем- 
ные лЪтописцы, писавийе на основания слуховъ, исходившихъ отъ крестонос- 
цевъ, придають ей небывалые размфры. Такъ современникъ событя, Тоаннъ 
Витодуранъ, писавиий свою лфтопись въ ЦюрихЪ, разсказываеть, будто въ 
битв на р. СтравЪ погибло 40,000 Литовцевъ: (Ъ1а., т. Ц, стр. 741). Длу- 
топгь исчисляеть потерю Литовцевъ въ 22.000 (стр. 1079); наконецъ рус- 
скя лфтописи, вовсе почти не обращавийя вниманя на борьбу Литвы съ 
крестоносцами, внесли сл дующее изв сте объ этой битвЪ: „Бой былъ Н$м- 
цемъ сь Латвою на Стравз рёц и побиша Литвы 40,000“. (Л$тописи: Нов- 
тородская 4-ая, стр. 56; Супраельская, стр. 66: Никоновекая, т. Ш, стр. 
156: изданная Ланиловичемъ, стр. 169). 

?) Негаапи Ае \Маг/егое (ег. гег. Ргизз, т. П, стр 96). У сапа уоп 
Маито (114., стр. 566—567); овапи РозИое. Пебтаг и АппаН за ТВогашеп- 
513 (ИЧ., т. Ш, стр. 89). Рае аШете Носбоез6егевтов & (И14., етр. 595). 


те 


НЕ 
г 


Е 8 


106 


союзника вЪ средЪ литовской княжеской семьи. Олинъ изъ сыновей Кейсту- 
та-_Бутавь, вслЬдстые неизвёстныхь намъ побужленшй, вошель въ сноше- 
ня съ крестоносцами и заявиль готовность принять крещеше и вступить въ 
союзъ съ Орденомъ; узнавъ объ этихь переговорахъ, коменданть Виленска- 
то замка, боярннъ Дирсуне, отличавиийся непримиримою враждою къ н%м- 
цамъ 1) и преданностью Кейстуту, арестоваль Бутава п заточиль его въ одну 
изъ пограничныхь кр$постей, впредь до дальнфйшато распоряженя Цейсту- 
та; но, до прИБзда послдняго, другой бояринъ, Сурвиллъ, служивший по- 
средникомъ въ сношешяхъ Бутава съ крестоносцами, напалъ на крЪпостцу, 
хитростью овладфль ею и освободиль илннаго князя; они немедленно бЪ- 
жали за прусскую границу въ сопровождеши только пятнадцати слугъ. В,о- 
менданть крфиости Инстербурга приняль бфглецовъь съ большими почестя“ 
ми и проводилъ ихъ къ магистру; затБмъ въ Кенигсберг, въ присутетии 
знатныхь иноземныхь тостей, съ большимь торжествомъь совершенъ быль 
обрядъ крещеня надъ Бутавомъ, принявнимъ имя Генриха, и надъ его 10- 
варищами; велЪдъ за тЪмъ, разечитывая, вфроятно, на поддержу со сто- 
роны парти, преданной перебЪжавшему князю, магистръ объявиль большой 
походъ на Литву и распорядилея снабдить армию мЪсячнымъ запасомъ про- 
ванта. *) Руководимое Бутавомъ войско крестоносцевъь вступило въ Фмуль и 


1) „Ошат, @еаз Оизипе, шахиииз регзесафот Спт15Напотит“. Амоа- 
13а Туогашепяз (Зет. тег. Ргиззе., т. Ш, стр. 95). 

2) Негтаюи @е \УатНегое (Зет., тег. Ргав., т. П, стр. 85). У!вапа уой 
МатБато (114., стр. 550—553). Аппайзба Тпогип1е$, Товапо Розе и Ое{- 
шаг (Иа. т. Ш, стр. 84). Ме &ете Носвзпе!з(етевтопИ: (04., стр. 595). 

Вообще дЪло Бутава иредставлнегь факть не единичный въ своемъ 
родЪ. Въ лБтописяхъ встрчаются неоднократно свъхВшя о перебЪ жчикахъ 
какъ оть Литовцевь къ крестоносцамь, такъ и обратно; упомянутый въ раз- 
сказЪ о БутавЪ —Сурвиллъ (въ крешенши @ома) осталея въ Прусаш и слу- 
жиль долгое время крестоносцамъ въ качеств проводника, переводчика, п 
липломатическато агента; такя-же услуги Ордену оказываль переб жавиий 
въ Пруссшо другой Сурвилль—Гансь (Зег., тег. Ргаз$1е., т. П, стр. 550, при- 
мфч. 760). Подъ 1361 годомъ въ хроник Вартберга помфшенъ разсказь о 
знатномъ Литовц%, называемомъ Жива, служившемъь крестоносцамъ въ ка- 
чествЪ проводника: Сара Ви ба мшШа 2у\ез Табмиш. Чет етоо Фу\: 
тпоезбаз, зеаепз зиаш фл Шат зроше, {46$ е5 фисбот орйтаз СБзйа- 
погию а Тауоща“. (Зег. тег. Ргиззе,, т. П, стр. 81).— Так1е невольные слу- 
ти Ордена конечно при первой возможности бЪжали обратно въ Литву и, 
становясь въ ряды соотечественниковъ, служили имъ проводниками въ Прус- 
сло и Ливоно (У1еа@ уоп Матбиго, стр. 541, 570). Бывали, впрочемъ, и 
таке случаи, когда сами рыцари, взроятно не ужившиеь съ дисциилиною 
Ордена, бЪжали въ Литву и принимали язычество: „1374 по Штабгез 4е 
Туоша: Хоалиез Глапдефето ас Ет1Чег1саз де МИззен, зетепи! ут, сша диода 4660- 
те, пошше ВШепе.... ргофасегийе а4 Т.ебутоз, арозбайае 1асй“. (Негшапи @е 
Маг егое, стр. 105) „1376 Оша Ётабег Отапиз—опапиев У1о\ете ргоае 
за сита Моушт сазичию, а арозбайа“ П4., стр. 111) ит. д. 


107 


опустошило земли по теченю рЪкъ Невяжи п Святой, и, миновавъ Вилько- 
миръ, подстунило къ Вильну; начальникъ города, вызванный магистромъ для 
переговоровъ, отказалея сдать крЪиость; межлу тЪмъ не только никто изъ 
Литовцевъ не принималъ стороны Бутава, но изъ его малочисленной свиты 
четыре человзка ушло къ Литовцамь; матистрь убЪдился въ несостоятель- 
ности надеждъ, возлагавшихся имъ на литовскаго князя и быстро отсту- 
пилъ въ свои предфлы, пробывь только 13 дней на литовской территори. 
ВелЪдь за тЪмъ Бутавъ оставилъ владЪ ня Ордена и поступилъ на службу 
къ германскому императору, пожаловавшему ему въ ленъ земли съ титуломъ 
терцога; съ этимъ титуломъ лЪтописи упоминають о немъ до 1377 года. 

Указанныя подробности борьбы крестоносцевь сь Литвою во второй 
половин ХГУ стол я доказывалотъ въ общей сложности, что силы обЪихъ 
боровшихея сторонъ находилиеь въ данное время въ равновЪзан; какь ни 
интензивны были усиля Ордена, они не достигали предположенной цфли и 
только исчернывали постепенно силы самаго Ордена; ни многочисленные во- 
енные тости, ны настойчивое стремлеше нЪмецкаго насолемя Прусан раздви- 
нуть свою территорю по направлено къ востоку, ни руководство самыхъ 
энергическихь и даровитыхьъ магистровъ: Генриха фон» Дусемерь и Винриха 
фонъ Книпроде, не могли осилить стойкаго сопротивлен!я литовцевъ и по- 
рубежная черта орденскихъ владЪшй не подвигалась ни на шагъ къ восто- 
ку оть Нмана. Всю тяжесть этой борьбы вынесло на своихъ плечахъ ис- 
ключительно населене литовскихъ областей великаго княжества: Жмуди и 
коренной Литвы; руководителемъ этого населеня и героемъ борьбы съ кре- 
стоносцами въ течеше почти полустолЪ тя быль Кейстутъ; съ удивительною 
энермею и постоянствомь онь защишаеть каждую мЪетность угрожаемой 
территорш, отражаеть на вефхъ пунктахь нзмецкйя „рейзы“, отплачиваеть 
за нихь набфтами на Прус@ю и Ловоню, зящишаеть свои крпости и ве- 
деть приступы на нЪмецее замки; онъ постоянно подвергается личной опас- 
ности и уметь съ удивительною находчивостью увернуться изъ самыхь 
трудныхъ обстоятельствъ; два раза онъ понадаеть въ плЪнъ къ крестонос- 
цамъ и оба раза бЪжать съ рышимостью, изумлявшею рыцарей ло того, что 
они считали его нобЪги чудесными '). 


1) Вь 1361 году Кейстуть пошалъ въ засаду и взять быль въ илфнъ 
крестоносцами. Онъ содержалея въ Маренбургекой кр6пости; съ помощью 
приставленнаго къ нему слуги, крещеннаго Литовца, Альфа, онъ вышелъ, 
изь крфиости въ одежд рыцаря п, укрываясь въ лфсахъ и болотахъ, пе- 
реправляясь вилавь черезь р$ки, усиёль бЪжать въ Мазовю. О бЪтетвВ 
его одна лЪФтопись говорить, что онъ „ш1тар1!16ег еуапи!“; другая: „ез 
узт Мипдег 4233 ег мес Кошеш шосйёе, а] матеп Шшш аПе Рюме уог- 
3а476“.—Въ слВдующемъ году Кейстуть опять попаль въ плфнъ во время 
стычки, но, пользуясь смятетемь битвы, изчезь до ея окончаня изъ лагеря 
крестоносцевь. Негтапо 4е Ма фегое (Земрё. тег. Ргиззе, т. П, стр. 80— 


и к ы :: 


108 


Между тЪмъ какъ нЪмецюыя лЪтописц переполнены св дФями о по- 
хождешяхь-——Кейстута, Ольгердъ упоминается въ нихъ р%дко. Только въ 
болфе рЬшительныхъ случаяхъ онъ являлся на помошь брату во главЪ 
ополченй русскихъ земель '). Крестоносцы, съ своей стороны, зная внутрен 
нее распредЪлене силъ великаго княжества Литовскато, направляли свои 
силы исключительно противъ земель, населенныхь Литовскимъ племенемъ и 
избЪгали столкновен!й съ русскими областями великаго княжества. За исклю- 
ченшемъ пограничныхь мелкихъ стычекь Литовскихъ рыцарей сь Полочанами 
и нЪсколькихь, весьма впрочемъ немногочисленныхъ, набЪтговъ крестоносцевъ 
на принадлежавиий Кейстуту Гродненсмй уд$лъ, мы не встрЪчаемъ свЪ- 
ДЪнй о непрязненныхь дЪйстняхъ крестоносцевъь по отношению къ литов- 
ской Руси?). Между тЪмъ, какъ арзйи Ордена подвигаются иногда на зна- 
чительное разстояюе вглубь литовскихъ земель, опустошаютъ окрестности 
Вильна, Трокъ и т. п, отряды ихъ никогда не появляются въ Черной Ру- 
си, отдфлявшейся только узкою полосою Гродненскаго удф$ла оть земель 
Ордена. 

Такимь образомъ силы литовской Руси оставались свободными и Оль- 
терль могъ ими воспользоваться для того, чтобы раздвинуть прежфлы своего 
княженя присоединешемъ къ нему тфхь русскихъ земель, которыя не прим- 
кнули еше къ одному изь вновь сложившихся центровъ группировки рус- 
скихъ земель, и чтобы упрочить свое втяве на уже сложивипяея, но болЪе 
слабыя группы русскихъь владфнШ, лежавийя вдоль восточной границы ве- 
ликаго княжества. По отношенщю къ Руси усалля Ольтерда сосредоточива- 
ются на четырехь важнЪйшихъь интересахъ: 1) онъ стремится пр1обр$ети и 
усилить свое вляне на Новтородъ, Цековъ и Смоленскъ; 2)онъ поддержи- 


81). У!еапа уоп Маиго (1№14., стр. 527—530). АппаНа ТВогишепяз, 0е{- 
шаг и Уопапо РозЙое (П\4., т. ПШ стр. 80—81). Продолжатель Дюсбурга 
(1р1а., стр. 479). Ге АЦеге НосптезетейтовИ ке (Па., стр. 598—594). 

т) Такь въ разсказв о битвЪ на рЪкЪ СтравЪз, лЪтописи, упоминая о 
присустви Ольтерда, прибавляютъ извфет!е, что въ помошь Литовцамъ при- 
шли ополченя изъ Владимра, Берестя, Витебска, Смоленека и Полоцка 
(Негтапл 4е Уаг_етое, стр. 75; Уюапа уоп Матфито, стр. 511). Описывая 
порижеюне Литовцевъь у ты Тоаннъ Шосильге говорить: (стр. 90) „Чо 
уаг Купзю@ НосПЫе ‘ши еп зшеп, пи@ Копие А] саге шЕф Чет Ви $- 
зеп редегО еп Шге ротпе оаг №0] ш Чег Рави”. 


2) О стычкахь между Ливонскими рыцарями и Полочанами упоминаеть 
Негшапи 4е \Уатфегое полт 1366, 1373, 1374 и 1375 годами (Зеттрё. гег. Ргизз1с., 
т. П. егр. 86, 104, 105 и 108). Витандь изъ Марбурга подъ 1364 годомъ 
уноминаеть о безуси$ шномъ походф магистра на Гродно, а подъ 1373, 1375 
и 12377 годами разсказываеть о набЪгахь на тянувийя къ Гродну земли: 
БЪльскую и Ваменецкую, предпринятыхь командоромъ пограничнаго прус- 
скато и а Балги, Теодорикомъь фонъ Эльнеръ (114., стр. 573, 579, 582 
и 554 


109 

ваеть Тверскихъ князей въ спорф ихъ съ великими князьями Московскими 
и вступаеть вь борьбу сь посл$дними; 3) стремится присоединить 
къ великому княжеству Литовекому области, входивния нЪфкогда въ составъ 
княженй Черниговскато и Вевскаго, а также Полольскую землю и для до- 
стижешя этой цфли ведеть удачную борьбу съ Монголами; 4) наконецъ, 
онъ поддерживаегь продолжительную борьбу Любарта сь ЦШольшей за на- 
сл де Галицко-Вололимрекихь князей. 

Выше были указаны отношен]я Ольтерда ко Пскову, возникиия еще 
въ то время, когда онъ княжилъ въ ВитебскЪ. Вмяне, пр1обрЪтенное Оль- 
терломъ на Псековскя дфла воелЪдетые вокняженя во Песков его сына 
Андрея, было непродолжительно. Въ 1348 году Псковичи, недовольные от- 
сутетыемъ своего князя, управлявшаго Исковомъ черезь намЪстниковъ, от- 
казали ему въ повиновеши и возобновили союзъ сь Новгородомъ. Событя 
эти раздражили Ольгерла: онъ поставляль на видъ Исковичамь помошь, 
оказанную имъ противъ нёмцевь и упрекаль ихъ въ неблагодарности: „Мно- 
го моихъ люлей погибло и коней въ вашей волости“ сказаль онъ Искови- 
чамт, и приказаль задержать всзхъ купцевь Исковскихъ, торговавшихь въ 
ЛитвЪ; тоже сдЪлано было и въ ПолоцкЪ по распоряжению Андрея; имуще- 
ство этихъ гостей псковскихъь было конфисковано н самихъ ихъ отпустили 
только посл уплаты большого выкупа; затБмъ, въ 18350 году Андрей изъ 
„Полоцкой украины“ напаль „безь вести“ на Псковскую область, и „пово- 
еваль“ пограничную Вороначекую волость; непрязненныя отношеня Литвы 
ко Пскову затянулись па продолжительное время, на сколько можно пред- 
полатать по скуднымъ лЪтопиенымь извфетямъ, умалчивающимь большую 
часть подробностей возникщей борьбы. Въ 1354 и 1855 годахъ ПШековичи 
ходили съ княземъ Остафлемь воевать Полоцкую землю. Въ 1357 году по- 
слЪдовало, какъ кажется, примиреше и во Псков принять былъ на кня- 
жене нфкто— князь Васил Будволна, вфроятно въ качеств Андреева на- 
мфстника, но годъ спустя Пековичи опять ходили войною на Полоцкъ съ 
княземъ Остафлемъ 1). Очевидно во Псков боролись лв парт: новгород- 
ская и литовская, поочередно осиливавпия другъ друга. Положеше это про- 
должалось въ течеше всего княжешя Ольгерда в только въ самый тодъ его 
смерти (1377) Андрей Полоцкай успёлъ восторжествовать надъ противника- 
ми: „князь Андрьй Ольгердовичъь прибЪже во Псковъ и посадиша его Пеко- 
вичи на вняжене“ ^); изъ иностраннаго источника мы знаемъ, что призван!е 
это случилось при посредствЪ ливонскаго магистра, желавшаго отклонить 
Андрея отъ признаюя власти Ягайла и, велЪдетые этого, помогавшаго ему 
усилиться въ Пековь 3). 


') ЛЪтопись Псковская 1-ая, стр. 190—191 и Псковская 2-ая, стр. 14. 
2) ЛЁт Псковская 1-ая, стр. 193, 
3) У\М!1оапа уоп МагБито (Зет1рё. гег. Ргазяе. т. Ш, стр. 173). 


ле, ыы 


7 


ых а : - ет ей 


110 


Подобныя-же отношенгя существовали между Литвою и Новгородомъ, 
гдф еще при Гедымин% образовалась партйя, старавшаяся посредствомъ сбли- 
женя съ Литвою противудЪйствовать возраставшеху вмян!ю на Новгоролъ 
великихъ князей московскихъ; но въ 1339 голу вмяше послфдвихъ получи- 
ло рЬшительный перевЪсъ: Новгородцы должчы были заключить логоворъ съ 
великимъ княземъ Симеономъ. которому обязались дать 1,000 рублей съ Но- 
воторжекой области и „черный боръ на всей землЪ Новгородской" '). Въ 
1346 году Новгородемй владыка Васимй Фздилъ въ Москву „звать князя ве- 
ликаго“ Симеонъ Ивановичъь приняль приглашение, ир?Бхалъь въ Новгородъ, 
„сЪде на стол своемъ“ и, посл трехнедфльнато пос$шеня уЪзхалъь домой, 
оставивъ въ Новгород» намЪстниковъ 2). Вляше Литвы было такимъ обра- 
зомъ совершенно устранено; вфроятно литовская партя  пелверглась при 
этомъ случа оскорблешямъ и упрекамъ, знаемъ по крайней мЪрЪ, что ос- 
корбительные отзывы послужили Ольгерлу поводомъ къ открыто непраязнен- 
ныхъ дЪйсмй противъ великаго Новгорода. ВслЪдъ за выфздомъ Симеона, въ 
Новгородскую облаеть, вступиль Ольгердъ съ браею; онъ сталь на устьф 
Пшаги въ Шелонь и объявиль войну великому Новгороду: „Хочу съ вами 
битися, говорилъ онъ въ посланш, да, аще ми Богь, поможеть, хочу боро- 
нитись; лаяль ми посадникъ вашъ Остафлй Лворянинцовъ; назваль мя псомъ.“ 
Литовцы опустошили новгородскя земли по Шелони и Луг% 3), взяли окупъ 
съ Порхова и съ Опоки; Новгородцы вышли было ратью на Лугу, но возвра- 
тились въ городъ безь боя; собралось вЪче, на которомъ посадника Дворя- 
нинцева обвинили въ томъ, что онъ накликалъ войну съ Литвою, в на в чь- 
же убили: Литовская партйя взяла верхъь и вошла въ сношеня съ Ольгер- 
домъ, который немедленно удалился изъ литовской территорш “). Въ слТ- 
дующемъ году Новгородцы заключили миръ съ Ольгердомъ, услов!я котора- 
то не дошли до насъ 5). Такамъ образомъ до нЪкоторой степени возстанов- 
лено было вмяне Литвы на новгородсюя дЪфла; хотя оно уступало въ сил 
и авторитетв вмянпо московскому, но, во всякомъ случаЪ, составляло нЪко- 
торый противув$еъ посл днему; при каждомъ изъ послфдующихь болфе р%з- 
кихь столковешй съ Москвою, недовольные искали точки опоры въ  ЛитвЪ 
и при ея помоши старались противудЪйствовать постепенно усиливавшемуся 
виню великихъ князей Московскихъ. 


1) Л$т. Никоновская, т. ПТ, стр. 178. 

2) ЛЪт. Новгородекая 1-ая, стр 88. 

3) „И взаша на шить Шелону до Голинь (у устья Шелони въ Иль- 
мень) и Лугу до Сабля“. ЛЪтопись Новгородская 4-я, стр. 58. 

4) ЛЪтописи: Никоновская, т. ПТ, стр. 183; Новгородская 1-я, стр. 
85; Новг. 3-я, стр. 293, Новг. 4-я, стр. 57; Воскресенская, т. УП, стр. 
210; Супрасльская, стр. 65—66; СофИйская 1-я, стр. 225; изл. Ланилови- 
чемъ, стр. 169. 

5) топ. Новгородская 4-я, стр. 58. 


111 


Гораздо съ большимъ усиЪхомь ‘Ольгерлъ установиль свое влян!е въ 
СхжоленскЪ. Княжество это, выд лившееся въ кониё ХИ столя въ кал 
чествв независимаго великаго княжеюя, находилось подъ управлешемъ рода, 
Ростислава Мстиславича; сравнительно съ другими русскими княжествами и 
землями, обособившимися послф паденйя авторитета великахъ князей Клев- 
скихъ, Омоленскъ находился въ весьма невыгодныхь географическихь ус- 
лов1яхъ. Великое княжене Смоленское, незначительное, сравнительно, по 
пространству своей территорш, окружено было со всЪхъ сторонъ землями, 
вошелитими въ составъ княжествъь или гораздо боле общирныхъ и могуще- 
ственныхъ, или, по меньшей мЪрЪ, не уступавиихь ему въ силф; вокругъ 
моленскато княжества простирались влад ня Ростово-Суздальсяя. Черни- 
говскя, Полоцыя и Новгородская. Смоленсвя границы нигд не примыкали 
къ территори инородческой, посредствомъ завоеваня или колонизацит кото- 
рой, княжество это могло-бы раздвинуть свои предзлы и увеличить свой 
средства. Многочисленные удФлы, возникавице велЪлдетв!е умноженя княже- 
ской семьи, должны были раздроблять все болфе и боле необширную терри- 
торшю Смоленскаго княжества и такимъ образомъ ослабляли и безъ того не- 
значительныя его силы. Потому въ ХШ и ХГУ стол тяхь, когда княжества: 
Владизйрское и потомъ Московское—съ одной стороны и Литовеко-Полоцкое 
—6ъ другой, усиливитись до значительныхъ размвровъ, устремились къ соби- 
ражю русскихъ земель, Смоленское княжество не обладало достаточными 
средствами для того, чтобы противудЪйствовать давленю, направленному на 
него съ двухъ сторонъ; слабое среди двухъ сильныхъ соперниковъ, оно, ста- 
рается спасти свою самостоятельность, прибЪгая поочередно къ союзу и по- 
мощи одного изъ двухъ сос$дей, но за помошь эту оно должно становиться 
въ положене все болЪе и боле зависимое по отношен!ю къ покровительет- 
вующему въ данное время сосЪлу. Очевидно затрулнительная, но неизбЪж- 
ная для Смоленска, диллема должна была привести это княжеше къ подчи- 
неншю великимъ князьямъ Московскимъ или Литовскимъ. Оба названныя пра- 
вительства понимали неизбфжность этого исхода и старались кажлый скло- 
нить его въ свою пользу. Ольгердъ, по отношеншю къ Смоленску, постоян- 
но стремится занять положене покровителя и вм®стЪ съ тЪмъ требуетъ отъ 
смоленскихь князей поддержки во всЪхъ столкновеняхъ съ великимъ кня- 
жествомъ Московскимъ и такимъ образомъ низводить ихъ на степень зави- 
симыхъ оть Литвы, сподручныхъ князей. Еще въ 1341 году Ольгердъ прел- 
принималь походъ съ цфлью возвратить въ пользу смоленскаго князя Ивана 
Александровича Можайскъ, отторгнутый отъ Смоленской областиеще Юремъ 
Ланиловичемъь Московскимъ. Въ свою очерель, въ 1348 году смоленская рать 
ходила помогать Литовцамъ противъ крестоносцевь и принимала участе въ 
битвЪ на р. Страв$. Въ 18352 году Ольтердъ опять оказаль Смоленску 
важную услугу: велиый князь Симеонъ Ивановичь „собравше силу многу, 
поиде ратью къ Смоленску“; но на границ смоленскихъ владфн!й, у Выш- 
города на Протв$, его ветр$тило литозекое посольство; содержане перего- 


СМА брить, дат чо ити че Нет 


воровъ не сохранилось въ лВтописяхь, которыя передаютъ только обпий ихъ 

результатъ: Симеонъ Ивамовичь, „не оставя слова Ольтердова, миръ взя и 

отпусти поелы съ миромь“; затЪмъ уже онъ подтверлилъ услошя договора 

со Смольнянами, которыхъ посольство ветрЪтило его на берегах Угры 1). Из 

разсказа этого нсно, что Ольтердъ, охраняя Смоленске интересы, относился 

къ Смоленскому княжеству какъ къ области, находившейся отъ него въ за- 

висимости: мирный договоръ заключили съ великимъ княземъ Московскимъ 

послы литовске, смоленскому-же посольству пришлось принять ето у ‚ловя и, ‚Я 
вфроятно, установить только окончательное рЪитене по частным вопросамъ 
Такими отношешями не могь не тяготиться князь смоленск, Иванъ Алек- 
сандровичъ, и потому въ 1355 году у него вышли недоразум$ я съ Оль- 
тердомъ; послЬдшй, подъ предлогомъ защиты смоленскихъ влалЪн со сто- 
роны Москвы, занялъ литовскимъ гарвизопомъ горолъ ›жеву, лежавний на 
границ смоленскихь владЪй съ московскими и тверскими, очеви 1но Сь 
цу лью затруднить непосредственныя сношеня смоленскаго князя съ Москвою 
и Тверью. Вфроятно Иванъ Александровичь протестоваль противъ этого 
факта, потому что въ томъ-же тоду осенью Ольтердъ „воевалъ Смоленекъ“ 
и взялъ въ плфнъ его племяника, князя Васимя 2). Въ 1357 году „рать 
тверская и можайская“ изгнала изъ Ржевы литовский гарнизонъ 3): вЪроят- 
но это случилось по просьбЪ и съ учасмемь Смольнянъ, которые въ сл$дую- 
щемь году отправились сами въ походъ противъ Литвы съ цфлью возвратить 
къ своему княженио городъ Б$льчу, отторгнутый уже Литовцами. Но въ 
слЪдующемьъ году Смольняне поплатились за эти нешлязненныя  дЪйствя: 
Ольтердъ ветупиль въ предфлы Смоленскаго княжества, взяль горолъ Мети- 
славль и присоединилъ его къ своимъ владъьшямъ; въ тоже время Анлурей 
Ольгерловичь Полоцкий осадиль Ржеву, овладЪль этимъ городомь и поса- 
диль въ немъ своихъ намфетниковъ 4). Городъ этоть былъ тщательно укръ 
пленъ и въ 1359 году самъ Ольгердь пржаль „Ржевы смотрти". Изъ 
Ржевы Андрей Полоцюй сталь тзенить Смольнянъ съ сЪверовостока и отни- 
мать сосздне со Ржевою пригороды 5), между тзмъ какъ Ольгерлъ, уси в- 
пи уже овладЪть Брянскомъ и Сфверщиною, угрожять Смоленской области 
вдоль всей южной и западной ея границы. Неудивительно потому, что наслЪд- 
никъ Ивана Александровича, Святославъ Ивановичъ (1358—1886) станови"- 


1) Лфтопиеи: Новгородская 4-я, стр. 60; Воскресенская, т. УП, стр. 
216; Никоновская, т. Ш, стр. 195; Супрасльская, стр. 12: изланная Дани- 
ловичемъ. стр. 172. 
2) ЛЬтопись Никоновская, т. 1]. стр. 2071. 
‹ 3) Тамже, стр. 211. 
5:4) Тамже, стр. 213и 
21. 5) „1367 князь Андрей Ольгердовичь Полоцюй воеваль Хорвачь да 
Ролню. ЛВтописи: Никоновскан, т. Т\У, стр. 19; Воскресенская, т. УПТЪ стр. 


113 


ся въ положене совершенно зависимое отъь великаго князя Литовскаго. Въ 
1368, 1370 и 1372 годахъ онъ принуждень „со всею силою Смоленскою“ 
сопровождать Ольтерда во время его походовь на Москву ') и посылать емо- 
ленскую рать, въ случаф надобности, въ помощь Литв% ипротивъ крестонос- 
цевь. Малфйшее уклонеше смоленскаго князя отъ этой зависимости ведеть 
къ тяжелымъ репрессалямъ со стороны Ольтерда. Такъ, когла въ 1374 году 
одинъ изъ удфльныхъ смоленскихъ князей, Иванъ Васимевичъ, присоединил- 
ся къ похолу великаго князя Московскаго на Тверь, то Ольгердъ немедлен- 
но вступиль въ смоленскую территорю „глаголя: почто есте ходили воевати 
князя Михайла“?—онъ сильно опустониль Смоленскую область, разоряль 
пригороды и увелъь въ полонъ многихь жителей °). Попытки Москвичей про- 
тивудфйствовалть литовскому вянйю на Смоленскъ нмфли мало успЪха; въ 
1368 году они „повоевали“ часть Смоленской области, а въ 1315, рать, по- 
сланная Дмитр1емь Ивановичемъ, осажлала Ржеву, сожгла посадъ, но не мот- 
ла взять города 3). Такимь образомъ Смоленскъ остался въ полной зависи- 
мости отъ великаго князя Литовскаго и ясно было, что приближалось время 
паленя самобытности этого русскаго удЪла и присоединеня его къ Литов- 
скому государству. 

Такая участь постигла между тЬмьъ другой значительный русекй ул$лъ, 
примыкавиий къ Смоленскому—именно княжеве Брянское. Брянскъ, самый 
значительный тородъ вь землЪ Вятичей, вы стЪ съ этою землею въ кони% 
ХГ столЪчя вошель въ составь Черниговскаго княжен!я; въ половинф ХШ 
стол тя, вслБдотые дроблев!я сЪверскихъ удфловъ, монгольскато разорешя и 
неудачной борьбы черниговскихь и сфверскихъь князей за Клевь и Галичь, 
значеше южныхъ и восточныхь удЪфловь Черниговскаго княженшя падаетъ; 
старые города: Черниговъ и Новгородъ-СЪверсюй‘ отодвигаются на второй 
планъ, между т$мь усиливаются и прюобртають значение первенствующихь 
городовъ бывийе пригороды: Муромъ и зат$мъ Рязань, выдфливииеся изъ 
Черниговекато княженя становятся центрами вновь возникшихъ, самостоя- 
тельныхь И сильныхъ княжествь; въ оставшейся затЪмъ области Чернигов- 
скаго княжеши первенствующее значене получаеть самый с верный изъ при- 
городовь-——Брянскъ, къ которому танетъ вся Сфверская земля, подобно тому, 
какъ раньше Вятичская земля тянул къ Чернигову. Вняживиий въ Брян- 
ск въ третьей четверти ХИТ столфя, князь Романъь Михайловичь призна- 
валея главою въ род Святославичей; князь этоть уси шно отражалъ напа- 
деня Мендовга и его преемниковъ на свою область, пыталея овладфтъ Смо- 


') Л$топ. Никоновская, т. ТУ, стр. 20; Воскресенская, т. № 
Лап/о\!е7— Кат ес ефе.; т. 1, стр. 218. Карамзинъ-—изд. 18% 
стр. 29 и прим чаше 26. у 

2) Никоновская лЪфтопись, т. ТУ, стр. 42 и 46. 

*) Тамже, стр. 24 и 47, 


114 


ленскимъ княжествомъ, состоялъь въ тЪеномъ союзЪ и родствЪ съ могущест- 
венными въ то время Романовичами Галицко-Волынекими и въ ОрдЪ приз- 
навался въ качествЪ представителя земель СЪверскихъ. Со времени Романа 
Михайловича значене, пр1обрЪтенное Брянскомъ, обращаеть на это княже- 
не вниман!е лЪтопиецевъ, которые потому и ЗзаносятЪ въ лЪтописи болЪе 
важныя событя, касаюпияся судьбы Брянскаго княжества, умалчивая почти 
совершенно о судьбЪ другихь городовъ и удЪловъ Черниговскаго и СЪ вер- 
скато княженй. Судя впрочемъ по немногочисленнымъ фактамь, сообщен- 
нымъ лтописцами, можно полагать, что возвышеве Брянска было только 
внфшнее, случайное и не опиралось на внутреннюю земсвую силу; въ Брян- 
скз продолжалось то внутреннее неустройство и не установленность обще- 
ственныхь отношеншй, которыя были причиною ослаблешя многихъь другихъ 
русскихь земель; постоянно встрчаемь извфеля о внутренней борьбЪ между 
соискателями княжескаго стола, прибЪтающими по временамъь къ помощи 
хановь для поддержан!я своихъ правъ— съ одной стороны, и о борьбЪ меж- 
лу князьями и общиною—съ другой. Такъ въ 1310 году за Брянекое кня- 
жене спорили Святославь ГлЪбовичь съ племянникомъ Васимемъ; община 
поддерживала Святослава, Васимй-же опирался на помощь татаръ; когда по- 
слЪдшй съ татарскою ратью подошель къ геролу, то Святославь вышелъь 
храбро на встр$чу врагамь, полагаясь на сочувствь!е гражданъ: „Брянцы мя не 
пустять, говорилъ онъ, хотятъ за меня главы своп сложити.” Но во время 
битвы Брянцы ›„крамольницы суще“ выдали князя; они побросали оружие и 
стяги п бЪжали въ городъ, князь быль убить въ битв №. Въ 1339—1341 
готахь между княземъ Глбомъ Святославичемь и брянскою общиною про- 
исходила упорная борьба, въ течеве которой и убить быль на в чЪ князь 
ГлЪбъ 2). ЗатЪмь произошли въ Брянск смуты, подробности которыхъ не 
сохранились отчетливо въ лЪтогисяхъ; но изь неяснаго лЪтописнаго разска- 
за видно, что смутами этими усиЪлъ воспользоваться Ольтердъ лля того 
чтобы подчинить себф Брянекъ п тянувшую къ нему территорию. Подъ 1855 
тодомъ лЪтопиеь говорить, что Ольтердь „воевалъ Брянскь“ и, затВмъ, со- 
общаетъь слБлующее изв сте: „Того-же лЪта князь Василей пранде изъ Ор- 
ды оть царя съ пожаловашемъ и сяде на княжен! въ Брянск$. и мало вре- 
мя пребывъ, тамо п преставилея. И бысть въ Брянск№ мятежь отъ лихихъ 
людей и замятня веля и опуст6ше града; и потомъь нача обладати Брян* 
екомъ князь Литовекй“ 3). Этоть неясный, лишенный подробностей разсказъ 


1) Никоновская лЪтопись, т. Ш, стр. 106. 

?) „1339 злые крамольники сошедитеся вфчемъь Брянцы, убиша своего 
князя ГлЪба Святославича“. Никоновекая лЪт. т. Ш, стр. 112.—,1341 убенъ 
бысть князь ГлЪбъ Святославичь Брянсый оть своихъ Брянцевъ клятыхъ, 
декабря 6, въ Николинъ день“. ЛФтописи: Новгородская 4-я, стр. би Твер- 
ская стр. 422. 

3) Никоновская лЪтоп., т. Ш, стр. 207, 


составляетъ единственное лЪтописное свилтельство о присоединени Брян- 
скаго удфла къ великому княжеству Литовскому; по посл ловавшимъь фак- 
тамъ можно заключить, что вслВдъ за Бранскомъ Ольгерду подчинились и 
многочисленные уд$лы, на которые расподалось Черниговско-СФ верское кня- 
жене; вфроятно. послЪ паденя Бранска многе удвльные князья СЪфверщи- 
ны добровольно признали надъ собою власть Ольгерда п потому въ послф- 
лующее время мноме представители княжескаго черниговскаго рода: князья 
Новосильске, Одоевсые, Воротынсве, БЪлевеве ит. д. продолжають княжить 
въ своихъ удфлахъ полъ верховною властью великихъ князей Литовскихь. 
Т$-же области, которыя поступили въ непосредственное владф ше Ольтерда, 
онъ раздлилъь на три удфла, которые распредЪлиль между членами своего 
семейства: Дмитрию Ольгердовичу старшему достался Черниговь и Труб- 
чевекъ; другой Дматрй — Корибуть Ольгердовичь младший получиле Брянскъ 
и Новгородъ-СЪверскай; наконепъ племяникь Ольгерда — Натрий Наримун- 
товичъ упоминается въ качеств князя СОтародуба СЪверскаго 1. 

Въ стремлеши къ объединению русскихъ земель нодъ своею властью, 
Ольгерлъ во всвхь указанныхь случаяхъ шелъ на встр$зу такияъ-же стрем- 
летямъ великихъ князей Московскихъ; столкновеше между двумя великими 
княжествами было потому неизбфжно, хотя обЪ стороны и не были долго 
расположены къ вражлебнымь другь къ другу отношешямъ п старались, не 
вступая въ открытую борьбу, ограничиться усифями къ утверждению своего 
авторитета въ спорныхъ русскихъ областяхъ. Въ такомъ положени находи- 
лись взаимныя отношевшя обоихъ государствъ во все время княжешй Симе- 
она и Ивана Ивановичей; не смотря на многочисленные случаи, подававтие, 


1) Дмитрый Ольгердовичь старпий, во время похода на СЪверщину Дми- 
тря Ивановича Донскаго въ 1379 тоду, слалъ ему Трубчевскъ, и переЪхалъ 
уь Моску (Воскресенская лЪтоп., т. УП, стр. 34). Дмитрий Корибутъ вла- 
дль Брянскомь и Новгородомъ Сфверскимъ до 1393 года, въ которомъ былъ 
лишенъ удЪла Витовтомъ; руссыя извфемя называть его „Дмитр князь 
Брянск“; на семи, дошедшихъ до насъ, документахъ онъ подписался: „Со- 
грабь Чих №о\остойепз!3“ Въ инвентарь королевскаго архива Вромера онъ 
названъ: „Петебаз Согиаё Чах ТАбаанае“. (Рапйомеи—ЗКагЫес ес., т. 
Т, стр. 218, 265, 266, 271. Царамзинъ изд. 1884 г., т. У, стр. 80 и примЗч, 
26). 

Въ помянникЪ Антоневскаго Любечекаго монастыря сохранилось слф- 
дующее упоминаше о первыхъ князьяхъ Гедыминова рода, бывшихь въ (С\- 
верщин%: 

„№ 40. Внязя Патриюя Давидовича, (Наримунть носилъь въ крешенш 
два имени: ГлВбъ и Давидъ) Стародубекаго, примшаго ангельскй образъ, 
п княгиню его Елену, и сына ихъ кн. Тоанна“. 

„№ 48. Вел. князя Дмитря Черниговскаго и брата его князя Тоанна, 
вел. кн. Скиртайла,. 

‚№ 58 Дмитрия `Ольтердовича, и княгиню его Анну, и сыновъ ихъ: кн, 
Михаила, нк. Тоанна“. (Милорадовичъ — Любечт, стр. 37—38). 


116 


поводъ къ открытой борьбЪ съ Литвою, велиые князья Московсме уклоня- 
лись оть нея: ни соперничество по поводу отношенй къ Пскову и Новгоро- 
ду, ни походъ Ольгерда на Можайскь, ни заступничество его за Смоленскаго 
князя, ни бЪтство Явнут1я въ Москву, ни даже заняте Брянска— не послу- 
жили причиною къ разрыву дружелюбныхь, по видимому, отношешй между 
Москвою и Литвою; точно также не повело къ разрыву и новое обстоятель- 
ство, боле серьезное, возникшее въ 1349 году: Ольгердъ отиравнль посоль- 
етво въ Орду, къ хану Чанибеку, съ намЪрешемь заключить съ нимъ 00- 
юзъ; по свёдЪшямъ, дошедшимъ къ великому князю Симеону, договоръ этотъ 
должень быль клониться ко вреду великаго княжества Московскаго; чтобы 
противудВйствовать литовскимь посламъ, Симеонь Ивановичь отправить въ 
Орду свое посольство: боярина Федора ГлЪбовича съ товарищи; вине мос- 
ковскихъ пословъ осилило въ ОрлЪ предложеня Литовцевъ; послы предета- 
вили хану, что Ольгердь неоднократно ходиль войною на его „улусы“ и 
поил%ниль ихъ, что нынЪ хочегъь поплЪнить ханскй-же улусъ--великое кня- 
жество Московское, а потомъ, укрЪиившиеь, станеть „противень хану.“ Ча- 
нибекъ убфдилея этими доводами „и разтнфвася яростью зело яко отнь"; 
онъ арестоваль литовскихь пословъ: Кор1ата Гедыминовича, Симеона князя 
СОвислоцкаго, какого то князя Михаила п боярина Айкшу и выдалъ ихъ ве- 
ликому князю Симеону 1). Неудачный исходъ посольства въ Орду заставилъ 
Ольгерда возобновить дружелюбныя сношеня съ Москвою. Вь 1350 году 
Ольгерль „ирисла въ Москву къ великому князю Симеону послы своя со 
многими дары, и съ честью великою, и еъ челобнемъ, прося мира и живо- 
та брат своей.“ Предложен!е было принято Симеономъ Ивановичемь и 
плфнные литовсве князья получили свободу; притомъ „велийй князь возЪ- 
емъ на многа лФта миръ,“ который былъ скрфилень двойнымь брачнымъ 
союзомь: племянница Симеона Ивановича, дочь князя Константина Ростовска- 
го, отдана была въ замужество за Гюбарта Гедыминовича, Ольгердъ-же же- 
нился на своячницЪ великаго князя—княжнЪ УльянЪ АлександровнЪ Твер- 


ской 2). Съ этого времени между обоими тосударствами установились мир- 


1) ЛЬтописи: Никоновская, т. Ш, стр 187; Воскресенская, стр. 215; 
Супрасльская, стр. 70; изд. Даниловичемъ. стр. 171. Относительно пословъ 
литовекихъ. Стадницкй (Зупо\йе Сейушша, т. Ъ прим$ч. 104) полагаеть, что 
Ворлать и Михаилъ—два имени одного и того-же лица, Хотя по другииъ ие- 
точникамь дЪйствительно извЪфетно, что Корать въ крешенти носиль имя 
Михаила, тъмъ не менфе въ данномъ случаЪ лЪтописи ясно указываютъ двухъ 
князей: „ князя Михаила да Ворлата’“‘ (Супраельская), „Ворлята да Маханла“ 
(Воскресенская). Изъ числа современныхъ литовскихь князей имя Михаила 
носили: одинъ изъ сыновей Явнут! я и старший сынъ Андрея Ольгерхловича 
Полоцкато. 

>) ЛЪтописи: Ниаконовская, т. Ш, стр. 191—192; Воскресенская, т. 
УП, стр. 215; Соф!йская 1-ая стр. 226—227; Супрабльская, стр. 71; изд. 
Ланиловичемъ, стр. 172. 


117 


нын отношеня, которыя были нарушены только восемнадцать лЪть спустя» 
въ княжеше Лмитр!я Ивановича, велфдетве столкновенёя его съ Ольгердомъ 
по поводу усобицъ, возникшихь въ Тверскомъ кнажествЪ. 

Въ Твери еще въ 1357 году заспорили: Калиинекй князь Василй Ми- 
хайловичь съ племянникомь Всеволодомъ Александровичемь Холискимъ; 
первому изъ нихъ покровительствоваль велик князь Московсвй, второй 
искалъ помощи у шурина Ольгерда. Опираясь на выхлопотанный Семеономъ 
Ивановичемь, хансый ярлыкъ, Васимй лишилъь было Всеволода волости, но 
въ 15360 году „Литва приходиша ратью на тверсыя волости“ и Васимй 
должень быль возвратить удфль племяннику '). Въ 1366 году распря въ 
Твери вспыхнула съ новою силою: тоть-же Василй Михайловичъ началъ споръ 
съ братомь Всееволола—Миханломъ Александровичемь, княземь Микулин- 
скимъ, какъ за великое княжене ‘Тверское, такъ и за Городецый удаль, 
отказанный Миханлу по завфшавю одного изъ родственниковь. Въ 1367 
году Васитй съ московекою помошью разорялъь и полонилъ волости против- 
ника и осаждать Тверь; Михаиль межлу тЪмъ, съ помошью Ольтерда, но- 
шель ратью на Капитну 2). ЗатЪмъ князья заключили перемире и въ нача- 
л5 слЪлующаго года рЬшили покончить споръ судомъ. На судъ они вызва- 
ны были „любовно“ въ Москву Дмитремь Ивановичемъ и митрополитомъ 
Алексфемъ. Но на тремй лень послЪ пр!Взла Михаиль Александровичъ и 
сопровождавийе его бояре были арестованы и заточены. Дмитрий Ивановичъ 
заставиль тверскаго князя отказаться оть Городца, и, взявъ съ него крест- 
ное цфловаше, отпустиль домой, только благодаря прИБзду въ Москву Ор- 
дынскихъь царевичей. Вел дъ за т$мъ умерь Васимй Михайловичь и вели- 
кое княжене Тверское досталось безспорно на долю Михаила; опасаясь уси- 
лешя обиженнаго имъ князя, ДмитрЙ послалъ сильную рать противъ Твери 
и Миханль Александровичь должень былъ отправиться въ Литву просить 
помоти 3). Въ ноябр 1368 гола Ольтерлъь явился съ сильнымъ войскомъ 
въ прелвлы великаго княжества Московскаго, съ нимъ, кромф Кейстута и 
другихъ князей Литовскихь, былъ Михаиль Тверской и рать Смоленская; 
Литовцы и ихъ союзники стали опустошать пограничныя волости, подвига 
ясь въ глубь страны. Нападене это было подготовлено, по обычаю Ольгер- 
да, совершенно тайно и застало Москвичей въ расилохъ; Дмитрй Извановичъ 
поспЪ шиль разослать гонцевъ по областямъ созывать рать, но’ въ Москву 
успВли собраться ополченя только ближайшихь въ ней волостей: Москов 
ское, Цоломенское ип Дмитровское; ополченя эти и отправлены были, въ ка 
чествЪ сторожевато полка, съ цфлью задержать движеюше Ольгерда, пока 


} ЛБтоп. Никоновская, т ПТ, стр. 211, 218. 

2) Тамже, т. Г\, стр. 15—17. 

3) ЛЪтописи: Никоновская, т, 1\, стр. 19—20; Воскресенская, т. УПЬ 
сир. 15. 


118 


успеть прийти рать изъ боле отдаленныхь областей. Но мфра эта была 
принята слишкомъ поздно; Ольгердъ разбиль въ отдфльныхъ стычкахъ ио- 
падавицеся ему на встрЪчу отряды; въ нихъ пали удфльные князья: Семенъ- 
Ерапива Стародубсюй и Константинъ Оболенск; затЪмъ, на берегахъ рЪки 
Тростни, пораженъ былъ на голову и сторожевой полкъ; начальствовавиие 
имъ воеводы: Дмитрий Мининъ и Акиноъ Шуба погибли въ битвЪ. Узнавъ 
оть плфнныхЪъ о томъ, что велик князь находится въ МосквВ п еще под- 
жилаеть войска, Ольтердъь быстро направился къ столиц. Дмитрий Ива- 
новичь сжегъ посадъ и затворился въ ВремлЪ; Ольгерль простояль трое су- 
токъ у стЪнъ Кремля и, не попытавшись взять его, отступиль; на обрат- 
номъ пути литовское войско страшно разорило Московскую область; Оль- 
тердъ „остатокъ посада (Московскаго) пожже, и монастыри, и церкви, и во- 
лости, и села попали, а хрисманы изеБче, а ины въ полонъ поведе, иже не 
уси ли разбфжатися, им ше же ихъ пограби, и скотину всю съ собою от- 
гнаша... Сеже первое зло очь Литвы створися окаянно и всегубительно“. 
Посл детыемъ этото похода было временное отстранене вмявя Дмитрия 
Ивановича на Тверскя дла: онъ возвратиль Михаилу Городець и отказал- 
ся оть заступничества за его племянника, князя Еремя Константиновича '). 
Конечно, временная неудача не могла измЪнить основнаго направления поли- 
тики великаго князя Московскаго; собравшись съ силами, онъ возобновилъь 
въ 1370 году военныя дЪйствя противъ Твери; „сложивъ цфловане вели- 
кому князю Михаилу Александровичу“, ДмитрЙ сталь опустошать Тверскую 
область, взялъ и разорилъ города: Микулинь и Эубцовъ и увелъ большой 
полонъ въ Москву. На выручку Твери вторично пришель Ольтерль. Вм$- 
ст съ Кейстутомь, Миханломь Тверскимь и Святославомь Смоленскимъ 
онъ безъусившно осаждалъ въ течеши трехъ дней Волокъ Ламеюй, затЪ м 
союзники направились къ Москв%; поплфнивъ окрестности, 6 декабря они обложи- 
ли самый городъ; но на этотъ разъ Дмитр?й Ивановичь быль лучше приготов- 
ленъ къ защит; межлу тЪмъ какъ онъ въ течени весьми дней отсиживал- 
ся въ Кремлё, сильная рать Московская и Рязанская собиралась у Пере- 
мышля; узнавь объ этомъ, Ольтердъь посизшиль заключить перемире сро- 
комъ на поль года и отступаль въ свои влалЪшя ?). Тверское дЪло осталось 
нерзшеннымь ин Михаиль Алексадровичь долженъ быль изыскивать новыя 
средства для прололженя борьбы; еще ло истеченя срока перемир1я заклю- 
ченнаго Ольгердомъ, онъ отиравилея въ Орду п выхлопоталь для себи яр- 
лыкъ на Владим ское княжене; такимъ образомь онъ возобновляль старый 


1) ЛЬтониси: Никоновекая, т. ТУ, стр. 20--25; Воскресенская, т. УП 
стр. 15—16, Тверская, стр. 428—429; изл. Ланиловичемъ, стр. 179—181, 

2) ЛЪЬтописи: Никоновска», т. 1У, стр. 25—28; Тверская, стр. 429— 
430; Роскресенская, т. УШЬ стр. 17; изд. Даниховичемъ, стр. 182. 


споръ Твери съ Москвою за первенство въ восточной Руси; но теперь силы 
соперниковъ были слишкомъ неравномЪрны для того, чтобы борьба за Вла- 
димтрекое княжене могла имфть серьезное значене; возобновлеше этого во- 
проса могло только ухудшить и безъь того стесненное положеше Тверскаго 
княжества. Узнавъ о случившемся, Дмитр! Ивановичь отправилея въ свою 
очерель въ Орду; располагая значительными денежными средствами, онъ 
задобриль подарками хана, его женъ и совЪтниковъ, и успль получить 
для себя новый ярлыкъ на Владим!рское княжене; тверскому князю оста- 
валось для предстоящей борьбы обратиться опять за помощью въ Литву. 
ДЪйствительно въ 1372 году рать литовская, поль начальствомъ: Цейстута, 
Витовта, Андрея Полоцкаго и другихъь литовекихь князей, явилась на по- 
мощь Михаилу. Союзники разорили Переяславль и Кашинъ и взяли окупь 
©еь этихъ тородовъ; Кашинскй князь, союзникь Дмитруя, должень быль 
цфловать кресть Михаилу; затЪмъ послздюй овладЪлъ городами: Мологою, 
Угличемъ, Бфжецкимъь Верхомъ, Дмитровскомъ, Цистмою и Торжкомъ, въ 
борьбЪ за который онъ нанесъ чувствительное поражеше Новгородцамъ. Но 
эти успзхи Тверскато князя были не продолжительны; Дмитрй Ивановичъ, 
покончивъ войну съ Раязанью, двинулея на Тверь; на встрЪчу ему попкелъ: 
Миханль Алексанлровичь съ Тверичами и Ольтердъь съ Литвою, Смольняна- 
ми и Бряннами. Союзники встрфтили Московскую рать у Любутека и, по- 
слЪ неудачной для Литовцевъ стычки передовыхъ отрядовъ, оба войска про: 
стояли нфскольхо дней другь противъь друга, разд ленные глубокимъ овра- 
гомъ; не рЪфшаясь вступить въ битву, Ольгердь и Дмитрй начали 
переговоры и заключили перемире 1), въ силу услоый котораго Михаилъ Але- 
ксандровичъ ложенъ быль возвратить великому князю Московскому веЪ го- 
рола, занятые въ его отчин и отозвать изь нихъ своихъ намЪстниковъ; въ 
случаЪ, еслибы онъ во время перемирия возобновилъ войну, то Ольгердь не 
долженъ за него вступаться; наконецъь всЪ жалобы на Тверскаго князя 
лолжны быть рфшены судомь ханскимъ ?). Таквмъ образомъ вмяне Литвы 
на рьшеше участи Тверекаго княжества оказалось несостоятельным; энер- 
тичное сопротивлеше Михаила лександровича и помошь, оказанная ему Оль- 
гердомъ, отодвинули, можеть быть, только на столе падене самостоятель- 
ноетн Твери, но спасти ея не могли. НослВдняя попытка Михаила Александ- 
ровича возобновить споръ съ Москвою въ 1374—1375 годахъ, кончилась 
полнымЪ его пораженем» и поставила Тверское княжество въ совершенную 


') ЛЪтониси: Никоновекая, т. 1У, стр, 28—36; Воскресенская, т. УПТ, 
стр. 18—20; Новгородская, 4-ая стр. 66—69; Тверская, стр. 480—434; Су- 
прасльская, стр. 84. -89; изд. Даниловичемъ, стр. 182—187, Софайекая 1-ая, 
стр. 231—233. 

?) Древняя Русская Вивмоеика, т. Г, стр. $88 (1788). Пап /озлея-ЗКаг- 
лее её. т М, стр. 218, 


на 


120 


зависимость отъ великаго князя Московскаго. Въ это время, поддавиись ©о- 
вЪтамъ бояръ, перебЪжавшихъ изъ Москвы въ Тверь, князь Михаилъ вы 
хлопоталь вновь въ ОрлЪ ярлыкъ на Владим!рское княжеше и, заручив” 
шись обЪъшашемъ помощи изъ Литвы, объявилъь войну Дмитрио Ивановичу; 
послфдшй собралъ всЪ силы своего княжества, призвалъь воЪхъ сподручныхъь 
князей и новгородское ополчеше и занялъь всю Тверскую область; вс при- 
городы были взяты Москвичами, волости разорены и Миханль Александро- 
вичь осажленъ въ Твери. Пять недфль храбро зашатщаль онъ свой столь- 
ный городъ, но не дождался ни откуда помощи; отраль литовевый прибли- 
зилея было къ Твери, но, убоявшись численности вратевъ, иосифлино воз- 
вратился домой. Михаиль иринужденъ быль просить мира, который и со- 
стоялея на слфдующихь условяхъ: Михаилъ Александровичь призналъ себя 
„младшимъ братомъ“ великаго князя Московскаго, то есть сталъ къ нему въ 
то положеше, въ какомъ находились удЪфльные князья къ великому князю; 
онъ обязалея „сложити цфловане съ Ольтердомъ“ и вообще съ Литовскими 
князьями, въ случаЪ же нападешя съ ихъ стороны, онъ долженъ искать за- 
шиты у Дмитря Ивановича; въ случаЪ войны посл лняго съ Литвою, Твер- 
ской князь долженъ ему помогать; онъ принялъ обязательство не посятать 
на Торжокъ и вообще на земли Великаго Новгорода, не искать Владим!р- 
скаго княженя и не принимать его отъ хана и, вообще, по отношению къ 
ОрдЪ поддерживать образъ дЪйствЙ великаго князя Московскато. Сверхъ 
того Кашинсюй удЪфлъ призванъ былъ независимымъ отъ Твери '). 

Такимъ образомъ въ княжеюе Ольтерда соперничество Литвы съ 
Москвою въ ихъ взаимномъ стремлеши къ подчинешю себ русскихъ зе- 
мель, лежавшихь вдоль восточной границы великаго княжества Литовска- 
го, въ Новгород и ПсковЪ склонялось боле въ пользу великихъ князей 
Московскихъ, въ Твери завершилось полнымъ торжествомъь Москвы, въ Смо- 
ленскф, напротивъ того, утвердилось иреобладающимь образомъ влляше ли- 
товекое и, наконецъ, Брянскь и С$верщина совершенно подчинились власти 
Ольгерла и были присоединены къ его влад намъ. 

Гораздо бол5е обширны и легки были прюбрфтеюя Ольгерда въ южно- 
русскихъ областяхъ, Земли КЛевская и Подольская находились тогда еще въ 
зависимости, по крайней мЪрф номинальной, отъ хановь Золотой Орды, но 
въ половинф ХГУ столтя Ордынское царство не им$ло уже достаточныхъ 
силъ для того, чтобы охранять свои владЪн!я, лежавиия далеко на западЪ; 
въ это время въ Золотой Орд замфтны признаки крайняго виутренняго ос- 
лабленя и разложеня этого государства на составныя части. Многочислен- 
ные соискатели ханскато престола производять въ ОрдЪ безпрестанныя сму- 
ты; такъ, въ течени только пяти лфть (1357 —1362) шесть хановъ: Чанн- 


1) Собр. госуд. грамоть и дотоворовъ, т. Т, № 28. Древняя русская 
Вивл!0еика, т. 1, сть 75. РапНожмса, Эка Мес ею. т. Г, стр. 217—218. 


бекъ, Бердибекъ, Кулиа, Неврусь, Ходырь и Темиръ-Холжа, быстро и на- 
сильственно см$няють другъь друга; иногда появляется нЪфеколько хановъ 
за разъ, и они велутъ межу собою упорную борьбу за власть; такъ, въ 
1362 году Орда распалась между двумя ханами соперниками: Абдулломъ и 
Мюридомъ. Личное честолюб1е претендентовь на ханскую власть находить 
точку опоры во внутреннемъ склад Орды; полукочевые и кочевые народы, 
по большей части тюркскаго племени, покоренные н%Ъкогда Чингисханомъ и 
его наслЗдниками, частью обложенные данью, частью-же привлеченные къ 
участ въ походахъ Монголовъ, стремятся освободиться отъ ихъ владыче- 
ства; господствовавшая надъ ними Монгольская орда, въ свою очередь, раз- 
латается на составныя части: отдфльныя поколЪня, и начальствовавиие надъ 
ними роды вступаютъ въ соперничество и тяцчуть врозь, представители 
этихъ родовъ, помимо многочисленныхь потомковь Чингисхана, посягаютъ 
на первенство въ ОрдЪ и на ханскую власть. Вассальные владЪфтели обла- 
стей и управлявийе ими темники стремятся къ самостоятельности и къ обра- 
зованйю независимыхъ мелкихъ ханствъь изъ клочковь Золотоордынскаго цар- 
ства. По м5рЪ ослаблешя центральной власти, въ половин ХГУ столЪ'я, 
появляютея независимые татареюме или туземные князья въ различныхь улу- 
сахъ: на берегахь Арала и Лика, въ Камской Болгариг, въ землв Мордов- 
ской и т. п Тоже явлеше должно было случиться и въ самыхъ отдален- 
ныхъ западныхь улусахъ: въ земляхъ: Подольской и Вевской. 

Юевское княжество посл Батыева нашествя находилось на той сте- 
пени зависимости отъ Орды, на которой стояли и друмя подчиненныя Мон“ 
голамъ руссыя княжества. Вел летые скудости лЬтописныхь извЪсмй о В 
ев5 съ половины ХШ но половину ХГУ стольтя, не возможно указать по- 
дробностей быта ИКлевекой земли въ этотъ промежутокъ времени; извЪстно 
только, что Влевъ осталея подъ управлешемь русекихъь князей, получав- 
шихь ярлыки изь Орды на это кнажен!е; изъ нЪеколькихъ указанй знаемъ, 
что таке ярлыки получали чо временамъ п Святославичи Черняговсюме и 
Всеволодовичи Рладим!ро-ЗалЪ ссве '). Выше уже было указано, что въ 1531 
году Кевомъ управляль князь Оелоръ, находивиийся въ зависимости отъ 
татарскаго баскака, но мы не имфемъ указаня, къ какой вЪфтви княжеска- 
го рода онъ принадлежалъ. 

Въ совершенчо иныхь отношешяхь къ ОрдЪ находилась земля Подоль” 
ская, которая и въ до-монгольское время занимала исключительное ноложе- 


} Густинская ЛЪтопиеь (стр. 840—342), сообщая болфе другихъ по 
дробности о судьбВ Шева посл Батыева нашествя, товоритъ, что Батый 
вЪ 1245 тоду, утверждая Ярослава Всеволодовича великимъ княземъ Влади- 
м1рскимъ, поставиль его вмЪстЪ и княземь Еевскимъ. Подъ 1245 г. таже 
лЪтопись называеть Михаила Всеволодовича княземъ Черниговскимъ и Кев- 
скимъ. Подъ 1252 т. она разсказываеть что Сартакъ даль княжеше „Рус- 
ское и Московское“ Александру Ярославовичу и т. д. 


ве среди другихъ русскихъ областей. Территортя эта заселенная племена- 
ми Угличей и Тиверцевь въ достовЪрно извЪетное исторически время не 
вхолила въ Составь земель, приналлежавшихь великимъ князьямъ Влев- 
екимъ 0: ни въ разсказВ лЪтописи о распредЗлени улдЪловъ между сыновья- 
ми Владим!ра святого, ни въ позднзйшемьъ разсказЪ объ улЪльномъ време- 
ни до половины ХИ сетолЪ'я, мы не встр чаемъ упоминан!й о поднЪстрян- 
ской области, которая очевидно находилась внЪ влади, распавшихся на 
удЪлы между потомками Владимра св. Только съ половины ХИ столЪ№тя, 
посл того какъ усилились Галицые князья, часть ПоднЪстровя вошла въ 
составъ ихъ влалъвй, полъ именемъь /онизя, въ противуположность на- 
торной Галицкой странЪ. Зпрочемь Галичу принадлежала только незнауи- 
тельная часть позднфйшаго Подомя: изъ разсказа о ноходЪ Ивана Берлад- 
ника въ 1159 году, мы знаемъ, что пограничнымъ Галицкимь городом въ 
Понизи была Ушица, кромв нея лЪтопись упоминаеть еще въ Понизи то- 
рола: Микулинъ на СеретЪ, Бакоту, Калюсь и Вучельминъ на ДнфстрВ и 
Камененъ 2). Изь указана этихь видно, что незначительная полоса у Ди$- 
стра, между его притоками: Серетомъ и Ушицею 3) составлала юговосточную 
Галицкую украину. Притомъ замЪтно, что область примкнувшая позже дру- 
гихъ къ галицкимъ владЪнямъ, не успфла сплотиться съ ними н предетав- 
ляла удобную почву для попытокъ къ обособленио: въ 1159 году Иванъ 
Берладникъ пытался овладЪть ею и встрЪченъ быль сочустиемъ жителей: 
„смерды скачутъ черезь заборола къ Иванови“, говорить лЪтониеь при они- 
сани осады Ушицы. Въ 1226 голу Метиелавъ Улалой, уступивь Галичь 
Андрею венгерскому, отторгнуль оть него Понизье и образоваль изъ него 
отдфльный для себя удЪль. Въ 1240 году, Бакоту, важнфйний городъ По- 
низья, заняль бояринъ Поброславь, вокняжилея въ ней и „все Понизье 


Общепринятое мнЪые о подчинения Угличей и Тиверцевь съ ТХ в5- 
ка великимъ князьямъ Клевскимъ, опирается ва весьма шалткомъ основании. 
КромЪ извБемя о походф СвЪнельда на Углицюй Пересечинъ, и 
только въ весьма позлнемъ лфтопиеномъ сводЪ (ЛФт. Никоновская, т. 1, стр. 
41) и не свидЪтельствующаго объ окончательномъь присоелинени Угличей п 
Тиверцевь къ Клевскому государству, мы о въ лЪтописи только 
два намека объ этихъ племенахъ. Подъ 8835 г. сказано: „Олегъ со Уличи нп 
Тиверцы имъше р но не указанъ исходъ этой рати; а подъ 907 голомъ, 
при описанш похода Олега на Царьградъ, перечевь а ето 
народовъ Е словами: „и Тиверцы, иже суть толковины". Покой- 
ный В. И. Григоровичъ объясниль слово „толковинъ“ значенемь: помощ- 
никъ, союзникъ; такимъ образомъ послфдай лЪтописный текстъ свил$тель- 
ствуеть скорВе о самостоятельности, чвмъ о подчинеши Тиверцевь Олету. 

2) Ипатская лЪтопись, стр. 226, 841, 468, 480, 506, 521. 

3) РЪка Ушица въ лЪтописи ясно указана какъ граница Галицкато 
княжества. Въ 1229 г. Лавшль ›„собравъ землю Галичскую... собра отъ Бо- 
брокы, даже и до р$кы Ушицв и Прута“. Тамже, стр. 506. 


123 
пря“ '). Изъ фактовъ этихь явствуеть, что власть Галицкихъ князей была 
непрочна и въ той небольшой полоеЪ Понизья, которая имъ принадлежала; 
но гораздо большая часть Поднфетровя: отъ устья Ушицы въ Днфетръ, до 
устья Днфстра въ море, не принадлежала ни Галицкимъ, ни какимъ бы то 
ни было другимъь удфльнымъ князьямъ. Вфроятно основан обиирнаго кня- 
женя въ этой степной полосЪ, сопредЪльной съ кочевниками, имфлъ въ ви- 
ду Метиславъ Удалой, обособляя Понизье и Поросье въ отдЪльный удЪлъ; 
но посл довавшая вскорЪ за тЪмъ его кончина (1228) положила прелфлъь 
существовантю отдфльнаго Понизоваго удЪла. Ланшль Романовичъь обра- 
тилъ въ свою очередь вниман!е па значенме Попвизья: онъ изтналь изъ него 
Доброслава, выдержаль за его облалане борьбу съ Ростиславомъь Михайло- 
вичемъь и съ Болоховскими князьями и Фздилъ нарочито „до Бакоты и Ка- 
люся, хотя уставити землю“ 2); но установленио этому помЪшало Монголь- 
ское наптестве. По отношению къ Монголамъ и Галицкое, и своболное По- 
низье заняли то исключительное положене, въ которое стали мномя лрумя, 
сопредЪльныя съ нимъ земли, лежавийя влоль восточной границы Галицко- 
Володимрскихь владфвй, желавпия избавиться при помоши Орды отъ тос- 
подства Галицкихъ князей. Жители земли Болоховской, города, лежавиие но 
Тетереву, волости городовъ: Взвягля, Городка и СЗмоця, БЪлобережцы п 
Чернятинцы— подчинились добровольно Монголамъ и стали въ прямую отъ 
нихъ зависимость, уклоняясь отъ подчиненя Галицкиме князьямъ; лЪтонись 
называетъ эти области: „горолы, сидяние за Татары“ или ‚люди Татарсве“ 
и прибавляеть, что Давшилъ Романович, желая подчинить ихъ своей власти, 
долженъ быль „воздвигнуть рать противу Татарамъ“. Въ числЬ земель, 
ставшихь въ такое положеше къ ОрлЪ, лБтопись яено указываеть и Побо- 
жье, т. е. свободную часть Понизья, лЬжавшую въ бассейнЪ южнаго Бута 3). 
Но и та часть Понизья, которая раньше принадлежала Галицкимъ князьямъ» 
теперь отложилась отъ нихъ и подчинилаесь Татарамъ. Когла въ Галицкомъ 


1) ЛЪтопиеь Ипатекая, стр, 341, 501, 595. 

2) Тамже, стр. 526, 527. 

3) „1241 Данилъ поилениль землю Болохозскую и пожегь, оставили бо 
ихь Татарове, да имъ орють пшеницю и проса: Данилъ-же на нф большую 
вражду держа, яко отъ Татаръ большую надежду имфаху“. ‚1257. Даниль 
возлвиже рать противу Татаромъ.... взя Межибожье, потомъ же воевахуть 
людье Данилови-же и Василькови Болоховъ, а Лвови Побожье и люди Татар- 
скыя. ВеснЪ же бывши, посла сына своего Шзварна на Городокъ и на 0Ъ- 
моць, и на вси городы и взя Городокъ, и СОЪмопь, и всЪ городы, сфдяшщия 
за Татары: Городескъ и по Тетереви до Жиндачева. Възъвягляне же солъга- 
а, Шварномъ; ноемите тивуна, не вдаша ему тивунити; Шварно же приле, 
поимавь городы вся, и по немь придлоша БЪлобережц и Чарнятинцы, и вси 
Болоховци къ Данилу“. (Ипат. лЪтоп, стр. 526—527, 555). Подробности от- 
ношевшй Галича къ указаннымь мЪстностямъ см. въ сочин. Н. Дашкевича 
„ВБолоховская земля“. Труды 3-го археолотич. съфзда, т, П, стр. 69—189. 


== 
7 


рые.” 


в 


<} 
| 
х 


191 


Понизьи появились Монголы, нЪкто МилЪфй „ириложися къ нимъ“ и подчи- 
ниль ОрдЪ главный городъ этой области—Бахкоту; онъ признанъ былъ Мон- 
голами правителемъ страны на правахъ равныхъ съ орлынекими баскяками. 
Въ 1255 году Левъ Даниловичь ходалъ на него войнот и захватиль МилЪя 
въ плфнъ; Даниль отпустиль ето затВмъ на волю, взявъ обфщаше въ приз- 
нани своей власти; но, при первомъ появление Монтоловъ, МилЬй „створи 
лесть и предасть паки Татарамь Бакоту“ 1). Такимъ образомъ власть ха- 
новъ утвердилась въ Понизьи, образовавшемь обширный улусь, извфетный 
съ ХИ” столЪя подъ новымъ именемъ /1/000мя 2). савладЪвь  стграною, 
Монголы обложили жителей данью, сборомъ которой, за отсутстыемъ князей, 
завфдывали представители волостей—-атаманы; послзлне отдавали дань пр!вз- 
жавшимь за сборомъ баскакамъ 3). Притомъ ордынсвя власти потребовали 
вфроятно разрушения укр$иленй въ понизовскихь городахьъ, ибо ЛЪтопись 
упоминая о стран въ ХТ\У столЬтш, говорить: „и тогды въ Подольской зем- 
ли не былъ ни одинъ городъ, ни деревомъ рубленый, ни каменемь будован- 
ный“ 1); но старыя городская и сельсюя поселеня оставались на мЪетЪ; по 
крайней м$рЪ, тЪ изъ нихь которыя упоминаются въ лътонией въ до-мон- 
гольское время: Каменецъ, Калюсъ, Микулинъ, Ушица, Бакота, встрфчаются 
и во время литовскаго господства въ краз; въ поелЪднемъ изъ нихъь, по 60- 
хранившемуся въ лЪтоциси евЪдЪн!ю, уцзлВль даже древий монастырь 5). 
Верховная власть надъ страною находилась въ рукахъ ордынскимь темни- 
ковъ, кочевья которыхъ расположилиеь, вЪроятно, въ степной ПолосЪ Подо- 


5 „Въ таже лЬта, прИзхаша Татар ко Бакот$, и приложися МилЪи 
къ нимъ, Данилови же... посла сына Лва на Бакоту, посла Левъ дворьского 
передъь собою; изъВхавше, яша Миля баскака, и приведе Левь Милфя от- 
цю си, и бысть паки Бакота королева отца его; потому же, слумавь со сы- 
номъ, и отпусти и, а поручникъ бысть Левъ, яко вЪрну ему быти; и паки, 
пр5хавшимь Татаромъ, и створи льсть и предасть ю паки Татаромъ, Бакоту. 
(Ипатская лЪт., стр. 549—550). 

2) Назване Додолёе зам нило однозначущее старинное пмя /М/онизье во 
время татарскаго господства въ этой странф. ЛЪтописи, сохранивиия раз- 
сказъь о поход Ольгерда, называютъ уже завоеванную имъ область Подо- 
мемъ. Назване это встр чается и въ древнфйшемь документ$, дошедшемъ до 
насъ изъ временъ Литовскато господства: въ грамот, данной Алаксандромъ 
Корятовичемь Смотричскому Доминиканскому монастырю въ 1575 году, ска- 
зано: „Мы, князъ Александръь Корятовичъ, князь и господаръ //одольской 
земли“. (Акты Запалной Росаш, т. Г, стр. 21). 

3) ‚А оть нихъ (хановъ) положены былн на Подоли атаманы, которые 
вси доходы заведали, а КЪ НИМЪ приз зджали баскаки татаректе, И ВЬ ТЫХЬ 
атамановъ беручи дани, къ Орд$ воживали. (ЛЪтоп Быховца стр. 19; л$- 
топ., изд. Ланиловичемъ, стр. 49—20). 

1) ЛЪтои. изд. Даниловичемъ, стр. 50. 

5) тон. Быховца, стр. 19; изд. Даниховичемьъ, стр. 50. 


125 


мя, къ югу оть рфкь: Лгорлыка, Синюхи и Тясьмина ). Изь дошедшихь 
ло насъ лфтописныхь евёдЪв можно заключать, что та часть Орды, кото- 
рая кочевала въ Южномъ Подоли, оставалась въ ней безсиВнно и не м$ня- 
ла своихъ коченй съ другими орлынскими колЪнами; власть темниковъ, на- 
чальствовавшихь въ этой Орд, была наслфлетвенна, по крайней м$рЪ ли- 
товсмя лЪтописи называють татарскихь владЪтелей Шодомя, современныхъ 
Ольгерду, ›отчичами и дфдичами Подольской вемли“ 2). По видимому отно- 
шен1я Орды къ славянскимъ жителямь Подомя сложились въ неособенно 
тягостныя для послфднихь формы и даже татары подверглись значительному 
бытовому и культурному вянио со стороны подвластнаго имъ населеня. 
Стрыйковскй, путешествовавиий 200 лфть спустя по берегамъ Дуная, встр$- 
тиль на Добруджб и около Силистрм татарское осфдлое и землелвльческое 
населене, большинство котораго говорило еще на слазянскомъ изыкЪ, тата- 
ры эти указывали какъ на причину своихъ бытовыхъ особенностей, на то 
обстоятельство, что предки нхъ жили нЪкогда долго въ Подолш, откуда 
изгнаны были на Добруджу Литовцами 3). Одного изъ хановъ, побЪжден- 
ныхь ольгердомъ, называли Дмитр, что даеть поводъ предполагать, что 
онъ принялъ крещеше 4“). 

ВЪроятно въ половин ХГУ столь мя Подольская Орда, вслЪдетве об- 
щаго ослаблешя Золотоордынскаго царства, отложилась отъ него; по край- 
ней иЪрЪ немногочисленныя, дошедиия до насъ, лЪтописныя указан!я гово- 
рятъ о татарскихъ начальникахь Подол1я какъ о независимыхь владЪтеляхь; 
изгнан1е ихъ Ольтгердомъ не повлекло за собою, по крайней м5рЪ въ первое 
время, столкновеня Литвы съ Золотою Ордою и передается лЪтописцами 
какъ событе, имфвшее только мфетное значене. задолго еше до завоенаня 
Подомя Ольтердъ находился въ сношешяхъ съ татарскими князьями, управ- 
лявшими этою страною; между тЪмъ какъ попытка его вступить въ 6©0ю3ъ 
съ Золетою Ордою, окончилась въ 1349 году, какъ выше было указано, со- 
вершенною неудачею, мы встр$чаемъ свидЪфтельства о томь, что въ тоже 
время, среди борьбы съ Польшею за Волынь, онъ пользовался помощью Та- 
таръ. Эти татарсюе союзники Ольгерда, дЪйствовавиие на перекоръ полити- 
кЪ хана Золотой Орды, могли быть только владЪтели, ближайшаго къ Поль- 
шЪ, вБроятно уже тогда самостоятельнаго, Подольскаго улуса; предположе- 
н1е это тЪмъ болЪе правдонодобно, что для полольскихъ Татаръ война Ли- 


т) Только южнфе этой границы большинство рфкъ, урочищь и лревнихъ 
поселешй носитъ татарская названя, встрёчаюцияея только въ видЪ иеклю- 
чентя къ сЪверу оть этой полосы. 

?) ЛЪтоп. Быховца, стр. 19; лЪтоп. изд. Данил., стр, 50. 

3) Бу] комзКЬ т. Ц, стр. Т. 

4) Трудно полагать, чтобы имя это явилось вел дств1е ошибки или из- 
вращешя при перепискЪ лЪФтописи; оно повторено въ тождественной форм 
Дмилирей и въ лЪтопусяхъ, изданныхь Нарбуттомъ и Даниловичемь, и въ 


твы съ Польшею за Галицкое наслЪд1е не была безразлична: если Ольтердь 
въ этой борьбЪ отстаиваль права Любарта на Волынь и Галичь, то подоль- 
скле татарсюые влад тели были не менфе заинтересованы, такъ какъ польскИй 
король заявлаль претензии и на Полольскую землю, какъ на бывиий Галиц- 
вый удЪль; естественно потому они должны были вступить въ союзЪ съ Оль- 
терломъ и помогать ему въ войвЪ съ Поляками. ДЪЬйствительно подъ 1851 го- 
домь находимъ извЪече о томъ, что Ольгердь заключиль союзъ съ Татара- 
ми, предалъ въ ихъ власть Подоме, которое польсый король считаль своимъ 
владфшемъ, и вмфетЪ съ ними ходилъ опустошать занятыя уже КВазими- 
ромъ Галицко-руссвая земли: Львовскую, Белзекую н Холискую '). Въ слБ- 
дующемъ году Татары опять, вслдетве приглашеня Ольгерда, опустошили 
Люблинскую землю 2). Въ 1356 году ЦВазимиръ долженъ былъ отправить по- 
сольство къ татарскимъ владЪтелямъ и задобрять ихъ подарками, чтобы от- 
влечь отъ союза съ Литвою; въ письмЪ къ магистру крестоносцевъ онъ ут- 
верждаетъ, что на предложеня его склонились семь татарскихъ князей и 
объ шали ему помощь противъ Литвы 3). Это непостоянство Татаръ подало 
вЪроятно Ольтерду поводъ къ войнф, результатомь которой было присоеди- 
нен!е Подоля къ великому княжеству Литовскому. Весьма мало подробно- 
стей этой борьбы сохранилось въ источникахьъ: мы знаемъ только, что въ 
1362 году Ольтердъ одержалъ рёшительную цобЪлу надъ тремя татарскими 
князьями: Кутлубугою, Хаджибеемь и Диитреемь на берегахь рЪки Синя 
Воды. Остатки разбитой имъ Орлы удалились частью въ Крымъ, частью на 
Добруджу и Подоме перешло подъ власть Литовцевъ 4). Страна. эта обни- 
мала въ то время обширное пространство, въ составъ когораго входили, если 
оставить въ сторонф указаня не ясныя и ебивчивыя, слВлуюния земли: вся 


рукописныхъ варянтахъ ихъ: Познанскомъ и Порчекомъ и у Стрыйковска- 
то, пользовавшагося еще вь ХУ столфтит списками тЪхь же рукописей, и, 
наконець, въ Густинской лЪтописи. 

1) Въ буллЪ пашы Климента Х1 (отъ 14 марта 1851 г.) склазано: “тех 
наем Вабтепогит ‘етгаз, ш ди из роззитф сочз и зербет ерлзсора из 
сир 300 шебтороШапо, зпае робезбай за]ес №, её Таат, Мая сошеета топе 
слий ГЛИтаал1з, @1ебаз беттаз сопИпае шуа@аиб“. (Твешегг-— Мопатенеа Ро]оп. 
т. 1, стр. 581).— Кромеръ (Ое омоше её гефиз осзйз$ Ро]опогаш, стр. 209) 
говорить: „Тай даодае рег 1@ет 4ешриз, аб О!вего суосай, Базз 1ие- 
мотешт, диае РодоПа @1еаг, дае еб Прза Ш Сазпайт гео ЧИ опе аш егаф, 
Ферорщай заб. —Полробности о походВ 1351 г. у Длугоша (стр. 1092). 

2) Восхийе МиеспомзЕ! (въ Мошимена Рооп. шзботтеа — Ва ом т Г, 
стр. 885). Длугошь, стр. 1096. 

3) Папцоме2. ЗкагЬее ее. т. [, стр 196—197. \0156. безомеце Ргецз- 
зепз, т. \, стр. 120—121. 

4) Лтописи: Быховна, стр. 19; изданная Даниловичемьъ, стр. 49; Ни- 
коновская, т. 1\, стр. 5; Густинская; стр. 850. ЭИуЛхомзВЬ т. М, стр.6—7. 
Сишя воды—нын% Синюха, притокъ Буга, составляюний теперь границу гу- 
бершй: КЛевской и Херсонской. Имя татарскаго князя Хаджибей указывает 


лЪвая половина бассейна ДнЪстра, отъ устья въ него рфки Серета до моря; 
весь бассейнь южнаго Буга и нижняя часть водоема ДнЪпра на правомъ бе- 
регу этой рЪки, отъ устья въ него рЪки Роси до моря 1. 

ВелЪдь за покорешемъ Подоля ВЛевское княжество должно было, въ 
свою очерель, признать надъ собою власть великаго княжества Литовекаго, 
котораго владЪшя окружали теперь Мевщину со всБхъ сторонъ. Заняще 
Кова, судя по единственному дошедшему до насъ, краткому, лЪтописному 
свидЪтельству, произошло безь борьбы: Ольгердъ емЪстил® княжившаго здЪеь 


можеть быть, на подвлаетную ему м%$етчоеть въ Шололш: на мЪстЪ вынЪш- 
ней Одессы существовала до конца ХУШ столБтйя укрфиленная татарская 
гавань — Хаджибей, —изь нея еще въ 1415 голу Лгайло снабжаль хлЪбомъ 
Константинополь, осажденный Турками (Стотег. ор. сё стр. 279). Въ 1382 г. 
Кутлубум быть „начальникомъь ЁВрымской области“ какъ видно изъ яр- 
лыка Тохтамлииа (Зап. Одесск. Общ. истор1а и древн., т. Т, стр. 339). От- 
носительно времени похода Ольгерда на Подоле, мы посл довали указан1ямь 
лЪтописей Густинской и Никоновской, какъ единственно возможнымъ. Лто- 
пись изл. Даниловичемъ не помфтяла года этого событя; лЪтопись Быховца 
относитъ его къ 1851 году, но хроноломя всей лЪтописи совершенно произ- 
вольна и случайна, вь данномъь случа противурёчить выше приведеннымъ 
свидЪтельствамь лругихъ источниковъ. Наконецъ, Стрыйковскй относитъ бит- 
ву на Синихъ водахъ къ 13381 году, между тБмъ какъ самъ-же, разсказывая 
событ!я прелшествовавиця этой битвЪ и послуживиия поводомъ къ ней, по- 
мфчаеть нхъ 1307—1361 годами. 

1) Ло конца ХУТ стольМя подъ именемь Подомя разумВли всю указан- 
ную территорно. По свидЪтельству Гильбера де Ляннуа, въ начал Х\ сто- 
лЬтя Каменецей староста Гедыголль управлялъ всею областью вдоль Дн%- 
стра ло моря и строиль кр$З поесть на ДнЪстровскомъ лиманЪ, противъ Аккер- 
мана (Уоуасез @е биЙФегё 4е ТГаппоу—изд. Лелевеля въ „Мабегалу 4о аже- 
]0% Роз“, стр. 414). Въ ярлыЕЪ, которымъ Хаджи-Гирей уступальъ Витовду 
своп гипототичесяя права на Руссвя земли, Подоме опредБлено слВдую- 
шимъ  образомъ: „Подольскую тму со всими выходы, и съ даньми, и Зъ 
землями, н зъ волами: Каменецкую тму, Браславскую тму, Сокалскую тму, 
Звенигородь, Черкасы, Хаджибеевь Маякъ“ (Акты Западной Росеш, т. П, стр. 
4.—Никоновская лЪтопись (т. Г\, стр. 5), упоминая о битвЪ на Синихъ водахъ, 
говорить, что вол детве побЪды Ольгердъ завладЪ ль ‚,БЪлобережьемъ“; имя 
это изстари носило ДнЪпровское порче отъ пороговъ до устья, по цвЪту 
извфстковыхъ, обнаженныхЪ породъ почвы, среди которыхъ пролегаетъ руело 
рки. Наконецъ, польскае писатели ХУТ столЬтя: Стрыйковскй (г. Ш, стр. 7 
ц 104), БЪльсвый (стр 387), Вромеръ (ор. сй., стр. 348), Гвагнини (Оезст1- 
ро Загшайае Елгореае), упоминая о Подоли, относятъ къ нему города: Ка- 
менецъ, Червоногролъ, Бакоту, Смотричъ, Скалу, Межибожъ, Браславъ, Вин- 
нипу, БЪлую церковь, Звенигородъ, Тарговицу, Черкассы, Очаковъ.—Ёро- 
меръ въ ‚,Оезетрио Роошае“ (въ ВезраЪИса Ро]оп.— изд. Эльзевировъ 1697 
г., стр. 40—41 и 47—48) опредфляетъ слЗдующими словами территорпо По- 
домя: „Мезег Ниушз МоЧамала её Нотаю е1 Родопат агат, 14ет, 0191 
Пот, |поез езё елиз трэаз Ро4оНае саш В!1а]остоепз: ТГитсагат ога; и №е- 
рег её Ровы Юахии зша$ сит Тагбатз Ослако\1елз и; ап сегбе сит и 5- 


сподручника Орды, князя Федора, и отдалъ Влевъ въ управлене сыну сво’ 
ему Влади ру 1). Обширную Подольскую область онъ предоставиль въ удЪль 
четыремъ племянникамъ сыновьямъ Корята; объ этихъь новыхъ правителяхъ 
Подолья лЪтописи говорять, что они „вошли въ шрлязнь со атаманы“ и не- 
медленно занялись вооруженемьъ страны для защиты ея оть Татарь и по- 
стройкою съ этою цфлью укр$пленш, которыми они снабдили важнЪйция 
поселеня: Смотричъ, Бакоту и Каменець ?). 

Такимь образомъь Подоле и Кевская область вошли въ составъь вели- 
каго княжества Литовскаго, Ханы Золотой Орды, занятые внутренными сму- 
тами, не противудЪйствовали фактически этому событйо, но, тЪмь не мен$е, 
продолжали причислять отпавпия земли въ числу своихъ улусовъ и, при пер- 
вой возможности, готовы были возобновить за лихъ споръ съ Литвою. Одну 
изъ такихъ попытокь отразиль еще Ольгердь въ 1373 году 3), но оконча- 
тельно споръ р®шенъ быль въ пользу Литвы только Витовтомъ въ начал 
ХУ стольмя. 

Гораздо болЪе упорную и продолжительную борьбу пришлось выдер- 
жать великому княжеству Литовекому за обладаме Волынью; здесь Литва 
встр$тила сильнаго противника въ лиц польскаго короля Казимира ПТ, 
стремившагося подчинить себЪ всЪ земли, принадлежавиия нФкогла къ вели- 
кому княженшю Галицкому, на основани династическихь счетовь, по кото- 
рымъ на Галицкое насллле заявили права князья Мазовецюе, переуступивиие 
ихъ своему сюзерену, польскому королю. Первый перюдъ борьбы съ Поль- 
шею, какъ выше было указано, кончился перемиремъ, заключеннымъ на два, 
года, по всему вЗроятио въ 1347 году, между Ольтердомь и всБми Литов- 
скими князьями съ одной стороны, королемъ Вазпмиромь и Мазовецкими 
князьями: Земовитомъ и Казимиромъ—съ другой. Уеловя этого перемир!я 
указывають, что въ спор за Галицкое наслЪдство въ этотъ первый пер!оль 
борьбы, преобладаше было на сторонф Литвы: въ силу этихь услов! за Ка- 
зимиромъ признано было безспорное владЪне только Львовскою землею; 
земли-же: Владимирская, Луцкая, Белзская, Холмская и Берестейская оста- 
лись во владЪ ши литовскихь киязей, которые, вирочемъ, обязались не стро- 
ить въ нихь новыхь замковь и крЪиостей; Временець съ округомъ оставленъ 
былъ до истечешя срока перемир!я во владфни Юря Наримунтовича, кото- 


даче шсегбиз 15 езё, пб @хипиз, ргорфег уаз бабет еб зоШиЧтет“. „Онещае 
1афаз е]азаеш (Вабгае) Вазчае, ас б0Наз Роюшае ааа РойоНа, аб ациЙопе 
её еито АШае Виззае, а себего отба уаз сашр!з Тагбат1с1$ абдае Тигс1е13 а 
тпет11е уего Мо!Чау1ае сопйпепз; 6обадие ипа заётара сепзебит, дпат Родо- 
Нсаш уосаше“. 

1) Густинская л$топиеь, стр. 350 

2) ЛЪтопись Быховца, стр. 19; лБтоп. изд. Даниловичемь, стр. 50. 

$) Никоновская лфтопиеь, т. Т\, стр. 40: „Ходиша Литва ратью на 
Таларове, на Темнреза, и бысть межи ими бой вели“. 


129 


рый лолженъ быль держать ее, въ качествЪ спорной области, „отъ внязей 
литовскихъ п отъ короля“. Изъ дальнфйшихъ статей перемирия явствуетъ, 
что 00% споривиия стороны, помимо взапмнато антагонизма между собою, 
опасались еше вм шательства въ споръ двухъ другихъ соискателей, предъ- 
язлявшихъ права на Галицкое наслЪд1е; соискатели эти были: съ одной 
стороны король Венгерскй, вспомнивтий о томъ, что полтора стол$!я на- 
задь два вентерске` королевича, Коломаяъ и Андрей, княжили нФкоторое 
время въ Галичв; съ другой—ханы Золотой Орды, причнелявиие Галичъ къ 
числу зависимыхъ отъ нихъ земель; опасаясь взаимно соглалненя по Галиц- 
кимъ лфламъ: поляковъ съ венграми и литовцевъь съ татарами, въ условя 
перемир1я дотоваривавиияся стороны включили слфлуюшую, странную по 
видимому, статью: Литовцамъ предоставлено право помогать хану и его тем- 
никамъ, въ слузаЪ войны ихъ съ Польшею, за исключешемъ только тЪхъ 
походовъ татарскихь, которые будуть направлены н8 „Русь, што короля 
слушаеть.“ и обратно, король можеть помогать венграмь въ случа войны 
ихъ съ Литвою, за исключенемъ также того случая, когда венгерский король 
„поидеть на Русь, што Литвы слушаеть“ 1), 

По истечени срока перемирия, въ 1349 году, Казимиръ  возобновиль 
войну съ Литвою; этоть второй пер1одъ борьбы продолжался до 1856 года, 
шестилЪтняя война, веденная обоими тосударствами весьма упорно, не дала, 
р шительныхь результатовъ въ пользу ни того ни другого. ВначалВ значи- 
тельныя силы, подготовленныя Казимиромъ, и быстрота его движенй доста- 
вили ему рфшительный успхъ; онъ занялъ не только княжества Холиское 


`и Белзекое, но и всю Волынь съ городами: Владиуромь и Луцкомъ и даже 


Берестье, принадлежавитее ЛитвЪз еще при ГелыминЪ. Сопротивлене поля- 
камъ оказалъ только одинъ городъ Холмъ, друе-же города, какь можно 
полагать на основан!я приведенныхъь выше условй перемир!я, вЪроятно не 
были укрЗилены и потому заняты были Казимиромъ безъ боя. ОвладЪ въ 
Золынью, польск король предложилъ Любарту ограничиться только однимъ 
Луцкимъ княжешемъ, въ качествЪ лена польской короны, во всЪхъ-же осталь- 
ныхъ волынекихь городахъ, онъ поставиль своихъ старость и намфетни- 
ковъ и привелъь къ присягЪ на вЪрность себ русскихь князей, владфвшихЪ 
мелкими удфлами, зависёвтими оть Ллобарта ?). Но литовске князья, захва- 
ченные въ первое время въ расплохъ, не отказались отъ борьбы велдетые 
первоначальной неудачи. Въ 1350 году, воспользовавшись внутренними сму- 
тами, возникитими въ Польш велздетвые борьбы короля съ духовенетвомъ, 
Любарть и Кейстутъь изгнали польсые тарнизоны изъ Волыни и ея аннек- 
совъ, разрушили замки, къ постройкВ которыхъ приступиль Казимиръ и, не 


1) Акты Западной Росаи, т. Т, етр. 1—2. 
2)ЛЪтоп. издан. Ланиловичемъ, стр. 170; Хроника Яна изъ Чарнкова 
БЪлевскаго), стр. 629. Длугопгь, стр. 1087—1088. 


5 аы- та 
№: тб 


—— 


й а. 


Вер: 
к 


отраничивигись этимъ, перешли къ наступательному образу дЪйстый и опу- 
стошили землю Львовскую и н$еколько коренныхъ польскихъ областей: Сен- 
домирскую, Радомскую и Луковскую '). Казимиръ, утраливъ веф прюбрЪтенля, 
долженъ быль съизнова начинать завоеваше Волыни; онъ позаботилея зару- 
читься для этой цфли постороннею помощью: въ ма 1851 года булла папы 
Климента УТ предписала польскимъ епископамъ провозгласить крестовый по- 
ходъ противъ Литвы; затЪмъ другою буллою папа назначиль Казимиру въ 
пособ1е для войны съ язычниками десятую часть церковныхьъ лоходовъ 2). 
Въ то же время Вазимиръ заключиль договоръ съ Люоловикомъ королемъ 
венгерскимъ относительно Галицкаго насл$лства; въ силу этого договора вен- 
терск! король отказался отъ своихъ притязаний на руссюя земли въ поль- 
зу Казимира, съ тзиъ однако услошемъ, что онъ сохраняль право себЪ и 
своимъ наслЪдникамъ выкупить эти земли отъ наслЪлниковъ Казимира за 
100,000 золотыхъ; въ случаЪ-же, еслибы Вазимиръ умеръ, не оставивЪъ сы- 
новей, то Людовикъ венгерскй долженъ быль получить въ наслёдство оба 
королевства: Польское и Русское3). Обезпечивъь такимъ образомъ за собою, 
въ томъ или другомъ случаЪ Галицкое наслфлетво, венгерсый король дол- 
женъ быль оказать Вазимиру дБятельную помощь для того, чтобы исторг- 
нуть это насл$д1е изъ подъ власти литовцевъ, и приняль участие въ его 
похол% на Волынь. Съ своей стороны Ольгердъ вступиль въ союзъ съ та- 
тарскими владфтелями Подолья. Такимъ образомъ война приняла боле зна- 
чительные размфры и затянулась еше на пять лфтЪ. ВначалЪ успЪхь быль 
опять на сторон польскаго короля: венгерцы поразили татаръ, и, соединив- 
шись съ поляками, заняли Волынь; Кейстуть взять быль въ илЪнь союзня- 
ками, изъ котораго впрочемъ вскорЪ убфжаль; Любартъ, осажденный въ Луц- 
к, съ трудомъ спасся отъ такой же участи. Но вскорЪ дЪла приняли дру- 
той оборотъ: венгерское войско возвратилось домой, на выручку же брать- 
ямъ явился Ольтердъ. Литовцы подъ предводительствомъ Ольгерда, ЦКейсту- 
та и Любарта и съ помощью татаръ предприняли рядъ опустошительныхъ 
набЪтовъ на Польшу и Мазовшю, вытфснили опять польскле гарнизоны изъ 
Волыни и въ свою очередь попытались овладЪть Галицкою землею: въ 1354 
тоду Любарту удалось взять городъ Галичь, но онъ не могъ удержать его, 
и потому разрушиль замокъ, ограбилъь купцевъ и отступилъ на Волынь 4). 
Съ 1356 по 1366 годъ ирекращаютея свздЪшя о военныхъ походахъ какт 


1) Хроника Яна изъ Чарнкова, стр. 680. Длугошь, стр 1090, 1098. 

2) ПапНо\с7—ЭкагЫес еёе., т. 1, стр. 192. Тветегг—Мопатета Ро- 
]1оп., т. 1, стр. 531, 588. 

3) Зцайнсек1-—Зупозе Сбейушта, т. П, стр. 281—232. Тексть договора 
напечатанъ здфсь по рукописи, хранящейся въ институтВ Оссолинскихь во 
Львовъ. 

4) Длугошь, стр. 1098 —1097. Стошет., оф. с., стр. 209. 


ь 9 299 


хи 


съ той, такъ и съ другой стороны, вФроятно межлу Ольгерломъ и Казими- 


ромъ заключено было ‘новое перемирие, свфдфшя о которомъ не сохранились 
ВЪ ‘источниках; о существовании замиремя Литвы съ Польшею въ то вре- 
мя свидфтельствуеть дошедиий до насъ, отдёхьный договоръ, заключенный 
Кейстутомъ, отъ имени Ольгерда и другихъ князей литовскихъ, съ Мазо- 
вею, опредЪляюшай точно траницы этой страны съ Гродненскимъ удЪломъ 1). 
Изъ послфлующихъ фактовъ явствуетъ, что въ этоть промежутокь времени 
владьшя обоихъ государствъ оставались въ томъ же видв, въ какомъ были 
передъ войною: Любарть владфль Луцкомъ, Владимромъ и Холмомъ: Юрй 
Наримунтовичь — Белзомъ и Вейстутъ—_Берестьемъ. 

Въ 1366 году Казимиръ придпринялъ третью войну съ цЪлью покоре- 
ня Волыни. Послф вторжешя въ Белзскую землю, Юр Наримунтовичь, не 
имЗвиЫЙ достаточныхь силъ для защиты этой области, принесъ Казимиру при- 
сягу на вфрность и получиль оть него въ лень Болзь и Холмъ. Затфмъ 
польское войско заняло Владимръ, Луцкъ и Олеско ?). Ольгердъ принужденъ 
быль согласиться на миръ, который заключень былъ на слфдующихъ усло- 
ыяхъ: земли Белзекая и Холмская остались во владф ши Юря Наримунто- 
вича, въ качеств пожизненнаго леннаго владфная, зависф вшаго отъ Польши, 
Владимфъ и Кременець получилъь также въ качеств польскаго лена, отли 
чавиийся своею преданностью Казимиру, князь Александръ Коратовичъ; во 
вс замки названныхь земель, помимо ленныхь владЪльцевъ, король поста- 
вилъ свои гарнизоны и назначиль польскихь старость; Любарть остался во 
владЪ ни своего наслЪ дственнаго Луцкаго удфла, къ которому присоединены 
были нфкоторые округи, тянувице прежде къ Владимру; наконец, поль- 
сый король отказался отъ всякикъ притязанй на Берестейскую землю и 
призналь ее неотъемлемою собственностью Цейстута?). Статьи этого догово- 
ра представляли только полум$ры, не р шавпия окончательно спорнаго д%- 
ла, война вспыхнула потому велфдъ почти за его заключешемь: уже въ 1368 
году Кейстутъ опустошаль Мазовно и сжегъ городъ Пултовскъ 4), а въ 1370 
году Любарть, Нейстуть и Юр Наримунтовичь, воспользовавшись време- 
немъ междуцарств!я посл смерти Казимира, осадили ВладимШъ; владВлецъ 
этого княжества—Александрь Коратовичь, находился тогда въ Краковф, 
польсый же староста, Петрь Турскй, сдалъь замокъ 603ъ боя литовскимъ 
князьямъ, которые немедленно срыли до основаня каменныя укр$пления, 
воздвигнутыя по приказаню Вазимира; война продолжалась затЗмъ нЪеколь- 


1) Пап о\!ет. Экатес еёе., т. 1, стр. 198. Тшуетатнии реуИеслогии, 
| Иетагиш, 41р]отабит, спаесипаие паг уо0 геол 1 атсе Сгасоу1еиз сопбтепеиг, 
сошШесвии аппо 1682. Парижь 1858, стр. 348. 

2) Хроника Яна изъ Чарнкова, стр. 631. Длугошьъ, стр. 1149—1151. 

3) Магис2ем!1е2, т. ТХ, стр. 245—247; логоворъ извлеченъь авторомъ изъ 
королевекаго архива. 

“) Длугошъ, стр. 1154. 


7 


р” 


чае 


мак 


| 


во лфтъ въ вид опустотительныхъ набфговъ Литовцевъ на земли: Люблин- 
скую, Сенломирскую и Краконскую '). Наконець, въ послёлнШ годъ княже- 
мя Ольгерла окончень быль этоть многолЬты!й споръ за обладаше Во- 
лынью. Въ 1377 году наслЗлникъ Вазимира, король Людовикъ, предпринял 
похолъ на Волынь съ многочисленнымь польскимъ, и венгерскимъ войскомъ. 
Польское ополчене взяло Холмъ и, соединившиеь съ венграми, осадило 
Белзь. Во время этой осады затянувшейся на довольно продолжительное 
время, при посредствь Кейстута заключенъ быль договоръ между Ольтер- 
домъ и Людовикомъ, опредфливиий то распредЗ лее Галицкаго наельд1я 
между его соискателями, которое улержалось въ посл$дующее время въ ка- 
честв% окончательнаго рЪшеня спорнаго вопроса. Удфлы: Берестейскай, Вла- 
димревй и Луцюйй признаны были принадлежащими ЛитвЪ, земли же: Холмская п 
Велзекаяотошли къ Польш%: Белзкимъ уд ломъ долженъ былъ влад ть пожизнен- 
но на ленномъ прав Юр Наримунтовичъ ?). Дйствительно ТОлько ВЪ 1388 
году, послф его смерти, Белзекое княжество отдано было въ ленъ кньзьямъ 
Мазовецкимъ, которые и владЪфли имъ до 1462 года. 

Логоворъ этотъ, утвердивпий Волынь за великимь княжествомъ Литов- 
скимъ, было послфднимъ дфломъ Ольтерла на пути объединения западно- 
руескихъ земель и вст съ тЪмъ послфднимь фактомъ его княжешя. 
Въ томъ же году (1377) скончался этотъ велик князь Латовеый, широко 
раздвинувиий предЪлы своего государства: отъ Балу йскаго до Чернаго мо- 
ря—въ одну сторону; оть Угры, Оки, и истоковъ Сейма до западнаго Бу- 
та——еъ другой. На этомъ общирномъ пространств, среди многочисленныхь 
земель, заселенныхъ разными вфтвями русскаго народа, едва сталь замЪтенъ 
небольшой уголъ государства, занятый населеемъ, принадлежащимь къ Ли- 
товскому племени, составивший н$когда то первоначальное ядро, около ко- 
тораго собрались постепенно вс южныя и западныя руссвя земли. Русская 
народность преобладала со времени княжения Ольтерда и въ численномъ, и 
въ территоральномь отношеняхъь и но своей культурной выработкВ дол- 
жна была безспорно занять господствующее место въ тосударств®, которое 
продолжало называться великимь княжествомъ Литовскимъ, но на дЪлЪ ста- 
ло съ конца ХГ столЪтя во веЪхЪ отношентяхъ звелипимъ княжествомъ 
Западно-Русскимъ. 


1) Хроника Яна изъ Чарнкова, стр. 643-—644 и 674—675. Длугопть, 
книга Х, стр. 2—4 и 32—33. 
2) Хроника Яна изъ Чарнкова, стр. 678-—679. Длугопгь, книга Х, е1р. 


эл 4 
оу —36. 


ИЗСЛЬДОВАНИЕ 
0 ГОРОДАХЪ ХГО-ЗАЦАДЕАГО КРАЯ. 


равна, А ое ай 


ПОСЛ ПОВАНИЕ 
о городахъ Юго-загаднаго края. 


Города въ Южной Руси возникали въ силу трехъ различныхь иетори- 
ческихь причинъ и потом, въ теченш своего сушествован!я, имли троякое 
значене: 1) Горолъ представляль въ государетвЪ отд$льную юридическую 
единицу, община городская управлялась особенными законами; жители горо- 
да пользовались особенными правами, отличными отъ правъ, присвоенныхъ 
другимь жителямь края—они составляли отдфльное сослов1е.—2) Городъ 
быль центромъ торговой н промышленной дЪятельности и жители его отли- 
чалиеь оть лругихъь сослоый не только правами, но н качествомъ занятий 
и сферою примфнентя труда. 3) Города представляли мЪФстности укр$илен- 
ныя—замки и составляли центрь военной организащи края.—ВеЪ три ука- 
занныя причины совмфшались часто въ одномъ’ городекомъ поселенш, но 
часто также одна изъ указанныхъ причинъ, дЪйствуя порознь, могла вызы- 
вать переименоване извЪстнаго поселемя въ городъ или основане новаго 
поселешя съ причиелешемъ его къ разряду поселев!й городекихъ.—По боль- 
шей части городъ возникалъь въ силу дЪйстыя одной причины, а потомъ, 
по возникновении его, раньше пли позже присоединялись и два другихъ отли- 
чительныхь признака городской жизни; но посл днее могло и не случиться: 
такъ напримЪръ поселеше могло быть признано торговымъ пентромъ—вь 
немь пазначалиеь ярмарки, ремесленники получали право на устройство 
цеха, но тЪмъ не менфе жители не пользовались ни городскимъ самоуправ- 
лешемъ, ни сословными правами м$щанекими и продолжали считаться под- 
данными частнаго владфльца или королевскаго старосты, а также поселеше 
не было обнесено укрЪиленями, не заключало замка, (въ смыелЪ врЪпости) 
и не составляло центра военнаго управленя.— Вел детв!е такой тройствен- 
ности значения городскихъ поселеши, мы остановимся порознь на каждомъ 
изъ упомянутыхъ признавовъ городской жизни. 


136 


Какь отдфльныя юрчдичесмя единицы города въ Южной Руси суще- 
ствовали еше въ до-историческое время. В чевыя схощки въ опредфленныхъ 
мфстахь собирались раньше чЪмъ установилась власть первыхъ князей, рань- 
ше слфловательно чЪмъ водворена была въ краз правильная военная орга- 
низалия. Первые города, упоминаемые лфтолиспами, при исчислен1и ополченй, 
принимавшихь учасме въ походахь князей на Царьградъ, являются въ смысль 
представителей земель, изъ которыхъ вызваны было эти ополчевя; города 
эти были центрами, въ которыхъ сходились представители земель для 0б- 
сужденя общественныхь дфль и подъ назвашемъ каждаго города подразум$- 
вались не только жители, населявшие непосредственно извЪстное поселеше, 
но также жители вс№хъ мЪстностей, составлявшихь вмыфетВ съ городскимъ 
населенемъ одно общее вЪче. ВЪчевые центры возникали по мёрЪ разселе- 
н1я Славянскихь племенъ; каждое племя имфло свой городъ вЪчевой— если 
оно было многочисленно, то имЪло частные центры сходокъ, подчиненные 
главному вфчу всего племени— такимъ образомъ возникали пригороды рядомъ 
съ городами и зависимость первыхъ отъ вторыхъ ясно опред$ляется лЪто- 
писцемъ. —При возвышени власти князей города кромф значеня вЪчеваго 
центра получають еще другое значене, они дфлаются мЪетомъ пребывания 
князей—княжескими столами, и въ мВетБ съ тзиъ центрами военной орга- 
низации края. Князья находять по большей части удобнымъ основывать 
столы именно въ центрахъ вЪчевыхъ сходокъ, такъ какъ это размъщене 
облегчало отношеня ихъ къ обшинамъ; но кияжесые столы не всегда съ 
ними совпадаютъ. Съ одной стороны н$зкоторые вфчевые центры не становят- 
сн стольными городами (наприм$рь Любечъ, Червень, ДФдославъ), съ другой 
стороны князья, велфдетве стратегическихъь соображений, возводять новыя 
укрЪплен1я, при которыхъь селятея новые горола (напримЪръ БЪлгородъ, 
Новгородсвверсюй, Владиуръ Вотынеюй, позже Львовъ, Холмъ ит. и.) и 
ноелфлее, при дроблени княжествь на удЪфлы, дфлаютея въ свою очередь 
стольными градами. Тфмъ не м$нфе, не смотря на возникновеше новыхъ 
городскихь поселенй, вызванныхъ новыми историческими услов1ями народной 
жизни, прежнее поняте о цфльности земель и о прежнихъ в$чевыхь цент- 
рахъ сохраняется въ полной сил Новыя городсвя поселеня становятся по 
большей части пригородами боле древнихъ городовъ и сами князья подчи- 
няются общему складу народной жизни: вфчевые центры они считаютъ сто- 
ламн старзйшими, пригороды, старые или вновь образовавииеся,—столами 
младшими и князей, сидящихь на послфднихъь,—внязьями сполручныхии тому 
князю, который занимаетъ главный столъ. 

Такимъ образомъ удФльная княжеская система при своемъ дробленш 
не нарушаеть племеннаго распредЪлен!я народа и, напротивъ того, старается 
къ нему примЗниться, 


Посл занятя края Литовскими князьями значене городовъ, какъ цент- 
ровъ общинной жизни, значительно видоизивняется и ослабЪваеть. Весь 
строй государетвеннаго устройства, образовавиийся въ Дитв$, основанъ исклю- 


чителвно на военномъ началЪ. ТЪенимые преобладающими силами кресто- 
носцевъ, Литовсме князья ишутъ епасемя въ увеличени своихъ ратныхъ 
сить и лля усиленя ихъ они бросаются на ослабфвшую отъ удфльнаго 
дроблетя и татарскато нашествия Русь, п, покоривъ ее, стараются дать ей 
такое устройство, которое представляло-бы боле всего возможности вызвать 
изъ пробрЪтенныхъ земель значительныя военныя силы: для этого литовеве 
князья не только пользуютея туземнымъ елужилымъ, боярскимъ сословемъ, 
но стараются его умножить по мЪрЪ возможности. СОь этою цфлью они раз- 
дають служилымъ людямъ, во владфн1е отдфльные участки земли, съ обязан- 
ностью, привязанною къ пожалованной землЪ, доставлять князю по его 
требован1ю опредЪленное количество вооруженныхь людей и признавать налъ 
собою его верховпую власть, Такимъ образомъь въ ЛитвЪ образуется само- 
стоятельный феодальный строй жизни. Мало по малу прежнее дЪлеве края 
на земли и земель на волости (околицы) замфняется новымъ дЗленемъ на 
княжества или пов$ты, групаруюциеся около княжеских паи господарскихъ 
замковъ; но прежнй общинный порядокь не сразу уступаетъ новому. Слу- 
жилые люди выдфляются изъ общины, примыкають къ новому строю жизни 
и стараются ему подчинить неслужилое сослове, поставивъ его отъ себя 
въ зависимость экономическую п требуя, во имя общественныхъ, государет- 
венныхь цфлей, чтобы оно неело, тЪмъ или инымъ путемъ, свою долю 
тягостей военнаго устройства, „земской обороны“.—Неслужилыя сословя, 
уступая постепенно этимъ требованямъ, стараются вмфстЪ съ тВмъ отетоять 
прежня общинныя ноняя въ другой сфер® общественной жизни-——они же- 
лаютъ удержать общинный самосудъ и самоуправлене. Но точное разграни- 
чене этихъ двухъ сторонъ жизни было невозможно, особенно при отсутств 
всякаго формулированнаго законодательства и при госполетвЪ, взамфнъ его, 
обычая. Лвлялось множество спорныхъ вопросовъ, которые могла рфшить 
только постоянная житейская борьба, завязавшаяся между двумя обществен- 
ными порядками: могъ ли князь раздавать землю, находившуюся въ черт 
общинныхь владфнй, служилымъ людямъ и слЪдовало-ли послфднимьъ, на 
основан1и княжеской жалованной грамоты, считать себя выдзленными из’ 
общины? Принадлежала-ли князю или его намЪстнику, пли старост власть 
алминистративная и полицейская въ рейонЪ управляемаго имь замка, или 
должна-ли была извЪстная доля этой власти остаться по старому въ рукахъ 
общины? Принадлежаль-ли судъ граждансвй п уголовный общин всецфло 
нли долженъ-ли перейти, какъ атрибуть княжеской власти, къ князю или 
его намфетнику? Староста-ли княжесый или община должна была завЪдывать 
какъ денежными сборамп съ неслужнлыхь людей, такъ п военными и земеки- 
ми повинностями, падавшими на ихъ долю?-——Какъ эти такъ и мноме друзе 
вопросы, болЪе или менфе важные, служили поводомъ постоянныхь недоразу- 
м между двумя различными порядками—военнымь и общиннымъ, стояв- 
шими рядомъ на веемъ пространств литовеко-русскихъ земель. Подь виявшемъ 
мфетныхь условй: густоты народонаселен1я, степени отдаленности оть прави” 


а : нь, ий о о лаенный СЕ ИОН оны 


138 


тельственныхь центровъ, стратегическаго значеня извфстныхь м\фетностей, 
численности служилаго сослошя и продолжительности и интензивности Ли- 
товскаго вмяня, вопросы эти рЪшались различно. Первая попытка со стороны 
князя привести въ извфстный порядокъ судебное и административное состоя- 
не края—судебникъ Казимира 1468 года, опредЪляя степень отвественности 
за нзкоторыя преступлея и нЪкоторыя земевя повинности, умалчивает 
о томъ, кто долженъ приводить въ исполнене и принять къ руководству 
изданныя правила 1).—ОтдВльныя грамоты, раскрываюция хотя отчасти взал- 
имныя отношеня жителей литовско-русекихь земель, указываютьъ на то, что 
отношешя между общиною и военнымь сословемъ стояли въ различныхъ 
мфетностяхь въ самомъ разнообразномъ другъь къ другу отноненш и находи- 
лись вь борьбЪ, веденной обфими сторонами съ неравномфрнымъ усиЪхомъ 
въ различныхь мфетностяхь, но съ постояннымь однако преобладашемъ 
военнаго сословя, 

Недостатокъ источниковъ не дозволяеть изслФдовать какъ постепенный 
ходъ борьбы, такь и ея подробности. ЛЪтописи южно-русскя прекращаются 
съ началомъ ХГУ столВч1я, т. е. вь самый моменть появлешя Литовскихъ 
князей, грамоты-же и дру? я актовыя свидфтельства предетавляють малтераль, 
хотя отчасти поясняющй внутренний быть края, только съ конца ХУ сто- 
ля. Такимь образомъ около 200 лЪть не имфемъ подлинныхь источниковъ, 
на основави которыхь мы могли-бы уяенить себф первоначальное столкнове- 
ве и постепенное насаждене литовекаго феодальнаго порядка на общинной 
почв$ Южной Руси.—Первые документы, встр чающеся намъ въ ХУ вк 
—это грамоты князей, жалующия городамь Магдебурское право, то есть таже 
покументы, которые свидфтельствують объ совершившемся уже разложени 
общиннаго порядка; однако по нимъ мы можемь до изв®стной степени воз- 
становить положеше городскихъ общинъ, по крайней мфрЪ въ н%Ъкоторыхь 
отношеняхъ, во время непосредственно предшествующее водвореню Магде- 
бурскаго права и найти хотя скудныя указаыя на предшествующий перодь 
времени. 

Въ борьбЪ общиннаго порядка съ военно-феодальнымъ строемъ Литов- 
скаго государства основной вопросъ состоялъ во взгляд на поземельную 
собственность. Общины считали, на основав!и незапамятнаго обычая, всю 
территортю, тянувшую къ данному вфчевому центру, неотьемлемою собетвен- 
ностью общины, готовы были нести въ пользу государственной власти извЪст- 
ныя повинности: деньгами, услугами, или продуктами, во источникомь этихь 
повинностей считали необходимость вознаградить князя за трудъ охранять 
ихъ оть непр!ятелей оруялемъ, а не обязательство, принятое велфдетве вла- 
дя землею, искони имъ принадлежавшею. Князья, напротивъ того, смотр- 
ли на землю, какъ на собственность, принадлежавшую имь въ силу ихъ 


Г) Акты западной Роса т. Т, стр. 80. 


139 


верховной власти, и полагали, что отлфльныя лица или общины мотутъ 
владЪфть землею только въ силу княжескаго разу шен!я, калуемаго отдЪль- 
ными грамотами, взамЪнъ за обязательство исполнять военныя повинности. 
Вакимъ образвмь примнили въ началЪ князья свой взглядъ къ практикЪ 
и какимъ образомь провели ого, за отсутетыемь источниковъ, рёшить не 
можемъь. Но въ то время когда начинаются актовыя свздевя, мы видимъ, 
что вопроеъ этоть далеко еще не быль окончательно рЪшенъ. Межлу т$мъ 
какь на Волыни и въ Полфаи окончательно взяль верхъ феодальный поря- 
докъ, въ степной Украинз общины владзютъ еще почти всепфло землями и 
власть, признавая за ними право землевлалВн]я, пользуется с0 стороны 
общинъ военными услугами и повинностями, и едва только начинаеть розры- 
вать общинную поземельную собственность раздачею ее по частямъ въ 
личную собственность служилымь людямъ. Если пересмотримъ по актамъ 
положене вопроса 0 поземельной собственности въ Южной Руси и о 
зависимомъ оть нея отношенш другъь къ лругу сослов!й въ течеве времени 
съ конца ХУ по начало ХУП столь, то найдемь его состояше въ слЗдую- 
щемъ положенш: на юг города признаются собственниками огромныхъ 
территорйй „якъ здавна бывало“; служилаго сослов!я (земянъ или бояръ) или 
вовсе нЪтъ, или оно всгр$чается рфдко и положенемъ своимь и повинностя- 
ми не отличается оть общинниковъ.—Такъ напримЪрь въ грамотВ, данной 
Сигизмундомь Ш „м$щанамъь и людямъ“ города Чиграна 1589 года, сказа- 
но,—что границы, земель, жалуемыхъь королемъ этому городу, простираются: 
„оть Тясьмина, выше Чигрина въ четырехъь миляхъ, черезь поле въ р$ку 
Днфиръ, Днфпромъ въ низъ до р%ки Сулы, оттуда по рфку Бугь, а оть Буга 
по границу Корсунскую“. Ве эти земли, обнимавшия пространство по край- 
ней мёрЪ двухь нынфшнихъь уфздовъ, король признаетъь собственностью 
города Чигрина „зо всими землями, грунты, полями, лФеы, боры, гаш, р®ками, 
озеры, изъ сгавищи, пасЗками, рыбными, бобровыми и инными всякими по- 
житками“; за то Чигринсые мЪшане „будуть повинни противъ непр1ятелю 
кождому нашему коронному при старосте, войте своемъ тамочнемъ, або 
наместнику его, конно, збройно завжды ставати и зверхности его, яко подъь 
часъ покою, такъ и войны, не выламывалися“. Грамота, обезпечивая за коро- 
лемъ право требовать, по мфрЪ надобности, общинное ополчеше и подчиняя 
его королевскому старостЪ, въ качеств войта, не упоминаеть © другихъ 
сослоынхъ на территорш, признанной за городомь, кром$ „мВ щанъ и людей 
мета оного“ 1). Рядомъ съ землями Чигринскими, лежали столь-же об- 
ширныя земли города Черкасъ. Изъ описаня Черкасскаго замка 1552 гола 
мы знаемъ, что территорйя этого города тянулась внизъ по ЛнЪфиру дадеко 
на югъ; она обнимала низовья вефхь южныхъ притоковъ Днфпра: Сулы Пела, 


1) Архивъь Юго-западной Росси, часть У, томъ 1 № ХХ У стр. 85 
и № ХХХИ стр. 196. 


140 


Ворсклы, Орели, Самары, Тясьмина, верховья обоихь Ингуловь ий берега 
Лнфира до пороговъ; на Черкасской земл% упоминаются села и селища: 
Ломонтовъ, Кременчугь, Мошны, Лебединъ, Глинеко, Михлеево. Личинцы, 
Торловцы, Радивоновское и т. д. Немногие только изъ этихъ сель и селишь 
были отчуждены въ 1552 голу въ пользу дворянъ, друмя поступили. во вла- 
лфнне кевскихь монастырей, но огромное большинство громадной черкасской 
территории находилось въ пользовании ифщанъ и составляло городеке „уходы“ 
г. е. мфета куда горожане ходили на промыелы. По словамъ документа на 
всемь пространств этихъ земель „Черкашене, мфщане и бояре на поли 
пашуть, где хто хочеть“ 1). ЛалЪе за Черкаескими землями лежали земли, 
проетиравиняся до рёкъ Синицы п Угорскаго Тыкича, признанныя въ 1584 г. 
трамотою короля Стефана собственностью города Корсуня, съ тфиъ исклю- 
чительно обязательствомь, чтобы мВщане „были обязаны къ военной службЪ 
подъ пачальствомьъ старосты корсунскаго, противъ всякаго короннаго непря- 
теля“ 2). На запад земли Ворсунсмя и Чигринсвя раздфлены были другъ 
оз'ь друта землями, составлявитими территортю города Эвенигородки, ?) а кь 
сЪверу оть нихъ лежали обширныя территор1и, составившин въ послздетви 
староства: Ботуславское и БЪфлоцерковское. Люстрашя 1615 года, описывав- 
шая Богуславъ, нашла, „что мфщане не плотять податей и исподняють 
только военную службу—владфльческихь селъ въ староствв вовсе нфтЪ, а 
только мщанеме хутора, которые никакихЪ повинностей въ пользу замка не 
несутъ“. Таже люстрашя находить ВЪ Вфлой церкви два сословя: мфщанекое 
и ковацкое: „мфшане не дають податей-—только отправляютъ военную службу 
при старость или его намбстник% конно и оружно—казаки-же не хотять 
пребывать въ поелушани у старосты“ *).—Всз упомянутые акты указывают 
намъ довольно обширную мЪстность, въ которой поземельная собетвенность 
еще ненарушимо принадлежать общин® и сословныя отличёя еще не разры 
вають ея пЪльноети—торолъь удерживаеть исконное значене главы земли, 
центра общинной жизни. За тфмь слЪдуеть полоса земли, Въ которой оба 
начала: общинное и военно-феодальное находятся ВЪ равнов$ и: поняте о 
землЪ и ея территорляльныхъь границахъ не изгладилось-—межи общинныхъ 
земель еше иззЪетны, но уже внутри ихъ многя пустовщины розданы люлямъ 
служилымъ, боярамъ, и отошли иъ ихъ личную собственность; впрочемъ розь 
сословная еше не пустила глубокихъ корней; съ одной стороны боярское 
сослове признаетъ себя членами общинной единицы: оно раздфлиеть воен- 
ныя повинности и торговыя заня1я наравнЪ съ горожанами и совмЪетно съ 
ними вступаеть въ столкновеня съ старостинскою властио; съ другой стороны 


) 114. № СОХУЬ стр. 552. Также описане Черкасскало замка въ 
рукоп. Литовской метрики. — 

2) Па. № ССХШ, стр. 541. 

3) пла. № ССХУП, стр. 561. 

4) Збагору4па Розка—ВайазЮ 1 Тараз к, т. П, стр. 59. и ОТ, 


ьЯ 


141 


общинникамь, не смотря на отчужлдене участковъ общинной земли, принад- 
лежпть по закону право пользоваться въ ея предЗлахъ, даже на земляхъ, 
отошедшихь въ личное владЪн!е земянъ, общими угодьями: лЪеомъ, паетби- 
щами, рыбною и звЗриною ловлею п пасЪками. 

Такъ къ сЪверу отъ земель Корсунскихъ и Черкасскихъь лежала терри- 
тор1я города Канева, она простиралась далеко по обЪимъ сторонамъ Днфпра 
н офищальные документы второй половины ХУТ в. (1552—1576) онпредфляютъь 
ее въ слЗдующемъ размВрЪ: „земли города Ванева, въ поляхъ около города 
простираюлияся, составляли д$дичную собственность мфщанъ и находились 
въ ихъ пользовани безъ веякой платы въ пользу замка, грунта эти широко 
простирались во всф стороны: доходили до р$ки Удая, на которой находи- 
лась городская пустовиизна... и до рЪки Сулы, ча которой лежало урочище 
городское, называемое Войтовщина... съ одной стороны до БЪ$лой-Церки, съ 
другой до Клева по Тавань и ажъ по Пуволъ“. Вообще, по словамъ грамоты 
короля Стефана 1581 года, земли эти простпралиеь „аб ап дио, на пять 
миль около мЪета“ 1). Хотя въ вышеуказанное время въ черт этихъ земель 
находились уже владЪня „княжемя, пансвя, шляхетсыя и бояреюя“, но 
повинности мЬщанъ ничЪмъ еще не отличались оть служебныхъ повинностей 
другихъ сословй. МЪщане каневеюе, по словамъ описи замка Каневекаго, 
составленной въ 1552 году, какъ люли вольные, владЪюще наслфдственно 
своими землями, никакихъ рабочихъь повинностей не несли, но, наравн% съ 
шляхтою, земянами и боярами повЪфта Плевекаго, службу военную подъ ко- 
манлдою старосты Каневскаго отбывали, три дня въ году сопровождали его 
на охотЪ, квартиры и подводы гонцамт и посламъ королевскимъ давали, а 
также доставляли доходъ старост: съ каждаго дома коляды грошей шесть, 
сторожовщины два гроша п возъ сЪна: „дань эту давали не только съ земель 
мфщанскихь, но также изъ дфдицтвъ земскихь и болрскихъ, наравн® съ 
мЬщанами“ 2). ДвЪ грамоты короля, Стефана: 1576 и 1581 г. предоставляють 
м5шанамъ по прежнему право пользоватьея общими угодлями даже въ земляхъ, 
лично присвоенныхъ лицамъ земянскаго сословя. Въ первой изъ нихъ король, 
обращаяеь къ урядникамъ, панамъ и земянамъ Каневскаго повЪта, запреша- 
етъ имъ притфенять м$щанъ каневскихъ ин разрфшаеть послфднимъ пользо- 
ваться „вольностями, кавя они здавна имфли: не только на свонхъ и коро- 
левскихъ земляхъ, но и на земляхъь княжекихъ, панскихь п шляхетскихь 
вольные входы имЪть, въ лЪеахъ—звВрей всякихь, въ р%кахъ —рыбу волокомъ 
и кудою ловить“. Въ другой грамотв 1581 года, король предписываетъ 
Каневекому старост® наблюдать за тВмъ, чтобы никто не препятствоваль 
каневскимь м5Ьщанамъ въ разстоянн 5 миль отъ города ловить, по ихь 
усмотрЪн1ю, рыбу и звфрей п ставить пасзки 3). Въ подобномъ положен!т, 


1) Архивъ Юго-западной Росет ч. \, томъ Т, № ХХГ етр. 66, 70 п 71, 
2) Па. № ХХГ стр. 66. 
3) Па. ХХ етр. 70—71 


и: ня ник ре ы оная ый НЫЕ ни: {5 ИИА изаниаА 


р 


=> 
ак: 


149 


хотя уже съ болфе выдфлившимся сословемъ бояръ, представляется намъ 
горедь Брацлавль, лежавший на западной границ степной Украины, въ 
описи Брацлавекаго замка, составленной въ 1545 году: „мЪщане влад$ли 
обширными пасфками, изъ которыхъ каждая была больше трехъ селъ, заклю- 
чая въ себЪ милю, болфе или менЪе, земли. Въ пасВкахъ этихь они пользо- 
вались на дЪдичномъ прав пахатными землями, прудами, пчелами, зв5риными 
и рыбнымн ловлями, садами, огородами п другими пожитками, а обширныхъ 
пасЪкъ такихь къ городу принадлежало 27. ВромЪ этихъ пасЪкъ, изъ кото- 
рыхъ королю, ни замку дани никакой не давали, мфщане пользовались также 
общими городскими землями и грунтами“. Впрочемъ отношеше мфщанъ къ 
замку, права и повинности ихъ, ничЪмъ не различались отъ положешя зе- 
мянъ и бояръ: какъ тЪ такъ и друге должны были въ равной мфрЪ заботить- 
ся о поддержаюи укрЪилен1й замка п объ устройств мостовъ въ городЪ, 
какъ т такъ и друте во время, предшествовавшее опиби, отбывали военную 
службу: бояре являлись со вефми людьми своими, а мВщане съ каждой па- 
сЪки доставляли двухъ вооруженныхъ всадниковъ. Но уже съ 1507 года 
бояре стали выдЪлятьея въ видЪ отдфльнаго сослов1я: мы встр чаемъ указа- 
щя, что въ этомь году они заключили сдфлку еъ мВщанами, въ силу которой 
добровольно отказались отъ продажи питей какъ въ тородЪ такъ и въ селахъ, 
полученныхъ ими отъ замка, съ тзмъ, что мфщане примуть на себя обяза- 
тельство платить 50 копь грошей подымшины, слЪдовавшей отъ бояръ въ 
пользу старосты; когла-же староста не согласился утвердить эту сдЪлку, то 
земяне, совместно съ мВщанами, потребовали отъ короля назначеня коммисси 
для обсужденя спорнаго дфла. Велфдъ за тЪмъ бояре „для лучшаго порядка“ 
пожелали имЪть отдЪльнаго отъ мВщанъ войта и съ тБхъ поръ прекратилась 
по словамъ акта, общая ихъ военная служба 1). 

Полвигаясь далЗе къ сБверо-западу отъь Украины, встр$чаемь сословную 
разрозненность все болфе и боле развитою. Земянское сослов!е въ западной 
Подоли, на Волыни и въ северной КлевщинЪ было насаждено гораздо рань- 
ше, оно представляло боле густую массу и сложилось настолько прочно, 
что могло порвать всф связи съ неслужилыми сословями. ЧЪмъ далЪе ста- 
немъ подвигаться въ указанномъ направлени, тВыъ встрфтимъ болфе развитую 
боярщину, т$мъ болЪе кажлый городъ обособленъ отъ окружающей его земли, 
тфмъ болЪе община заключена исключительно въ городсмя стфны и прежнее 
поняте о цЪльности территорляльной собственности превраитается въ болЪе 
или менфе обширныя претензш м5щанъ на право пользоваться сервитутами 
въ известной мЪстности. Такъ въ №МевЪ единственный слфдъ общиннаго 
землевладВ ня остался въ правЪ мфщанъ, признанномъ королевскими грамота- 
ми 1571 и 1615 годовъ, рубить дрова въ окрестности, сперва на разстояня 
5 миль оть города, а потомъ только отъ устья Ирпени до рЪки Кривца и 


1) 154. № ССХП, стр. 530—538. 


въ правЪ рыбной ловли въ Лнфирв ип его заливахь на томъ-же простран- 
ствЪ 1. Но уже уставная грамота веливаго князя Александра 1495 года 
лишила ихъ права пользоваться какъ сФнокосами такъ и прудами въ бывшей 
чертв общинныхьъ земель, а многочиеленныя жалованныя грамоты распредЪ- 
ляли уже съ конца Х\У вфка села и пустовщины Клевскаго пов№та между 
панами и боярами литовскими °). Вирочемь порядокъ этоть установилея, 
вфроятно, не безь упорной борьбы и преданя объ общирности городской 
территоря нп о старомь правЪ, въ силу котораго многе сельсве округи тя- 
нули въ городу, съ удивительною живучестью сохранялиеь въ сред Клевска- 
го мВщанскаго населеня. Совершенно неожиданно воспомпнаня эти всплыли 
изъ мнотовЪковаго забведи уже въ половин ХУ столфия. Въ тодъ ири- 
соединешя ева къ Росаи (1654) мевсше м$щане отправили посольство къ 
царю съ челобитною объ утверждеши и возстановлени старыхъ правъ города. 
Между прочими статьями мы встр®чаемъ просьбу о возврат городу старой 
городской территорш, на которой помфщалось въ то время мЪетечко Лымерь 
и села: Демидово, Возаревичи, Глбовка, Ясногородка, Холмъ, Туровча, Мок- 
рецъ, Петровцы, Преорка, Мостыща, Вреничи, Крыковшина п за Инф промъ— 
Вчгуровщина п Рожевка, а также водоемы двухъ рЪчекъ: Вотора и Сырца. 
Территорйя эта, по словамъ иросителей, принадлежала „предкамъь нашимъ, 
мфшанамъ Влевскимь и лана имъ была отъ великихъ князей Росайскихъ, 
тому лЪть съ 200, а королевскихъь привилей на т мЪета имъ не бывало, 
а шляхта постымывали, маетности себф подфлали. местечки, села поосажи- 
вали“ 3). Въ Житомирскомь и Овруцкомъ повБтахъ раздача земель служи- 
лымъ людямь началась еще при великомъ князЪ СвидригайлВ; вслёдетвуе 
ранняго волворешя боярскаго сословя, уже въ начал ХУТ вфка земяне 
отняли у общияниковь Житомирекой земли послфдне ихъ грунты и пасЪки, 
даже тавя, которыя не были пожалованы боярамъ княжескими грамотами п 
ограничили мзщанъ исключительно чертою земель городскихъ 4). Въ Лети- 
чевокомъ повЪт$ пустовщины, розданныя боярамъ, раздЪлили общинныя земли 
на нЪеколько черезполосныхь участковъ; особенная коммисс1я, назначенная 
королемъ въ 1548, признала за мВщанами право на лЪса и хутора, отдфлен- 
ные отъ города боярекими землями; но впослфдетыи лфеами этими завла- 
дли старосты и упорное сопротивлене мЪщанъ противъ/ ихъ отчужденя п 
дато поводь къ многолВтнему процессу, затянувшемуся до самаго конца ХУШ 
столЪя. Въ продолжене всего этого времени м щане указывали на исконное 
право общиннаго землевладьшя въ территори по рЪкамъ: Зтарз и ЭгаркЪ 
и доказывали безиравное возникновене боярскихь п шляхетскихь сель на 


1) Оборникь Муханова изд. 2-ое, стр. 386 и 448. 

2) Акты западной Росаи т. 1 № № 120, 129, 151, 158, 171, 178; Акты 
южной и западной Росеш т. 1, № 72. 
3) Акты южной и западной Росеш, т. Х, стр. 696, 
“) Эбагойу6та Ро]зка т. Т. стр. 599, 


144 


общинной земл% 1. Такая-же тяжба за право пользовантя лесами существо- 
вала между мЬщанами Ваменецкями н земянами, влад вшими всеми селами, 
окружавшими этотъ городъ, и была рЬшена въ 1513 году королевскими 
коммиссарами въ пользу первыхъ на основан!и присяги мфщанъ въ томъ, что 
они имЪли искони свободный входъ въ спорные лфса ?). 

На Волыни развие боярскаго сослошя и разложеше общины было 
еше полнфе и началось гораздо раньше: въ Луцкой землв уже въ 1432 году 
отличаются сосломи—съ одной стороны: „@исев, Боат, шИИез её поЪПез“, 
съ другой „пошштез зеи Ктеопез“ 3). Въ Кремелецкой землЪ въ начал® 
ХУ столЪя велиый князь Свидригайло отчуждаль отъ общины въ пользу 
бояръ цфлыя волости: такъ въ 1408 тоду онъ пожаловалъ своему кухмиетру 
Мыщицу „селе Боршанку а борокъ и селище Кандитовъ, а лЪеъ ДЪдовъ, 
со всЪмъ, что къ тымъ селомъ изъ вЪка и зъ давна слушало и тягло, со 
всеми уходы и приходы, эъ приселки и зъ селиши“. Въ 1438 году грамотою, 
жалующею кременецкое войтовство „НЪЪмчину Юрку“ велиюй князь признаетъ 
за ннуъь право пользоватьея не только общими угодьями въ черт город- 
скихь земель, но и отчуждаеть въ его пользу село Подлесцы „ево вефми 
входы, и приходы, что къ тымь Подлесцамъ прислухаетъь“ и село Денятинъ 
„во всеми пожитки“ и т. д. *). Вообще уже въ начал ХУТ вЗка всЗ общи- 
ны Волынсыя стзенены въ предЪлахъ стБнъ городскихь и представляютъ 
изрздка пли слабые слЪды прежней общности съ окружающею ихъ землею, 
пли только далекое о ней воспоминаше. Такъ еще княземъь Свидригайломъ 
была отмежевана незначительная только часть общинной земли и признана 
псключительно собственностью города Временца; такъ изщане города Луцка 
пользовались, въ силу грамоты того-же великаго князя, правомъ рубить лрова 
п пасти скотъ въ дубровахъ и лфсахъ княжекихъ, пачскихь и земянскихъ, 
прилегавшихь къ горолу; мЬщане города Владим!ра пользовались такимъ-же 
правомъ въ разстояши двухъ миль отъ города, на основани грамоты В, К. 
Александра; Сиглзмундъь Августь призналь за ними право рыбной ловли въ 
рьькЪ Луг, но сократиль право пользованя лфеомъ и пастбищами до раз- 
стоявя одной мили оть города; въ той-же грамотЪ король, подтверждая 
тороду право на нфкоторыя сЪнокосныя дачи, признаеть, что веЪ друме 
„грунты, поля, дубровы н сЪнокосы забраны панами Владимрекими“ 5). 

Если обратимъь вниман!е на качество тосударственныхь повинностей, 
возложенныхъ на мфшанъ въ разсматриваемое время, то замЪтимъ одно общее 
явлеше: чЪмъ сильнфе въ данной мфетности сохранилось общинное начало, 


1) Архивь Юго-западной Росеш ч. \, т. 1, № № ХШ, етр. 51, ССХГУ, 
стр. 546 и СОХХШ, стр. 580. 

2) 1514. № СХХ, стр. 295. 

3) ла. № 1. стр. 1. 

4) Пл. № ЦП, стр. 4; также грамоты великахъ князей Литговекахъ стр. 5. 
5) Па. № № Ц, ет. 4; \, стр. 20; УТ с. 29 и ХХХУШ, стр. 144—145. 


115 


тЪмь боле жители ея несуть военныхъь повинностей и, наобороть-—чЪмъ 
боле община стфенена и подавлена воениымъ сословемъ, тЪмъ менфе она 
сама несеть военныхъ повинностей и замфняеть поелЪдеюя денежными взно- 
сами въ пользу князя или замковаго уряда. Вообще еели раземотримъ по 
актовымьъ указанямъ государственныя повинности, возлагавийяеся на жителей 
края, то находимъ перечисленными слЗдуюние главные ихъ виды: 1) обяза- 
тельство доставлять по востребован!ю князя или его намЪстника или старосты 
ополчене для похода ипротивъ ненр1ятелей. 2) Обязательство защишать го- 
родеыя укрЪфилешя вообще и замокъ въ особенности отъ непрантельскихь 
нападенй и содержать постоянную стражу въ этихъ укриленяхъ. 3) Воз- 
водить пли содержать въ исправности городсмян и замковыя укрфилешя и 
снабжать замокъь оружемъь и боевыми припасамя. 4)’ Содержать „полевую 
сторожу“ на границахъ земель свонхъ, т. е. посылать караулы для наблюде- 
я за безопасностью границщъ оть непраятелей, особенно оть Татаръ. 5) 
Доставлять подводы во время военнаго похода для перевоза припасовъ и 
батажей. 6) Лоставлять подводы для перевоза великокняжескихь пословъ, 
гонцовъ, и урядниковь, или для иностранныхъ пословъ, слЪдующихь къ вели- 
кому князю, сопровождать ихъ въ качеств коявоя и давать имъ квартиру 
и содержане во время пребывая въ данномъ городЪ или землЪ. Наконець 
7) платить деньгами или натурою извЪстную подать князю и извзетный 
„доходъ“ старост, какъ военному начальнику края. Изь веЪхъ упомянутыхъ 
повинностей, за исключенемь послЪздней, только обязательство содержать п 
возводить новыя городсвя укрЪилен!я постоянно, въ теченти всего разсма- 
триваемаго времени, относится къ обязанностямъ городскихь обывателей п 
простирается на нихъ даже въ ХУП и ХУШ столЪтяхь, между тВмъ какъ 
друг1я новинности мало по малу, по мБрЪ развия военнаго сословя, пере- 
холятъ исключительно къ послЁднему, а въ отношенш къ горожанамъ замЪ- 
няютея полатью подъ различными наименовашями. Зам нъ этот происходил 
медленно, путемъ естественнымъ: съ одной стороны для князей удобно было 
имть отдфльное военное сословие, обязанное лично, поземельнымъ леннымъ 
владъшемь къ точному исправлешю военной повинности; соелове такое 
могло пр1обрЪсти боле военной опытности и снаровки, занимаясь спещально 
военнымь дЪломь; двинуть его въ походъ можно было удобнЪе въ каждую 
данную минуту, оно естественно стояло въ завиеимости оть княжескаго 
наместника, который въ качествЪ военнаго предводителя и въ мирное время 
представляль для служилаго сословя естественную, ближайшую администра- 
тивную власть края; между тфмь разечитывать на удобоподвижность общин- 
ныхъ ополченй и на военное ихъ искуссчво было гораздо труднЪе. Община 
привыкла смотрфть на военное дЪло какъ на защиту пеключительно своей 
земли; двинуть ея ополчеше за предЪлы этой земли безь яснаго сознаня 
мфетнаго интереса было трудно. Вообще общинное ополчевле не могло пред- 
ставлять гибкости и подвижности, не могло поддаваться въ такой степени 
централизащи силь и управленя, какая вужна была дли военнаго дла. 
10 


Князья потому вездЪ, гдЪ было возможно, предпочли созидать отлЪльное 
военно-служилое сослове.—Оъ лругой стороны, по м$рЪ развитя послЪдняго 
и захвата имъ сель и пахатныхъ земель, оставшиеся на лицо члены общины, 
стЗененные въ городахъ, занялись исключительно промышленною и торговою 
дЪятельностью, они тяготились военными повинностями и охотно готовы 
были оть нихъ откупаться извЪетнымь денежнымъ взносомъ.—ПовЪрить ска- 
занное мы можемъ актовыми свидЪтельствами, если примемъ во внимаше то 
разнообразное отношене въ различныхъ мЪетностяхь межлу началами воен- 
нымъ и общиннымъ, которое было указано выше. Въ УкраннЪ, гдЪ боярское 
сословте было слабо или вовее не существовало, обязанности членовъ общин 
отиравлятьея въ военные походы, защища”ь замки, отправлять „полевую 
сторожу“ и т. д. возлагаются на нихь до конца ХУТ и даже до первой 
четверти ХУП столЬя. Такъ королевская грамота 1589 года обязываеть 
мЬщань Чигринекихъь составлять ополченшя для военныхъ похоловъ подъ 
начальствомь старосты. Къ тому-же обязывають грамоты ип люстраши: мф- 
щань Каневскихъ—въ 1552, Богуславекихь—въ 1620, Корсунекихъ — въ 1584 
и 1616. Въ 1571 г. мЬшане БЪфлоцерковске обязаны еще отбывать полевую 
сторожу, въ 1620 г. Богуславеме мЬщшане должны были провожать королев- 
скихъ гонцевь и т. д. 1). ЧБмъ далфе будемь полвигаться къ сЪверо-западу 
отъ Украины, тВмъ менфе размЪръ военныхъ повинностей, возложенныхь на 
городскихь обывателей, тфмъ ранЪе посл дне оть нихъ освобождаются. Такъ 
въ ВлевЪ, по смыслу грамоты 1544 тода, ополчен]е городское должно было 
являться подъ начальствомъ намфстника, только въ случаз необходимости 
быстрой погони за Татарами, м$фщане отправляли еше польную сторожу и 
стерегли замокъ, но оть содержаюя и провода гонцовъ и пословь были 
освобождены ?). Въ Брацлавлф, по словамь описи замка 1545 г., мшане 
уже перестали отправляться въ военные походы и даже защита замка лежала, 
исключительно на обязанности замковаго уряда 3). Въ ЛетичевЪ, СмотричЪ, 
КаменцВ и другихь Подольскихь городахъ о военной повинности горожан 
вовсе ие упоминается, за то они обязаны вносить довольно значительвыя 
подати, назваченныя на содержан1е городсквхъ укрзпленй, на доходъ старосты 
и вь пользу королевской казны. Если одинъ разъ въ течени ХУПШТ вЪка и 
упоминается въ КаменцЪ городская милищя 4), то существоване ея не должно 


) а. №№ ХХ, ХХЬ ОСХШ, Акты Южной Росаи т. Г№ 160 
Юбатодубта Ро]зка т. П, стр. 520. Позже первой четверти ХУП в. не упоми- 
наютея ополчен1я украинекихъ городовъ, потому что они вошли въ составъ 
козацкихь полковъ—другой, тождественной съ ними, формы общиннаго опол- 
ченля. Города Украиневе, сиБлавшись центрами козацкихъ полковъ и сотень, 
возвратились къ прежнему земскому своему значению. 

?) Сборникъ Муханова № 91. 

3) Архивъ Юго-западной Россш, ч. \, т. 1, № ССХИ етр. 599. 

1) Па. № ХУ, стр. 200. 


отноенть къ установленному издавна обычаю; милищшя эта была единовре- 
менною, экстренною мЪрою, вызванною распоряжешемь Подольскаго сеймика, 
въ виду приблюжавшагося къ воеводству козацкаго возсташя.—Въ Волын- 
скихъ городахь обязанности военной службы м$фщанъ прекращаются также 
весьма рано: Луцкъ еше при великомь князз КазимпрЪ быль освобожденъ 
оть доставки подволъ въ военное время, а въ грамот 1497 года послЪднй 
разъ упоминаечся объ обязанности мфщанъ защищать замокъ и являться на 
войну, и то лишь въ крайнемъ случаз. М®щане Влалныфеюе изцавпа завели 
обычай давать намфстнику „челомьбит!е“, откупаясь отъ походовъ; наконедъ, 
въ 1509 году они освобождаются отъ нихъ королевекою грамотою, которая 
преднисываеть имъ взамфнъ того „платы местекле платити и подводы давали 
по давнему“.—Замокъ они должны зашиищать только въ такомъ случа, если 
памЪетникъ съ гарнизономъ отправится пзъ города въ походъ 1). —Совершен- 
но равном®рно съ освобожлешемъ городовъ отъ военныхъ повинностей, воз- 
растаетъ обложене ихъ „мФетскими платами“. Тамъ, гхЪ городеме обыватели 
несуть военныя повинности, грамоты ясно заявляютъ, что они „платовъ“ въ 
пользу замка не несутъь п никакой даны съ земли не даютъ, или, если и 
упоминаютъ лань, въ качеств» лохола старосты, то она является въ самомъ 
незначительномь размрЪ. Такъ, между тТЪмъ какь въ Чигринз, ВорсунЪ, 
ЗвенигородкВ грамоты вовсе не упоупнають о дани, а въ Ваневв въ 1552 
году мЪшане давали только старост 8 грошей изъ дома коляды и стгоро- 
жевшины и по одному возу сна, въ БрацлавлЪ они давали наравиЪ съ 
крестьянами подымщину, отъ которой еще въ 1507 тоду увольнены были 
земяне, также осепь н друмя повинности натурою. а въ 1552 количество 
денежной дани было еще боле усилено. Въ ВЛевЪ въ 1544 м®щане давали 
„плать зъ корчемь п контрибущю на замокъ“. Въ ЛуцЕБ и Влалимрв въ 
1532 году на м\шанъ возложена была обязанность платить помфрное „по- 
тому якъ въ иншихъ местахъ и въ Берести померное есть“ и мостовое и 
подати эти разрфшено было употреблять на покупку оружя и боевыхъ при- 
пасовъ для замка. Наконецъь въ подольскихъ тородахь, въ которыхъ вовее 
не упоминается о военной повинности мЪщанъ, перечисляются многочислен- 
ные денежные и натуральные взносы. Такъ, по словамъ ревизи 1564 гола, 
мщане Смотрича обязаны были платить значительный чиншъ отъ домовъ и 
земель, находившихся въ ихъ пользованши, т. е. поземельное и подымное, 
подать за право куренйя вина и пива, т. с. „варове и слодове" давали осепъ, 
те. дань зерномъ натурою, кашиизну т е. подать за право пролажи пвтей 
ит. д. ?). На сколько усилене платы было въ связи съ освобождешемъ 
мЪщанъ отъ военной повинности яветвуеть уже изъ самаго распредвлешя 
обфихъ обязанностей, но иногда въ самихъ грамотахъ замЪиъ этоть указы- 


г) п. №, №: ТУ, Ун УЕ 
2) 4. №№ ХХЬ ССХП, \У1, Ш и сборникь Му`. пова № 91. 


вается положительно. Выше приведены были иримфры замна военной повин- 
ности „платами“ въ Браплавлв и Владимр, кромВ того если сличимъ двЪ 
люстращи города Корсуня, произведенныя въ 1616 и 1622 годахъ, то можемъ 
убЪдиться въ этомь нагляднфе: первая изъ нихъ нашла въ ВорсунЪ 200 м$- 
щанскихь домовъ, „которые ни чинша не платятъ, ни повинностей никакихь 
не отбывають-—только одну военную службу“. Слфлующая затВуъ, 6 лЪть 
спуегя, люстрашя не упоминаетъ вовсе о военной повинности, но за то ут- 
верждаеть, что мВщане должны платить чиншь и давать осешь 1). 

Въ Вовл мщане, хрисмане и Евреи, были освобождены отъ военной 
повинности, и взамЪнъ ея вносили извЪетное количество дани, подъ различ- 
ными наименован!ями. Въ 15417 году королева Бона уничтожила эти дани и 
замфнила ихь правильною полатью—ио одному червонцу съ каждаго дома— 
а впослЪдетьи Цовельеке старосты превратили одно изъ сель, принадле- 
жавиихь староству въ такъ называемую „Выбранецкую слободу“ и распред\- 
лили расхолы на содержане милищи межлу замкомъ, городомъ ЁВовлемъ, 
иЪстечками: Миляновичами п Выжвою и жителями окрествыхъ сель ?). 

Постененный переходъ мфшанъ отъ военной повинности кь „платф“ 
деньгами или натурою вызваль въ различныхъ городахъ, смотря по мЪетнымь 
условямъ и по установившиямся обычаямъ, самые многоразличные виды даней, 
известные подъ многими наименованями и неравном рно восполнявиие от- 
мфненную повинность; желая привести ихъ къ одному знаменателю и уета- 
новить правильный доходъ, государетвенная власть должна была, наконець, 
формулировать качество и размръ городскихъ повинностей. Такую формули- 
ровку мы встрЪчаемъ дЪйствительно въ уставЪ Сигизмунда: Августа 1557 го- 
да. Король, освобождая окончательно всф города отъ остальныхъ, лежавшихь 
еще на нихъ, повинностей, т. е. отъ’ „стащи“ перевозки писемъ и обязан- 
ности доставлять подводы, онред$ляеть точно количество податей, возлагае- 
мыхъ на мфшанъ и распредфлене послфднихь ставить въ зависимость отъ 
количества земель, состоящихъ въ ихь пользовани: какъ пахатныхь, такъ п 
усадебныхь; сверхъ того уставъ облагаетъь налогами два важнйпие промысла: 
продажу напитковь и торговлю мясомъ и устанавливаеть подушную подать 
оть „коморниковъ“ (бобылей), живущихъь въ городахъ, н подымную подать 
отъ городскихъ домовъ 3).—Уставъ этоть изданъ вообще для всЪхъ городовь 
великаго княжества Литовекаго и хотя Че ]ате только относится къ тВмъ 
городамъ, въ которыхъь мЪ$щане отбывали еще военную повинность, но во 


1) а № СсхШ, стр. 542. 

7) Выбранецкими слободами называлиеь села, освобожденныя отъь вея- 
кохъ повинностей и податей, взамфнъ которыхъ, жители отбывали военную 
службу полъ начальствомь старосты пли чаетнаго владЪльца. Па №№: ХП 
и ХОТ. 

3) Акты западной Росеш, т. ПП, стр. 74--75, 92 и95; Архивь Юго-За- 
падной Роса, ч. У, т. Т, стр. 66—67, 83, 125, 533, 539,550 и559. 


149 


веякомь случаЪ онъ представляеть доказательство, что замфнъ поелЪ дней 
денежными взносами уже произошелъ, за незначительными исключешями по- 
всемЪстно въ земляхъ Великаго княжества. 

По мЪрЪ того, какъ общинное начало вее боле п боле стЪененное 
военныяъ сослошемъ, уетупало послЗлнему общинную территорию, и, откло- 
ная отъ себя военную повинность, становилось мЪщанскимъ (т. е. иеключи- 
тельно торговымь и ремесленнымь) сослошемъ, по мЪрЪ того видоизмфнялись 
и внутреннее самоуправленше и самосудъ общины. При преоблалаи взгляда 
на край, какъ на источникь военныхъ силъ государства, князья литовсве 
смотрЪли на земли и города Великаго княжества какъ на военныя поселешя, 
жители ихъ въ мирное время представяялись какъ-бы ополчемемт, временно 
отдыхающимь послЪ военнаго похода; велЪдетв1е такого взгляда, власти, на- 
чальствовавиия ополченями въ военное время, оставались начальниками окру- 
говъ, повфтовъь или княжеетвь, изъ которыхъ являлись эти ополченя на войну 
подъ пхъ начальство. УлЪльный князь пли великокняжесяй воевода, намЪет- 
ниЕъ, староста, вт, силу своего значення въ качествЪ начальника войска, со- 
средоточиваль въ своихь рукахь и въ мирвое время верховную судебную и 
административную власть въ подвфдомственномъ ему округ или области. Эти 
начальники наблюдали за поряцкомь и благочиемъ въ повфтахь и городахъ 
и судили преступленя и тяжбы, возникавийя между зеуянами. Служилое со- 
слое, обязанное, въ силу пожалованныхт ему князьями земель, не только 
къ военной службЪ, но и къ повиновешю верховной власти князя—-есте- 
ственно подчиняловь лицу, представлявшему эту власть въ данной мфетности. 
Только въ ХУТ столЪтш, при рецакши МЛитовекаго статута, первый разь у- 
правлен1я судебное и военное были если не разд$лены совершенно, то, по 
крайней мЪрЪ, привелены закономъ въ болЪе правильное другъ къ другу от- 
ношен!е. Судъ получиль устройство коллетальное, съ допущешемъ въ составъ 
его лицъь, выборныхъ отъ земянъ, старосты-же болЪе важныхъ замковъ (гро- 
довъ) удержали только значене председателей организованныхь по новому 
закону судовъ. Но устройство это было формулировано уже въ то время, 
когда съ одной стороны правительство, подготовляя уню Литвы съ Польшею, 
старалось расширить права земянъ и, по мЪрЪ возможности, уравнять ихъ съ 
правами польской шляхты, съ другой стороны сами земяне, прочно осзвшись 
въ зеуляхь, чувствовали свою силу, и стремились занять независимое поло- 
жене, подобное тому, которое было выработано въ Польш $ шляхетскимъ со- 
слонемъ; до времени-же изланшя Литовекаго статута власть алминиегративная 
и судебная надъ служилымъ сослошемь была исключительно въ рукахъ князя 
пли его намфстника—старосты.—Въ другёя отношевя къ посл лнему должны 
были стать общины: самосудъ и внутреннее самоуправлене составляли искони 
отличительную принадлежность общинной жизни-—все значене послЗдней со- 
средоточивалось въ этомъ правЪ. Въ несчастю отстолть его было невозможно: 
съ одной стороны общины Южной Руси не развили своего быта до стройной, 
ЦФльной системы, не формулироваля его въ вид отчегливыхъ законоположе- 


ый или харт, подобно общинамъ западно-европейскимъ. ОнЪ сходились на 
вЪча, обсуждали дфла, руководясь исключительно обычаемь и личнымь чув- 
ствомъ справедливости присутствовавшихъ членовъ, но квикогда не позаботи- 
лись ни закрЗпить эти обычаи въ видЪ устава и доставить имъ такимъ об= 
разомъ возможность правильнаго законодательнаго развитя, ни обезпечить за, 
собою право общиннаго самоуправлен1я и самосуда, подобно Новгороду, до- 
говорными, жалованными, судными или подтвердительными грамотами, которыя 
он могли бы, при благопраятныхь обстоятельствахъ, получить оть верховной 
княжеской власти. Съ другой стороны общины рано отказываются оть воен- 
ных повинностей и стараются пхъь отклонить оть себя, зам няя постепенно 
натуральными повинностямн въ пользу замка или старосты или уплатою по- 
датей въ пользу государства; онЪ лаже елагають съ себя, при первой воз- 
можности, обязанность защищать укр$илен1я собетвенныхь городовъ и хлопо- 
чуть у князей объ увольнеши оть нея, какь объ особенной льгот; такимъ 
образомь городсмя общины сами себя добровольно обезоруживаютъ и, въ 
виду непосредственныхь выгодъ, истекавшихъ изъ освобожлевя отъ повин- 
ности, тягостной для нихь въ повседневной жизни, жертвують возможностью 
отстоять существеннымь образомъ права, составлявлия всю сущность общин- 
ной жизни, обрекаютъ себя добровольно на роль пассивнаго сопротивленйя 
въ борьбЪ за эти права. ЛЪйствительно борьба военнаго и общиннаго поряд- 
ковъ въ Южной Руси представляеть картину исключительно пассивнаго со- 
противленн со стороны втораго, и постененнаго, активнаго натиска со сто- 
роны перваго изъ нихъ. Тавъ военное сослов!е успфваеть, пользуясь необхо- 
димост1ю, ощущаемою въ немъ княжескою властью, сначала оттянуть отъ 
общинъ ихъ селься территорий, потомъ совершенно вылЪлиться изъ общи- 
ны, выработать для себи сословныя права, оградить ихъ законодательнымь 
путемъ вь Литовекомъ статутЪ и, пользуясь своею многочиеленностью п зна- 
чешемъ въ государств®, а также обстоятельствами, въ которыхъ находилось 
правительство, ограничить послфднее, и, наконецт, сравниться въ правахъ 
съ чрезмВрно развившимея польскимъ шляхетскимь сосломемъ.—Вь тоже 
время общины уступаютъ шагь за шагомъ передъ натискомъ земянъ, и ог- 
раничиваются въ борьбЪ безплодными протестами и жалобами, ссылками на 
обычаи „якъ здавна бывало“ п усижями успокоиться на томъ, что послЪ 
каждой уступки имъ остаются еше клочки прежняго порядка, на которыхъ 
они пытаются устоять. Но въ борьбЪ онф не въ состоями ни ясно формули- 
ровать своихъ требован, ни указать на письменный документь обезнечиваю- 
пий ихъ, ни поддержать свой протесть вооруженною силою и основанным 
на ней значешемь въ государствЪ. Такимъ образомъ если остатки общинь п 
сохранилиеь въ городскихь поселеняхъ, получивиихь въ послфдетв! само- 
управлеле, хотя и видоизыВненное матдебургскимь правомъ, то онЪ были этимъ 
обязаны не силб, настойчивости и успЪшному ходу собетвеннаго протеста, а 
только тому обстоятельству, что правительство нашло боле выгоднымь для 
себя: кашъ сохранить торговые и ремесленные центры, дававийе возможность 


успливать средства государственной казны, оказавиияея весьма скудными 
велЪдетвне односторонней военной организащи края, такъ п удержать отт, 
окончательнаго паденя сослове, необходимое для поддержки и постройки 
крЪпостей, доставлявитее для этой цЪли значительныя денежныя и натураль- 
ныя повинности. 

Потерявь сельсше округи, перешедиие почти безъ сопротивлен1я во вла- 
дне служилаго сословтя, стЗененныя въ городекихъ стБнахь и отказавиись 
даже въ ихъ предЪлахъ отъ права носить оружие, общины сохранили до из- 
вфетной степени самосудь и самоуправлеве голько подъ прикрыемъ грамотъ, 
пожалованныхь ниъ на Магдебургекое право: но это самоуправлене носнло 
слфды искуственнаго происхожденя, той внЪшней мЪры, которою опо было 
‘прантировано. Прежняя вЪчевая равноправность членовъ общины, прежнее 
значене вЪчевой сходки — замфняютея выборными, по большей части поль 
контролемъь постороннихъ властей, урядниками, судъ ихъ подчиняетея, какъ 
высшей инетанци, смотря по обстоятельетвамь, суду короля, старосты н даже 
частнаго влалфльца и его эконома; полицейское управлеше и наблюдеше надъ 
сборомь податей по большей части совершенно, иногда только въ извЪстной 
долф, переходятъ также въ руки старосты или часгнаго владьльна.—Но и 
такое условное сохранеше городского самоуправлентя было по большей части 
добровольною уступкою, сдЪланною городскимъ общинамъ правительствомъ; 
изъ текста самихь грамоть мы видимъ, что онф до значительной степени воз- 
становляютъ потерянныя уже права горожанъ, и что положене послфднихъ 
во время, непосредственно предшествовавиее пожалован1ю грамоты каждому 
отдфльному городу, было сравнительно гораздо болфе стФенено, чБмъ послЪ 
того, когла магдебуртское право вошло въ дЪйстие.—Потеря первоначальнаго 
общиннаго самоуправленя произошла двоякимъ путемъ: 1) Назначешемъ 
князьями отдЪльныхь городскихь, наслЬдетвенныхъь войтовъ п уступкою въ 
ихь пользу, особенными грамотами, суда надъ членами городской общоны; 2) 
фактическимь расширешемь старостинской власти.— Разсматривая первое изъ 
этихъ явлешй, мы должны строго различать жаловавнныя грамоты на должность 
войта, еь предоставлешемь ему власти судить горожанъ по НЪФмецкому праву, 
оть грамоть, жалующихь прямо городамь это право. —Межлу т$мъ, какъ 
вторыя, предоставляя городамъ право выбирать урядниковъ и подчиняться 
ихь суду, гарантировали до извЪстной степени городское самоуправлете, 
первыя переуступали только княжеское право уголовнаго суда въ общинахъ 
не подлежавшихь еще суду старосты, извЪетному лицу изъ служилаго сосло- 
в1я, и выЪетЪ съ тБмъ, возлагая на него обязанность военной службы, выдф- 
ляли въ его пользу значительную долю какъ городеклхь земель, такъ и го- 
родекихъ доходовъ. Образець тавой грамоты мы ветр$чаемъь въ грамотЪ, вы- 
данной Великимъ княземъ Свидригайломь Имчину Юрку изъ Буска на дол- 
жность наслЪдетвеннаго войта вь городв Кремени%.—Опна пожалована Юрку 
велЪдетве его личной просьбы, безъ вЪдома и соглайя м®Фщанъ и возлагаеть 
на него двЪ различныя обязанности. Сь одной стороны войтъ (въ значени 


нфмецкего уошРа) обязанъ исправлять уголовный судъ надъ мЪщанами, ту- 
земными и колонистами, которые выдфляютея изъ вЪдометва другихъ властей 
п за то ему назначается въ вознагражден!е *[‹ податей, получаемыхъ княземъ 
оть городскихь земель, */з судебныхь пошлинъ, сборы съ „ятокъ резничихь, 
пекарекихь и свецъкихь“ и цоходъ, получаемый съ нЪ%которыхъ городскихь 
мельницъ. Съ другой стороны, таже грамота жалуетъь войту „ку его войтов- 
ству“ н$еколько сель, тянувшихь еще къ городу, а также право на пользо- 
ваве городскими угодьями, съ обязательствомъ отправлять еъ этихь имфн 
военную службу '). Такимъ образомъь должность городского войта совм щала, 
въ себЪ два различныя значеня: въ силу одного изъ нихъ войть прюбр$- 
таль поземельную собственность н становился въ ряды служилаго сословя— 
земянъ, положене выгодное и само по себЪ при постеленномъ развичи воен- 
наго сословя, п потому еще, что съ отправленемъ его были соединены важ- 
нфйпшия доходных статьи; въ силу другого значешя войтъ быль какъ-бы пред- 
ставителемъь м$щанскаго сословя и его судъею въ дфлахъ уголовныхь, „ве- 
ликихъ и малыхъ“; но это второе значене, ветрЪчая пассивный отпоръ со 
стороны м$щанъ, требовало постояннаго присутетня войта въ город, что 
не всегда могло быть совмфетно съ его обязанностями какъ члена военнаго 
соеловя; притомъ, при постеленномъ паденш въ государств значеная горо- 
жанъ, оно какъ-бы нЪФсколько роняло войта въ ряду земанъ; наконецъ, при 
посл довавшемъ пожаловани городамъ магдебуртскаго права, судебная власть 
войта перешла вь выборнымъ магистратсекимъ чиновникам. Такимъ образомъ 
войты, назначенные князьями, весьма скоро начпнають обращать внимане 
псключительно на заботы объ удержани земель, доходовь и военной’ повин. 
ности, сопряженныхь съ должностью войта и уклоняютея отъ судебныхь обя- 
занностей, приуроченныхь къ ней. Войтовства становятся новымъ вицомъ зе- 
мянскихь бенефишй и въ этомъ качеств переходять по наелФдетву, прода- 
ются, закладываются и обмфниваютея на земемя имЪв1я ихъ владльцами. 
Такъ королева Бона купила Луцкое войтовство у „дочекъ войта, Луцкаго Яна“ 
и потомъ промЪняла часть доходовъ, принадлежавигихъ войтоветву, Луцкому 
старост, князю Сангушку-Кошырекому, за нЪеколько селъ, приписанныхъ 
къ Луцкому замку. Иечиеляя доходы и дома, принадлежавийе войтовству и 
переуступаемые старостВ, королева яено высказываеть въ мЪновой записи, 
что войтовство уже совершенно почти утратило евое судебное значене. Она 
ставить на видъ новому владЪльцу, что, не смотря на титуль войта, онъ не 
будеть имфть права ни назначать ландвойта, ни судить мфщанъ, что эти 
фунвщи перешли уже къ горожанамь въ силу пожалованнаго городу магде- 
бургскаго права, и что въ этомъь отношенш войту осталась только одна лишь 
формальная привилег1я —утверждаль выбраннаго мВщанами ляндвойта *). Лру- 


я Арх. Юго-Заи. Росет, ч. \, т. 1, № ИП, ету. 8. 
^) Па. № Х ему. 45. 


‘ 


153 


гую часть войтовскихъ доходовъ и принадлежавшее ему „Вараимовекое поле, 
королева продала 4 года спустя земянину Ивану Яцковичу Борзобогатому: 
исчисляя обстоятельно въ продажной записи отчуждаемые доходы и земли, о 
судебной власти королева упоминаеть только вскользь, поставляя притомъ на 
видъ, что войть долженъ соображаться съ правами, даннымн „и месту та- 
мошнему Луцкому“ :).—Вь ХУЦ вЪкЪ отъ шляхетекихь войтовствъь остался 
только титуль; значене судебной должности совершенно утратилось и войтов- 
ства, полобно староствамь и другимъ бенефищямъ, раздаются королями шлях- 
тичамъ въ награду за заслуги. Такъ король Тоаннъ ПТ жалуетъ полковнику 
БулыгЪ вакантное Овруцкое войтовство, гарантируя за нимъ доходы и земли, 
приписанные къ этой должности, но не опредЪляя вовсе сушности, векользь 
упомянутой, судебной дВятельности. Посл смерти Булыги король пожаловаль 
то-же войтовство шляхтичу Мнисевскому, который переуступилъ его овруцкому 
хорувжему, Тринольскому; въ переуетупочной записи Мнисевсвый вовсе даже 
и не упоминаеть о судебныхь обязанностяхъ, а только обстоятельно исчис- 
ляетъ доходы передаваемой бенефищи.-——Изъ позднЪйшихъ актовъ мы узнаемъ, 
что единственный слфдъ прежняго значеня должности наслБ дотвевнаго Ов- 
руцщкаго войта, остался въ правф, подтверждать выбраннаго мёщанами лянд- 
войта, при чемъ посл$дее выбирали одного только кандидата, такъ, что 
войть не могъ отказывать въ утверждении или вллять на выборъ избравемъ 
одного изъ нФеколькихь предложенныхь кандидатовъ, и ограничивалея чисто 
формальнымъ признанемъ состоявшагося уже выбора ?). —Такимъ образом 
попытка передать городскля общины въ судебномъ отношен въ вздеше 
войтовъ не состоялась: она привела или къ тому, что войты, отказавшись 
отъ судебной власти, удержали только, какъ въ указанныхъ случаяхъ, въ 
качеств личной собственности, городсвя земли и уголя, передавъ самое 
право суда своимъ намЪстникамъ—ляндвойтамьъ, которые потомъ, при водво- 
ренш магдебургскаго права, стали избирательными урядниками; или-же сами 
города скупили у войтовъ нихь должности и обратили ихъ изъ наслЪдетвен- 
ныхъ въ избирательныя, или, наконецъ, короли пожаловали прямо горохамъ 
грамотами, водворившими магдебургское городское устройство, право избирать 
войта изъ своей среды и обязались не выдавать шляхтичамь привилемй на 
войтоветво извЪетнаго горола, а выданныя уже каеспровать, прим$ръ посл$д- 
няго изъ указанныхь случаевь мы встрфчаемъ въ грамотЪ, пожалованной ко- 
ролемъ Августомъ И городу Ваменцу °): 

Если учреждене войтовъ, мЪ$ра, пытавшаяся примирить общинное на- 
чало съ военнымъ, осталась почти безь вмяня на судь и самоуправлене 
городскихъ общанъ, т$мь тяжелфе въ этомъ отношенш было столкновен!е 


1) 15а. № УГ, етр. 52. 

2) 114. №№: ХШХ стр. 168; .ХХХУ, етр. 230; СХСУП, стр. 492 и 
СХСТХ, стр. 495. 

3) Па. № СХГХ, етр. 294. 


послёднихь съ властью старость, какъ представителей начала имъ противу- 
положнаго. Уже по существу своему власть эта не могла ужиться съ город- 
скимъ самоуправлешемъ: постоянно являлись спорные предметы, на зав ды- 
ане которыми равно заявляли притязан1я какъь старосты такъ п городевя 
общины, желая отнести ихъ--важдый юъ кругу своей дЪятельности. При не- 
установленноети п сбивчивости обычнаго права, количество спорныхъ предл- 
метовъ ежедневно возрастало, а при преоблалающей силЪ представителей во- 
еннаго начала, конечно споръ должень быль привести къ окончательному 
поглощеню городскихь общинъ и кь низведеню ихъ на ту степень подчи- 
ненности, на которой уже находились сельскмя общины. Пересмотримъ по 
актамь отношен!я старость къ городамъ въ то время, когда водворене магде- 
бургекаго права остановило дальнфйшее развие старостинской власти и от- 
части заставило ее отступиться оть многаго, уже захваченнаго ею: намЪст- 
НиЕЪ КНЯЖеСвЙ или староста въ качеств военнаго начальника, округа и пред- 
водителя служилыхь людей, былъ судьею земянъ, п полвластныхъ имъ кресть- 
янъ; между тВмъ земяне выд%лилиеь совершенно изъ общины, какъ отдфль- 
ное сослове, хотя продолжали жить не только на земляхь ближайшихь къ 
городу и чрезполосныхь сь городскими дачами, по п внутри самихъ горо- 
довъ '). Очевидно, что при столкновеняхъ ихъ съ городскими обывателями, 
земяне не желали подлежать рЪшеню сходки посл днихь и давали возмож- 
ность старость призывать ихъь къ собственному суду. Изъ грамоты, данной 
Сигизмундомъ 1 городу Владим!ру 1509 гола, видно, что старосты не отка- 
зывались отъ суда въ смфшанныхь тяжбахъ между земянами ни горожанами 
даже въ тЪхъ городахъ, которые уже получили магдебуртское право, и что 
безирекоеловно судили тая тяжбы во вефхъ остальныхь горолахъ 2). Такимъ 
образомъ суду общины городской подлежали только тяжбы, возникавиия ис- 
ключительно между ея членами. Но и вь этомь отношени судебная власть 
переходила мало по малу въ руки намъетника—послЗдшй, въ качествЪ во- 
еннаго начальника, соединяль въ свопхъ рукахъ высшую полицейскую власть 
въ области; ири неточномь же разграничении юридическихь понямй, наблю- 
пене за порядкомъ было неразрывно связано съ правомъ карать его нару- 
шителей, а проступки противъ благоустройства смВшивалиеь вообще съ уго- 
ловными преступленями. Такимъ образомъ прн постепенно возрастающемъ 
значени! старосты, мЬщане въ большей части случаевъ слБлались ему под” 
судными по уголовнымъ дЪфламъ „великим и малымъ“. Такъ изъ грамоты, 


1) Та. №ХУ, стр. 63. 

*) ТЫа. № УТ стр. 30. „Тежъ повфдали цамъ, штожь коли земянинъ або 
служебникь нахфстника володимерскаго, зваснившися на котораго мфщанина, 
заруки имъ заручають, тые заруки зъ нихь намфстникь себе береть, силы- 
моцы въ правф городскомъ судить. А того нигде по мфстамь нашимь неть; 
и, где права майтборсые суть, врадники наши силы-моцы не судять и тыхъ 
зарукъ не берутъ“, 


пожалованной въ 1494 году Юеву Великимъ княземъ Александромъ, узнаемъ, 
что м$фетные воеводы присвоили себЪ всю полицейскую п значительную долю 
судебной власти въ город, и что велиюй князь долженъ былъ отмфнить 
многе, установленные ими, обычаи: воеводы назначали изъ числа слугь сво- 
ихъ особыхъ полицейскихь чиновниковъ, носившихъ назван1е осмниковъ, ко- 
торые не только наблюдали за благочинемъ, но и захватили значительную 
долю судебной власти. Воть права и обязанности осмниковъ по словамъ 
вышеприведенной грамоты: „Передъ тымт... коли котораго купца христ1анина, 
або мВшанина, або козака застанеть осмъникъ непочестныи р$чи дЪлаючи 
зъ бЪлыми головами, тогды.... воевода таковыхь, чимъ хотфлЪ, тымъ каралъ“. 
Дале осмникъ долженъ былъ осматривать вс съЪстные продукты, приво- 
зимые въ городъ на продажу, и отбирать съ нихъ десятину въ пользу вое- 
воды; къ вфдомству его судебной власти относились: разбирательство тяжбъ 
возникавигихт, и обидъ нанесенныхь кЪмъ либо на берегу рки или въ раз- 
стоянш отъ берега „какъ-бы палицею докинути“, также тяжбы за покражу 
бълья и за побои между женщинами. Осмники притомъ собирали въ город 
полати и городсве доходы, наблюлали за безопасностью города и подвергали 
въ пользу воеводы штрафу мЪщанъ ‚которые часу л$тняго въ домЪхъ своихЪ 
огонь держали, п въ ночи зъ огнемъ ва мет въ домЪхъ сиживали и т. п. 1). 

Кром значешя начальника полицейской власти, воевода, староста или 
намфстникъ исполняль еще дв» обязанности, дозволявийя ему стфенять на 
каждомъ шагу городское самоуправлеше и захватывать право суда надъ мф- 
щанами: онъ быль комендантомъ городской крфпости и сборщикомъ госу- 
дарственныхь податей.—Значене намЪфетника какъ коменданта кр$иости да 
вало ему перевЪеь налъ городскою общиною еще гораздо боле ощутитель- 
ный, чЪмъ значене судьи служилаго сословя ни начальника мЪфетной полицаи. 
При военномъ устройств» края веливые князья Литовене признавали за горо- 
домъ прежде всего значене крфпости и потому старались по м$рВ возмож- 
ности болфе усиливать городенмя укрЗиленя или возводить новыя, возложивъ 
обязанность поддерживать и строить фортификащи на жителей города. Го- 
раздо позже‘въ глазахъ правительства города прюбрли значене торговыхъ 
пентровъ и выгодныхь платильщиковъ податей; первоначально же куЗпостныя 
постройки почти исключительно поглощали его внимане. Мномя населенныя 
мЪетности были иразнаны городами только въ силу того, что лежали иЪъ та- 
кихь стратегическихь пунктахъ, гдЪ выгодно было имфть кр$иость, на томъ- 
же основани правительство дФлало распоряженя объ основави новыхъ го- 
роловъ; не рфдко также частныя лица получали разрьшеше переименоваль 
свои села въ города или основывать новыя городевя поселения, если только 
они обязывалиеь выстроить замокъ.—Но для того, чтобы устроить и поддер- 


1) Акты западной Росми т. . №№: 120 и 110. Грамоты великихъ кня- 
зей Литовекихъ, стр. 50. Оборникъ Муханова. стр. 147—148. 


жаль многочиеленныя крЪиости требовалиеь значительныя денежныя средства, 
которыхъ не имло ни правительство, ни частныя лица и потому оставалось 
возложить эту обязанность на народонаселене самихъ городовъ. Если дЪло 
касалось стараго города, то обязанность падала на его общину, если учреж- 
далея новый городъ, то правительство и частные владЪфльцы старались раз- 
ными льготами привлечь народонаселене и водворить его при новомь замкф. 
Въ томь и другомь случа чЪмъ зажиточнфе было народонаселене, тЪмъ 
устьшне могло оно исполнять возложенную на него обязанность, тВмъ болЪе 
обильная и многосторонняя помощь пр1юбрфталавь для замка: нотому какъ 
правительство, такъ и частныя лица стараются надфлить горожанъ торговы- 
ми льготами, поставивъ однако послЪдная въ зависимость отъ вылодъ замка и 
оть повинностей, отбываемыхъ въ его пользу.—-Такимв образомъ если съ од- 
ной стороны является побуждеше поддержать городское сослове, не дать 
ему подчиниться служилымь людямъ подобно сельскимъь жителямь п раешги- 
рить его благосостояне, то съ другой стороны ясно желаве держать города 
въ полной зависимости отъ замка и обратить въ пользу посл дняго средства, 
прюбртенныя дфятельностью мфщанъ. ВпосяЪдетвй, когда оказалось не- 
возможнымь совместное достижеше обфихь цЪлей, правитольетво жалуетъ 
городамъ маглебургское право, гарантируеть въ извфстныхь отношешяхь ихъ 
самостоятельность, но тВмъ не мене опредФляеть значительную долю город- 
скихь доходовъ и повинностей въ пользу кр$постей п ихъ вооруженя и не 
находить возможности точно разграничить городское самоуправлене н власть 
старосты, какъ начальника крЪности 1). Если города, даже тогда, когла уже 
маглебургское право защищало отчасти ихь самостоятельность, не могли впол- 
нф избавиться оть влян1я старость, то это было тЪуъ труднфе до получен! я 
грамоть на это право.— Въ городахъ вновь возникавщихь и особенно во вла- 
дфльческихъ, такъ какъ основаве кр$иости выставлялось побудительною при- 
чиною, вызывавшею существоваше города, и вов льготы, жалуемыя жителям, 
истекали изъ этой причины, то очевидно преоблалане замковаго сторосты 
или владфльца становилось съ вамаго начала неотразимымь и горожане дол- 
жны были подчиняться ему безпрекословно во веБхъ отношеняхъ; но и въ 
древнихъ городахъ, имфвшихъ ипредан]н общинной жизни, власть начальника 
замка быстро стремилась къ уничтожению не только общиннаго самоуправ- 
лешя, но и личной свободы горожанъ. Размфръ повинностей послЪлнихь по 
отношению къ посхтройкЪ, подлержкЪ и вооруженю крфпости опредляле; 
обычаемь и необходимостью; старосты, на сторонф которыхъ была власть и 
снла, расширяли все боле ин болфе „замковыя повинности“, —и стремились 


=) Архивъ Юго-запалной Росёши, часть У, т. 1, №№ ХМ, стр. 154; СХ, 
стр. 272; СХХ] стр. 300; СХХУГ стр. 314; СТИЛ, стр. 396; СБУ, стр. 
406; СТАТ стр. 410 п СЁХУГ стр. 432.— Ве эти документы свидфтель- 
ствують о постоянныхЪ столкновен1яхъ магистратовъ города Ваменца и Львова 
съ начальниками мЪетной крфиости до самаго конца ХУШ столфячя. 


Включить въ ихъ число не только обязанности, прямо относивиияея къ под- 
держеВ городскихъ фортификашй п вооруженя, но и мномя такя услуги, 
которыя только при самомъ широкоме толковаи могли имбть связь съ за- 
щитою горолскихъ укрфиленй, но которыя тЪмъ не менфе ложились тяжело 
на, торожанъ и все боле п бол$е лишали ихъ самостоятельноети. 

Вотъ нфеколько актовыхь свидфтельствь въ подтверждене указаннаго 
виянля замковъ и ихъ начальниковъ на складъ городской жизни, Взгляд 
правительства на городъ, преимущественно какъ на укрзпленное мЪето вотр$- 
чается почти во всЪхъ грамотахъ, выданныхь или на право основан1я новаго 
города или на расширен1е льготъ стараго. Тахъ Согизмундъ [ подарилъ го- 
родъь Кременець Внленскому епископу подъ усломемъь что онъ „замокъ и 
место Временець осадить, укрфпить и большую осаду люзей нри немъ зало- 
житъ“ а послз смерти спископа „такъ какъ замокъ и мЪсто недостаточно 
были основаны и укрЗплены для того, чтобы могли уси шно выдержать не- 
праятельсвыя нападен1я.... королева-же Бона приняла ва себя старане о его 
оборон и укрфиленш“ то король въ 1556 году подариль ей городъ Креме- 
нецъ. На т$хъ-же условяхъ королева получила имфн!е Ровъ, построила въ 
немъ замокъ и, созвавъ жителей основала городъ Баръ 1).—Въ 1579 году 
король Стефанъ разрЪшаетъь Замойскому основать на рзкЪ МорафЪ городъ 
Шаргородъ, подъ услошемъ построить въ немъ замокъ и, для привлеченя 
народонаселеня, освобождаетъ жителей, которые въ немъ поселятся, оть вся- 
кихъ податей ‘на 20 лЪть 2).—Въ 1574 тоду король Генрихъ разр$шаетъ 
ВЛевскому земянину, Яцку Бутовичу, въ имЪни его Брусилов „замокъ сво- 
имъ коштомъ и накладомъ заложити и сбудовати и мЪето осадити на шля- 
хахъ татарскихъ, ку пожитку своему и иншимъ многимъ именамъ м селамъ 
господарскимъ, и тежь иншимь панамъ шляхетнымъ и вшему инному краю, 
ку великому а спокойному убеспеченю оть непрятеля—поганства Татаръ“. 
Для поошренйя же жителей будущаго города къ исправному содержаншо крЪ- 
пости, король разрЗшаеть имъ торговать горячими напитками и устанавли- 
ваетъ въ городЪ двЪ ярмарки 3). Въ 1584 голу король Стефанъ разрЪшаетъ 
шляхтичу Герберту основать городъ Фельштынъ на томъ оснований, что онъ 
уже выстроилъ въ названномъ имвн!и деревянный замокъ, и для того, чтобы 
привлечь горожанъ, король жалуетъ будущему городу Магдебургекое право и оево- 
бождаетъ ето оть податей на 4 года 4).—Сигизмундь Ш жалуетъ многимъ 
городамъ Магдебургское право, торговыя преимущества и льготы отъ уплаты 
податей, а также разрзшаеть многимъ владфльцамъ основывать новые города 
съ цфлью вызвать постройку новыхъ укрзплешй и замковъ. Грамоты, выдан- 


1) Па. №[Х стр. 40 и 42. Магорума Рока т. П, стр 1035. 
2) Бфагойу па Ро]зка, т. П, стр. 1058. 

3) 114. № ХХП, стр. 78. 

4) Ббагорута Рока т. П стр. 961. 


, МНН ча ети РИ 
ый р ыы ны оориеиничиничитт” УЕ 


158 


ныя этимь королемъ городамъ: Чигрину, Горохову, Уланову, Сальниц%, Вер- 
бовцу, Барку, Крылову, Лысянк$, Копайгроду и другимъ указываютъь па по- 
стоянную заботу правительства объ умножении количества кр постей и о при- 
влечени въ города свободнато промышленнаго народонаселенйя, которое мог- 
ло-бы нести повинности, необходимыя для вооруженя и содержан!я этихь 
крЪпостей.—Такъ напримфръ въ грамотЪ, выданной ЛысянкЪ, сказано: „Мы 
разр шили на грунт нашемъ украпнномъ, названномъ Лысянка... место 
осадить людьми добрыми и честными. А, дабы усилить ихъ защиту и безо- 
пасность, необходимыя въ стран Украпнной, лежащей по сосфдетву съ не- 
праятелями креста евятато и на самомъ пути ихъ, желая также усилить ихь 
рвеше, мы жалуемь имъ Магдебурское право... за то они должны булуть 
палисадъ устраивать и окружать себя стЪнами и башнями... & каждый изъ 
мъщанъ обязанъ запастись рушницею лоброю, двумя фунтами пороху п ко- 
пою пуль; каждый-же, не запаспийея пли не желаюций имЪть у себя выше- 
означенныхь предметовъ, необходимыхь для постоянной защиты горола, бу- 
летъ подлежать наказанию, назначенному замковымъ нашимь урядомъ“ ').— 
Въ грамотф, выданной городу Горохову сказано: „для лучшаго порядка въ 
городв Горохов, а именно для защиты и укрЗилешя его... мы жалуемъ 
этому городу Матгдебурское право... всЪ вообще мфщане будуть обязаны: 
кругомь города валъ въ порядкБ высыпать, высоко его воздвигнуть и дерномь 
покрыть: потомъь палисадь и башни укрфпить; также огнестрЪльное орулие-- 
большаго и малаго`калибра, порохъ, пули п все прочее, для защиты необ- 
ходимое, на свои средства и издержки, сообразно съ нашими указанями, пр]- 
обрЪоти; также плотину у города подчинять и содержать, по прежнему обы- 
чаю ”). Во веЪхъ грамотахъ, выданныхъ городамъ, на Магдебургское право, 
тшательно оговорена обязанность ихъ не уклоняться оть подчинки укри- 
лен, а, при перечислени горолскихъ дохоловъ, выд ляются извЪетныя статьи 
спещально на содержане кр$пости; къ такимь доходамъ относились: яолиьр- 
ное и мостовое, т. е. пошлина, сбираемая за каждую мЗру, проданнаго на 
городскомъ рынкБ хл5ба и пошлина, ебираемая за переЪздъ черезъ городеке 
мосты и вообще за въфзлъ въ городъ и за право прогона чрез» городъ ско- 
та-—эти два рода пошлинъ въ ВлалимфЪ назначались спешально „ва дела 
(пушки), ручноцы, пороха, салетру и на жаловаше пушкарямъ“, въ КовлЪ 
на содержан!е палисала и т. д 3).—Далфе Сошь, т. с. подать оть каждалто 
застроеннаго двора, она употреблялась на подчинку укрБплев1й подъ надзо- 


ЕЕ (318 Е з 


1) Архивъ Югозап. Росаи, ч. У, т. 1, № ХХХУ, стр. 136—137. 

2) Па. №ХХУ, стр. 92—94, также грамоты, данныя другнмъ городамъ, 
въ которыхь высказаны причины основаз1я городовъ, подобныя приведеннымъ: 
См. тамь-же ХХТУ, стр. 85; ХХХП, стр. 127; СХУ, стр. 282; Ббагойута, Ро]зКа, 
т. П, стр. 962, 974. 1019—1013, 1014, 1017, 1043, 1045. 1049 пт. ц, 

3) Па. №№ УТ, стр. 31, ХХГХ, стр. 110-.111,—\агойума Ро]зКа, т. 
П, стр. 1034. 


159 


ромъ старосты '). Впослдетвш „на оборону города’ отнесены были пош- 
лины ебираемыя с0 веЪхъ важнфйшихъ статей городскаго производства: съ 
заволовъ и складовъ шерстявыхъ издЪл, съ выдфлки воску, съ мяснаго про- 
мыелу, съ куренмя вина и пива, ноплины съ купеческихъ лавокъ и лабазовъ, 
съ привозимой въ городъ соли и воску (т. е. восковое и соляничое) п т. п.—- 
Наконець въ городахъ боле значительныхь доходъ, получаемый городомъ 
отъ крестьянъ, посзленныхъ па городской землЪ, также назначалея на содер- 
жане городекихъ укрЪфпленй °).—Сверхъ перечисленныхъ денежныхъ взносовъ 
мфщане должны были нести и натуральныя повинности для поддержаня го- 
родекихъ укрЗиленай. Они обязаны были стропть мосты н плотины, городить 
палисадь, возводить башни, крЪиостныя ворота и горолемя стЪны, устраи- 
вать Въ нихъ амбразуры, полдержинвать крфпостные рвы и валы, передВльвать 
существовавиия раньше укрЪиленая по плану, назертанному старостою пли 
влалфльцемь замка, надзирать надъ работниками, нанятыми для построекъ 
ит. п. 3). — Надзоръ за правильностью взноса всфхъ вышеозначенныхъ даней 
и за точнымъ исполнемемь натуральныхъ повинностей лежалъ на владфльцЪ 
замка или на староетВ и такимъ образомъ расширяль его власть надъ горо- 
жанами; притомь послЗдне, кромЪ повинностей, уплачиваемыхъ ими собствен- 
но Въ пользу замка, должны были давать содержане и его начальнику—ста- 
рост. Содержае это въ началЪ незначительное и имфвшее значен1е добро- 
вольнаго подарка (коляды), со временемъ возросло подъ постояннымъ налис- 
комь старостинской власти до довольно тягостныхъ разм ровъ.— Подъ пред- 
лотомъ личнаго своего содержанйя, старосты обложили мЪщанъ самыми много- 
различными сборами, смотря потому на сколько въ каждомъ городЪ успли 
они вотворить обычай извфетной лани или обратить въ личную пользу до- 
ход, сбираемый ими первоначально въ пользу государства. Такъ въ актахъ 
мы ветр$чаемъ слфды, что въ разныхъь городахъ н въ различное время м1- 
щане платили въ пользу старосты: каицину, т. е. потилину за право продажи 
нацитковъ, сверхъ которой старосты вымогали еще десятину отъ солола за 
право выдЪлки тВхъ же напитковъ; особенную подать съ огородовъ, гуменъ и 
дворовъ, известную подь назван1емъ верховиуины; особенную сумму денетъ, 
подъ назваемъ жалованя, количество которой до того постепенно возвыси- 
лось, что, по словамъ жалобы Львовскихь мфщанъ, оно равнялось почти сум- 
мф вефжь платовъ, даваемыхь въ пользу замка; далЪфе старосты установили 


1 Па. № УП, стр 35. 

?) а. №№ ХХХУШ, стр. 145, ХГ стр. 152 п РХХХШ, етр. 298. Акты 
Южной и Зап. Росеш, т. П, № 115. Зфагойума Ро]зКа, т. П, егр. 519, 540, 
1034, Акты Запал. Росаи т. 1 № 120. 

3) 4. №№ У, стр. 29; УГ стр. 32; ХХУ, стр. 94; ХХХУ, стр. 186. 
ХЫ, стр. 154; ГУ стр. 178—179; СХУ, стр. 283 и ССХИ, стр. 5381. Также 
Акты Юж. и Зап. Росаи. т. Т № 160; Акты Зап. Росан т. Г № 120 и Эбаго- 
рубпа Рока, т. Ш, стр. 519 и 540. 


ар 


особый налогь, подъ назвашемъ жвиовое, который ебирали съ иногородныхь 
купцовъ, привозившихь товары для продажи въ городь Сверхъ того они по- 
лучали доходъ съ городскихь мельниць и мымто т. е. десятину съ продавае- 
мыхъ въ город товаровъ и т. п, 1). КромВ этихъ ленежныхь поборовъ, 
старосты требовали также оть мёщанъ въ евою пользу, подъ видомь замко- 
вой послуги, натуральныхь повинностей, размфрь которыхъ они усиливали 
постепенно цо того, что, наконецъ, въ число ихъ включили и полевыя работы 
н такимъ образомъ поставили мЪФщачъ въ положене близкое къ положен ю 
крестьянъ; населявшихъ земянемя села. Въ этомъ отношени частные вла- 
дфльцы, устроившие въ своихь имфшяхь замки и поселивиие вокругь нихъ 
города, опередили старость королевскихъ городовъ и подали чмъ заманчивый 
примЪръ. Такъ старосты требовали оть м$щанъ: чтобы они приставляли стра- 
жу къ старостинской казн® и къ тюрьмЪ, въ которой содержались преступники, 
подлежавийе старостинскому сулу; чтобы являлись на облаву и помогали ста- 
рост во время охоты и чтобы давали кормъ его сокольничимъ; чтобы ло- 
ставляли въ домахъ своихъ квартиры старостинскимъ слугамъ 2).—ЛалЪе ре- 
месленники должны были, каждый по своему промыслу, доставлять въ замокъ 
извЪетное количество даровой работы, какъ въ пользу старосты, такъ и его 
слугь п челяди: мясвики и мельники давали въ замокь съфетные припасы 
натурою; сапожники доставляли обувь старостинскимъ слугамъ; портные, 
кузнецы, цырульники, золотыхъ дфль мастера, лучники и оружейники куш- 
неры и т, д. должны были даромъ производить вс® работы по заказу ста- 
росты и жертвовать замку, въ видЪ ежегоднаго подарка, извЪстное количе- 
ство луковъ, топоровъ, сапогь и т. п. 3). 

Наконець, не ограничиваясь всЗми вышеупомянутыми повинностями, 
старосты стали требовать отъ м$фщанъ въ свою пользу и полевыхъ работъ, 
не уступая въ этомъ отношеши частнымь владфльцамь городовъ, съ тою 
только разницею, что въ королевскихь городахъ барщана была въ большей 
части случаевъ отм$нена впослВдетви, между тЪуъ какъ во владфльческихь 
городахъ она продолжалась до конца ХУ столЬ1я. Такъ въ ВлевВ мЪща- 
не обязаны были въ пользу замка косить и возить с%но а также топить 
замковую баню. Въ ЖитомирЪ староста принуждаль ихъ къ различнымь 
работамъ и натуральнымъ повинностямъ, а когда они выхлопотали у короля 
охранный листъ, то староста ЗагоровскЙ разорваль послфдай и не отету- 
пилъ отъ своихъ требован; мьщане, кромВ плалимыхь старостЪ: чинша, 
осепа, п коляды, должны были убирать сЪно и являться на толоки. Въ Овру- 


1) 19. №№ У, стр. 29; У, етр.32; ХТ, стр. 155; ССХП, стр, 531—533. 
Акты Южной и Зап. Россш т. П № 115. Акты Зап. Рос т. П № 115 
Акты Зап. Роса т. Г № 120. 

?) Акты Зап. Росели, т. Т, № 120; также № \, стр. 21. 

3) Архивъ Юго-Запад. Роса ч. У, т. Т, №№ ХУШ, стр. 59; ХХХ, етр. 
110; ХХХУШ, стр. 144; УП, стр. 38. Эйагойубта Ро]зка, т. П, стр. 540; 
Сборникъ Муханова, стр. 147; Акты Западной Росеш, т. 1, № 170. 


ч мфщаче также убирали замковое сЪно и хлфбъ во время жатвы. Въ 
МежировЪ и ГороховЪ ‘они пахали землю въ пользу замка, убирали хлЪбъ, 
сЪно п т д.— Въ Гайсын% бариина, отбываемая мЪщанами въ пользу замка, 
составляла еше болЪе тягостную повинность и не была отмфнена до конца 
ХУШ столЪмя и т. п. 1). 

Такимь образомъ отношене старость къ жителямъ городовъ, должно 
было раньше или позже поставить послднихь въ полную оть нихъ зави- 
симость. Въ качеств» сборшиковъ государственныхь податей и начальниковъ, 
наблюдавшихь за правильнымь исполнешемъ повинностей въ пользу замка, 
старосты имфли полную возможность влять на городское самоуправлене и 
мало—по малу завладЪть имъ  Полицейское значеше ихъ власти давало имъ 
возможность усиливать это влляне и расширять кругъ своей судебной влас- 
ти въ ущербъ самосулу общины; наконець взиман1е натуральныхь повин- 
ностей въ пользу замка вело къ заврзпощению горожанъ, къ лишено ихъ 
личной свободы, словомъ—къ совершенному уничтожению городекато сословая 
и вмЪстЬ съ нимъ послЗднихь елЪдовъ общинной жизни въ Южной Руси. 
Грамоты, пожалованныя различнымь городамъь на Магдебургекое право, воз- 
становлявиИя до известной степени самостоятельяость городовъ и предостав- 
лявпИя имт, ‘въ видЪ особенной, вновь даруемой милости, нЪкоторую долю 
утраченвыхъ правъ, указываютъ ясно ту степень зависимости, въ которую 
стали городемя общины къ старостинской власти до того времени, пока 
правительство сочло улобнымь охранить ихъ оть даленфйшаго разложения, 
Тавь мы находимь, что судебная власть почти всешзло перешла уже къ 
старостамь. Почти каждая грамота, над$ляющая городъ Магдебургекомъ пра- 
вомъ, начинается заявлевемъ великаго князя пли короля 0 томъ, что онъ 
освобожлаеть городь отъ суда: воеводъ, кастеляновъ, старость и другихъ 
земскихь чиновниковъ „въ справахь такъ великихъ, якъ и поточныхь“. Такъ, 
въ грамот$, данной Луцку въ 1552 году Сигизмунломъ-Августомъ сказано: 
„а староста Луцей теперишей и наслЗдники его, Лупве старосты, которые 
впредъ оть насъ Луцкъ держать будуть... не должны будутъ ни сами, ни 
поерелствомъ урядниковъь своихъ судить Луцкихъ мфщанъ“. Въ листЪ, дан- 
номъь Сигизмундомь первымъ на имя Владимекаго старосты, король заяв- 
ляеть, что къ нему поступила жалоба отъ Владим!рекихъ мЗщанъ на старость 
о томь, что. послЪлейе, не смотря на существоване въ городЪ Магдебургскаго 
права, „мещанъ сами судите и вины на нихъ берете п слугамъ ихъ судить 
приказываете“. Король Отефань предписываеть въ 1576 г. ХмЪльницкому 
старостЪ, чтобы онъ не вмзишвалея въ тородской судъ и не требовалъ мЪ- 
щанъ къ отвЪту передъ замковымъ урядомъ. Въ грамот, пожалованной тЗмъ- 
же королемъ городу ЦШинеку въ 1581 году, сказано: „Выймаючи того места 
обывателей.... въ в®чные часы оть зверхностей.... врядниковъ и наместни- 


Г) Акты Запад. Роесш, т. Т, № 120. Збатойубта Ро]зКа, т 1 стр. 529—530, 
) ) р. 


‘540, 1041. Арх. Юго-Зап. Рос. ч. \, т. Г № ХХУ стр. 96 и ССХЪ, стр. 528. 
11 


162 


ковъ всякихъ, такъ, ижь передъь ними, або передъ которымъ колвекъ зъ нихь 
30с0бно, о речи такъ велиюе, яко и малые и о выстуць яю—колвекъ стояти 
албо отповедати п для нестанья а приказанья которото-колвекъ правного 
жадныхь винъ иплатати не будуть повинны“ 1. ит. пи—Въ присвоенномь 
старостами прав суда надлъ мщанами очевидно раньше другихъ захвачено 
было право суда уголовнаго, старосты упорн%е его отстапвали, и обществен- 
ное мнёне вЪролтно поддерживало ихъ сильнЪе въ этомь отнотени, потому 
что короли находять необходимымъ, при освобождени м®щанъ оть старос- 
тинскаго суда, поименовать отдЪльно четыре важнЪфйния уголовныя престун- 
лен я: „кгвалты, рану шляхетскую, всильство, а похвальную пожогу“ пере- 
давая магистратамъ право судить ихъ, а въ нфкоторыхь горолахъ, какъ 
паприм$рь во Владим!рЪ, исключають перечиеленныя преступленя пзъ числа 
ДЪль подсудныхъ магистрату и оставляють по прежнему въ вЪдометвВ ста- 
ростинскаго суда 2). Взрочемъ старосты до того упрочили свое право на судеб- 
пую власть въ городахъ, что короли, жалуя магдебургское право, не р шалются 
ве совершенно отстранить, за исключешемъ нЪсколькихь боле важных и 
многолюдныхь городовъ. Въ огромномъ большинствЪ случаевь право суда, 
старосты было оставлено въ дЪлахь смЪшанныхъ между мЬщанами съ одной 
стороны и земянами и ихъ слугами—съ другой 3); или, еще чаще, судъ 
старостинсый быль признанъ высшею инстанщею, въ которой должны были 
р\шаться ДФла, по апелящи отъ магистрата или перерЪшатьея по личному 
усмотр$ ню старосты. Такой порядокь судопроизводетва, подчиняюний горол- 
свой самосудь, ножалованный магдебуртскимь правомь, прежнему произволу 
старосты мы встрЪчаемъ даже въ значительныхь городахъ: Кремений, КовлЪ, 
Овруч, Житомир, ПинскВ и т, л., не говоря уже о хомь, что онъ состав- 
лялЪ постоянное явлеше во вовхь городахь менЪе значительных, а тъмъ 
боле въ городахь владфльческихь, налзленныхь мардебуртекимь правомъ, 
при чемъ конечно высшую инстанц!ю суда составляль самъ владЪлешь, или, 
въ его отеутстви, управляющий (губернаторъь или экономъ). —Лаже въ южной 
УкраинЪ, гдф до ХУП вЪка общинное начало сохраняется въ большей силЪ, 
мы видимъ попытки со стороны старостинской власти захватить судь въ свои 
руки; намЗстники королевск съ этою цзлью стараютел получить оть королей 
грамоты, въ силу которыхъ должность старосты соединялась бы навеегла съ 
должностью войта и давала бы имъ возможность вмять, въ качеств предс\- 
дателя, на ходъ общиннаго сула 4); только развите козачества помфшало въ 
этой полосв осуществить то поглошене административною властью общии- 
ныхь правъ, которое произошло на пространств остальной территории Южно- 
Русекаго края. 


1) 1514. №№ У, стр. 22; УГ стр. 39; Ббатойубта Розка, т. Ш, сир. 
1020.—Акты Западной Роса, 1. Ш, № 195. 
?) 14. № УГ. стр. 33. 
3) 14. № ХУЦ, стр. 59 и № ХХХУ, ету. 137. 
&) ТЫа. № ХХМУ, стр. 85. 


163 


Переходь къ старостамъь судебной власти въ городахь, далъ имъ воз - 
можность ускорить стремлеше къ закрзиощеню обывателей, развивавшееся 
уже путемъ расигиреня натуральныхъ повинностей въ пользу замка. Старосты, 
пользуясь присвоеннымъ себ правомъ суда, вводятъ юридичесве обычаи, 
парушавине личныя права горожан: такъ старосты отказывають мЪшанамъ 
въ правф совершать духовныя завфщан1я п, послз смерти горожанина, отби- 
рають его имущество па замокъ, даже въ такомъ случаф, если покойный 
оставиль прямыхъ наслЗдниковъ: жеву и дЪтей. Только болЪе значительные 
гарода, какъь напримЪръ Влевъ и Владимь усиЪвали выхлопотать у великихъ 
князей особенныя грамоты, запрещавиия замковому уряду отбирать „отъ- 
умерлыя речи“ и признававийя за горожанами право отказывать пмущество 
по завъщанию. Въ грамоть, пожалованной Сигизмундомъ Т городу Зладиму, 
велиюй князь предписываеть мЪстнымъ старостамъ: „и который м5Ьщанинъ 
замреть, вы тыхъ спадковь мимо жену, дЪти и близкихт, къ своимъ рукамъ 
брати не маете“ 1).—Далфе замковый урядъ установиль новый сборъ: „сва- 
дебную куницу“ и такпыь образомъ поставить мфшань въ необходимость 
пспрантивать у себя право на воту ‚лее въ бракъ °). 

Чрезмфрное расширенте старостинской власти и стВенене ею городскаго 
самоуправлейя должны были отозваться не выгодно и на матерьяльномъ 
благосостояи городовъ.—Не смотря на вс старая верховной власти, 
клонивиняея къ поддержанию въ тородахъ торговой и ремесленной дЪятель- 
ности, послЪдвяя быстро падаеть; благосостоян1е мЪшанъ, подверженныхъ 
въ неопредЪленной степени поборамъ замка, постоянно уменьшается, энеря 
труда, котораго произволительноеть не гарантирована закономъ — ослабЪваетъ, 
мфщане бфдиЪють, переходятъь постепенно къ сельско-хозяйственныхъ заня- 
ччямь пли расходятея; велфдетые того количество податей, платимыхь въ 
пользу казны, уменьшается. Обстоятельства эти и заставляють правительство 
гарантировать города отъ произвола старость, на сколько это возможно было 
ирн общехь строз государетва. Но единственная прочная гарантя—возета- 


новлен!е прежней общинной самостонтельности--была невозможна—для этого ` 


недоставало съ одной стороны выработанной юридической нормы, на которую 
правительство могло бы указать каюь на образець устрейства, съ другой сто- 
роны возстановлеше общины въ прежнем вилЪ повлекло-бы къ умаленно и 
ограничению военнаго сословя, которымъ лорожило само правительство п 
которое умфло уже пруюбрфети столько силы, что отнять у него разъ ЦМЪ 
присвоенныя права и владфвя было немыслимо. Потому правительство и 
р\милось примфнить въ Южно-Русскимъь городамъ другую мВру. Пользуясь 
примвромь Польши, въ которой, велфлетые колонизащи многочисленныхъ 
нъмецкихь выходцевь и болЪе близкихъ спошенй съ Гермашею, многЁя 


1) Па. № УЬ стр. 32; также акты Западной Росс, т. 1, стр. 145. 
°) 14. № ХХХУШ, стр. 144; также акты Зап. Россш стр. 145, 


области и почти вс города управлялись вЪмецкимь правомъ, велие Литов- 
све князья стали выдавать Литовскимь н Южно-Русскимъ городамъ грамоты, 


жалуюция имъ самосудъ и отчасти самоуправлене по НЪмецкому или Магде- 
бургскому праву.—Если обратить внимане на время выдачи этихъ грамоть, 
то замфтимъ, что чЪмъ раньше п полнЪе городъ утратиль прежшя общинныя 
черты быта, чфмъ бол5е прочно развилось въ немь преобладане военнаго 


сослов!я п произволъ старосты, т$мъ скорфе князья принуждены были спасти 
городскую общину отъ окончательнаго исчезновешя грамотою, жалуюлщею 
Магдебургское право. Такимь образомъ торода, лежавиие болЪе кь сЪверо- 


западу или составлявиие центры, въ воторыхъь 


страшя края, гдЪ, слЗдовательно, власть 


края сохранилась полне, —гораздо позже. 


Руси, перешедшей въ это время во власть 


сосрелоточивалаеь админи- 


княжескихь намъетниковъь была 
сильнЪе и давлен1е ея на городсв1я общины рЪшительн®е—получають Магде- 
бургское право раньше; напротивъ того города, удаленные отЪ административ- 
ныхъ центровъ, или лежавийе далЪе кл юго-востоку, 


глЪ общинная жизнь 


Такъ раньше длругихъ, еше во 
второй половин ХГУ вЪка, получили Магдебургекое право города Червоной 


Польши, и, слЪловательно, по- 


терявшей раньше другихъ частей Руси отличительныя черты древне русскаго 
быта. Въ великомъ княжеств Литовскомъ, столица его, Вильно, получаеть 
Магдебургское право ральше другихь городовъ-—въ 1887 году—Въ южной 
Руси, города Нодольской земли, составля: шей предметь спора между Литвою 
и Польшею и уже въ половин® ХУ столЬМя оттянутой послъднею, первые 
получили Магдебургекое право. Каменцу оно было дано еще князьями Кор1я- 
товичами въ конц ХГУ стола, вслВдъь за тЪмь вь ХУ в. оно было но- 
жаловано почти всфмъ второстепеннымь подольскимъ городамъ, такЪъ въ одномъ 
1448 году мы вотр$Зчаемъ 8, цошедийя до насъ, грамоты ла Маглебургское 
право, данныя городамъ: Смотричу, ХуБльнику и Червоногроду, въ 1458 


такую же грамоту получаетъ городъ Зиньковъ и т. И 


съ начала ХУ вЪка 


Магдебургское право уже существовало во веЪхь древнихъ Полольскихь горо- 
дахъ и короли жалуютъ его только вновь основываемымьъ городамъ. ВелЪдъ 
за Подолемъ Магдебургекое право распространяется на Волыни. Значительные 


города, служивиие центромъ административной 


власти ин злВеь получаютъ 


Магдебургское право раньше, — именно въ Х\У столф\уи; второстепенные города 


позже, —вь ХУГ; такъь Луцку оно пожаловано 


въ 1482 году, Кременцу въ 


1431, Владимру въ концё ХУ столЪт1я; затВмь въ ХУГ столфми получаютъ 


его: Ковель 1518 г. Торчинъ—1540, Олыка—1564, Ляховцы 15883 ит. д 


`.) 


за тЪмъ въ ХУП стол и короли жалуютъ Магдебургское право только тВмъ 
городамъ, которые вновь возникаютъ, подобно Горохову, Тыхомлю, Вонетан- 


тинову ит. п.— Въ бывшемъь Шевскомь 


княжествЪ 


только лва важнЪйпие 


города: Кевъ— резиденция великокняжескаго воеводы и чАитомиръ—важнЪй- 
ий замокь и центр административный, получають Магдебургское право 
около половины ХУ столь я, второстепенные-же города остаются на русскомъ 


правз до конца ХУТ столфия, только посль Люблинской унит, когда король 


165 


Стефанъ Баторйй вознамфрихся нанести рышительный ударъ общинному по- 
рядку посредетвомь извЪетной реформы украпинаго козачества, королевская 
грамоты начинаютъ жаловать Магдебургское право украиннымь городамъ В1ев- 
шины и Брацлавщины '). Изъ дошедшихъ л0 насъ грамотъ, относящихея къ 
этимъ областямъ, древн$йшая, пожалованная городу Корсуню, дана въ 1584 
году, за тЬмъ слБдуютъ грамоты на Магдебургское право, данныя городам: 
Чигрину—1592 г., Каневу-—около 1600, Крылову—1616, Лысянкз—1622, 
Винниц—около 1680 ит. д. 

Такимьъ образомь время пожаловашя Магдебургскаго права совпадало съ 
временемъ упадка общиннаго строя жизни въ каждой области. Раздача горо- 
дамь этого права имфла цфлью предотвратить окончательное подавлене 
тородскаго сослови военнымь и предупрелить исчезновеше и закрфпощене 
перваго велёдств!е давлен1я старостинской власти— предетавительницы втораго 
изъ этихь сословий. Но цль эта ие могла быть вполнЪ достигнута Магдебург- 
окимь правомь, явившимея на дфлв съ характером мало существенной 
полум$ры; ово замедлило только падеше гороловт, и предотвратило полное 
ихъ исчезновеше, но не могло сообщить имъ жизненности п основъ ДлЯ 
прочнаго сушествованя и развит. Ни городское самоуправлене, ни развит1е 
тортовой и промышленной д$аятельности не нашли вЪ Магдебургскомь правЪ 
незыблемой гарани. Города южной Руси, охраненные имъ отъ быстраго 
разложешя, продолжали чахнуть, охолЪваемые медленнымь хроническимъ не- 
дугомъ, и не только не выработали въ себЪ силы и политическаго значеня, 
но все болЪе и болЪе отступали въ тосударственной жизни на зад! планъ, 
падали въ отношения матерьяльнаго блатосостояшя, подвергались запуств но 
и уступали встрфчавшейся въ промыптленномь отношении конкурренщи. При- 
чины упадка городовъ, не смотря на ограждене ихъ Магдебургекимъ правомъ, 
заключались какъ въ томь обстоятельств$, что право это было пожаловано 
городамь съ болфе или менфе значительными ограниченями, сохранивишии 
даже въ болЪе значительныхь городахъ въ довольно сильной степени влян1е 
замка на городскую общину и оставившими старостамь и частнымь владЪль- 
памь полное преобладане въ городахъ второстепенныхъ, такъ еще боле въ 
томъ услови, что пожалованное право, выработанное на чужой почвЪ, при 
другихъ услойяхъ быта и въ довольно отдаленное время, не могло быть 
усвоено жителями южно-русскихь городовъ, съ юридическими понятными и 
историческими преданями которыхъ оно не только не совпалало, но весьуа, 
часто расхолилось въ противуположномъ направлени.—Велиюе князья Литов- 
сые, а потомъ короли Польсые не могли дать городамъ такой гарант 


1) Въ Браплавщин® только одинъ городъ Брацлавль, мЪето, гдЪ соере- 
доточивалаеь вся военная администращя края и гдз быль значительный 
замокъ, резиденция наместника, получилъ нёсколько раньше Магдебургекое 
право — именно въ 1564 году. 


самоуправленя, которая-бы совершенно устраняла старостинекую власть, а 
"В мъ боле вмяне частныхъ владЪфльцевь на подвластные имъ города. Они 
въ начал не находили возможнымь нарушать военную организанио края изъ 
за зашиты городовъ, а впослЗдетви шляхетекое сослове пр1обрзло такую 
силу и ло такой степени ограничило власть самихъ королей, что приняте 
любой мфры, клонящейся къ ушербу дворянскихъь привилемй было для 
послЪднихь немыслимо. —Такимъ образомъ велике князья и короли, жалуя 
Магдебургекое право, не старались въ семихъ грамотахь устранять совершенно 
старостинскую власть, а пытались только ограничить предЪлы ея и, по мрЪ 
возможности, примирить ее съ городскимъ самоунравленемъ; но поставлен- 
ныя ими границы оказывались на практикЪ шаткими, не точными, давали 
широки просторъ взаимнымъ недоразум$нямъ п притязанямъ и почти веегла 
позволяли старостВ, хотя съ известными затруднеюями, захватить полное 
преобладане надь городскою обшиною. Если сравнимъ многочисленныя гра- 
моты, пожалованныя разнымъ городамь на Магдебургекое право, то первое, 
что насъ поражаетъь въ нихъ, это ихъ неоднородноеть, почти въ каждой изъ 
нихь, помимо разрЪшеня, жалуемаго городу—управлятьея и судитьея по 
Магдебургекому праву, короли, смотря по мЪстнымъ обстоятельствамъ, по- 
дробно печисляютъ какъ случап зависимости отъ старосты, такъ и стараются 
разграничить хохолы городоваго магистрата и городской общественной казны 
оть доходовъ, получаемыхъ съ города старостою. а также оть государетвен- 
ныхъ податей. Какъ тЪ такъ и друшя границы почти въ каждомь отдфльномъ 
город не совпадаютъ другъ съ другомъ.—Такимъ образомъ еъ разу устра- 
няется какъ возможность полной городской самостоятельности, такъ и одно- 
ролной нормы для городскаго развитя; каждый городъ находится какъ-бы 
замкнутымъ въ отдЪльной, къ нему исключительно относящейся привилегт, 
и не находить общей почвы, на которой могъ-бы, сообща съ другими общи- 
нами, составить одно тЪло и вступить въ борьбу за свои права, съ преобла- 
дающимь шляхетскимъ сослонемъ.-—Между тЪмъ на пространствЪ всего южно- 
русскаго края ви олинъ городъ не пользуется достаточною автономею для 
того, чтобы принять на себя инищативу развитя городскихь евоболъ, или, 
по крайней мБрЪ для того, чтобы онъ могъ служить образцомь и примфромъ 
для другихъ городовъ. —Паменецьъ, пользовавиийся болЪе чЪмъ друме города 
широкою привилемею и раньше другихъ получивиий Магдебургское право, 
далеко не обладалъь пелною независимостью какъ въ судебномь такь и въ 
административномъ отношени. Замковой старостинсый урядъ и бурграйй 
(комендантъь крФпости и начальникъ гарнизона) улерживають значительную 
долю прежняго значеня княжескихъь нам стниковъ. Такъ староста продолжа- 
еть судить тяжбы, возникавшия между горожанами и шаяхтичами, а также 
тяжбы, между магистратомъ и м щанами, если послфдне обращались къ его 
суду; притомъ онъ пользуется значительными сборами съ городекихъ промыс- 
ловъ: онъ получаетъ °/з дохода съ мельниць, пошлину отъ продажи напит- 
ковъ, дань въ натур отъ цеховыхъ ремесленниковъь ит. д. РЬшешемъ 


167 


королевекихь коммиссаровь за пимъ признано право повфрять городеве до- 
ходы н правильное ихь употребленше, велфдетые чего магистрать обязанъ 
предетавлять старост годичные отчеты, а, въ случаЪ непредетавленя, онъ 
должень отвЪчать передъ гродекимь суломъ, предсвдателемъ котораго быль 
тот-же староста 1). Старостинекй урядъ устамавливаеть таксу, по которой 
товары должны быть продаваемы въ город%; старосты, пользуясь сбивчивостью 
распрелленя податей и повинностей, расширяють количество, сбираемыхъ 
въ ихь пользу, даней, установляютъ новые источники замковаго дохода, такъ 
называемые „выдеркафы“, отдають на откупь евреям» сборъ староетинскихь 
дохоловь, поотряютъ захваль арендаторами или обложене ими данью всЪхЪ 
городекихъ промыеловъ 2) ит. п.--Съ другой стороны Каменецейй бурграб1й 
удерживаегь въ своихъ рукахъ полицейскую власть въ городЪ и судъ за 
проступки противъ благочин1я; онъ, по своему усмотрЪнию, запрещаетъ город- 
семя гуляви и увеселетя, не дозволяеть уфшанамь выЪззжать изъ города, 
безь выланнаго имъ паспорта, заключаеть самопроизвольно въ тюрьму не толь- 
ко мЬщанъ, но п членовъ магистрата: войта, президента, бурмистровъ; требу- 
еть, чтобы мщане караулили отвылаемыхь имъ подь аресть преступниковъ, 
въ случаЪ-же пеиеполнен1я требованя, номфщаеть посл лнихь въ домЪ войта. 
МЪшане должны доставлять гарнизону на свой счеть топливо, освъщен:е, 
говядину п возить въ замокь воду, они обязаны строить, подчинять и сохра- 
нять городеки укрЪилен1я, гауптвахты ит. п. Сверхъ того солдаты, состав- 
лявиие гарнизонъ, захватываютъ въ свою пользу городсвля земли, заставляють 
иъшанъ принимать при разечетахь фальшивую мопету, сбираютъ вамопроиз- 
вольно десятину съ привозимыхь въ городъ припасовъ, занимаются торговлею 
и ремеслами, пе оплачивая повинностей городскихъь и цеховыхъ, и такимъ 
образомъь ставять мфщанъ въ невозможность конкурировать съ ними и т. 
д. 3).--Сверхъ зависимости отъ старосты и бурграбя, городъ подлежаль еще 
распоряжешямьъ сеймиковь Шляхты Подольскаго воеводства, облагавшихъ 
произвольно городъ налогами подь предлогом» удовлетворешя потребностям 
защиты воеводства, нодати эти, взымаемыя елнновременно подъь названями. 
чопового, шелижнаго, погловнаго и т. и. были ивогла страшно обременительны 
Таль напримВръ въ 1702 году иъшане рЪитилиеь на отчаянную 


для города. 
СЪ ВИХЪ сеймикомъ налоговъ и 


иЪру: они постановили не вносить требуемыхъ 
отказаться оть производства веЗхъ промысловъь и торговли, въ случаЪ, если 
сборщики сеймика опечатають пхъ лавки и заводы 4“). 


1) Архивъ Юго-замадной Росси ч. у, т. 1 №№: ГУ стр. 181; ХХХ, 
стр. 298, (ХХХУГ стр. 282; ОА ФИ 

>) Па. №№: ХСУТ стр 249; СХХГ, стр. 323; СХХП, стр. 325; хх 
стр. 329. 

3) Па. №№: СХ, стр. 272; СЬЦ, стр. 396; СТА", стр. 406; СБУБ стр. 
410; СХ, стр. 421 и ОГХУЬ стр. 432. 
#) Па. №№: ГХУП, стр. 205; СТА, стр. 406: ( ХСУ, стр. 488. 


168 


Если въ город, надЪленномъ Магдебургекимъ правомь въ разм рЪ 
гораздо болфе широкомъ, чЗмъ всЪ остальные, въ городф, который сеймовою 
конститущею быль уравненъ „во всЪхь правахъ, своболахъ п привилетяхь“ 
со Львовомъ, считавшимея въ свою очередь важн®йшимъ изъ Русекихъ горо- 
довъ, принанлежавшихь речи посполитой и равноправнымъ съ Краковомъ н 
Вильною—если въ КаменцЪ Магдебургекое право столь нпедЪйствительно охра- 
няло городскую общину отъ подчинен я старостииской власти и шляхетекому 
сословю, то подчинене это должно было быть гораздо сильнфе во веЪхъ 
другихъ, менфе значительныхь городах. ДЪйствительно, нересматризая акты 
относяниеся къ этимь послЗднимъ, мы убЪждаемел, что фраза, которою на- 
чинается почти каждая жалованная грамота на Маглебургекое право: „даемъ 
городу право н$мецкое, и освобозждаемь его отъ всякаго суда, власти и обычая 
польскаго, литовскаго и русскаго, и намЗетникамъ, урядникамь п судьямъ 
нашимъ запрещаемь навеегда въ это право вступатьея и мВщанъ къ своему 
суду призывать“ — оставалась только фразою на бумаг, примфнявшеюся да- 
леко не въ полномъ разм рф на дфлЪ. Такъ во Влади фЪ староста удержаль 
право верховнаго сула по важн йшимъ уголовнымъ престунлешямъ: въ ЛуцкЪ, 
Кремени, КовлЪ, ОвручЪ, ВыжвЪ ит. д. старостВ предоставлено было право 
вмять на городске выборы, утверждать кандидатовъ, предложенныхъ мфша- 
нами ва должности бурмистровъ, ляндвойтовъ п лавниковъ. ДалЪе старосты. 
а въ ихъ отеутетни ихъ намфстники п старостинсме экономы, были призна- 
ны высшею судебною нистанщею, къ которой можно было аппелировать отъ 
рЪшеня магистрата во веЪхъ, какъ уголовныхъ, такь в гражданскихь дЪ- 
лахъ, „великихъ и ноточныхъ“. Въ городахъ этихъ староста могъ кассировать 
своею властью приговоръ, постановленный магистратомъ, или возвратить его, 
по своему усмотрЪ нию, для перер$шевня, могъ прелписать магистрату занять- 
ся тБмъ или другимъь дЪломъ, освободить безь отношеюя къ магиетрату 
преступниковъ, заключенныхь посл лнимъ въ тюрьму и т. п. 

Воличество даней, платимыхъ мфщанами этихъ городовь въ пользу ста- 
росты и замка, было тоже гораздо значительнфе налоговъ, возложенныхь на 
каменецкихь м5щанъ. Въ второстепенныхь городахъ ве статьи городекаго 
производства: винокурни, мельницы, заводы, лавки, шинки, лабазы ит. д. 
были обложены данью въ пользу старосты, сверхъ того м щане платили замку 
чинигъ, т. е. ренту съ занимаемыхъ ими ломовъ, а въ нЪкоторыхь горолахъ 
(напримЪръ въ Гайсын%, Овруч ит. д.) отбывали барщину въ пользу замка, 
не смотря на грамоты, которыми пожаловано имъ было Магдебургекое право 1. 

Положене городовъ влад льческихьъ, надЪленныхь Магдебуртскимь пра- 
вомь было еше боле стЪенено домишяльною властью’ частваго лица. Такъ 


Г) 114. №№: ХУГ стр. 57; ХХХ, стр. 109; Ш, етр. 170; (ХХХ, стр. 
240; ХСШ, стр. 245; ХОУП, стр. 252; СХХХУЦ стр. 353; СХОГУ, стр. 484; 
СХОУТ, стр. 490; СХСУШ, стр. 494; СС, стр. 497 и СОХЪ сир. 521. 


169 


какъ грамоты жаловались этимъ городамъ по большей части самимъ-же вла- 
дЪльцемь, въ рфдкихь только случаяхъ королемъ и то по просьбЪ владЗльца 
и въ размВрЪ имъь предложенномъ, то посл дей всегда старален включить 
въ грамоту огравиченя, которыя-бы позволили ему сохранить полную власть 
наду, горолекою общяною, и прелоставить ей только ту необходимую иЪзру 
самостоятельности, которая по усмотрЪфншо влалфльца была полезна для по- 
ошреня торговли и ремесленной дзятельности п усиленя тажимъ образомъ 
его доходовъ сборомъ съ этихъ промысловъ. Судебная власть въ влалфльче- 
евихъ тородахьъ, хотя и вручалась магистрату, но тмь не менфе находилась 
въ полной зависимости и поль ближайшимъ контролемъ влад льца; къ его 
суду, по апиеляцит, поступали дЪла, обсужденныя уже магиетратомъ; притомъ 
владЪлець влаялъь на выбору членовъ городского управленя; онъ утверждаль 
въ должности кандилатовъ, избранныхъ магистратомъ, но имЪль право и 
вовсе ихъ не утвердить и назначить другихъ лиць по своему усмотр®нио; 
въ нЪкоторыхь городахъ сами выборы тородсвые не могли происходить иначе, 
какъ посл» предварительнаго разрЪшеня влад льца. ПослЪдийй имЪль право 
строгаго контроля надъ дЪйетмями магистрата и, въ ивыхь случаяхъ, для 
исполненя этой обязанности пазначаль особаго экономическаго урядника, 
нпосившаго титуль владЪльческаго старосты. Наблюдение надъ благочишемъ 
въ город и полицейская власть всецзло принадлежали владфльцу и городеке 
урядники играли въ этомъ отношении исключительно пассивную роль иенол- 
нителей инструкций, данныхъь владфльцемъ, который за уклонене отъ ипхъ 
мот арестовать и держать въ тюрьм$ войта и бурмистровъ. Въ инструкцаяхь 
свопхь владЪфльцы до малЪйшихъ подробностей ограничивали и регулировали 
не только общественный городской порядокъ, но и частную жизнь мЬщанъ: 
они затфещали послБднимъ, полъ опасенемъ конфискаши имущества, про- 
живать внф города, заставляли ихъ въ указанные сроки строить, принадле- 
жавиие самимъ-же м®шанамъ, дома и друши постройки, мостить улицы, 
подчинять мосты и плотины, возводить п укрЪилять городсяя фортификами. 
Инструкщями владЪльцевъ опредЪлялась величина мвръ и вЪсовъ и изъ замка 
выдавались образцы нхъ, отм$ченные клеймами влалЪ льна, за исключешемъ 
которыхь веЪ друя м$ры и в$еы изгонялись изъ обрашеня. ВладЪленъ 
устанавливаль таксу па продаваемые въ город продукты,—онъ предписываль 
въ каке праздники мфщане должны были возлерживаться отъ работъ, въ 
каке лни они должны ходить въ баню ит. п. Поборы, взымаемые съ мЬщанъ 
частными влалЪльцами превышали еще количествомь и разнообраземь ть 
налоги, которые старосты брали съ полвЪ тометвенныхь имъ королевскихь 
городовъ. Владбльцы получали съ мЪшанъ денежные чинши и подати нодъ 
всевозможными наименовантями, часть судебныхь пошлинъ, взымаемыхъ маги- 
стратомъ, и штрафы, имъ налагаемые, дань натурою оть везхъ ремесленни- 
ковь, десятину съ солода, меду, скота, лошадей, пошлину съ права продажи 
напитковъ, которую нерЪдко владЪльцы удерживали совершенно въ своихъ 
рукахъ, въ качеств доминяльнаго монополя; сверхъ того они взыскивали 


_ 170 


съ мВщанъ барщину для исполнен!я полевыхъ работь, подводы для перевоз- 
ки своихъ продуктов въ отдаленные города и т. п. Урядники городезче лол- 
жны были, вступая въ должность, давать присягу владЪльцу пли довЪрен- 
ному оть него липу въ томь, что они не утаятъ городекихъ доходовъ и вЪр- 
но отладутъ въ экономо, слфлующую влахльцу изъ нихт долю, и, по исте- 
чени каждаго года, должны былн представлять ему подробный отчеть о го- 
родекихъь доходахъ и ихъ употребления 1). 

Такимь образомь въ владфльческихь и второстепенныхь королевекихъ 
городахъ Магдебургское право въ ничтожной только степени гарантировало 
самостолтельность городской общины, и освобождало ее далеко не совершен- 
но отъ постороннято влян]я даже въ городахъ первоклассныхъ.-—Магистраты 
не быти самостоятельны въ судебномъ отношенит и находились почти вполн% 
въ полчиненномь положеши въ отношенш адиннистративномъ, Вели ст енене 
городской самостоятельности сохранешемъ значительной доли старостинской 
власти, служило внфшнею преградою для развит я городовъ, то не менЪе зна- 
чительное препатстве это развиме встрфчало и въ внутреннемъ быту горо- 
довъ волЪдегне не возможности со стороны м®фщанъ усвоить себф юриличес- 
выя понятия и премы, выработанные Магдебургекиуь правомъ, соъершенно 
чуждые духу и понямямъь Южно-Русскаго народа, и во многихь случаяхь 
противурчивиие общимъ Русскамь предашямь обычнаго права, Посл№днёя, 
не смотря на преобладаве старость, владфльцевь и шляхты, не смотря по- 
томь на грамоты, обязывавиия судатьея по Магдебуртскому праву, оставались 
въ полной сил въ убЪждеши какъ горожанъ, такъ и крестьянъ южнорускихь 
и составляли единственную понятную для нихъ юридическую норму. Не смот- 
ря на всевозможных стЪенешя, стремлене къ удержаню древнихъ общинныхъ 
формь быта проявляется въ городахь, надЪленныхь Маглебургекимъ правомъ 
равно какъ и во вефхъ другихь туземныхъ сосломяхъ Южно-Русскаго края: 
У крестьянъ, казаковъ, околичной шляхты. Въ городахъь стремлене это, смот- 
ря по обетоятельетвамь мЪеста и времеви, проявляется или въ полномъ от- 
речеши ихь отъ Маглебургскаго права или въ тавомь его примнеи къ 
практик, при котором древше, народные, общинные обычай имфли бы воз- 
моженоеть замфнить собою постановлен1я Саксонскаго закона. Нервый нехожь--- 
т, е. отречеше оть Магдебургскаго права-— имЪлъ мфето въ городахъ украин- 
ныхъ, гдЪ города, при первой возможности, слились съ козачествомъ, оста- 
вивъ въ сторонЪ венкую сословную особенность. Но въ тЪхь мЪфетностяхь» 
гдЪ общинное пачало было боле подавлено, наролонаселен1е городовъ, удер- 
живая Магдебуртекое право, смотрить на послЪднее не какъ па сволъ обяза- 


*) №19. №№ ХХУ, стр. 90: ТУ, стр. 177, ОХ стр. 197, ОШ, стр. 
258; "СХП, стр. 273: 1ОХЖУ,! стр. 982, СХ отр. 1305) СХХУШЩ, стр. 317; 
СТ, стр. 388; СИ.ХШ, стр 426; СЬХХУШ, стр. 451; СЕХХХ, стр. 456; 
СГХХХУ, стр. 426: ССХУ, стр. 547 и СЫХИ стр. 494. 


171 


тельных для себя законовъ, а только какъ на хартию, гарантировавшую ему 
ту долю самостоятельности, при которой возмолито было до извфстной степени 
примфнене собственныхь народныхъ юридическихъ воззрнй. Магдебургекое 
право—въ значеши кодекса, законоположенй-— остается въ городахъ мертвою 
буквою— изъ постановлевй его заиметвуется только организащя городскихь 
властей и коллемй, но и эта организащя въ такой степени не точно и не 
нено усвопвается мЪщанами, что мы ие находимь двухъ тородовъ на про- 
странствь Южной Руси, которыхъ устройство, основанное на Магдебуртскомъ 
прав, было-бы сходно въ подробностяхь другь съ другомъ или отвЪчало-бы 
пормЪ установленной нЪмецкимь закономъ. Еще болЪе себивчивыя понятя 
существовали въ отношени предметовъ вЪлометва каждой изъ городскихъ 
коллемй. По смыслу Матдебургекаго права городомъ должны были управлять 
дв коллеги, составлявиияся изъ выборныхъ урядниковъ: 1) Рада, предевла- 
телемь которой былъ бурмистръ, зав$дывала судомъ по гражданскимъ искамъ, 
городскою полищею, городскими имуществами и надзоромъ за производством 
торговли. 2) Лавнич судъ, состоявний изъ 12 присяжныхъ подъ предсЪда- 
тельствомъ войта, судиль уголовныя преступления. На дЪлВ въ Южно-Рус- 
скихъ городахъ ни число выборныхъ членовъ, пи разграничене вЪломствъ 
обфихь коллемй не соблюдалось. Количество лавниковъ (присяжныхь) и рай- 
цевъ въ разныхъь тородахъ и даже въ разное время вЪ одномЪ п томъ-же 
городз— бывало различно. Войть предсВдательствуеть въ обфихъ коллетихъ; 
иногда он об% сливаются въ одну. Бурмистры выбираются по н%еколько на 
разъ и отправляють должность лавниковъ, иногда, райцевъ; обЪ коллегш за- 
вЪлывають одними и т№ми-же дЪфлами безразлично. Наконецъ образуется 
третья коллемя—совЪтъ 40 (въ иныхъ городахъ 30) мужей, который, пред- 
ставляя Интересы общины, „поспольства“, состойть изъ выборныхъ отъ це- 
ховъ, пополняетея по своему усмотрфню, занимается контролем магистрата 
въ отношени управлешя городскими финансами и городекимь благоустрой- 
ствомь п наконецъ совершенно перетягиваеть къ себЪъ распоряжеше горол- 
екимъ хозяйствомь, отъ котораго вирочемъ не желаютъ отказаться ни лавни- 
ки, ни райцы, ни бурмиестры, ни войтъ. ВсЪ эти урядники и коллеми пре- 
пираютея другъь съ другомъ взаимно и не могуть основать своихъ притязаний 
на власть на какомь-бы то ни было положительномь законъ. Магдебургекое 
право, на основанит котораго повидимому вс они желаютъ дЪйствоваль, 
извЪетно имъ только по имени, лошедшемъ до нихъ изъ жалованной королев- 
ской грамоты. Самъь сводъ какъ Саксонскихъ законовъ вообще (Зресаит 
бахошеит), такъ и городекаго Магдебургскаго уложения въ частности (\Уесй- 
ЪИа) были мало извфетны и даже иногда не доходили до южно-руеекихъ го- 
рожанъ. То, на что они по временамъ ссылаются подЪ именемъ „Захоп“ это, 
хранивиияся въ нфкоторыхъ магистратахт, польсвя редакши Магдебургекаго 
права, которыя часто представляли юридическе трактаты и разсужденйя, со- 
ставленныя Краковскими и Львовскими юристами ХУ и ХУ! столЪтШ, чВмь 
сборники статей обязательнаго ваконоположеня. Послфдея до того завалены 


172 


в этихь сочинеяхъ комментарями и глоссами историческаго, богословекаго 
п философскаго содержанн, что становится невозможнымь отдфлить положи- 
тельный законъ отъ толковав]й составителя трактата. Впрочемъ м8ёщане не 
изучали и этихъ редакций Матдебургскаго права и члены магистрата, только 
въ весьма важныхь случаяхь (почти исключительно Въ нЪкоторыхъ пригово- 
рахъ смертной казни) старались цитировать статью изъ Саксона или Магде- 
бургскаго права, на которой они основывали свое ршене; но и эти цитаты 
дЪлались часто только для формы, на обумъ; такъ для примфра сравнимъ 3 
приговора, постановленные ковельскимъ матистратомъ на незначительномъ 
другь отъ лруга разстоянш времени по одному и тому-же лЪлу: именно при- 
говоры, по дзламъ о дЪтоубйствВ 1104, 1713 и 171$ головъ. За одно и 
тоже преступлене магистратъ, состоявшй почти изъ однихь и ТЪхъ-же чле- 
новъ, 9 раза приговариваеть обвиненныхь КЪ зарытью живыми въ землю, а 
трет!й разъь только къ выставк® у позоркаго столба и къ изгнанио изъ горо- 
да. Притомъ во всзхъ трехъ приговорахъ приводится въ основан1е одна и 
таже статья Магдебургекаго права (съ варлянтами въ цитатахь) и вс ри 
раза приведенныя въ притоворахь ссылки не сходятея ни другъ съ другомъ, 
ни съ порядкомъ статей Магдебургокаго права: так разъ ссылка указываетъ 
на страницу 227, другой разъ на 69, трет на 67, параграфъ 80 *). 

Уже такое отношеве магистратовь къ дЪйствовавшему въ городахъ, въ 
силу королевскихь грамоть, законодательству ясно указываеть, что это чуж- 
дое законодательство не правилось КЪ быту и кь юрилическимъ поняямь 
южно-русскихь мфшанъ. Изучене статей Магдебургскаго права было, по об- 
щественному мнЪно м5фщанъ, лиднее. По ве\мъ вегр$чавшимея имъ вопро- 
самъ они находили отвЪть въ обычномъ мфетномь правЪ, которое сохранилось 
но предано или истекало изъ внутреннихъ понят о справедливости судя- 
шихъ въ каждомь данномъ случаз, между эЪмъ какъ постановлешя „Саксона“ 
по большей части не совпадали съ чувствомъь справедливости и практически- 
ми соображен1ями, основанными на предашяхьъ, завЪщанныхь минувшею об- 
щинною жизнью края. Предавя эти и невозможность согласить ихъ съ поста- 
новленями новаго городекаго порядка и были поволомъ выше указанной не- 
возможности установить правильное городское управление. Но Магдебурхскому 
праву управлене это должно было сосредоточиваться въ выборныхь коллег- 
яхъ, между тЪмь какъ по смыслу общиннаго устройства. народное инф не 
власти только за сходкою- возхъ членовъ общины. 


признавало право верховной 
и сами недовЪряли существу ввфренвой 


Выборные магистратске чиновники 
имь власти и чувствовали. что общественное ине довфряетъь ему еще 
менъе. Вслфдетве такого отношенуя безпрестанно вотрчаются тавя явленя: 
чиновники, или упорно отказываются отъ испол 


что выборные магистратеве 
принявъ ее, не могутъ дать себЪ 


нен1я возлагаемой на нихъ должности, или, 


) Па. №№ ТХХШ, стр. 212, СШ, стр. 260 и СХИ, стр. 214. 


а ВОДЕ льь ОНО ОВО НИИ О ИЯ ан ыы лает 
ь ен ры ааа ы аи 5 а оный 


отчета объ ея существ и пред$лахь, захватываютгь управлене дВлами, ихъ 
должностямь не поцвфдомственными, превышаютъ свою власть на каЖДоОмЪ 
шагу и никогда не соединяютъ съ исполнещемь ея поняття о долг совЪсти. 
Наконепъ, во всЪхъ болЪе рЪшительныхъ случаяхъ, они какъ-бы созваютъ 

некомпетентность своей власти и созывають для рЬшеншя дЪла громалу, т. е. 

по старинному обычаю, сходку веъхъ членовъ общины. 

Стараше уклонитьея отъ выбора въ магистратскую должность ветръ- 
чается какъ одно изъ явлений весьма обыкновенныхъ. Такъ въ 1698 году, 
въ Ковл% магистрать приговариваеть къ лишеню чести мЪшанина Павла 
Долинскаго, за то, что онъ бЪжаль изъ города, уклопнясь отъ исполнен я 
возложенныхь на него по выбору должностей: лавника и шафарл. Въ г. Выж- 
вЪ вь 1790 году весь магистраль жалуется па ляндвойта Зданя, о томъ, что 
онъ уклоняется отгь псполненя своей должности подъ преллогомъ личнаго 
занята по ремеслу и является въ магистратъ только въ пьяномъ вид, при 
чемь оскорбляеть и бьеть бурмиетровъ. Въ Олык$ въ 1780 году мфшане ве 
желають даже собираться для производства выборовъ, не смотря на усилен- 
ныя приглалиеня войта, а потомъ, когда выборы наконещь состоялись, выб- 
ранныя въ разныя должности лица отказываются отъ ихъ исполнен1я подъ 
разными предлогами: райца Заблоцей отказывается отъ должности шафаря, 
поставляя на видъ свои преклонныя лЗта и упрекая притомъ согражданъ въ 
томь, что они навязали ему должность руковолясь чуветвомъ зависти и же- 
лая разорить скопленное имъ имущество; мЪъщанинь Кулишикъ отклоняеть 
отъь себя подъ предлогомъ болЪзни должность сборщика, и изъ рЪчи, сказан- 
ной при этомъ случаЪ войтомъ, можно уемотрЪть что сборщики вообще не 
пеполняли возложенной на вихъ обязанности. Четмре года спустя, въ томъ-же 
город сходка 30 мужей должна была постановить значительный штрафъ на 
тЪхъ гражданъ, которые уклонялись отъ присутетвая на городскихъ выборахъ, 
и опять тотъ-же Кулишикъ отказался отъ должности сборщика, предложивъ 
вуЗето занятя ея дать выкупъ въ пользу церкви итд 

Еше чаше, чЪмъ отклонен1е отъ себя должности, встр®чается фактъ 
превышения власти выборными магистратевими урядниками; это превышете 
ими власти зависить оть полнаго непониманя предЪловъ и аттрибутовъ ея, 
или отъ глубокой ув$ренности въ томъ, что ни общественное мнфне ни 
контролируюция урядниковъ сходки 40 мужей не въ силажь основать 6в0е 
неодобрене на чуждомъ цля нихь и совершенно нейзвЪстномъ законополо- 
жени. Довольно пересмотр$ть жалобы и нареканая каменецкаго носпольства 
на лЪйствя членовъь своего магистрата, чтобы убЪдитьея въ существованй 
того хаоса безурядицы и безиравности, который прыкрывался назвашемъ Маг- 
дебургскаго права. Войтъ, райцы, бурмистры и т. д. по мЪрВ вазможности 


1) а. №№: БЦ, стр. 171; СХУЬ стр. 285; СГХХЬ стр. 440, СЫХХУ, 
стр. 447; СЫХХУЬ стр. 448 и СОХхХХИХ, стр. 469. 


захватывають тородеше доходы и распоряжаются пми самопроизвольно или 
обращають ихъ въ свою пользу; райцы расешаряють предЪлы полицейской, 
принадлежавшей имъ, власти до полнаго произвола надъ личностью и иму- 
ществомь м®шанъ съ одной стороны и до захвата судебной влаети съ дру- 
той: растрата общественныхъ суммь и отсутетве отчетности вотрфчаются на 
кажломв шагу. Контролирующая магнстратъ коллечя 40 мужей взываеть © 
справедливости, но возгласы ея, пе основанные на положительномЪь законЪ И 
не поддержанные сознательнымь общественнымеь мифиемь, остаются по боль- 
шей части безъ послЪдствй. Иногда городское управлене при взаимныхъ 
пререканяхь доходить до такой степени запутанности, что короли находятся 
вь необходимости поручать приведене въ порядокъ городскихь дЪль особымъ 
коммисчямь; но дЪйетвя коммиссй тявутея цфлые годы и обыкновенно не 
приходять ни въ какому окончательному результату. За то боле безпокой- 
ные пли боле других® виновные въ безпорящкахь члены магистрата уси $- 
вать найти поддержку со стороны коммисеаровъ и не рздко угрожаютъ 
свопмъ согражданамь тВмЪъ, что подчинять городъ шляхетскому суду. Въ 
другихь городахь, стоявшихе еше на нисшей степени развитя чЗмъ Каменец, 
неопредЪленность въ отношеняхь властей между собою, небрежность въ ис- 
полневн должностей и злоупотреблемя урядниковъ, встрЪчаются не мене 
часто. Такъ, наприм®ръ, одинъ изъ бурмиетровъ города Ковля, Теодоровичъ, 
захватываеть (1720—1725) городскую землю, обращаеть ве въ свою личную 
собственность и возврашаетъ городу только вел летные р$»щевя замковаго 
уряда. Въ томъ-ше тородЪ ляндвойть Семеновичь (1698) распоряжается само- 
произвольно городскими хоходами и расходами, помимо бурмистровь, 30 мужей 
и выбраныхь послёдними шафарей, къ вЪдомству которыхь собственно и от- 
носились сборъ, управлене и контроль надь расходомъ городской казны, прн- 
томъ онъ присвоиваеть себЪ право суда, помимо войта и лавниковъ, и взыс- 
кпваегь въ свою пользу сущебныя пошлины и играфы. Въ ОлыкЪ шафари 
городеке въ теченши 15 лЪть (1767 -1782) не дають никому отчета въ упот- 
реблени городскихъ доходовъ и ти}. 

Отеутетые признашя и поддержки 60 стороны общественнато мнЪня 
сознавали лостаточно сами члены магистрата во всЪхьъ боле важныхъ слу- 
чаяхъ, при желави ввести новую мру въ управленш, при установлении но- 
вой подати, при несогласяхь, возникавшихь Въ сред самато магистрата и 
т. п. члены его, желая упрочить предлагаемую мЪру или вызвать р шитель- 
ное осуждеве извзстнаго поступка, прибЪгають къ совфту 40 мужей, какъ 
къ представителю общины, несмотря на постоянную борьбу магистрата съ 
этою коллемею, или, еще чаще, созываютъ нотодовную схолку всфхь мфшанъ 


1) Тр. №№: ШУ, стр. 174; СЫХХИ, епр. 459; ОХХИ\ стр. 305; СХБУТ, 
стр. 874; СЪУП, стр. 412; СЫХУШ, стр, 485; СГХХХЬ стр. 457 и СЫХХХИ, 
стр. 459. 


п предетавляють на ея обсуждеше всякое дЪло, серьезнымъ исходомъ кото- 
раго дорожилъ какъ самъ магистраль, так и вообще все народонаселение го- 
рола. Такъ, въ 1683 году, Владимреюй магистрать, желая установить посто- 
янную складчину, которая давала-бы средства лля составлешя собственно го- 
родекой казны, (помимо остальныхъ, якобы городскихъ. доходовь, которые 
магистрать обязань былъ полъ наблюдешемъ старосты расходовать на содер- 
жане кр№остин) созываеть сходку всвхъ жителей города и представляеть свой 
проекть на ея усмотрЬне. Сходка разр шаеть ввелеше новой подати и въ 
протокол своего засфлашя указываеть на то, что она признаеть себя вер- 
ховною и вполнф самостоятельною властью. Протоколъ этоть начинается сло- 
вами: „Мы, бурмистрь и райцы, ляндвойтъ, присяжные лавники, цехмистры, 
ключники и вся пеховая браля, вмЪстВ со возми мЪшанами, — уч посполи- 
тая Бладиларская“ \. 

Въ Каменц (1634) ормянемй магистраль, желая усилить значене войта, 
постановляеть, что онъ будеть избираться не магистратомъ, а сходкою 40 
мужей и 50 мВшанъ домовладЪ льцевъ. Въ ВовлЪ (1677) старостянсвй урядъ 
обязываеть бурмистровь и шафарей давать отчеть въ управленйи городскими 
финансами передъ ляндвойтомь и всфмъ поспольствомъ.—Въ Выжвз (1720) 
магистрать собираеть общую сходку пи передь ея лицемъ приносить жалобу 
на злоупотребленя п обиды, причиняемыя бурмистрамь ляндвойтомъ Эданемъ. 
Въ Олык® (1781) магистрать представляеть на сулъ совЪта 30 мужей пос- 
тупки м$фщанина Яблонскаго, обижавшаго магистрать и желавшаго осрамить 
п принести врель всему городу и т, л. ®). Наконець въ ВаменцВ магистратъ, 
утомленный безирерывною безъурядицею и отсутстЫемъ положительнаго зако- 
на, созываетъ въ 1785 году коллегию 40 мужей и предлагаеть ей установить, 
вифсть съ обфими коллешями магистрата, правила, на основанш которыхь 
могло-бы установиться городское управлеше. Воть, что сказано въ заявлеши 
маристрата относительно запутанности законоположенй, относившихея къ го- 
роду: „Гороль нашь управляется различными законами: относительно суда 
онъ пользуется правомъ, извфстнымъ подъ именемъ Саксонскаго п Магдебург- 
скаго, во, въ случа недостатка въ этомъ правЪ, прибЪгаеть къ законодатель- 
ствамъ: церковному и коронному; относительно управлен1я своего и благоус- 
тройства, онь руководится различными конбтигущями, привилегёами п поста- 
новлещями бывшихь королевскихь коммисый, а также прим рами учреждений, 
ваниствованными отъ другихъ гороловъ“. Потому магистрать и предлагаетъ 
составить сообща, ве$мъ коллетямъ новыя точныя постановлешя, и важнфицштя 
пэъ нихь, для всеобщаго евздешя п руководства, читал ь публично на ратуш 
разъ въ годъ, передъ выборами 3). 


*) 114. № ХХХУШ, стр 147. й 
2) 114. №№: ХХХГХ, стр. 150, ХПУ, стр. 168; ОХУТ, стр. 285; СХ Х, 
стр. 453. 


3) Па. № СХОТ, стр. 471. 


Отчуждее м$шанъ отъ Магдебургекаго права и существоване понятш 


юридическихъ, заимствованных ИЗЪ общиннато быта, проявлялось не только 
е управлене и вь на- 


въ неум ши устроить коллешяльное, выборное городское 
клонности считать гораздо боле авторитетнымь управлеше посредетвомъ об- 
шихь сходокъ.—Въ тфхъ местностях, гл общинное начало болфе сохрани- 
лоср, если городъ и получал Магдебургское право, то въ общественномъ мнЪ- 
ни жителей, оно не было достоящемъ одного города, а составляло гарант ю 


самоуправленя цфлой околицы или округа, тянувшаго къ городу какъ къ 0б- 


щинному центру.—Магистраты судили уголовныя и гралвданекя дфла кресть- 
янъ иЪлой околицы, и принимали въ свои книги документы, являемые посл л- 
ними. Если даже въ чертВ земель, тянувшихь КЪ извЪетному горолу, возни- 
каль другой, новый городъ, то послЪде становился къ первому въ отношения 
орола къ главному городу. М\Ъщане ходили на сходки и участ 
п считали свой матистратъ, если они и 
у стар- 


древняго приг 
вовали въ выборахъ главнаго города, 
были надзлены Маглебургскимъ правомъ, полвздомственнымь магистрат 
шаго торода, Магдебургское право, принималось туть только кавъ символь 
м\Ъстной автономи, дозволявний прочвЪе утвердить нолъ его покровомъ об- 
шинное устройство. —Явленя эти мы встрчаемъ ‚почти повсемветно въ укра- 
инныхъ городахъ, над ленныхЪ Магдебургсвимъ право Такь въ Ваневекомъ 
магистратВ судятся крестьяне всего сосзлняго округа и книги Каневскаго 
Магистрата до самаго конца ХУШ в. изобилуютъ актами. 
янами /.—Въ Винницкомъ, Летичевскомъ и друг. магистратахъь судятся 
селъ, Горолъ Соколь удер- 


явленными въ нихъ 


кресть 
дфла в являются акты крестьянЪъ изъ сосъднихъ 
жаль право, даже празнанное за нимь шляхтичами сосЪдями, судить уголов- 
ныя преступленёя крестьянъ своего округа, помимо влалЪльческаго суда пом$- 
щиковь 2). На землЪ, составлявшей территорию города Черкаесь, возникли со 
временемь два новые города: Блозорь п Ломоватое, но города эти управля- 
лись Черкасскимь магистратомь, мБщане изъ нихь являлись на сходки въ Чер- 
кассы и участвовали тамъ въ выборахъ по самаго конца ХУШ вЪка °). На 


территория Брацлавля населенъ быль новый городъ Мацоха, на территории 
зникли новые города: Мелведовка» 


Чигрина, Звенигородки и БЪълой Церкви во: 

Калниболота и Таборовъ, но горола эти управлялись магистратами старЪй- 
шихь городовъ или, если получали грамоту на отдфльное существовате, то 
считали себя зависимыми въ территоряльномъь и административном отнопте- 


нзяхь оть первыхь *). 


т) НапримБръ книга Каневская магистратская 1774—1786 года, въ клев- 
скомъ центральном архив, № 3,535. 

2) Архивь Юго-Запал. Росси ч. \, т. 1. № БХЬ етр. 195. 

3) па. № ССХ, ср. 525. 

*) Иа. №№ ССХИ, стр. 584; ССХУЬ стр. 551- 555; ССХУЦ, стр. 558 


и ССХУШ, стр. 565. 


Если лересмотримь приговоры, постановленные разными магистратами по 
уголовным дфламъ, то убЪдимея еще бол$е въ томъ, что духъ Магдебург- 
скаго права быль чуждь наролонаселешю Южно-Русскихь городовъ. Такь 
одинъ изъ отличительныхь характеровъь Маглебургскаго права состояль въ томъ, 
Что оно весьма шелро надфлило магиетраты правомъ карать смертью даже за 
маловажныя преступленя (малозначительныя кражи, блудную жизнь й т. п.).— 
Но магистраты южно-русскихъ городовъ пользовались этимъ правомъ весьма 
умфренно и общественное мнфн!е очевидно ‘не было согласно съ строгамъ ду- 
хомъ нфмецкаго законодательства. Въ одпомъ только Ваменц магистраль со- 
держаль палача, въ другахь городахь не только его не было, но часто при- 
ходилось отказаться оть исполненя смертнаго приговора за невозможностью 
найти его исполнителя. Тавъ, уже въ начав ХУШ вЪка, встр®чаемъь двЪ 
росписка, данныя Ваменецкому магистрату депутатами магистратовъ Чорткова, 
и Баворова, прЁВзжавшими въ Каменець съ цфлью занять палача для испол 
ненгя своихъ приговоровь п получившими его не иначе, какЪ съ оставленемъ 
въ город, въ видЪ залога, нзкоторыхь членовъ депутащи *).— Въ КременцВ 
въ 1710 году смертный праговоръ, постановленный магистратомъ, не быль 
псполнень за недосталкомь палача какь въ самомъ город, такъ и во вВСЪхЪ 
городахъ Волыни и даже въ сосфднихъ городахъ ближайшихь воеводствъ 2).— 
Въ такихъ даже случаяхъ, гдЪ смертный приговоръ могь быть исполненъ, при 
малЪйшемь заявленш общественнаго мн$вя въ пользу отмзненя его, магис- 
траты весьма легко отказывались отъ исполнен1я казни и совершенно оево- 
бождали преступника пли замЗняла казнь его болзе легкимъ наказавемь. 
Обыкновенно въ такихь случаяхьъ духовенство, иногла почетные граждане го- 
рода, принимали на себя пнищаливу заявлен1я магистрату общественнаго мн%- 
я. Такъ въ КаменцЪ, въ 1748 году, казнь двухъ преступниковъ была от- 
мЪнена велЪдетые протеста ушаятскаго епископа о томъ, что магистратъ на- 
значиль время для исполненя ея-- въ праздникъ Св. Тоанна Богослова. —Въ 
КовлЪ въ 1697 голу магистрать замфниль наказаше преступницы, приговорен- 
ной къ смертной казни, штрафомъ въ пользу церквей, волфдетые заявленля 
матистрату просьбы о помилованш „оть велебнаго отца Луки ВБуреневича, пре- 
свитера соборной церкви“. Въ томъ-же городЪ, въ 1704 г. отмнень быль 
смертный приговоръь „а@ шзапйаш почтенныхъ 0собъ, а именно: ксендза 
Тржесновскаго, настоятеля приходекого Ковельекого костела, а также велеб- 
ныхь отцевъ настоятелей: церкви БлаговЪщенской, и церкви соборной — отца, 
Луки, и отца Василя; также пана Зелинскаго и многихъ, собравшихся въ ра` 
тушВ кюдей, достойныхь уваженя“ °). 


) 4. №№ ХХ, стр, 209 и ТХХХГ" етр. 229. 
?) Па. № ХС, стр. 240. 
3) па №№ Г, стр. 169; ГХХИ, стр. 212; СОХР, стр. 358. 


Въ значительномъ большинетвЪ другихъ приговоровъ, постановленныхъь 
матистратами, зам чаезтся тоже отчуждене отъ магдебуртекаго права и таже 
наклонность руководствоваться, взамЪ нь его постановденй, воззрЪями права 
обычнаго. Такъ, назначене магистратомъ олекуна для спроть й опредфлеше 
его обязанностей, производизся по воззрьямъ обычнаго права, причемъ 
магистрать не обращаеть ровно никакого вниманя на постановленя права 
Магдебуртскаго 1). Магистраты вхолять въ разсмотр$ ве лЪль и столкновенй, 
возниковшихь изъ чисто мЪстныхь отношенй, на которые напрасно было-бы 
искать отв та въ Магдебургскомъ правз; такъ они обвужлають: дзла о развод 
супруговъ на основанш обычая разлуки; несогламя между товарищами „пару- 
боцкихь брацувъ“, возникавиця вслфлетые нарушевя братскихъ обычаевь; 
тяжбы по обвинению въ бесчести за убьене членомъ цеха собаки; жалобы на 
членовъ магистрата, о томъ, что они роняютъ значене своей должности, не 
отращивая усовъ во время ея исполненя; обвинешя мвщанъ въ наклонности 
къ изяществу костюма и къ щегольству ит. и. °?). 

Такимъ образомь Магдебургское право, не доставляя достаточной внЪш- 
ней гарант для самостоятельности городовъ, не давало и внутреннихь проч- 
ныхъ основъ лля ея развитя. Мфщане Южно-Русскихъ городовъ не сролни- 
лись съ нимъ, не примфнили его къ житейскимь отношенямъ и постоянно 
относились къ этому праву, какъ къ своду законовь для нихь чужлыхь н 
неумЪстныхъ; они смотр$ли на СаксонскЙ кодексъ какъ на нЪчто виЪшнее, 
доставшееся имъ въ силу случайнаго стечевя обстоятельствь, какъ на гаран- 
то единственную для нихъ возможную, но тБмъ не менфе весьма недостаточ- 
ную и несообразную съ ихъ обычаями п поняями. Конечно при такомъ 
отношенш право это не могло служить исхолною точкою для развитя горол- 
ской самостоятельности, слфдовательно и не могло достигнуть той цЗли, для 
которой было назначено правительствомъ—т. е. развитйя торговой на сознанш 
прочности установленнаго порядка и силы мЪщанскаго сословя. Потому и 
не удивительно, что, не смотря на всевозможныя заботы правительства объ 
усилен! торговли и промышленной дФятельности, послЗдняя не могла развить- 
ся въ Южно-русскихь городахъ при существовани выите-указаннаго преобла- 
давя шляхетскаго сосломя и при той огромной массв повинностей и платежей, 
которые взыскивали съ м щанъ` старосты и владфльцы городовъ, и которые 
въ самомъ корнЪ уничтожали всякую возможность далнЪйшаго промыпленнаго 
развитя. 

Между тЪзмъ правительство, не находя возможности доставить гороламъ 
твердую опору въ установлен прочной городской автономт, старалось пол- 
держать ихъ благосостояве безчисленными частными торговыми льготами п 


1) а. № СЫХ, стр. 419. фагойубта Ро]зка, т. П, стр. 975. 
*) ФЪ. №№: ГХХУШ, стр. 220; ХОТ, стр. 241; ХОШ, стр. 245; ХОТ, 
етр. 246; ХОУП, стр. 251; СЬЫХХХШ, стр. 460. 


привилемями, щедро раздаваемыми каждому городу порознъ. Но эта искуст- 
венная поддержка еще менфе лостигала цфли, чВмъ неудачная попытка уста- 
новить городскую самостоятельность побредствомъ жалованныхь грамотъ на 
Маглебургское право. Отлфльныя привилеми, розданныя различнымь городамъ 
носили постоянно характерь привилегий монопольныхь, и потому или взаимно 
другь друга уничтожали, или, направленныя къ развитшо торговли и про- 
мышленности въ извфстномъ город, не хостигали цфли, устраняя возможность 
всякой конкуренции и истребляя вс зачатки промышленной дфятельности въ 
мфетности, окружавшей привилигированный городъ. — Пересматривая эти много- 
численныя привилегия, мы можемъ ихь отнести къ тремъ различнымъ трупамъ: 
1) Привилеми на особенныя льготы и преимушества при производств торгов- 
ли. 2) Привилеги, устававливаюцщия торговые рынки и 3) привилегиг на право 
устройства ремееленныхь корпораций. 

Изь числа торговыхъ льготь, прелоставляемыхь правительствомъ важ- 
нЪш были: 1) освобождеше оть платы „мыта“ т. е. пошлины за право 
провоза товара. 2) Предоставлеве права свободной торговли горячими напит- 
ками в 3) устройство скла0овъ, т. е. обязательная продажа въ городв товаровъ, 
привозимыхь изъ за границы.—„Мыто“ составляло одну изъ важнЪфИшихь 
статей государственнаго дохода; внутреннйя таможни: „мытницы“ или „мытныя 
коморы“ были разеБяны на пространств» всего великаго княжества Литовска- 
го, а потомь всей речипосполитой, вдоль всЪхъ важнфИшихь торговыхъ путей; 
он обыкновенно отдавались за значительныя суммы на откупъ; иногда мыто 
сбиралось прямо мъ казну особыми къ тому приставленными чиновниками. 
Веб купцы, провозивице товары, должны были въ первой, случившейся имъ 
на пути, мытной коморв объявить, подъ опасенемъ конфискащи, количество, 
столмость и мЪето назначеня товара, и уплатить за право провоза причитавигу- 
юся пошлину; выданная квитанция ‘обеспечивала для нихъ свободный прозздъ 
по королевскамь землямъ, городамь и староствамь ло объявленнаго мета, 
пазначеня: вирочемь уплаченное мыто въ государственную казну не освобо- 
ждало еще вполн% оть пошлинъ провозимый товаръ. По дорогВ въ кажломь 
городз приходилось еще уплачивать за профздь черезь оный „мостовое“, а въ 
случа, вели городь выхлопоталъ себЪ на то привилегио, н особенное мыто 
въ пользу городской казны. Сверхъ того, владфлешь каждаго села, лежавшаго 
на торговой лорогё, браль еще мыто и мостовое въ свою пользу. Такимъ 
образомь стоимость товаровъ страшно возрастала; товары громоздеве, мало 
цфнные оли иривозимые изъ боле отлаленныхь местностей не могли вылеряит- 
валь путевыхь расхоловь и переставали составлять предметь торговли; осталь- 
ные товары сильно дорожали; велвлегые того запроеь на нихь уменьшался, 
и торговые обороты ослабЪвали—мыто скулзло отъ собственной тяжести и 
лохоль казны уменьшался. Чтобы поддержать послЗдей правительство стало 
допускать язвзстныя ограничевя собственной системы сбора этой пошлины, 
но ограничены эти не касались общихь основан, на которыхь существоваль 
сборь мыта, а являлись въ вил ноключенй въ пользу отдЪльныхь городовъ, 


Желая поллержать торговлю, правительство избрало вдоль главныхЪъ 
торговыхъ путей ') нёеколько боле важныхь городовъ и дало ихъ жителямь 
грамоты на право безпошлинной торговли; руководящий при этомъ разечеть 
состояль въ томъ предположенш, что жотели правилигированныхь городовъ 
найдуть для себя выгоднымь привезти иноземный товаръ, & вотомъ, при дальнЪй- 
шей развозкВ его во второстепенные торговые центры, мыто будеть съ него 
получено. Притомъ и главнымъ городамъ привилечи на освобождене отъ 
мыга давались весьма рЪдко полныя ни безусловныя; въ большей части слу- 
чаевъ льготы были частныя: он относилиеь или къ извЪстному только роду 
товаровъ, или давались на извфстное, опредфленное время, или отдфльнымъ 
только городскимь корпоращямь, или, наконець, освобожлали отъ уплаты 
мыта на извЪетномь только пространетвЪ: въ предфлахъ одного воеводства, 
по олному только направленю ит. п. Въ т5хъ лаже рЪ$лкихь случаяхь, 
когда городъ освобожлалея, по словамъ грамоты, безусловно оть мыта, льгота 
не прололжалась долго на дЪлЪ; какъ откушщики казенныхь таможень, такъ 
и частные влалЪльцы находили возможность весьма скоро нарушить ее и 
предать забвеню и горолу приходилось отъ времени до времени хлопотать о 
возобновленш грамотъ, не отмфненныхь законнымъ путемь. Такимъ образомъ 
льготы, даваемыя важнЪйшимъ городамь на право безпошлиннаго провоза, 
товаровъ, съ одной стороны должны были вознагражлаться сборомь мыта съ 
городовъ второстепенныхь, которые, не будучи въ состоя ши соперничать съ 
городами надфленными иривилегями, должны были все боле и боле падать 
въ торговомъ отношени; съ другой стороны даже для боле важныхь горо- 
ловъ онф имфли значене только временной поддержки, розлыха, дозволявшаго 
скопить незначительный запасъ, но не дававшаго возможности установить пра- 
вильныя торговыя операщи. —Еели переемотримъь грамоты, жалуюнйя нЪкото- 
рымъ городамъ право ва безпошлинную торговлю, то убЪфдимся, что всф онЪ 
носять вышеуказанный характеръ: такъ Ш№евсые купцы были освобождены 
отъ уплаты мыча еше великимь княземъь Александромъ, но въ течени сто- 
льчя наслФлники его должны были 3 раза возобновлять льготу-—въ 1506, 
1545 и 1606 годахъ, а въ 1615 новая грамота должна, была ее возобновить 
и расширить въ отношеши къ цеховымъь ремесленникамь 2). Луцые мЪщане 


1) Вся иностранная торговля направлялась черезь Южно-Руссый край 
оть запада къ востоку; товары, привозимые въ Польшу изъ Германи, глар- 
нымъ образомь черезь Торнъ и Вроцлавь и изь Венгрли черезь Краковъ, 
направлялись черезъ Львовъ и Люблинъ въ Русь, дале они шли черезъ Волынь 
въ Кевъ, глЪ ветрЪчались съ товарами, привознмыми изъ Москвы черезъ 
СЪверщину и изъ Крыма по Днфиру. Торговля съ Турщею и Валахею сосре- 
доточивалась въ КамениЪ и Могилев и оттуда направлялаеь также на Во- 
лынь, глЪ и ветрчалась съ главною линею торговыхь дорогъ. 

2) Акты Западной Росам т. Т, № 3; Акты Юж. и Зап. Росаи т Т, № 
113; Сборникъ Мухановя стр. 169; Арх. Юго-Зап. Роем ч. У, т. Ъ № ХХХЬ 
стр. 193. 


чину оаронваведрин О манны оне °° Пе: 


181 


были освобождены въ 1498 голу отъ уплаты мыта только въ извзетныхь 
таможняхь, а въ 1552—на веемъь пространств великаго княжества Литовска- 
го, „подобно м®щанамъ виленскимъ и юевскимъ“ за исключенемь однако 
мыта отъ соли и воска.— Влалим рее мЪФшане освобожлены были въ 1509 
году оть уплаты мыта только въ повфтахъ Влахимрекомь и Луцкомъ, и 10 
за исключешемь города Луцка. Жители Острожца освобождены были отъ 
уплаты мыта, только въ такихъ горолахь „панскихъь и князьекихт, тдЪбы 
новый мыта были зстановлены“. МЪшкне Ванеза и Черкаесь были увольнены 
въ 1553 г. оть уплаты мыта иеключительно оть съЗетныхъ товаровъ и т. д. 
Еще чаще всурЪчается освобождеюше горола отъ мыта на срокъ; такую льготу 
получаеть напримфръ БЪлая Церковь въ 1571 г. на 10 лВть, Крыловъ въ 
1616— на 30, Виннаца въ 1558 г. ит. д. 1. 

Другая важная льгота, которою правительство старалось поддержать въ 
городахъ развиче торговли, состояла въ привилемяхъ, жалуемыхь городамъ, 
каждому порознь, на право производства и торговли горячими напитками и 
другими товарами, представлявшими предметъ всеобщаго потребления. Сообраз- 
но с0 взглядомъ, установившимся въ великомъ княжествЪ Литовскомъ, вла- 
дФлецъ землн имфлъ право на псключительное право торговли, въ принадле- 
кавшей ему заселенной мЪстности, продажа всякаго товара другими лицами 
могла производиться только съ его разрЪшеня п вЗдома или въ силу ланной 
имъ привилегш На этомъ основанш какъ короли, такъ и частные владфльцы, 
раздавали жителямъ, принадлежавшихь имъ городовъ, съ цвлью развить въ 
нихъ промышленную дЪятельность, превилеми па пролажу различныхь това- 
ровъ, которые и перечисляли въ своихъ тграмотахъ, обозначая тутъ-же и 
количество пошлинъ, которыми облагали право торговли ими въ свою пользу. 
Между исчисляемыми товарами первое мфсто занимають горяфе напитки: 
„Свободно держать корчмы и Въ нихъ горЪлки, мелы и вина продавать“ 
разрЪшаетея съ большими иль меньшими ограничемями или льготами возмЪ 
городамъ, даже тфмъ, которые были лишены самостоятельности во воЪхЬ 
другихъ отношеняхь и не были надфлены Магдебургекимъ правомъ ?). Иногла 
вт грамотЬ присовокуплялось услове, въ силу котораго никто, за исключе- 
немь мЪщанъ, не иуЪлЪъ права открывать корчемъ на извЪстномъ разстоянш 
отъ города или брать на откупь пролажу питей въ самомъ городЪ. Иногда, 
не только пролажа но и произволство напитковт предоставлено было, въ 
качеств монополя, м шанамъ. Въ горолахъ влал$льческихъ помЪишики иногда 
оставляли за собою право разрЪ шаль лично каждому мБщанину право продажи 


1) Акты Юж. Рос.. т. Т, № 160; т П, №№: 131, 132, 138; Арх. Юго- 
Зап. Росси ч № т Г №: У, ар. 19 и 22; УБ ет. 33, УШ, стр. 3%; 
ХХХШ, стр. 127. 

>) пла. №№: ХХП, стр. 19; ХХШ, стр. 81: ХХУГ, стр. 97; ХХУШ, 
стр. 106; ХХХП, стр. 128 ит. д. 


185 


питей ').—ФВо вслкомъ случав, какъ-бы ишрока пли ограничена ни была эта 
льгота, ее всегда сопровождало обязательство вносить въ казну госухарствен- 
ную или владфльческую значительныя пошлины 2), которыя, уснливаяеь по- 
степенно, стремились на дЪлф гораздо боле къ обогащению казны, чВмъ къ 
развито богатства и благосостояня мФщант. Вирочемь, не смотря на высовя 
пошлины, эта отрасль торговли доставляла вЪфроятно торгующимь нЪкоторыя 
выгоды, такъ какъь она удерживалась въ тородахъь болфе постоянно чВмъ 
другя отрасли и никогда не была оставляема м$фшанами по причинЪ ея не- 
производительности. — ВромЪ горячахьъ напитков, торговля вебыи другими боле 
употребительнымн товарами, составляла также предметь монополя со стороны 
правительства и владфльцевь и изъят!я изь него предоставлялись городамъ 
въ вид% особенныхь льготъ.—Такъ напримЪръ въ Ковл$ королевская грамота, 
розрЬшаеть мЗщанамъ покупать въ ближайшей около города мферности скотъ, 
воскъ, мелъ и хмЪль; въ ЛуцкЪ мЬщане получаютъ льготу на извфетный 
срокъ продавать „на ратуш“ смоду, деготь и сЪно и обращать пошлину СЪ 
продажи этихъ предметовъ въ городскую казну. Богуславскамь м5щанамъ 
разрЪшено было продавать: сукна, хлВбъ, мясо п рыбу и пошлину съ прода- 
жи этихъ товаровъ обращать на городскую „армату“.—Въ ХыЪльник$ мьщане 
получили право торговать мясомъ, хлВбомъ, свЪчами, саломъ и дегтемь и т. 
п. 3). ВеБ эти льготы, нося на себЪ характеръ исключительности и монополия, 
стремились къ развито торговли въ извзстныхь привилигированныхь пунк” 
тахъ, стЪеняли и затрудняли общее движеше торговли въ цЪлой странЪ, а 
налоги, обременявиие продажу каждаго продукта въ отдфльности, уничтожали 
п 10 м%етное сосредоточене торговой дЪятельности въ привилигированныхъ 
городахъ, на которое, по вилумому, разсчитывало и правительство, и частные 
влад льцы. 

Третий, наконецъ, родъ торговыхъ льготъ, стремивиийся къ разви ю 
торговли въ извфетныхь городахъ, и еще болфе чЪмъ два прелъидуные но- 
сивпий характеръ исключительности, состояль въ прав, жалуемомъ н$ко- 
зорымъ городамь, на устройство складовъ извфетныхь товаровъ.— Такое право 
получиль Луцкъ въ 1558 голу, и, по словамъ грамоты, оно состояло въ томЪ, 
что пруВзяйе купцы не имфли права продавать товара въ город въ раздробъ, 
а обязаны были сбывать его оптомъ луцкимъ м8щанамъ, которые одни имЪли 
право продавать его неносредственнымь потребителямъ. Въ ЛуцЕЪ также 
устроенъ быль складъ соли, т. е. право мЪлочной пролажи принадлежало 
исключительно луцкимь мЪщанамъ, платившимъ за эту льготу особенныя 


1) Па. №№: У, стр. 22; ХХЬ стр. 74. Оборвикъ Муханова, стр. 442. 
Эбагойубпа Ро]зка, т. П, стр: 1042, 1043, 1351. и т. Д. 

2) Олодовая, варовая, котловая за право производства, чоповая и кап- 
щизна за право пролажи напитковъ. 

3) 4. №№: ХХХ, стр. 109; ХХХШ стр. 133. Ббагойута Рока, т. П, 
стр. 519, 897, 1028 и т, д. 


153 


подали —сольницу и побарьлиное. На такомъ-же основани устроены были 
склады соли въ Кременц, Новомъ Константинов, ШаргородЪ ит. д.; склады 
вина въ КаменцЪ, Могилев и ЧечельникВ; склацы дубленой кожи, вяленой 
рыбы, воска и т. п. въ другихъ городахъ. Право складовъ распространялось 
иногда ло того, что превращаловь въ цфлый рядъ принудительныхь мръ, 
крайне стЪенительныхь для внЪшней торговли. Такь грамота 1558 г. пред- 
писываетъ веЪмъ купцамъ, слёдующимь изъ Валахши съ транспортами восточ- 
ныхъ товаровъ, непремЪнно останавливаться п продавать ихъ въ ШаргородЪ 
въ течеши 2 дней, сь правомь слФдовать въ лальнфйпий путь не ранЪе 3-го 
дня; сеймовое постановлеше 1635 гола предиисываеть вефмъ купцамъ, торгую- 
шимъ волоскимъ виномъ, провозить его мепремфнно черезъ ЧечельникЪ, подъ 
опасеемь конфискации всего товара и уплаты штрафа въ случаЪ избраня 
нии другой торговой дороги и т. д. т 

ВсЪ перечисленныя мфры, употребленныя правительствомъ для поошреня 
и развитья торговли, велфдстые характера исключительнаго и монопольнаго, 
а чакже велЪдетве значительныхъ валоговъ, сопровожлавшихь каждую льготу, 
влонились такимъ образомъ, протизь его желани, къ полавлешю торговой 
дЪятельности. Система сбора мыта п вызванныя ею внутренн1я таможни, а 
также исключительное право торговли различными товарами, жалуемов не- 
равном$рно н съ мелочными ограниченями различнымъ городамъ, ие дозволяли 
развиться до сколько нибудь серьезныхъ размёровъь внутренней торговл, 
внЪшняя-же была сверхъ того подавлена системою складовъ и указанемъ 
обязательныхь путей провоза и мЗеть сбыта. Такимъ образомъ городское со- 
лоне, потерявшее право самостоятельнато существовая и самоуправлев, 
вь юридическомъь отношенш, не могло прюбрЪсти силы и путемъ экономиче- 
скимь. Оь половины ХУП столЪи1я торговая дфятельность до того ослабЪва- 
сть во всвхъ Южно-русскихь городахъ, что и само правительство сознаеть 
невозможность оживить ее, убдившись, что всз мфры, принятыя имъ до того 
времени, не только не усилили промышленной дфятельности, но, напротивъ 
того, дали результаты совершенно противуположные. Потому съ конца цар- 
ствовашя Сигизмунла Ш правительство оставляеть всякое поцечене о городахъ 
и предаеть ихъ участь на волю судьбы. Воролй ограничиваются изрълка, 
подтвержденемь прежнихь грамоть, но новыхъ или вовсе не излаютъ или 
ограничивають объемь жалуемыхъ городамъ правъ болфе скромными прел$ла- 
ми. Практика указала, что только дв льготы, жалуемыя правительствомъ, 
находили примфнене на дфлЪ п 10 Въ разм8рЪ, ограниченномъ запросомъ 
на уловлетвореше первыхъ потребностей жизни, и что онф только могли 
поддерживать сколько нибудь торговую дфятельность: одна изъ этихъ льготь— 
право свободной продажи горячихь напитковъ, была уже выше указана; друга 


1) Арх. Юго-Зап. Ровеш ч. \, т. Ь № У, стр. 24—26; Бфагойута РойзКа, 
т. П, стр. 897, 1025, 1058—1054, 1057, 1352 ит. д. 


состояла въ привилемяхъ, жалуемыхъ гороламъ на ярмарки и торги“ 1); При 


общемъ упадкЪ торговли въ государств, ярмаркн имфли значене рынка для 
весьма ограниченной мЪетности и никогла не лостигали сколько нибудь зна- 
чительныхь размфровъ. На нихъ Продавались почти исключительно иредметы 
сельеко-хозяйственной промышленности: хлЗбъ, овощи, лошади, скотъ, воскъ, 
медъ, ткани домашняго производства и т. п.—_Предметы, сколько нибудь вы- 
ходивице изъ этаго круга, шляхтичи привозили для своего употреблешя или 
изъ городовъ, пользовавшихея правомъ склада, пли прямо 0зъ заграницы, 
такъ какъ товары, купленные шляхтичемъь для собственнаго употребленя, не 
подлежали ни при переЪздЪ границы, ни на ввутреннихъ таможняхъ уплаВ 
пошлины; въ случав сомнфня, слуга, провожавний шляхетсюй транспортъ, 
долженъ былъ въ ближайшемь гродЪ на дорогв присягнуть, что проводимый 
имъ товаръ купленъ его паномъ для собственнаго его употреблевня, и свид3- 
тельство, выданное ему гродомъ о принесения присяги, освобождало транспорт 
огъ требовавй всякихъ лошлинъ. Конечно, что при такихъ условяхъ трудно 
и предполагать, чтобы купцы были въ состояни доставлять товары на ярмар- 
ки, оплачивая по дорог обременительныя пошлины и чтобы они могли раз- 
считывать на сбытъ товара.—ЛЪйствительно по актамъ видно, что на ярмарки 
являлись почти исключительно жители ближайнтей м$стности, для того, чтобы 
обмфняться пролуктами сельского хозяйства.—При этомъ староста пли вла- 
дфлець города, въ которомъ происходили ярмарки, получалъ подать съ кажлаго 
привезеннаго товара—торговое и проценть съ каждаго товара проданнаго— 
ваговое, померное и т. д. Получая такимъ образомъ довольно значительный 
дохолъ съ ярмарокъ, этаго единственнаго вида торговой лЪятельности, воз- 
можнаго при всеобщемт упадкЪ промышленности и вызываемаго необходимостью 
обм$на сырыхъ произведенй, владзльцы королевскихъ староствъ и частных 
сель стараются, на перерывъ другъ передъ другомъ, выхлопоталь у королей 
грамоты на переименоване сель въ города и мстечка, и о разрзшени со- 
бирать въ нихъ ярмарки. ПослЪдея мало по малу начинаютьъ составлять 
почти единственный признакъ, отличаюцщий городское поселеше отъ сельского 
и сосредоточиваютъ въ себЪ все поняе о город. Съ половины ХУП стол я 
почти всЪ грамоты, устанавливаюця новые города, ограничиваютсн только 
тЪмъ, что жалуютъ имъ право собирать ярмарки, въ н®которыхъ также слу- 
чаяхъ открывать шинки, н не упоминають вовсе объ особенныхъ правахъ 
жителей, о городскомъ самоуправленш, даже о лругихъ торговыхъ льготахъ. 
Такъ въ числ 19 граморъ, помфщенныхъ въ томЪ о городахъ, изданномъ ЁЗев- 
скою археографическою коммиссею, учреждающихь новые города въ течеше 


) Торюмь въ тЪеномъ смыслЪ, принятомъ въ грамотахъ, называлось 
право привозить для иродажи на городскомъ базарЪ изъ соевднихь деревень 
продукты сельско-хозяйственной промышленности, дни, назначенные для торговъ, 
обыкновенно разъ въ недфлю, были всегда точно опредЗлены грамотами. 


бр 3%? 


времени съ конца ХУП по конень ХУШ столЪтя, только 8 надфляют"ь города 
Магдебургскимь правомъ, которое еще въ первой четверти ХУИ в. считалось 
неотемлемою принадлежностью всякого города, остальныя 16 жалують только 
право па учреждеше ярмароке, присовокупляя иногда и право торговли го- 
рячими напитками, и вЪ силу этихъ лвухъ льготъь причисляютъь данныя 
нимф къ числу тородскихъ поселевшй 1). 

Такимъ образомъ понят о горолф въ Южной Руси, исходя изъ лревне- 
славянскаго понятйя общиннаго центра, поперемнно, съ течешемъ времени, 
переходить въ понят1е кр$пости и м®ста пребываня старосты, дал$е являет- 
ся поняемъ о торговой общин, надЪленной особыми правами и торговыма 
льготами и, наконець, значене города ограничивается понятемъ рынка для 
сельскихь произведений. 

Подобно тому какъ вышеприведенными м$рами правительство и частные 
влад льцы старались, хотя безъуспЪшно, развить въ своихъ городахъ торговлю, 
они принимали м5ры и для усиленйя ремесленной промышленности такимъ же 
искусственнымь и исключительнымъ путемъ. Затрулнаяя вышеисчисленными мф- 
рами привозв въ города и сырыхъ пролуктовъ изъ сколько нибуль отлален- 
ныхь м$етностей и обработанныхъ иноземныхь и иногоролныхь произведений, 
правительство старалось поднять ремесленную производительность, закрЪиляя 
ве, въ качествЪ монополя, за немногими лицами; м8ра, служившая для этого, 
состояла въ утверждени и учреждеви цеховыхъ братетвъ въ Южно-Русскихъ 
городахъ. Уже съ начала ХУП вфка ветрЪчаемъ королевсюя грамоты, учреж- 
дающя цеховыя братства по примфру польскихъ гороловъ, куда он были 
занесены нЪмецкими колонистами. Такъ въ грамот, данной Кременцу въ 
1586 году, сказано: „портные, кушнЪры, сапожники, рЪзники, хлёбники, ко- 
жевельники и друме ремесленники булуть им$ть свои отдЁльныя товарище- 
ства или цехи, по обычаю другихъ городовъ нашихъ, особенно-же Кракова 
и Варшавы“ 2). —Учрежденные такимъ образомъ цехи составляли для себя 
уставы, которые представляли потомъ на утверждеюе магистрата; при с0с- 
тавлени уставовъ главное вниман!е было обращено на то, чтобы гарантировать 
братчиковь цеха отъ всякой возможной конкуренщи какъ со стороны нпосто- 
роннихъ ремесленниковъ ин торговцевъ, такъ и со стороны мастеровъ другихъ 
цеховъ, а равно и о томъ, чтобы предъотвратить соперничество мастеровъ 
одного цеха по отношеншю другъь къ другу; усовершенствоваше ремесль и 
старане о развии техническихь премовъь было совершенно оставлено въ 
сторонф цеховыми уставами, полное же устранеше всякаго соперничества ис- 
ключало и всякое въ этомъ отношени нобуждене. На какой низкой степени 


Г) Архивъ Юго-западной Росаи ч. У, т. Г №№ ХЕУЦ, ГУП, БУШ, ТХ, 
СХП, СХУ, ОХХХУШ, СХЫ, ОХМХ, ОИ, СУ, СОХЬ сОХхШ, СХ, 
СГХУ, СЫХУП, СХС, ОХСЦ и ССУП. 

*) Па. №№: 1Х, стр. 41, ХУП, стр. 58. 


совершенства находились издфлён цеховыхь мастеровъ, вилно уже изъ того 
обстоятельства, что они не находать возможнымь выдержать конкурению 
со стороны фремесленниковь не принадлежавшихь къ цехамъ, постороннихъ 
самоучекь, (такъ называемыхь партачевь т. е. ремесленниковъ, стоявшихь а 
рае отъ цеха) и должны безпрестанно прибЪгать къ насильственнымь м$- 
рамъ, чтобы удалить ихъ изъ городовъ или ближайшихь отъ города мЪетностей, 
или, по крайней мфр%, запретить нмъ работу или обложить ев тяжелыми 
пошлинами и штрафами. Такъ въ КаменцЪ цехь имЪфлъ право конфисковать 
всякое пзлЪл1е посторонняго ремесленника, если-же во время ярмарки и дозво- 
лялось продавать ихъ въ городф, то не иначе, какъ. съ разрЬшентя цеха и 
по внесенш въ цеховую кассу извфстной пошлины; каждый цеховой мастеръ, 
улЪляюний часть своей работы не цеховому ремесленнику или потворствующий 
его пребыванйо въ город, подвергалея сильному штрафу. Постороняе ре- 
месленники подлежали притомъ сулу цеховаго братства п потому не могли 
налвяться на пощаду, въ случа нарушеня ими привилегй цеха, '). Оградив- 
шись такимъ образомъ оть посторонняго соперничества, цехи старались точно 
разграничить области своихъь спещальностей п даже въ одномь и томъже 
ремеслВ отдфльныя отрасли распред$лить между отд льными мастерами. Такъ 
въ уставЪ цеха портныхь въ Камен постановлено было, чтобы мастера, 
шьюще гусарсые костюмы, не осмЗливались поставлять женскую одежду и 
обратно, притомъ особые мастера имфли право полшивать шляны, „кавалер- 
семя п каплансвя“ п т. д—_Металическая издвля были расиредфлены межлу 
8 различными цехами: мастера одного дЗлали исключительно оловянные ©0- 
сулы, о третьяго— жестянныя издЪ.я, четвертаго— издфлан изъ 
желтой мфди ит. п. 2).—Устранивь такимъ образомь до возможныхь предЪ- 
ловъ соревноване, цеховые уставы позаботились о томъ, чтобы затруднить, 
по мВрЪ возможности, достуть въ цеховое братство и такимъ образомь пос- 
тавить потребителей въ необходимость прибЪгать къ немногочисленнымь масте- 
рамь, независимо отъ качества ихъ издфлй. Такъ мастеръ не имЪль права 
брать одновременно въ науку боле одного мальчика и двухъ подмастерьевъ. 
Но иэти немногочисленные ученики не легко могли достигнуть звашя мастера. 
Чтобы поступить въ число учениковъь мальчикъ долженъ былъ представить 
свидЪтельство о томъ, что онъ принадлежить къ мфщанскому сословию, нбо 
въ противномъ случа магистраль могьъ его во всякое время изгнать изъ цеха, 
а также свидфтельство о происхождени отъ законнаго брака; далфе мальчик 
долженъ былъ состоять въ наук, смотря по ремеслу, оть 8 до 7 ть; по 
истечени этого срока онъ долженъ быль служить нфеколько недЪль у мастера, 
п потомь, въ качествЪ подмастерья (товариша) отправлялся на нфеколько 


в) ПН. №№: СХУ, стр. 248. СХХУ, стр. 309—811, пункты: 8, 9, 11 
п 13 н № ОХЖХ, стр. 320. 
°) та. №№: СХУ, стр. 247 и СХХУ, стр. 311, пункты 13 и 14. 


Е 


- 


= 


| 


181 


лЪть странствовать, т. е. работать въ лругихь городахъ; затуъ, возвратив- 
шись, онъ предетавляль въ цехъ свилЪтельства пногородныхь цеховъ и, для 
полученя званйя мастера, должень быль сдфлать пробную работу („штука, 
пизбетат“) подъ надзоромъ мастеровъ; если пробная работа была одобрена 
цехомь, то предетавивций ее обязанъ быль еще уплатить въ цеховую кассу 
„встунное“, т. е. пошлину за праемъ, иногла довольно значительную (въ цехЪ 
портныхь въ КаменцЪ 120 злотыхъ) и дать пиръ братчикамьъ (соПаво) стои- 
уостью не свыше 50 злотыхъ. Только послЪ исполненя вехъ указанныхъ 
условй, ремесленникъ становился мастеромт, пмвлъ право выставить вывЪеку 
п участвовать въ цеховыхъ привилемяхь 9. 

Такимъ образомь и внутри цеха устранялось соперничество, такъ какъ 
количество мастеровь въ кажломь цехЪ было весьма ограничено и нердко, 
за малочисленностью ихъ, приходилось нЪФсколькимъ цехамъ смыкаться времен 
но въ одно братетво ?). Такъ полное устранеше соперничества и исключитель- 
ность права на ремесленный трудъ, далеко не споссбетвовали развито послЗл- 
няго. М$шане, не принятые въ цехи, и крестьяне, не имЪвиие права поступать 
въ оные, должны были поневол6 оставлять ремесла и обращать свой трулъ 
къ другамъ занятямъ. Мноме изь не цеховыхъ ремесленнаковъ старались 
волвориться въ маленькихь городахь п въ селахъ, но они уносили съ собою 
то поняте о пеховой исключительности, жертвою которой были сами, и но- 
медленно заботились 0 томъ, чтобы выхлопотать у владфльцевъ м$стечектъ, 
кула они переходили на жительство, право на цеховое устройство, подобное 
тому, какое первоначально было пожаловано королевскими грамотами болфе 
значительнымь городамъ, и такпмъ образомъ они, въ свою очередь, заслоняли 
дорогу къ ремесленному, труду дальнфйшимъ соискателямъ. Особенно часто 
встр®чаемъь привилеми, жалуюцщая цеховое устройство ремесленникамъ влалЪль- 
ческихъ‘ городовъ и м$етечекъ въ ХУШ стола. Очевидно владЪльцы, за- 
мфтивъ разложеве цеховъ въ большихъ городахъ, пытаются воспользоваться 
этимь обетоятельствомь для того чтобы перетянуть ремесленную дЪятельность 
въ своп нимф и усилить хакимъ образомъ ихъ доходность. Такъ мы встрЪ- 
чаемъ грамоты владзльцевъ, устанавливаюнця ремесленные цехи портныхъ, 
сапожниковъ, кушнеровъ, ит. и. въ Бердичевъ (1782), Чуднов (1749 и 1782), 


1) Па. №№: СХУ, стр. 248; СХХУ, етр. 307—310, пункты Ти 10 и С, 
ст. 256. 

2) Такъ, напримфръ, около 1700 года, въ КаменцВ кузнецы, слесари и 
мечники сомкнулись въ одно брятство, а зъ 1705 году должны были КЪ 
своему цеху причислить временно шорниковъ п сЪдельшиковъ, такъ как 
посл$люе два цеха не были въ состоят существовать отлВльно; мастеровь 
въ обоихъ упомянутыхъ цехахъ, соединившихея еще раньше въ одинъ, ока- 
залось въ 1703 году итого 2 человфка. См. книгу Каменецъ-Нодольскаго ма- 
гистрата № 4437, листь 394. 


188 


Веледниках» (1783), ИвницЪ (1790), Чернобыл% (1742), Балет (1777) и 
т. п. ).—Поняче объ исключительности и монополВ, сопровожлавшемь ираво 
на ремесленный трудъ, сдФлалось до того общимь, что даже отуЗльные ремес- 
ленники, живиие въ селахъ, считали себя въ прав не хозволять посторонним 
лицамь запиматься ремесломъ на мфетЪ своего жительства безъ своего разр- 
шен!я и безъ уплаты попглины въ евою пользу *). Съ другой стороны, зави- 
сЪвшее оть монополя несовершенство ремесленныхь излфл!й, заставляло потре- 
бителей (эти посллн!е состояли почти исключительно изъ шляхтичей, такъ 
какъ крестьяне потребляли только произведевя, выработываемыя вЪ кругу ло- 
матшнято хозяйства) прибфтать прямо къ ремесленникамъ п фабрикамь пно- 
страннымъ, обращаясь къ туземнымъ ремесленникамъ исключительно съ зака- 
зами черной работы. 

Такимь образомь подобно торговлЪ и ремесленная дЪятельность нахо- 
дилась въ речипосполитой въ состоянн подлнаго упадка, не смотря на покро- 
внтельство, которымъ она пользовалась со стороны правительства, и главнымъ 
образомъ, именно вслфлетве тфхь пеключительныхь мЪръ, которыми прояв- 
лялось это покровительство.--Но и тотъ ограниченный кругь торговыхъ и ре- 
месленныхь занят, который, при стро речипосполитой, быль доступенъ жи- 
зелямъ городовъ, должень быль ускользнуть изъ рукъ ихъ при соперничеств$ 
съ первою ветрётившеюся группою людей, поставленныхь въ болфе выгодное 
юридическое и ‚общественное положеше и усизвшахь пр1обрЪети болЪе зна- 
чительную степень экономическаго развитёя. Соперничество такого рода ветр$- 
тили мЪшане польскихь и въ особенности южно-руссвихь городовъ въ еврей- 
скомь народонаселени. ЗамЪчательно то явлене, что Евреи не только не 
пользовались покровительствомъ со стороны правительства и влалфльцевъ горо- 
довъ, но, напротивъ того, веегла исключались изъ пользоваюая льготами, нре- 
доставляемыми м%шанамь хрисманамь, а пиогла даже подвергались особен“ 
нымь стфенительныхь мЪрамъ со стороны властей. Первая весьма рЪшитель- 
ная мфра, принята была правительствомь противъ евреевъ въ 1495 году вели- 
кимъ кназемь литовскимъ Алексанлромъ, который приказаль „жодову за земли 
нашое вънЪ выбити“ п конфисковаль недвижимое имфне, принадлежавшее ев- 
реямъ. Правла въ 1503 году Алексаидръ вновь разрфшиль свреямъ возвра- 
титься въ предфлы звеликаго княжества литовскаго 3), но стЪепительныя для 
нихъ мфры повторялись н пры его наслВдникахъ; такъ королевскою грамотою 
1619 года, запрещено имь было шуобрЬтать осЪдлость или заниматься тор- 
говлею въ КлевЪ, подъ опасешемъ конфискации какъ домовъ, ими купленныхъ, 
такъ и привезеннаго для продажи товара, дал$е, тою-же грамотою, имъ вос- 


') Архивъ Юго-Запад. Росеш ч У, т. 1, №№: СХХМХ, етр 320; ОХХХУГ, 
стр. 351: СХЬЦ, етр. 861; СГ.ХХ, етр. 438; СЫХХХУ1, стр. 463; СЬХХХУН, 
стр. 464; СОСТ, стр. 501. 

?) ра. №№: ГХХУ, стр. 215 и ЫХХУП, стр. 218. 

3) Бершадеюй— Литовсв1е евреи. 250—259. 


189 


прещалось останавливаться въ горол$ доле одного пня и внЪ особеннаго 
указаннаго для нихъ подворя. Въ КаменцВ и его окрестности на разетояи 
3 миль Евреямь также воспрещено было селиться или вести какую бы то ни 
было торговлю и запрещене это возобвовлялось королями и сеймами 6 разъ 
разновременно, сопровожлаясь конфисвацею домовъ и имущества, насильнымь 
изтнашемь изь города въ 94 часа и разрушенемь синагоги. Въ КременцЪ ев- 
реи лишены были права заниматься производствомъ вина, пива, меду и т. д., 
равно какъ и торговать этими напитками. Вь КовлЪ они имЗли право селить- 
ся только на одной, отведенной для нихъ, улицЪ, и за то обязаны были, на- 
разн съ Дубномъь и большею частью другихь волынскихь городовъ, уплачи- 
вать ?/з денежныхь налоговъ, взимаемыхь со всего города и притомъ нести 
наравнЪ съ хрисфанами вс замковыя натуральныя повинности. Помимо этихъ 
мЪетныхь стЗеневй, оть времени до времени, сеймовыя постановленя стара- 
лись провести обния мры, стЪенительныя для Евреевъ: сеймы исстачовтяли 
10 взимать съ нихь подать въ двойномъ количеств противъ той, которую 
платили христанскя податныя соеловя, 10 облагалн ихъ единовременными 
подушными налогами, то, подъ угрозою смертной казни, воспрещали Евреямъ 
торговать лошадьми, то требовали, чтобы они сдавали въ монетный дворъ по 
низкой цЪнЪ принадлежавшее имъ серебро, то заставляли ихъ исорашивать 
или покупать у католоческихь епископовъ право на постройку синагог, то 
запрещали, подъ опасенюмъ штрафа, держать прислугу изъ христанъ, прода- 
вать съЪстные припасы, ходить вмЗстВ съ хрисманами въ баню ит. и. 1). 
Не смотря однако на вс исчисленныя постановленя, Евреи оказались 
въ гораздо болфе выгодномъ экономическомь положенш, чзмъ покровитель- 
ствуемые правнтельствомъ городск1е обыватели христане; они усиБли завла- 
дфть вобми почти промыслами и торговыми предирряами, оттЗенили послЪд- 
нихъ на задй планъ и заставили ихъ по большей части обратиться къ зем- 
лелфльческимь занямямьъ, оставивъ всякую попытку соперничать съ еврей- 
скимт, народонаселенемъ въ торговой и промышленной дЪятельности. ВеЪ го- 
рода Южно-Руссые безпрестанно жалуются, наперерывъ одинъ перелъ дру- 
пимъ, на то, что Евреи, не взирая на постановленя стБенявиия и ограничив- 
ця ихъ, захватываютъ всю торговлю н промыслы въ свои руки и выт5еня- 
ють совершенно христанъ изъ рынковъ. Такъ въ 1647 году львовеюе мЪща- 
не жаловались на сеймЪ, черезь посредство епископа, что Евреп захватили 
всею городскую торговлю, и поставили м$щанъ въ невозможность не только 
обезнечивать собственное благосостоян1е, но и уплачивать государсетвенныя и 
городскя повинности.—©О томь-же безирестанно приносятъ жалобы жители 


2 


Каменца, Клева, Ковля, Винницы, Кременца, ХмБльника, Дубна и т. п. “) 


1) Сборникь Муханова стр. 192. Ббагойута Ро1зКа, т. П, стр. 897, 
944—945; Эвагойуиозе: Ро]е ве т. П, стр. 781; Архивъ Юго-Зан. Росеш ч. у, 
т. 1, №№: ХУ, стр. 56; [ХШ, стр. 197; ХОП, стр. 242; СЦ, стр. 259. 

) Архивь Юго-Запад. Ровеш, ч. У, т. №, №№: ХХХГ\, стр. 184; ХЫ, 


Это экономическое преоблалаже Евреевъ, не смотря на исключеше ихъ 
изъ пользованя льготами, пожалованными правительствомъ христанскимь обы- 
вателямъ городовъ, и на стЪеневе ахъ особыми сеймовыми постановлешями, 
объясняется слфдующими причинами: 1). Еврен въ польскихъ и южно-русскихъ 
городахъ обладаютьъ гораздо болЪфе значительною степенью экономическаго раз- 
вия, чЪмь туземные мЪшщане; они прочно сознають пользу солидарности въ 
дЪаствяхь и пользу ассощащи въ промышленныхъ предпраяч1яхь; они знаютъь 
все непреодолимое значеше капитала и успфвають всегда составить его путемъ 
ассошащи и кредита; 2). Иврен имфютъ полную свободу и возможность улер- 
жать и организовать отдЪльное свое самоуправлене и сплотить еще боле на 
его основав и ту солидарность, которая и безъ того сильно была. у нихь раз- 
вита велфдетвые единства происхожщешя и вЪры '); 3). Наконець, Евреи от 
страненные закономъ оть гражданскихь правъ, сознаютъ себя постоянно пле- 
менемь пришлымьъ, чуждымь мфетному народонаселению и его интересах ь; они 
не ститалоть себя обязанными къ соблюдению въ отношении къ туземцамь тЪхЪ 
нравственныхь правиль, которыя они соблюлають въ сношеняхь между со- 
бою; они чуветвують себя будто пришельцами въ непрятельской землЪ, но 
какъ слабЪйпие, избЪгають открытой борьбы, и, пользуясь единственнымъ 
орузйемъ, въ которомъ они сознаютъ свое превосходство экономичесвимь сво- 
нуъ развитемь, они изучають вс слабыя стороны развитя и общественяаго 
строя туземцевъ, эксплуатирують ихъ вь свою пользу и, такимь образомъ, 
подавляють на его собственной территор1и гораздо боле многочисленное и 
боле полноправное туземное населеше. 

Исключенное повсемъстно изъ участя въ горолекомъ самоуправление по 
Магдебургекому праву, еврен находятся непосредственно подъ властью воево- 
лы, но воевода обыкновенно бывалъ въ отсутствии и потому власть его перепгла 
къ 060бому чиновнику---его нам етнику (полвоеводо). Послздай смотрёлъ 
на свою должность какъ на обильный источникъь лоходовъ и ограничивался 
судомъ надъ Евреями въ дфлахъ уголовныхь п надзоромъ наль употребляе- 
мыми ими въ торговл мфрами и весами, внутреннее же устройство еврей- 
скихь общинъ, раскладка и сборъ податей, сулъ по гражданскимъ лЪламь— 
были предоставлены имъ самимъ 2). Такимъ образомь Евреи усифли органи- 
зовать самостоятельное свое управлене, избфгнуть тБуъ поборовъ, стЪеневшй 
и разрозненности, которые были сл детвемъ неравном®рно распред леннаго 
и сильно ограниченнаго устройства городовъ по Матдебургекому праву; напро- 
тивъ чого, они сплотились, составили вполнф солидарную, признанную зако- 
помь кориорацию, съ котораго не была въ состоя бороться ни одна, взя- 
тая порознь, городская община. Устройство, выработанное Евреями состояло 


стр. 156; ОХХЬ стр. 323. Звагойубта Розка т. 1, стр. 1023, 1369. Сборнякъ 
Муханова стр. 192. 

1) Бершалевй—Литовске евреи стр. 422—424. 
2) З4атойуио$е: Розве т. П, стр. 257. 


191 


въ слфдующемь: каждый городъ, заключавиий въ себ боле значительное 
еврейское нарохонаселене, составляль отдльный калаль; онъ подлежаль суду 
и управленио коллеги, состоявшей изъ выборныхь лицъ, называемыхъ „стар- 
пе жидовске, кагальные, судш, школьникн“ под предсвлательствомь рабина, 
послЗдняго утверждаль въ должности замковый урядъ или владлець города, 
получая конечно за утверждеше извзстную сумму денег; весь Евреи, насе- 
лявпые болЪе мелье города, составляли эфикеалки, зависЪвийе отъ главнаго 
кагала; наконець Еврен, разсЪянные по селамъ, были также приписаны въ 
число членовь ближайттихь кагаловъ. Кагальные судья сулили и управляли ио 
талмуду и но обычаямъ и предавемъ еврейскимь, и потому пользовались не- 
отраниченнымь ловзуемъ со стороны еврейскаго народонаселеня; въ актахъ 
мы не встрчаемь случая, чтобы Еврен аплелировали отъ кагальнаго суда въ 
суду подвоеводы. Для принятя общихь мЪфръ, для раскладки полатей и т. п. 
депутаты оть каталовъь съзжались ежегодно въ каждомъ воеводствВ, пооче- 
редно въ кагальные города, составляли, такъ называемые „жидовеве сеймики“ 
изтавали на нихь постановленя, обязательныя для всЪхъ Евреевъ воеводства, 
и избирали особенное должностное лице—генеральнаго жидовскаго писаря вое- 
водства, который завздывалъ сборомъ податей и сносилея съ короннымъ под- 
скарбемь *). Короли и сеймы, находя эти учрежденя выголными въ финан- 
совомъ отношени, подтверждали грамотами и постановленями кагальное уст- 
ройство и даже старались о поддержанш и возстановлени ихъ въ случаЪ, 
если устройство это временно было нарушено внЪшними событями: войнами? 
бЪтетвомъ Евреевь во время козацкихь возстай инт. п. %). Обезиечивь себЪ 
такамъ образомъ внутреннее самоуправлеше и сулъ по собетвеннымъ обычаямъ, 
ваходя въ такомъ устройствз полную гарантйо солидарности и кредита, опи- 
раяеь на превосходство экономическато развитя п капитала, Евреи смыло вы- 
лерживали борьбу еъ городекими общинами и подавили окончательно поел д- 
н1я; они ‘пользовались безурядицею и неопредвленностью положения горо- 
довъ, упадкомъ ихь благосостояя, преобладаяемъ шляхетскаго сословя и 
старостинской власти и вс эти обстоятельства, обращали въ свою пользу. 
Вхоля вь денежныя сдфлки со старостами, они селились въ городахъ, изъ ко- 
торыхъ были исключены сеймовыми конститушщями, торговали товарами, педоз- 
воленными имъ по закону, брали на отвупь отъ старость и даже отъ маги 
стратовь сборъь городекихь доходовъ и подъ его виломъ облатали поборами 
промыслы горожанъ; въ качеств откушциковъ королевскаго мыта захватили 
въ своп руки надзоръ за внутреннею и заграничною торговлею всего края; 


1) Вь акчахь исчислены слфдующие кагалы въ Волынскомъ воеводетв?, 
посылавице депутатовъ на сеймики и поочередно, служившие мБстомъ ихъ 
съЪфзда: Луцей, Влалим ею, Кременецый, Олыцей, Полонеюй, Гороховеюй, 
Острожекай, Ковельсвйй, ‘Влевансяй и Дубенский. 

?) Архивъ Юго-Зат. Роса, ч. У, т. 1 №№: ГХУШ, етр. 206; ХЖМХ, 
етр. 221; С1, егр. 257; СХШ, стр. 276; ХСУШ, стр. 252. 


селились въ городахъ на земляхъ, принадлежавшихь замку пли духовенству, 
и, не неся городскихь повинностей, подавляли своимъ соперничествомь промыслы 
ифщанъ, обложенные замковыми поборами; въ случав юрилическихь исковъ со 
стороны м$Ъщанъ, залягивали дЪло на ифлые десятки лЪтъ, или входили въ 
сношен!я съ м$етными властями, которыя отказывались приводать въ испол- 
нене декреты королевскаго сула, употребляли въ торговлв фальшивые мёры 
ни вы ит. п. 9. 

Соперничество Евреевъ довершило такимъ образомь тоть упадокъ горо- 
довъ, который быль естественнымь послфдетыемъ падешя общиннаго горол- 
скато начала и преобладании въ кра дворянскаго сослов!я; упадка, который 
не могь быть предотвращенъ правительствомъ ни введешемъ Магдебургекаго 
права, ни исключительными мЪрами, покровительствовавшими торговлВ и ре- 
месламъ. Въ послБдее годы существовавя речипосполитой упадокъ городовъ 
дошель до крайнихь возможныхъ предВловъ; городское сослоше, за, исключен1- 
емъ немногихь центровъ, или исчезло совершенно, перемЗетившиеь въ друмя 
сословя, или обратилось исключительно къ землелВльческимъ заняямъ, сос- 
тавляя сослов1е, только усломями найма земли отличавшееся отъ кр$фиоетныхъ 
крестьянъ. Евреи наполнили собою тоть огромный промежутокъ, который от- 
дЪляль въ речипосполитой полновластную шляхту отъ безправныхъ хлоповь 
и, такимь образомъ, исчезла всякая возможность разечитывать въ будущемъ 
на образовав!е средняго сословя, которое было бы въ состоянии положить съ 
олной стороны преграду шлахетскому господству, съ другой оказать помощь 
крестьянам для выхода изъ ихъ тяжелаго положен1я. Отсутетые среднаго 
сослов1я было однимъ изъ боле вылающихся знамешй неизбЪжнаго паден1я 
речипосполитой; въ послВдн1я минуты ея существованя небольшая только 
труппа политическихь лфятелей поняла его значене и, при составлен1и конети- 
туцш 1789—1792 гола, употребила веевозможныя усия для того, чтобы воз. 
становить политичееское значене городскаго сословя. Результатомь этихъ уеи- 
мй быль законъ „о вольныхъ королевскихь городахъ въ речинссеполитой“, из- 
данный 18 АпрЪля 1791 года. Законъ этотъ призналь веЪхъ мфщанъ въ коро- 
левскихь городахъ „люльми вольными“ и всю территорпо, находившуюся въ 
чертЪ каждаго города— потометвенною собственностью м$Фщанъ. Не только тЪ 
города, которые сохранили свое самоуправлене п жалованныя грамоты, были 
признаны „вольными городами“; наравнЪ съ ними законъ долженъ быль рае- 
пространиться и на тЪ города, которые когда либо пользовались городскимъ 
правомъ, хотя-бы и утратили фактачески это право, а также на веЪ города, 
могупие возникнуть вновь. 

По тексту закона въ число мБщанъ могли поступать ве люди свобод- 
ные; города должны были управляться выборными чиновниками; они получили 


1 154. №№ ХХХ, епр. 117; ХЫ, етр. 156; ХИП, етр. 196; СХУП, етр. 
286; СХХХГ, етр. 3283; ССХХУШ, стр. 588 и т. л. 


== 


о 


право посылать децутатовъ на сеймь съ правомъ голоса въ сеймовыхь коммис- 
сяхъ. МЬшанамъ предоставлено было право ир1обрЪтать поземельную собствен- 
ность, поступать на государственную службу военную п судебную и занимать 
выспия духовныя должности. Вс лица, выбранныя депутатами въ сеймъ, или 
пр1обрВви]я поземельную собственность, въ такомт размфрЪ, что вносили въ 
казну поземельной подати не мене 200 злотыхь, а также лица дослуживиияся 
чина капитана въ армш или регента въ судЪ— возводились въ дворянекое со- 
слове сверхъ того каждый сеймъ долженъ быть возводить въ дворяне 30 
лицъ изъ почетныхь мфщанъ, при этомъ заняте торговлею и ремеслами не 
лишало, какъ при прежнемъ порядкЪ, лворянскихь правъ. Наконецщь самосудь 
горолскихъ сословй быль вполнЪ обезпечень новымъ закономъ 1). Подъ не- 
посредственнымь впечатленемъь этого закона города какъ-бы пробулились на, 
время изъ оцфиененя, тятотЪвшато налъ ними въ продолжеши цфлыхЪ сто- 
лтй-— мВ щане какъ-булто сознали возможность своего участи въ полиличес- 
кой жизни кран; ущЪлЪфвице еще магистраты сифизли преобразоваться, посе- 
леня, утративиия уже давно всяые признаки городской самостоятельности, 
бросились отыскавать въ коронной метрикЪ старыял грамоты п, на ихъ оено- 
ванш, хлопотали о принятш ихъ въ число городовъ; въ староствахъ м$щане 
заговорили о возврат отнятыхъь у нихъ земель и угодй, объ освобожденш 
оть баршины; въ областные центры съззжались выборные отъ городовъ, изби- 
рали лепутатовь для посылки на сеймъ, снабжали ихъ инструкщями, въ ко- 
торыхъ старалиеь высказать нужлы п потребности своего сословя *) и т. и. 
ВскорВ однако событя доказали, что это увлечене было только слъл- 
стыемъ миража. Въ исторш цЪлаго народа скачки не возможны; такъ законъ 
„о вольныхъ королевскихь городахъ“, который могъ-бы оказать благотворное 
вияне еслибы не опоздаль на два столЪмя, полъ конепь ХУШ вЪка могъ 
имфть для речипосполитой значеве только предсмертной и то весьма неполной 
исповфли въ историческихь ея грЪхахъ. Ни масса шляхты не была раетоло- 
жена къ добровольнымь уступкамъ захваченной ею власти и значеня въ поль- 
зу какого-бы то нн было другаго соеловя, такъ что составители закона ус- 
или провести его на сейм не только помимо желашя, но п безъ вфлома 
большинства своего сословя, ни ничтожные остатки городского сосломя не 
имЪфли малЗйшей лоли той силы и значеня, которыя были-бы необходимы для 
зашиты разъ полученнаго права. Законъ 18 Апффля 1791 гола обреченъ быль 
на ефемерное существован!е впредь до появленя первой шляхетской реакции. Ре: 
акшя-же не заставила ждать себя долго. Не прошло и года со времени из- 
даня ‘закона, какъ поднялась вражлебная ему шляхетская „Тарговицкая“ кон- 
федеращя; послфдняя, опыраяеь на сочувстые огромнато больщинства своего 


9 а № ССЛУ, сар. 504—511. 

2?) Па. №№: ССУ, сатф. 512; ССУТ, ср. 513; ССУШ, стр. 517; ССЛХ, стр. 
591: ССХ, стр. 595; ССХТ, стр. 527; СОХИ, стр. 529; СОХШ, стр. 538; 
ССХГУ, стр. 546; СОХУТ, стр. 549; ССХУП, стр. 558; ССХУШ, стр. 565. 
13 


191 


сословя, векорЪ восторжествовала. Новый городской законъ быль уничтоженъ 
постановленемь генеральной конфедераши 29 октября 1792 года и велЪль 
зат$мъ королевсмй аесесорскШ судъ возстановиль прежейя права старость и 
влалльцевь *). Вирочемь Юзжно-Руесые города не дождались провозглашезня 
этого послдняго шляхетскаго торжества; раньше, ч$мъ оно имь было объ: 
явлено, они управлялись уже Русскимъ городскимъ уложенемъ— они въ это 
время вошли въ составь Росеш, разставииеь на всегда съ шляхетскою речью 
посполитою. НЪсколько столЪт назадъ они оставили русемй мфръ полные 
силы, правивиие сами собою и тянувшнми къ намъ землями, ботатые граждан- 
скими правами, равноправностью и благосостоянтемь жителей; теперь очи воз- 
вращалиеь истощенные, съ полукр®ностнымь населешемъ, оторванные оть зем- 
ли и переполненные пноплеменнымь и эксилуатирующимь ихъ жизнь еврей- 
скимъ народонаселенемт. 


2. 


1) 1. №№ ССХТУ, ср. 569 и ССХХ, сир. 572 


КЕВОКМЕ ВОХТЫ ХОДЫКХ, 
эпизодь изъ истори городекаго самоуправленя 
вь №евъЪ 


въ №- ХУЙ с, 


внеся 


нее Е 
тт ВР ЕС 


а 


ВЕЕВОВИЕ ВОНТЫ ХОДЫВИ, 
ЭПИЗОЛЬ ИЗ ИСТОРИИ ГОРОДСКАГО САМОУПРАВЛЕШЯ ВЪ ВТЕВЪ 
въ Х\У!--ХУНЙ ст. 


Въ исхолЪ ХУ вЪка городъ Вевъ получилъ отъ великаго князя ли- 
товскато Алексаидра Вазимировича уставную грамоту, дававитую мфщанамъ 
полный самосулъ н самоуправлене по маглебургекому праву, а также прело- 
ставлявшую кевской общин$ многя льготы и привиллегит, которыя поошря- 
ли развиме городской торговли и промышленности. Благосостонне торода, п 
до того значительное, велЪдетв1е выгоднато въ торговомъ отношен!и его гео- 
графическаго положешя, должно было значительно возвыситься; благодаря 
самостонтельности городской общины, ея самоуправлению и полученнымъ 
льготамь, м5щане должны были получить значительный просторь дЪйетя, 
обезпеченнесть труда и легкость сбыта его продуктовъ; можно было ожидать 
развиття города во веБхъ отношеняхъ п полнато процвЪтантя городской об- 
щины. Ожидашя эти однако не вполн% оправдались. Правда, торговля ожи- 
вилась, капиталы умножились, многе мЪщшансюе роды разбогатЪли, стали 
пр1обрЬтать поземельныя владёня и переходить въ сословя; земянское, а 
послЪ 1569 года въ шляхетское; но богатство ин значене были лостоявщемъ 
только немногихь избранныхъ. Новыя льготы не отозвались плодотворно на, 
поднят1и уровня благосостояния всей массы городекаго населеня; образова- 
лась городская аристокралтя, кружокъ, тЪено связанный интересомьъ и забо- 
тивпийся ляашь 0 разширенм своего богатства и втяшя; кружокъ этоть не 
только не обращалъ вниманя на нужды болЪе бЪдныхъ согражданъ, но, на- 
противь, употребляль всевозможныя м$5ры для того, чтобы, захвативъ въ 
свои руки городемя должности и опираясь на авторитеть городскаго уряла, 
эксплуатировать остальное народоваселеше. Причина этого ненормальнаго яв- 
лешя въ жизни вевской городской общины лежала не исключительно въ эго- 


198 


пстическихь инстинктахъ и побуждешяхь къ захвату лицъ, успзвшихь вы- 
двинуться въ передовые ряды; стремлен!я къ нажив$ находили ботатую почву 
въ самомъ устройствВ городскаго самоуправленя. Магдебургекое право, по 
статьямъ которахо должно было управляться и судиться «евское мъщанство, 
представляло кодексъ, сложивийся въ другое время, среди другаго племени 
и при другихъ историческихъ условяхъ; его юридичесвля понятия, формы 
городскаго суда и самоуправленя могли быть вполнз примфнимы къ быту 
саксонскихь городовь Х—Х1 стол ый, гдЪ сложилось и магдебургское право, 
какъ результать понят и нуждь своего времени и своей страны, но право 
это не имЪло ничего общаго съ русскими городами вообще, развивавшимися 
на лругихъ началахь, стремившимися къ порядку вЪчевому, а не коллемаль- 
ному, и слЗдовавшими въ обычномъ правз другимъ юрилическимъ понятямъ 
и воззрёямъ. Не вытекая изъ иъстныхь потребностей, не выработавигиеь 
на мЪстной почв, матдебуртекое право представляло юридическую почву 
незнакомую, непонятную для жителей русскихъ городовъ и, притомъ, весьма 
часто противурзчившую ихъ убЪждентямъ и взглядамъ, право это остава- 
лось для нихъ чуждымъ кодексомъ, истиною чисто формальною, — мертвою, 
хотя обязательною буквою, не согласною съ тжми понятями о юридической 
правлЪ, кавя сложились въ мВетныхь воззрьшяхъ и привычкахъ. Случи- 
лось то, что бываеть обыкновенно въ странахЪ, управляемыхь по законопо- 
ложешямъ заимствованнымъ, не выросшимъ на данной почв$; формальная 
истина противунолагалась правлз по народному пониманию и, никЪмъ не счи- 
таясь дЪйствительно правдивою, послужила лишь оружйемъ въ рукахь дЪль- 
повъ, пожелавшихъ воспользоваться ею для личныхь выгодъ, во вредь мас- 
сф, которой навязана была эта чуждая ей юридическая норма, уснашенная 
безконечнымь количествомь статей и паратрафовъ, мало понятныхь и ее 
уменЪе симпатичныхъ. 

Для того, чтобы воспользоваться такого рода положешемъ юридическихь 
отношенй, конечно, каждое лицо, желавшее поживятьея и стать вь ряды 
тородекой аристократ, должно было представлять извЪетный, мало при- 
влекательный нравственный образъ; для этого необходимо было отречься отъ 
народныхъ воззрёнй и народной морали‚— отказаться отъ правилъ совЪети, 
принести все нравственное свое достоинство въ жертву личному интересу и 
стремленю къ наживЪ, искать точки опоры внЪ своей общины, постоянно 
враждебно настроенной въ кружку своихъ заправителей, въ силахъЪ внзи- 
нихъ, чуждыхь или враждебныхь ей, и только при тавихъ усломяхъ можно 
было, пользуясь то буквою писаннаго закона, то внЪшними связями, то ©0- 
лидарностью между собою членовъ небольшаго кружка знатныхь сотовари“ 
щей, производить всевозможных дЪйсмя, правда, весьма выгодных длЯ усиле- 
шя богатства и значешя дЪльцевъ, но далеко не отв чавиия ни законамъ, 
даже азбучной, справедливости, ни интересам всей городской общины. 

Понятно, что стать въ ряды на такихь началахъ зарождавиейся горол- 
ской аристокраяи труднфе было туземнымт, старожилыьмь влевскимъ мЪша- 


199 


намъ, которыхъ родетвенныя связи, шуобр$тенныя отъ своей сфеды понятия 
и привычка кь уваженио общественнато мнфи!я сограждан, значительно сдер- 
живали; препятствйй этихъ не существовало для инородцевь и для лицъ, 
примкнувиихь къ мФщанству изъ другихъ сословй края; тв и друме посту- 
иали въ составъ городской общины исключительно съ цфлью захватить долж- 
ности, скопить состояне и потомъ бросить векормивций ихъ город для тото, 
чтобы продолжать карьеру на боле выгодномъь попришф. ДЪйствительно, 
пересматривая дошедиия до насъ документы ХУГ столЪтя, мы среди город- 
ской знати встрфчаемъ множество именъ иноземныхъ: литовцевъ, поляковъ, 
армянъ, грековъ, крешенныхъ татаръ, а также лицъ, приписавшихся къ го- 
роду изъ сословй земянскаго и боярскаго. Коренные юмевсше мБщане, со- 
ставлявние значительное большинство выевскаго населенйя, находятся въ по- 
стоянной борьбЪ съ кружкомъ пришельцевъ, но вевляне дЪйствуютъ гораз- 
до мене солидарно и боле застфнчиво; они менЪе способны на интриту, 
менфе нахальны и потому имъ рЬдко удается выдвинуть своего канликала, 
въ войты или райцы. Между тЪмъ пришельцы исключительно лишь заняты 
тфмъ, чтобы держать городское управлеюе въ своихъ рукахъ; для этого они 
пускаютъ въ ходъ всевозможныя средства: роднятся съ боле богатыми вев- 
лянами и такимъ образомъ увлекають ихъ въ свою парт, другихъ склоня- 
ютъ обЪшанями доли въ своихъ выгодахъ, на пныхъ вМяють связями съ 
воеводою и застрашивають авторитетомъ королевской власти съ которою они 
булто находятся въ болфе близкихь отношеняхъ, чфмъ ихъ противники, на- 
конецъ, стараются поселить раздоръ и личныя ссорм среди старожиловъ и 
такимь образомъ ослабить ихъ силы. 

Какъ эпизодъ, характеризующий всЪ вышенамфченныя явленя въ жиз- 
ни вевской городской общины ХУТ-—ХУП столЪтШ, мы претставляемъ раз- 
сказь, извлеченный изъ документовъ, хранящихся частью въ архив$ минп- 
стерства иностранныхь дфлъ въ Москвф, частью въ вмевскомъ центральномъ 
архив. Это разсказь о судьбЪ знатной мфщанской семьи, составившей въ 
Кевф колосальное для того времени состояше и выдвинувшей изъ среды сво- 
вй трехе вевекихь войтовъ. Семья эта, по мёрЪ того, какъ перемфнялось 
ея положеше въ обществЪ, носила разныя фамильныя назвашя, въ город$- 
же, въ пероль своего преобладаня, носила прозвище: Ходыки. 


Въ началЪ ХУТ столЪт1я среди бояръ, приписанныхъь къ мозырекому 
замку, жила семья Цобызевичей. Родъ Кобызевичей быль татарскаго проис- 
хожлен!я: предокъ ихъь Кобызь ') находилея въ числВ татарскихъь ипленви- 
ковъ, поселенныхь Витовтомъь въ окрестности Мозыря п приписанныхь имъ 


1) Слово „Кобызь“ пли „Вобузь“ по татареки означаетъ музыкальный ин- 
струментъ, заимствованный у нихъ впослЪ дети козаками подъ именемъ #003, 


200 


въ числу замковыхь слугЪ. Сь теченемъ времени Кобызевичи крестились и 
вошли въ составъ мозырскаго боярства, пробрЪвъ небольшую боярскую зем- 
лю: „третину земли Боковсве, фольварокъ Чашковщину и Чортковщину, а 
вь нихъ 4 волокъ поля“. Земля эта возлатала на владвльцевъ обязанность 
вознной службы и не подлежала, дЪлежу между сонаслёлниками; поэтому, 
когла представителями семьи въ началь ХУТ вфка оказались два родные бра- 
та, Федоръь и Иванъ, то староста мозырсюй отдалъ землю во влалн1е стар- 
шему брату Федору, младиий-же, Иванъ, получиль только половину движи- 
маго наслфдетва и долженъь быль искать занят\я на сторон, почему отпра- 
вился въ Влевъ. Незнаемъ, какимъ промысломъ онъ занялся здесь, но ВЪ 
течени 30 лЪть онъ разбогатзль, купилъ домъ на Боричевомъ Току в оста- 
вилъ сыну обезпеченное состояще. Сынъ этоть Устимъ, принявший новую 
фамилию „Фиць“, занималь уже одну изъ важныхь магистратскихь дол- 
жностей—райцы и держалъ оть города въ арендв „мЪетеве корчмы“, т. е, 
тородске шинки. Въ 1578 году Устинь фицъ-Кобызевичь умеръ безпотом- 
но. 

Между тБмъ какъ Иванъ и Устинь Кобызевичи богатёли въ Ков, 
представитель другой вЪтви ихъ рода, Федоръ, оставался на родинЪф, въ мо- 
зырекомъ повЪтф. Обстоятельства его были далеко не блестящи; сульба на- 
дЪлила его весьма многочисленною семьею; у него было 10 лушь л$тей: 8 
сыновей и дв% дочери, и его небольшая боярская вотчина оказалась нело- 
статочною для содержаюя семейства. Федоръ Кобызевичь долженъ быль ис- 
кать новыхъ средетвъ для усиленн своихъ доходовъ. Возложивъ обязанность 
военной службы и завфлываше боярскимъ пом стьемъ на старшихъ сыновей, 
онъ перебралея съ младшими дфтьми въ Мозырь. ЗдЪеь онъ пруобрЪлъ дворъ 
съ маленькимъ участкомь „поля на косоторЪ“ и лавку въ городскомъ рын- 
кЪ изанялся торговлею. Въ 1569 году умеръ Федоръ Кобызевичъ, и многочиелен- 
ная ето семья приступила къ двлежу наслфдетва; но братья и сестры не 
могли уладить дЪла миролюбиво и потому обратились къ мозырскому старо- 
ств, пану Фельку Балакиру, съ просьбою распредЗлить между ними отцев- 
ское имущество. По рЪшенио старосты, посл$довавшему 8-го февраля 1569 
г., состоялся дфлежь на сллующихъ основаняхъ: боярская поземельная 
вотчина досталась старшему изъ братьевь ВузьмЪ, находившемуся въ то вре” 
мя въ походЪ, лавка п дворъ въ Мозырз отданы другому брату Лазарю, при- 
писавшемуся уже давно къ мозырскимъ мъшавнамь м завздывавшему торгов- 
лею еще при жизни отца; Лазарь уплатиль при этомъ въ пользу братьевъ и 
сестеръ излищекъ стоимости лоставшейся ему собственности; зат$ мъ въ поль- 
зу незамужней сестры Авлоти, выдвлено было, въ качествЪ приланнаго 89 
копь грошей литовскихь ', остальными-же деньгами и ДвиЖимымЪ имуще- 
ствомъ должны были подЪлитьея поровну 6 остальныхъ братьевъ, 1 сестра 


') Копа равняется 71/э руб. 


901 


замужняя и мать ихъ, вдова Федора Кобызевича, Зоия. Изъ лвижимало иму- 
щества староста выд$лилъ одинъ полный мужескй костюмъ и полный на- 
боръ орулйя и приказалъь эти вещи оставить „при дому для господарской служ- 
бы“. Когда сонаслЪдники праступили къ дЪлежу остальной движимости, то 
оказалось, что на долю каждаго пришлось лишь сл$дующее: по 1 коп и 61/2 
грошей денегъ, по одной серебряной ложкЪ, по двЪ оловянныя тарелки (нЕ 
одна миса и 1 талеръ“), по одному м$дному котлу, по саблЪ, сВдлу и ва- 
тайлаку; сверхъ того каждый изъ сонаслЪдниковъ получиль по одному коню, 
волу, коровЪ и свиньВ и по 2 овцы. 

Получивъ скудныя, доли своего насл$дства, молодые Кобызевичи должны 
были немедленно полумать объ устройствв своей булущей сульбы. Трое изъ 
нихъ: Васимй, Фелоръ и Товъ рЪшились отправиться искать счастья въ К!е- 
в, ГЛЪ на первое время разсчитывали найти поддержку въ лиц своего двою- 
роднаго брата, тотда уже магистратекато райцы— Устина, Фица-ГКобызевича. 
Планъ этотъ предложиль братьямь стариий изъ выселявшихся Василш. Это 
былъ человЪкъ, обладавиий огромнымъ запасомь энергии, прелпримчивости 
и нахолчивости: онъ р шилея во чтобы то ни стало сдфлать карьеру и до- 
биться значешя и богатства. Для достиженя своей цЪли Вясимй Кобызевичъ 
намфренъ былъ не разбирать средствъ и пользоваться всякимъ удобным слу- 
чаемъ, не стфеняясь ни моралью, ни совфстью; онъ чувствоваль, что при 
такихъ нравственныхь данныхъ онъ найдетъ въ №евЪ широкое поприще для 
дЪятельности и съ полною увзренностью устремился на это поприще. Оста- 
вляя родной торолъ, онъ хотВлъ скопить возможно большую сумму въ за- 
пасъ для начала будущихъ оборотовъ; вс три брата продали съ этою излью 
доставшуюся на ихъ долю движимость, но вырученная сумма оказалась слит- 
комъ ничтожною и потому Васнай приняль мфры для ея увеличеня. Зару- 
чившись согласемъ матери, онъ отправился въ домъ, принадлежавиий отсут- 
ствующему брату КузьмВ, взломаль двери его „свЪтлицы“ и присвоилъ себЪ 
все его имущество: деньти, одежду, орулие, скотъ и т. д. Между прочими 
вешамн Вузьма, перечисляя впослдетвни въ жалобЪ убытки, указываеть на 
то, что у него были взяты даже два десятка стрЪлъ, которыя ‚коштовали 
копу и четыре гроши литовские“. Продавь все захваченное, Васимй немед- 
ленно вмЪстЪ съ братьями „подъ присудъ замку Влевекаго зьфхалъ“, отмал- 
чивалея потомъ на всЪ жалобы брата, до смерти послдняго, п не являлся 
въ судъ мозырскато староства, не смотря на многократные вызовы. 

Въ ВлевЪ братья Кобызевичи были радушно приняты родственникомъ- 
Богатый, пр!обрЪвиий значеше и влянве, но бездЬтный Устинъ Фиць радь 
быль на старости льтъ обществу лицщь, свизанныхь съ нимъ кровными уза- 
ми; онъ употребиль все свое вяние, чтобы доставигь братьямъ выгодных за- 
нятя и долю въ торговыхъ предилятяхъ. Но медленное, постепенное прира- 
шене благосостояня было не по нраву Василию Кобызевичу, мечтавшему о 
быстрой и блестящей карьерз. Въ течени нЪсколькихь лЪтъ, промышляя 
то службою у богатых» купцовъ, то мелочною торговлею, то отдачею въ рость 


небольшихъ своихъ денегъ, Васимй Кобызевичь выжидалъ случая, который 
позволиль бы ему повести дЪла въ болЪе широкихъ размврахъ. Случай та- 
кой доставило ему общественное бЪдетые. Съ 1569 тола въ течении нЪс- 
колькихь лЪть въ ЛитвЪ и южной Руси свирфиствоваль голодъ; въ 1571 го- 
ду урожай быль обильный, но влругь лЪтомъ случился во время цвътетя 
хлЪба трехдневный морозъ, уничтоживиий вс надежлы на новый с©боръ; 
осенью хлЪба вовсе небыло. По сви тельству л\Ътописей, въ ПолЪсьи, на Во- 
лыни, въ Подоли и ЛитвЪ людв умирали и вообще сильно страдали оть го- 
лода; въ начал слфдующаго года оть истощеня, гнилой и нездоровой пищи 
появилось во многихь м$Зетностяхь „моровое повЪ тре“ (чума). Зараза косну- 
лась и Еева, хотя не въ особенно сильных размфрахъ. Въ числЪ жертвъ, 
пострадавшихь отъ моровой язвы, было богатое семейство купцовь Митко- 
вичей. Митковичи принадлежали къ числу мевскихъ старожилыхъ мфшань и 
уже въ течеши нЪфеколькихъ поколЪнй вели богатую торговлю сукномь и 
тканями; имъ принацлежало нфеколько „крамныхъ коморъ“ (т. е. лавокъ) въ 
рынкф, нЪеколько домовъ въ город и за городомъ, больше склады сукна 
и различныхь тканей и т. д. На фамильной печати Митковичей красовалась 
эмблема ихъ торговли—-два „локтя“, лежавиие крестообразно, и дв буквы: 
0. М. въ воспомннаше предка Оедора Митковича, положившаго основан1е тор- 
товой фирмф. Въ 1572 году надъ этою семьею разразилась бфда: въ теченш 
нЪсколькихь дней чума, поетившая ихъ ломъ, унесла отца Митка (Дмит- 
ря) Боглановича, мать Татьяну Кругликовну, четырехъ лочерей и сына, а 
также многихъ слугъ и челядниковъ; изъ многочисленной семьи остались въ 
живыхь только: молодая дЪвушка Пося (Евфросиня) и малолЪ тн брать ея 
Федорь Митковичъ. Прежде чЪмъ протила паника, поразившая  горолъ при 
появлен!и чумы, прежде ч$мъ магистра’ усиЪль принять мфры для охра- 
неня имущества Митковичей и назначить опеку наль оставшимися дЪтьми, 
Василй Кобызевичь уже воспользовался положешемъ ихъ семьи. Онъ пред- 
ложилъ ПосЪ свои услуги для того, чтобы временно завфдывать торговыми 
дфлами, не побоялся посфщать домъ, пораженный чумою, отъ которато 6Ъ- 
жали друзья и родетвенники Митковичей, и постепенно сблизилея и подру- 
жилея съ лЪтьми. Не прошло и м$сяца со времени катастрофы, постигитей 
Митковичей, какъ сосЪди узнали, что наслЗдница ихъ обвЪнчалась съ но- 
вымъ своимъ прикащикомъ. Василй Кобызевичъ, немедленно посл брака, 
обратилея въ магистрать съ просьбою поручить ему п ето женЪ, какъ бли- 
жайшимъ родственникамъ, опеку надъ малолётнимъ Федоромъ и его имуще- 
ствомъ; матистрату ничего не оставалось, какъ принять это предложеше, и 
такимъ образомъ Васимй сталь представителемъ олной изъ самыхъ крупныхь 
торговыхь фирмъ въ К№евв. Изъ распоряжен1я магистрата по этому поводу 
мы узнаемъ, что братья Цюбызевичи носили уже тогда новую фамилшо, дан- 
ную чмъ въ род клички въ ЁевЪ, именно фамилию „Ходыкъ“, и магист- 
раз выдаеть распоряжене о врученши опеки „славетному Василию Кобызе- 
вичу ХодыкЪ“. Въ посл деть вс три брата, подписываются исключительно 


этою послфлнею фамимею, вЗроятно желая предать забвеню свое первона- 
чальное, не знатное пронехождене. 

Въ течени одинадцати лЪеъ Васил Ходыка управляль безконтрольно 
добромъ Митковичей 1) п, помимо половины имущества, принадлежавшей по 
наслЬдству его женЪ, скопиль изъ торговыхъ оборотот’ь значительныя суммы. 
Сверъ тото, онъ пробрЪль значеше и огромное вляне въ город: онъ по- 
роднился или вошелъ въ сдЪлки со всЪми болфе вмятельными членами ма- 
тистрата и заручился такими связями, при которыхъ всякое затЪянное имъ дЪ- 
ло ршалось по его вол, было-ли оно спорно или даже явно беззаконно. 
Ване свое Ходыка направилъ къ тому, чтобы вывести въ люди своихъ рол- 
ственниковъ, но еще боле къ тому, чтобы всякими правлами и неправдами 
увеличивать собственное состояейе. Теперь онъ намфчаеть новую цЪфль для 
свопхь стяжан!й: свое вшяюе и средства онъ стремится употребить на пр!о- 
бр теше поземельной собственности, которая дала быему возможность занять 
вилное м%сто въ рякахъ „шляхты’, ыевской земли, получившей посл люб- 
линскаго сейма 1569 года тромадное политическое значеше и привилегиро- 
ванное положене въ краф. 

Въ 1583 году Васимй Ходыка засЪдалъ уже въ магистратЪ въ каче- 


1) Вь 1582 году Фелоръ Митковичь достигъ совершеннолЪ т1я и нотре- 
боваль у Ходыки возврата своего имущества и отчета за время опеки: но 
Васимй Ходлыка отказалъь въ томъ п другомъ, и магистратъ, состоявпий из 
друзей, родственниковъ и союзниковъ Ходыки, до того вяло относился къ 
жалобамь Митковича, усложнялъ формальности и путался въ казуистическихь 
отвЪтахь Холыки, что, годъ спустя, Митковичъ предпочель покончить дЪло 
съ зятемь миромъ п принять воз предложенныя имъ условя. СдЪлка соето- 
ялась ва слфдующихь условяхь: Ходыка выдфлиль Митковичу но своему 
усмотрЬнИо половину отневскато имущества, Митковичъ-же выдалъ ему кви- 
танцию, въ которой призналь себя виолн® удовлетвореннымь и принималь 
обязательство, поль опасешемъ штрафа въ 1500 копъ грошей, никогла не 
заявлять претени и не требовать отчета за время опекл. Перечень пред- 
метовъ, составившихь долю Митковича, сохранился и мы приведемъ изь не- 
го извлечев!е для характеристики обстановки, въ которой жили зажиточные 
кевсне мЪщане Х\Т столЪшя. Федорь Митковичь получилъ во влад ше въ 
1533 году: „два дома: одинъ въ рынку и одинъ на Болоню (Оболони), двЪ 
крамныя коморы въ рынку, готовыхъ денег 544 копы грошей литовекихъ, 
векселей разныхъ лиць на 98 копъ грошей, серебра: кубковъь позлотистыхъ 
4, кубковь срибныхъ 5, ложеюъ позлотистыхъ 12, поясъ кованный серебря- 
ный 1; олежды: шубъ 5 (2 собомя, 2 лия, одна бЪличья). суконъ и му- 
пановъ 7, веЪ съ позлотистыми пуговицами, ковры восточные 2, —посуды: 
цини (оловяной): мисъ и полумисковъ 10, талеровъ (т. е. хар$Злокъ) 36, кон- 
вей 3, флашь 2,—мЪди: котель медосытный великий |, котловъ побЪлянныхь 
7, медница 1, цанвей медяныхь 6,—орулже: конь, сЪдло, панцеръ, 2 сагай- 
лаки, лукъ, стрёлы“ инт. д. (слфдуетъ перечень разныхъ мелочей), наконець 
товаровъ въ складф на 3800 копъ грошей литовекихъ, 


904 


свв „райцы“. Большая часть членовъ верховной городской коллеми была 
съ нимъ связана родствомъ или общностью интересовъ: братъ его Федоръ 
женать быль на внукЪ войта, Васимя Черевчея, рядомь СЪ НИиМЪ сидВли: 
райцы— Мартынъ \олнеръ, женатый на сострЪ Ходыки, Федор, Гаврило Рай 
н Федоръ Левоновичъ, поролнивииеся тоже съ Холыкою, хотя степеней ихъ 
родстве документы не указывають; остальные члены магистрата или нахо- 
лились въ кумовствВ съ нимъ, или, подобно бурмиетру Стефану Врывковичу, 
состояли ето должниками. Не удивительно, что члены магистрата по Тм 
пли инымъ причинамь поддерживали постоянно во всзхь лЪлахь Холыку н 
тавлили прочную точку опоры для дальн йшихь его предирятй. Велфд- 
0, что польсюй строй общества, введенный Че } пге послЪ люблин- 


60с 
стве тот 
ской уши, не успфль еще прочно установиться ц только постеценно вытЬс- 
няль понятя, привычки и обычам, сложивиияея въ литовское время, въ юри- 
дическихь отношешяхъ царствовалъь въ краЪ значительный безпорядовъ; раз- 
ныя судебныя учреждетя не установили еще точныхъ границ своего вЪлом- 
ства и каждое считало себя компетентнымь ВЪ дфлахь, выходившихъь по 
смыслу новоустановленнаго закона за районъ его подсудности; тавимъ хаоти- 
ческпмь положенемь дЪлъ и пользовались ловке люди для того, чтобы ио- 
лучать выгодныя для себя судебныя рёшеня, въ ТЬхЪ учрежлешяхъ, т 
они пользовались протекщею или влявемъ, даже въ такихЪ дфлахь, кото- 
рыя не’ были подсудны ланному учрежден1ю. Положешемь этимъ воспользо- 

ался и Васимй Ходыка лля пр1обрЪтеня поземельной собственности. Мы | 
увидимъ, что большинсто дЪль, касавшихся захвата имЪ помзетй у раз- 
ныхъ лицъ, онъ умблъ направить въ сулЪ магистратеюй, въ благопрятномъ 
рьшен!и котораго онъ быль вполнЪ увфрепъ. Но прежле, чВмъ Ходыка 
выступиль На это поприще, онъ позаботился о томъ, чтобы обезпечить за 
собою право владЪть земекою собственностио, а эте право, по литовскому 
статуту, признавалось исключительно за лицами дворянскаго происхождения 
Не оставляя занятйя торговлею и должности райцы магистрата, он началъ 
собирать документы о своемъ булто-бы дворнискомь происхожлени. Такъ, 
въ 1586 году, онъ невфдомыми путями владЪль уже свидтельствомьъ, вы- 
даннымь будто еще въ 1565 году литовскимъ гетманомъ, Григоремьъ Алек- 
сандровичемъ Ходкевичемь (умершимь въ 1569 г.), въ томъ, что „земянинъ 
тосподарсвй повЪту овруцкого, Васнлей Холычичъ-Кобызевичь, отбылъ служ” 
бу военную въ два коня“ 1), п вевскШ магистрахь посвидтельствоваль до- 
стовфрноеть этого документа. Три года спустя, въ 1589 г., у него является 
уже другой, гораздо болЪе важный документь,—онъ предъявляеть королев 


скую привилегию, которая гласила, что, по представлению гетмана Яна Замой- 


 Изь предыдущей б1ографш Ходыки мы знаемъ, что въ 1568 году 


онъ былъ бояриномъ, не земяниномъ, жилЪ Въ Мозыр\, не въ оврущкомъ ио- 
вЪгф, и не носиль вовее еше фамилит Ходыки. 


205 


скаго, сеймь призналь „вевекихь жителей“: Василя, Федора н 1ова Ходыкт- 
Кобызевичей потомственными лворянами за услуги, оказанныя ими при но- 
койномъ королЪ Стефан Батор! во время московской войны, въ которой 
они принимали будто учасме на свой счетъ. Хотя братья Ходыки въ про- 
золжене московской кампаюи (1579—1581 г.) не отлучались изъ города и за- 
нииались торговлею, хотя документъ, заявленный Ходыкою былъ весьма сом- 
нительнаго достоинства, магистрать призналь его безь всякаго колебавши 
дЪиствительнымъ. 

Запасаясь постепенно документами, которые должны были со временемъ 
открыть ему доступь въ шляхетство, Васпий Ходыка сталь пробрЪтать и 
поземельную собственность: въ 1586 году онъ купиль у шляхтича Гулевича, 
«сло Криничи, „въ четырехъ миляхъ оть замку вевскаго“, и съ того време- 
ни сталь именоваться Ходыкою-Криницкимьъ, а впослФдети сынъ его подии- 
сывалея просто Федлоромъ Вриницкимъ, положивъ такимъ образомъ начало 
новому лворянскому роду. Подробности о пробу теши Ходыкою Вриничь не 
сохранились въ документах, но о способЪ пробрЪтемя слфдующаго помЪ- 
с1я— Юревичъь мы имфемъ весьма характеристическая данныя. Село Юрезичи 
издавна принадлежало въ качествЪ „выслугл“ старому роду земянъ мевскихъ 
‘--Суринамь. Въ 1579 году два брата Сурины: Гордей и Потей продали это 
имф не ыевекому мфщанину Ваську Крывковичу, который и владЪль имъ 
спокойно до 1593 тода; но въ этомъ году Васимй Ходлыка рёшился овла- 
дЪть имъ тЬмъ или другимъ сновобомъ. ЗатЪявь ссору съ Крывковичемъ, 
поводъ которой намъ неизвЪстенъ, Ходыка съ толпою вооруженныхь слугъ 
напалъ на домъ Врывковича въ Юревичахъ, овладЪ лъ имъ и посадилъ самого 
Крывковича въ тюрьму, находившуюся при квартирв в евскаго подвоевод1я, 
Лна Аксака. ВсЪ протесты Крывковича оставались тщетными, тавъ какъ Ак- 
сакъ, подкупленный Холыкою, не внималь его жалобамъ, клевскЙ-же воевода, 
князь ВКонстантинъ Острожекш, проживаль на Волыни: только послЪ 14 не- 
дЪль заточеня Крывковичь успфлъ освободиться изъ тюрьмы и немедленно 
принесъ жалобу на насиле, причиненное ему Ходыкою; но предсЪлатель- 
ствовавй въ судЪ, тотъ-же Аксакъ, опираясь на свидЪтельсвля показаня 
членовъ вевскаго магистрата, нашелъ что жалоба Крывковича о напалени 
на его домъ и самовольное лишене свободы, совершенная ложь, и пригово- 
риль ЁВрывковича за клевету къ уплатЪ штрафа въ 20 копъ грошей литов- 
скихъ въ пользу Ходыки. Врывковичъ апеллировалъ на это рф шеше въ три- 
буналъ, куда между прочимъ представиль свидфтельство отъ кн. Констан- 
тина Острожскаго 0 томъ, что Аксакъ поступалъ въ его дЪл$ пристрастно. 
Но у Ходыки, какъ оказалось, была рука п въ трибунал, дЪло по апелля- 
щи затлнулось на десятки лЪтъ. Ходыка скоплялъь между тмъ приговоры 
къ штрафамъ въ свою пользу, высчитывалъ оть нихъ проценты и насчи- 
тывалъ судебныя издержки, пока наконець утомленный и разоривнийся Крыв- 
ковичъ не согласился покончить дЪла миромъ. Въ 1607 году онъ призналъ 
за собою обязательство уплатить въ пользу Ходыки 120 копъ грошей литов- 


206 


скихь и выдаль на эту сумму закладную запись на село Юревичи; три тода 
спустя кончился срокъ заклалной записи, Крывковичъ оказался несостоятель- 
нымъ плательщикомъ и Юревичи, по приговору влевскато земскаго суда, бы- 
ли признаны потомственною собственностью Ходыки. Пока продолжалось Ъ- 
ло съ Крывковичемь, Ходыка купиль еше одно име, село Шульжинцы, въ 
двухъ миляхъ оть Кева падъ Лифпромъ, и оттягалъ часть земель, принадл 
лежавшихь кевскому кириловскому монастырю, сопредЪльныхь съ его вла- 
дЪнями. 

Вс эти пробрЪтен!я составляли впрочемъь лишь мелочи въ сравнени 
съ крупнымъ дЪломъ, которое намфтиль Василй Ходыка, засЪдая въ каче. 
ствф райцы въ матистратВ, и которое рЬшился преслфдовать съ свойственною 
ему настойчивостью; оно должно было, правда не безъ большихъ успий и 
препятствий, доставать ему в собственность столь обширныя владЪн1я, ка- 
кими могли располагать лишь потомки удзльныхь князей. Лъло это заключа- 
лось вь пробр®тени имфнй Басанскаго и Быковскаго и требуеть болЪе под- 
робнаго разъяснения. 

Еше въ конц ХУ столЪйя, послЪ окончательнаго опустошеня южной 
части к1евскаго княжешя Менгли-ГиреемЪъ въ 1489 г., переяславскй повфтъ 
представлялъ одну изъ областей боле всего пострадавшихь отъ таларскаго 
погрома; повЪзтовый городъ п его замокъ были разрушены татарами; нароло- 
населене или уведено въ рабство, или бЪ:жало въ сЪверную часть Виевши- 
ны; на протяженши всего повзта оставались только рздые хутора и пасЪки, 
сель не было вовсе. Оставшуюся впустз землю долго никто не хот ль 
брать ни за службу, ни въ выслугу. Наконець въ 1503 г. велиюй князь 
Александръ трамотою, данною на имя клевскаго воеволы, князя Дмитрая Пу- 
тятича, пожаловаль всю сЪверную половину переяславскато повЪта, лежав- 
шую по Трубежу и Супою, въ качеств выслуги, дворянину своему Далику 
Ивановичу, которато сынъ, пзвъстный своими подвигами черкасый и канев- 
скй староста Остафй Дашковичь, прочною организащею формпровавшагося 
тогда казачества создаль надежный оплоть для отражевя татарскихъ набЪ- 
товъ, и даль быстрый ходъь новой колонизащи южныхъ частей Влевшины, а 
вмЪстЪ и собственныхъ переяславскихъ „выслугь“, въ которыхь „на грун- 
тахъ басанскомъ и быковскомъ“ вскорЪ явилось 2 мЪстечка: Басань и Бы 
ковъ и 9 сель %. Общирныя имя эти, по смерти Остафля Дашковича, пе- 
решли къ старшей племянницВ его по сестрф, ДухнЪ, вышедшей замужь за 
земянина Стефана Дублянскаго въ 1530 г., сынъ вотораго Григор, по при- 
чин большихьъ долговъ, продалъ, въ 1578 году, эти вотчины разботатВвше- 
му кмевскому мФщанину (изъ крещеныхт татаръ) Андрею Кошколдовичу, зя- 
тю кевскато войта Васижя Черевчея. Вогла между тестемъ и затемъ послЪ 


1) Старая Басань, Марковь, Юрковь, Павловъ, Максимовъ, Брегинцы, 
Вулажинь, Карпиловка и Воронкозъ. 


понед прочен оО ово ЕЙ 


207 


этой покунки возниюь споръ и Черевчей потребовалъь оть Кошколдовича воз- 
врата какихъ-то векселей, выданныхъ 11 лёть назалъ еще Григорлемъ Дуб- 
лянскимъ на имя кевскаго войта Семена Меленковича, пробрЪтенныхь 
впослЪ дети Черевчеемъ и заставившихь главнымъ образомь Дублянскаго 
пролать свои имфнйя, то, по позву Черевчея противъ Кошколловича, кевекй 
магистрать снарядиль для разбора дла коммисшо, которая состояла изъ 
райцевъ: Гаврила Рая, Васимян Ходыки и Леона Федоровича. Райцы потре- 
бовали оть Кошколдовича документы, на основаши которыхъ онъ владЪфль 
Басанью и Быковымъ, и когда документы были представлены, они не отдали 
ихь Кошколдовичу, требуя, чтобы онъ прежде удовлетвориль претензию Че- 
ревчея. а на протесты Кошколловича отвфчали побоями во время самаго за- 
сЪданн и заключешемъ его въ тюрьму, въ которой продержали нЪоколько 
мЪеяцевъ. Хотя, по жалобЪ Кошколдовича къ вевскому воеводЪ князю Кон- 
стантину (Острожекому, назначенная, по ходатайству сего послЪдняго, отъ 
короля особая коммися, раземотрЪвъ дфйствя магистрата, приговорила рай- 
цевъ къ уплатВ 4,000 золотыхъ штрафа за обиды, нанесенныя Кошколдеви- 
чу, и воевода приступилъ было уже ко взыскано этой суммы изъ имушест- 
ва виновныхъ, но, неожиданно, потери вий заявилъ, что онъ велздетые по- 
средничества „зацныхь пановъ и добродфевъ“ отказывается отъ получешя 
присужденной ему суммы. Оказалось, что въ промежуткз Василй Ходыка 
далъ дЪлу совершенно неожиданный оборотъ: съ одной стороны онъ припря- 
талъ документы, отнятые у Кошколдовича въ магистратВ, и прюобр$ль у 
Черевчея право на векселя, составлявиИе главную причину спора, съ другой 
— усиБль сблизиться съ Кошколдовичемь и женить на его единственной до- 
чери и наслВдниц%, Богдан, своего брата Федора. ЗатВмъ поперемнно, то 
оказывая на него вмяше, какъ на близкаго родственника, то угрожая нескон- 
чаемымъ процессомъ, вел дстые захваченныхь документовъ и векселей, онъ 
довелъ Кошколдовича постепенно къ заключено сдфлки, въ силу которой 
послёле за возврать векселей и обязательство, данное Холыкою не поды- 
мать продесса, а также оказывать постоянную помошь своему брату Федору, 
переуступаль ему вс свои права на амфн!я басанское и быковское и остав- 
лялъ за собою лишь право владЪя ими ло смерти. Въ 1592 году Вошкол- 
довичъ умеръ и Васимй Ходыка предъавилъ свои права на пр1обрЪтенныя 
имЪня. Вдова Кошколдовича, Палатея Черевчевна, и дочь его, Богдана Хо- 
дыкова, признали подлинность прехъявленной имъ уступочной записи. Такимъ 
образомъ Василй Холыка-Вриницый сталь самымь ботатымъ шляхтичемъ- 
землевладвльцемъ кевскаго воеводства. Теперь онъ переуступиль свое м$сто 
въ матистрат и свои торговыя дЪла брату своему Фелору, самъ-же, прожи- 
вая по большей части въ Басани и ПереяславлВ, занялся устройствомъ и ок- 
ругленемъ своего имущества. Съ этою цфлью прежде всего онъ нерезывалу 
въ свои села крестьянъ изъ разныхь полЪсскихъ имЪыШ и велъ по этому 
поводу нескончаемыя тяжбы съ ихъ бывшими владЪфльцами: Лозками, Тыша- 
ми, Ратомскими и т. д. Замтивъ, что остерское староство врЪзывается кли- 


908 


номъ въ 6то владЪшя, онъ съ вооруженнымъ отрядомъ, завялъ мфстечко 
ДЪвицу, избилъ, отрабилъь и протналъ старостинскихь слугь и урядниковъ, 
и присоединиль мЪстечко къ своимъ владъшямъ, не смотря на продолжи- 
тельную тяжбу съ остерскимь старостами. Получая изъ своихЪ помет зна- 
чительные доходы, онъ сталь сосздямъ шляхтичамъ занимать крупныя сум 
мы подъ залогь имфнй и, при неустойкв плательщиков, отбиралъ ихъ имЪ- 
шя въ свое влад ше, за суммы, далеко не отвЪчавиия ихъ стоимости; такь 
онъ пробрЪль: села Варевичи и Рыжки отъ Харленскихъ, Бугаевку и Лавих- 
ковичи отъ Солтановъ и т. п. Бъ самомъ тородв КлевЪ, сверхъ трехъ ломовъ, 
доставшихея ему по насл$летву оть Мотковичей и отъ двоюроднаго его 
брата Устина Фица, Васил Ходыка-Криниций выстроилъ большой ломъ на 
улицЪ, соединявшей рынокъ съ Днфипромъ, п другой въ отрадЪ замка; сверхъ 
того онъ шуюбрёль въ разныхъ частяхъ города 10 лворовъ, на которыхъ 
настропль „халушь для куничниковъ" (т. е. наемныхЪ пом щений), 6 сЪно- 
жатей. на „кевскомъ Болонью“, нЪсколько саловъ ва КулрявцВ ит. д. 

Вирочемъ всвмъ этимъ добромъ Васил Ходыка не сразу мотЪ владЪть 
совершенно спокойно; темные пути, которыми онъ пробрЪльъ басанекое и 
быковское имя, возбудили сомнЪфн1е въ законности этого владьшя и раз- 
пражили инстинкты стяжаня нЪсколькихь предиршмчивыхъ соперниковъ, отъ 
притязан!8 которыхъ Ходыка отдЪлалея лишь съ крайними усимями, благо- 
даря своей неистощимой настойчивости и изворотливости. Первымъ таклмъ 
сопскалелемь явился королевскй сокретарь, Захарий Еловице. Въ 1596 го- 
ду онь выпросилъ у короля жалованную грамоту на Басань и Быковъ, какъ 
на поместья, составлявшия выслугу Дашковичей и посл прекращеня ихъ 
рода не поллежавиия отчуждению безь королевскаго разрьшентя; но Холыка 
не допустиль Еловицкаго къ владъншю низшемъ и въ течет возникшаго 
процесса усифлъ столь прочно обставить свои права на спорныя имъня, 
что самъ король въ 1605 году кассировалъ свою сжалованную грамоту и 
взам%нъ ея выдалъ Еловицкому друтую на иизня въ остерскомъ повзтЗ. 

Пока Васпмй Ходыка велъ процессъ съ Еловицкимъ, права на Басань 
и Быковъ предъявиль новый, совершенно неожиданный соискатель, опирав- 
пийся на права почти фантастическая, но тЪмъ не менЪе, причинивлий Хо- 
дыкЪ гораздо больше хлопот в безпокойства. Новый этоть соперниюъ, на 
зывавиый себя княземь Юремъ Семеновичемь со Сквира Рожыновекимъ-По- 
ловцемъ, выдвинуть былъ вевскимъ подвоеводемъ, Яномъ Аксавомъ, мирво- 
лившимъ н%когда ХодыкЪ, но теперь съ завистью смотрзвшимъ на его не- 
имовврный успЪхЪ. 

Янъ Аксакф, мевсый подвоевод1й, внослЪдеми судья земсай юмевсюй, 
представляль тишъ весьма близвый къ Васимю Ходык». Происходя изъ заху- 
хавшаго земянскаго рода, влалёвшато лишь небольшимъ сельцемъ Путилов- 
щиною въ овруцкомь повЪтЪ, онъ упорно, не разбирая средствъ, всю жизнь 
скопляль имущество и оставиль лтямъ въ собственчость 4 мфстечка съ зам- 
ками и 15 селъ въ воеводствахь кевскомъ п волынскомь, Карьерою своею 


Г 


9109 


Аксакь быль обязанъ главнымъ образомь своимъ юрилическимь познаннмъ 
и способностямъ. О немъ установилось мнфие, какъ о самомъ опытномъ зна- 
пок% судопроизводства по литовскому сталуту, п современники высказываютъ 
наивно въ похвалу Яну Аксаку то, что онъ умфлъ всяв1й приговоръ тах обста- 
вить, что его не рЪшгалея кассировать ни трибуналъ, ни королевский задвор- 
ный судъ, хотя-бы онъ явственно противорфчиль справедливости. Исполняя 
обязанности вевекаго подвоеволля и судьи, Аксакъ, опираясь на свою репу- 
ташию первокласснато юриста, всегда готовь быль, конечно за соотвфтствен- 
ное вознаграждене, покривить лушею, оправдать воновнаго и обвинить пра- 
ваго, ирим$ръ чему быль выше представленъ въ дВлЪ Ходыки съ Крывко- 
вичемъ: но, не ограничиваясь посулами, Аксакъ сталь самъ высматривать 
сомнительныя лЪла и подставлять лишъ для вчинешя исковъ, если при этомъ 
онъ ожидаль сколько нибудь крупной для себя прибыли. Зная отлично пруе- 
мы и юридическая ланныя своего бывитаго клента, Василя Холыки, Аксакъ 
рЬшилеся ветупиться въ дЪло покупки имъ Басанскаго и Быковскаго има, 
въ полной увфренности, что такъ или иначе онъ изъ этого дла извлечеть 
для себя барышъ. Облумавъ обстоятельства, дфла, онь выдвинулъ подстав- 
ное лицо, ныоновавшее себя княземь Юремъ Половнемъ-Рожиновскямъ. 
Въ вевскомъ княженш съ весьма давняго времени существоваль родъ 
князей Половцевь со Сквира Рожиновскихь. Цо фамильному преданию этого 
рода, онъ происходилъ отъ половецкаго хана Тугорхана (тестя Святополка 
П Изяславича), сынъ которато Карыманъ переселился въ русскую землю, 
приняль крещене подъ именемь Льва и получиль обширный удЪль въ к1ев- 
скомь княжествВ, будто еще отъ Владимра Мономаха. Трулно рЬшить, на 
сколько было достовфрно это фамильное предаше князей со Сквира Иолов- 
цевъ-Рожыновскихъ; несомнЪнно однако 10, что въ ХГ и ХУ ‘столЬяхь 
этогъ родъ владфль обширными землями въ вевскомь княжеств$, на кото- 
рыя получиль подтвердительныя грамоты отъ князей: Влалимра Сльгердо- 
вича и Олелька Владим!ровича. Земли эти лежали частью около самаго Ейе- 
ва, частью-же распредфлялись но обЪимъ сторонамъ ДнФпра. Олна, большая, 
половина земель нхъ находилась между р$ками: Стугною, Тетеревомь и Ро- 
сью, влоль по басейнамъ рЪкъ: верхняго Ирпеня, Раставицы и Ваменки, и 
центромъ этой части. а равно резиденцаею князей Половцевъ быль ими-же 
основанный замокъ Сквирь (нынЪ городъ Сквира). Другая также обширная 
половина ихь влад находилась на лфвой сторонЪ ДнЪира, въ пов тахъ 
остерскомъ и переяславскомъ, межлу р№ками: вижнимь течешемь Десны, Сно- 
вью, Остромь и Удаемьъ; центромъ этой половины владъшй былъ замокъ Ро- 
жыновъ, лежавиий въ остерскомъ повф тв. Въ этой половин владЪъюй кня- 
зей Половцевъ со Сквира Рожыновскихь принадлежали города: Н%жанъ, Ба- 
сань и Быковь съ окружавшими ихъ грунтами и селами. Татарекое разоре- 
не, постигшее КЛевщину въ конц ХУ столЪя, легло всею своею тяжестью 
на имвшя князей Половцевъ: замки ихъ были разграблены и разрушены, се- 
ла разорены, народонаселеме угнано въ полонъ или бЪ жало; словомъ, по 
14 


910 


к — 


выраженю грамоты великокняжеской: „помВетя ихъ вельми спустошали отЪ 
недлруговъ нашихь“. Лва посл дне представителя рода, князья: Михайло Юрье- 
вичь и сынъ его, Яцко Михайловичъ напрасно пытались, „не литуючи здо- 
ровья и маетностей“, отражать нападеня хащниковъ; они были почти совер- 
шенно разорены и числились лишь 4е }фате владзльцами обширныхь земель, 
не приносившихъ имъ теперь никакой дЪетвительной пользы. Въ 1556 году 
умеръ князь Яцко Михайловичь, поручая опеку надь своими дЪтьми и иму` 
шествомъ своимъ принтелямъ земянамъ клевскимъ: Ивану Немиричу я Юрю 
Скобейку. Въ дошедшемъ до насъ его духовномъ завъшавш онъ просить 
онекуновъ заложить немнот1я, остававицяся въ окрестности Кева свои по” 
иЪетья, & деньги употребить на выкупь сына Демьяна, попавшагося въ та- 
тарекую неволю, и на обезпечеше другато малолфтняго сына Семена, въ 
заключене-же, какъ-бы предчувствуя скорое прекращен е своего рода, онъ 
отказываеть, въ случа бездьтной кончины своихъ дЪтей, все остававшееся 
нмушество Ивану Немиричу. Не знаемъ, возвратилея-ли князь Демьянъ По- 
ловецъ изъ плЗна, но во всякомъ случа какъ онъ, тавкъ и брать его, Се- 
менъ, скончались безпотомно, потому что 30 лЬть спустя посл смерти кня- 
зя Яцка, сынъ Ивана Немирича—Тосифъ, предъявилъ великому князю Си- 
тизмунду Августу завфшане Яцка съ просьбою передать ему права на веЪ 
владЪня вымершаго рода князей Половцевъ. Такъ какъ заявлене Немирича, 
послёдовало до люблинской уни, когда дЪйствовало еше литовское право по | 
отношеню къ землевладвыю, то требоване его не было удовлетворено; имЪ- 
ня вотчинныя и выслуженныя, въ случаЪ прекращения рода влад льцевъ» 
должны были поступить въ государственную собственность; на этомъ осно- 
вани нибня князей Половцевъ-Рожыновскихь были частью приписаны къ 
господарскимь староствамъ, частью розданы, въ качествв службъ, новымъ 
лицамъ, въ томъ числВ незначительная доля и Тосифу Немиричу. 

Всю эту давно уже минувшую и забытую исторпо вепомнилъ, около 
1600 тода, Янъ Аксакъ и рЬшилея сдфлать изъ нея оружие противъ Ходы- 
ки. Онъ ознакомился съ документами и тенеалот1ею послфлнихъ предетави- 
телей рода князей Половцевъ и рптилея воскресить его. Замокъ Рожыновь 
и окружавшее его м%®стечко были приписаны еще въ 1568 году къ Остереко- 
му староству; въ числф другихъ жителей мЪстечка было нЪсколько бояр- 
скихь семействъ, несшихъ службу въ пользу остерскаго замка и, по мЪету | 
жительства, называвшихся боярами Рожыновскими. Олинъ изъ этихъ бояръ: 
Юр Семеновичъ Рожыновекй въ 1592 году оказался причастнымъ къ ко- 
зацкому возстанио Косинскаго и за эту вину остерсый староста, Татомекй» 
конфисковаль его боярскую отчизну. Возвратившись въ Остеръ, Юр Ро- 
жыновеюй длолженъ быль въ качеств „рукодайнаго слуги“ поступить въ 
услужеше къ старост$. Конечно положеше его было далеко не блестящее; 
между тфиъ случайное созвуче его фамими и отчества обратили вниман!е 
Аксака, по совЪту котораго, вЪроятно въ отсутстыи Ратомскаго, Юр Ро- 
жыновскай взломалъь двери въ комору, гдз хранился архивъ старостинсвай: 


м 
] 
} 


пе Зааыий 


и 


и похитиль ве хрянивииеся мь немъ документы, относивииеся къ роду 
князей Половцевъ-Рожыновскихь п къ ихь имфшаямъ, и сбфжаль съ ними 
въ Кевь. Эдфеь онъ передаль документы Аксаку п, выдавая себя за сына 
князя Семена Яцковича Половца-Рожыновскаго, поручиль Аксаку хлопотать 
о возстановлеви сволхъ правъ на наслЗдетвенныя имфвя своихъ предковъ. 
Въ 1602 году Аксакъ п Рожыновсый заключили формальный договоръ; по 
которому Аксакъ обязывался на свой сметъ „доходить“ им, растрачен- 
ныхь опекунами мнимаго отца Рожыновскато, посл дн-же, не имВя возмож- 
ности „ложить великихъ коштовъ и наклаловъ, для своего убожества“, усту- 
паеть Аксаку половину „дойленнаго“ имущества. Вооруживитиеь этою сдЪл- 
кою, Акбакъ велъ одновременно искъ и противъ остерекаго старосты Ра- 
томскаго, и противъ Василя Ходыки, требуя возвращетя своему кменту на- 
ел лства князей Половцевъ-Рожыновскихъ; онъ предъявлялъ въ поддержаше 
иска грамоты князей Владимра Ольтердовича, Олелька Владимровича, зав- 
шане князя Яцка Михайловича Половца и локументы, свидтельствовавиие 
о томъ, что кментъ его есть дЪйствительно Юр Семеновичъ Рожыновскй. 

Вакъ ни было сомнительно родство послЪдняго съ князьями Половца- 
мн, дЪло въ рукахъ столь опытнаго дЪльца, какъ Аксакъ, становилось гроз- 
нымъ для его противниковъ. ДЪйствительно, нользулеь т$мъ, что староста, 
Ратомскй, принявиий горячее участе въ дЪлЪ перваго лже-Лимитруя, находил“ 
ся въ отсутетыи изъ староства, Аксакъ успфлъь вынграть дЪло во веЪхъ 
инстанщяхъ и въ 1606 году ветупиль во влад ше замкомъ Рожыновымъ и 
окружавшими его селами и засчиталь эти нуъшя въ свою долю, въ пользу- 
же мнимаго князя Половца обязался возвратить имя быковское и басан- 
ское. Онъ повелъ дЪло съ Ходыкою такъ, что, не вникая въ правильность 
покупки имъ им ный у Кошколдовича ин не оспаривая правъ прежнихъ влал 
дЪльцевъ, доказывалъ, что самъ Остафй ДЛалткевичъ владЪль этими имвн!я- 
ми неправильно и что отецъ его получилъь жалованную на нихъ грамоту 
только потому, что велиый князь Александръ не зналъ, что пустынныя въ 
то время земли принадлежали по праву князьямъ Половцамъ-Рожыновскимъ, 
прелкамь его клента. Встр$тивъ сильнаго и опаснаго противника въ лип.Б 
Аксака, Холыка употребиль всЪ силы для защиты; онъ и доказываль несо- 
стоятельность генваломи Рожыновскаго, и выхлопоталь изъ литовской мет- 
рики коши документовь Даликевичей, и наконець, несмотря на всевозмож- 
ные приговоры, не допускаль противника къ фактическому влад о ну нйя- 
ми, причемъь онъ находилъь опору въ протекши вевскаго воеводы, князя 
Константина Острожскаго, не любившаго Аксака и считавшато его злост- 
нымъ казуистомь и лихонмцемъ. Сообразивь положене дБла, не нуждаясь 
ипритомъ боле въ своемъ кментЪ, такь какъ остерсвмя волости уже нахо- 
дились въ его рукахъ, Аксакъ, желая отдфлатьея вмфотВ и отъь Ходыки, п 
оть Рожыновекаго, присовЪтоваль послфднему, вместо продолжительнаго и 
безплоднаго процесса, удовлетвориться небольшимъ, но дВйствительнымъ в03- 
награжденемъ. Слфдуя его совЗту, мнимый князь Половеть-Рожыновеюй 


уступиль въ началЪ 1605 года за нЪеколько соть кошь грошей свои притя- 
зашя на Басань и Быковь переяславскому старост, князю Лнушу Констан- 
тиновичу Острожекому, сыну кЧевскато восводы. Такимъ образомъ Ходыка 
лишилея важнЪйшей своей опоры и пр!обрзлъ могуществениаго противника. 
Немедленно, въ 1605 году, князь Янушь Острожекй занялъ съ помощью во- 
оруженнаго отряда Васань и Быковъ и на жалобу Васимя Ходыки отвф- 
тиль вотрфчнымъ искомъ. По совЪту Аксака, вмЪето тото, чтобы доказы- 
вать свои права на спорныя имфня» князь Острожеюй напалъ на самую 
слабую сторону Хотыки: онъ обвинилъ его въ незаконномъ присвоени себЪ 
иляхетскато званя, за что тоть по закону долженъ быль подлежать кон- 
фискаци имущества;  притомъ кн. Острожекй утверждалъ, что если-бы 
Ходлыка даже и мотъ доказать дворянское происхождене, то онъ потеряль 
дворянск1я права, такъ какъ въ течени многихъ лЪть, живя ВЪ торолЪ, за- 
нималея торговлею и отдаваль деньги въ ростъ. Холыка долженъ быль 
предъявить документы, локазывавице сего дворянство; онъ и прелставиль 
вышеупомянутыя свидфтельства: гетмана Холкевича 1568 тода и короля 
Стефана 1589 г., но, въ виду столь сильныхь противниковЪъ, какъ князь 
Острожский и Аксакъ, онъ не осуфлилея показать сомнительныхъ, вЪроятно, 
подлинниковъ, а предетавиль лишь коши, посвил№тельствованныя вмевскимь 
магистратомъ, утверждая, что подлинныя грамоты сторфли въ 1600 году во 
время пожара, истребившаго въ замк% домъ Ходыки, въ которомъ хранились 
будто веБ его документы. Къь кошямъ этимъ Ходыка присоединилъь свид- 
тельство, выданное ему юевскимъ войтомъ Яцкомъ Балыкою и всЗиЪ маги- 
стратомъ, въ томъ, что, хотя онъ и велъ нЪ которое время торговлю, но не 
занимался ею лично, а поручаль ея ведене факторамъ, со временичже полу- 
ченя грамоты о дворянствЪ въ 1589 году и вовсе ее оставилъ. 

Среди юридическихь препирательствь процесъ затягивалея все дальше 
и дальше, а между тВмъ переяславекя помЪстья находились во влади 
князя Острожекаго. Для Ходыки важнЪе всего было получить возможность 
завлыван!я ими, и для того, чтобы достигнуть этой цфли, въ 1607 году 
онъ предложиль князю Острожскому кончить дфло миромъ. 06$ стороны 
сотласились на слЗдующя условя: Холыка продалъ князю Янушу свои пра- 
ва, на басанское и быковское имЪн!я, получиль въ задатокт 3,000 золотыхт, 
а остальную сумму долженъ быль получить при окончательномъ совершеши 
крфпостнаго акта; между тфмъ, впредь до его совершеня, князь Остроженй 
возвратиль ему има для призедешя въ порядокь движимаго имущества, 
Получивъ обратно помзстья, Василй Ходыка сталъ оттятивать полЪ разны- 
мин предлотами совершеше продажной записи, пока Въ 1608 году не умеръ 
кевсый воевода князь Константинъ Острожеюй По смерти отца Лнушь 
Константиновичь быль постоянно занять то раздвломъ волынскихъ пыЪъшй 
съ браломъ, то сенаторекими обязанностями въ качеств» краковскаго ка- 
стелляна; онъ проживалъ постоянно то въ столиц, то въ ОсгрогЪ и сталь 
мало заботиться о перзяславскихь помЪстьяхъ. Ходыка воспользовался этимъ 


положенемъ, не совершиль вовсе продажной записи и даже отказался в03- 
вратить задатокъ. Поелёдн!е 8 лЪтъь жизни Василий Холыка прожилъ отно- 
сительно спокойно: онъ повыдавалъ многочисленных своихь дочерей замужъ, 
частью за ботатыхъ м щанъ, частью за дворянъ кцевскато воеводства, и за- 
ботился главным образомъ о выплат имъ приханнаго; всю-же поземельную 
собственность, умирая въ 1616 тоду, отказалъ единственному сыну Федору 
Засильевичу, который подписывался уже Врыницкимъ, а не Холыкою. Фе- > 
доръ этотъ, отличавнийся безнокойнымъ нравомъ и склонностью къ само- 
управству, ветрЪчается въ многочисленныхь тяжебныхь дЪлахъ до 1640 го- 
да. Громадное наеслфдетво онъ еше увеличиль новыми пробр$ тенями, по 
большей части захваченными насильно. Впрочемъ это большое состояше, 
пруобрЪтенное не трудомъ, а темными средствами, оказалось непрочнымъ; 
козацкая гроза, поднявшаяся въ 1648 году, захватила всю территорию, на 
которой помфшались маетности  пановЪ Крыницкихь и уничтожила 
безельдно ихъ  благосостояне; Кыковь и Басань вошли, въ качеств® . 
сотенныхь м®стечекь, въ составъь переяславскаго козачьяго полка, а внуки 
Засиля Холыки-Арыницкаго должны были искать Уубфжиша на Волыни и 
проживать тамъ на весьма скудныя средства, 

О братьяхъ Василя Холыки и потометв$ ихъ до насъ, къ сожалЪн1ю, 
лошло гораздо мене документовъ, чЪмъ объ основателЪ знатности ихъ ро- 
да. Постараемея извлечь, на сколько дозволяють дошедийя до насъ св$дЪ- 

и ня, ланныя о судьбЪ друтихъ представителей рода Ходлыкъ, оставшихся въ 
сред кевскаго мЬшанства. Когла Васил Ходыка иробрзль переяславсвя 
поместья. онъ передаль свою городскую торговлю брату Федору, успВвше- 
му еще раньше подъ его покровительствомъь скопить довольно значительное 
состояне. Федоръ Ходыка, уступавиий брату въ способностяхъ, не отличал- 
ся отъ него ни нравственными качествами, ни пр!емами въ достижени практи- 
ческихь иЪлей. Занимая должность клевскато райцы, онъ постепенно раз- 
ширяль свои связи и вляне въ вкружкф городской аристократш и въ нача- 
1» ХУП столфтя сталъ добиваться избраюя въ войты. Впрочемъ достичь 
этого избраня было не легко: войтоиъ кевскамъ съ 1592 года былъ пред- 
ставитель партш старожилыхь мФщанъ, Яцко Балыка, которато, при нор- 
мальномъ течеи ДЪлЛЪ ВЪ печени 13 лЪть не могли сдвинуть СЪ 
мЪста приверженцы Ходыки. Но съ конца ХУТ столь я борьба мщанекихъ 
кевскихь парт осложнилась весьма важнымъ вопросемъ, имёвшимъ широ- 
кое значеше для жизни всего края. это быль вопросъ о введениг церковной 

Г унш, горячо покровительствуемой польсвкимъ правительством. Лишь только 
ушя была провозглашена на брестекомъ соборз, она немедленно отразилась 
на жизни Клева; этотъ городъ, вызшавиий въ себЪ важнфйпие храмы и свя- 
тыни православныя и бывиий мЪстомъ пребывая православнаго митрополи- 
та, необходимо было ушятамъ завоевать для упроченя своего дла; не уди- 
вительно поэтому, что усиля 1ерарховъ, полписавиихь уншо, и ноддержи- 

алЪ устремились къ тому, что 


вавшато ихъ правительства въ самомъ-же нач. 


214 


бы овладЪть клевскими церквями и духовными учрежденями. Уже съ 1597 
тода встрёчаемь распоряжешя: об отнятш кево-печерской архимандри у 
ревностнаго поборника православя, архимандрита Никифора Тура, о переда- 
ч$ митрополичьихь и монастырскихь имфн въ распоряжеше принявшаго 
унию митрополита Михаила Рогозы и его преемника Ипаля Потея, о пере- 
дачь ушятамь вевекихь церквей и монастырей и т. д. Но распоряженя эти 
долго оставались безъ послВдстый: вевское какъь бЪлое, такъ и монашеству- 
ющее луховенство не признало унш и не хотВло подчиниться власти унят- 
скихъ митрополитовъ; попытки овладфть церквями были отражены при по- 
мощи кевскаго населення, дружно поддерживавието свое духовенство; пра- 
вительству необходимо было прежде опереться на какую-нибудь влятельную 
партию въ городЪ и попытаться провести съ ея помощью задуманное дЪло 
Оно и обратилось къ кружку городской аристократш, состоявшему по пре- 
имуществу изъ лищь пришлыхьъ, не связанныхъ ни происхождешемъ, ни со- 
лидарностью убфжден! съ массою жителей и готовому служить всякому на- 
правлению изъ-за удовлетворенйя личнаго корыстолюб1я и честолюбя. Глав- 
нымъ представителемь этого кружка въ данное время быль райца Федоръ 
Ходыка, давно уже ожидавпий удобнато случая для того, чтобы еъ по- 
мощью правительства усилить свое вляне въ тородЪ; онъ сразу заявиль 
себя горячимъ поборникомь уши и в$рнымъ слугою правительства и не пе- 
переставаль подстрекать какъ ушятскаго митрополита, такъ и нольскаго во- 
еводу къ примфненю строгихъ м$ръ для проведеня насильно задуманной 
релит1озной перемЪны. 

Между '"Вмъ заботы правительства о введен унй, равно какъ и на- 
чавиияся смуты крестьянскя и козацкйя, дЪлали положене края все болЪе 
п боле тревожнымъ. Среди неудовольствая народонаселевя, крутыя дЪй- 
стыя польскаго правительства и покровительствуемыхъ имъ партШ вызывали 
все болфе и болфе р$змя венпышки въ народныхъ массахъ. Собиралась ме- 
дленно гроза, которая должна была разразиться черезь сорокъ лЪтъ страш- 
ною катастрофою; но для людей такого закала, какъ Ходыка, будущее стра- 
ны было безразлично; обыкновенно люди безпринципные, стремянцеся къ 
удовлетворению исключительно личнаго интереса, сосредоточиваютъ все свое 
внимане и всю дфятельность на сегоднешнемъ днф, о будущемь они не 
думають; чЪмъ болфе общее положене общества смутно и тревожно, тВмъ 
съ большимь удобствомъ они бросаются на поживу. Среди накопивиагося 
раздраженя и въ тородВ, и вь щевской области, въ 1609 году назначень 
быль вевскимь воеводою челов къ рЬшительный и крутой по характеру, 
но весьма распорядительный, энергичный и пользовавпийся репуташщею опыт- 
наго алминистратора и искуснаго полководца. То быль Станиелавь &олкев- 
склй. Федоръ Ходыка умЗлъ снискать его милость, выставляя своихъ против- 
никовъ-——войта Балыку п поддерживавшую его городскую партпо людьми зло- 
намфренными, склонными къ смутамъ п бунту, ищущими популярности и по- 
тому мирволящими незаконнымь инстинкталгь городской черни. Между про- 


урода соания 


чимъ было два дла, въ которыхъ войтъ и магистратъ пассивнымьъ поведе- 
шемъ навлекли на себя неолобреше властей: одно изъ нихъ состояло въ 
безлВйстви городского уряда въ вопроеф о передачЪ православныхъ церквей 
унятамъ, п даже въ косвенной поддержи православнато духовенства, дру 
тое—въ томъ, что магистрать уклонялся отъ расходовъ на возобновлене 
укрзиленй кевекаго замка. Въ вилу смутнаго положевн!я края, на сеймЪ 
1607 г. постановлено было вновь отстроить и укрёцить въ ПЛевВ замокъ и 
воеводВ поручено было возложить расходы на жителей воеводства, глав- 
нымъ-же образомъ на богатую городскую общину; но ни народонаселеше, 
ни магистрать не желали расходовать своей казны на постройку укрёплевй, 
возведеше которыхъ конечно они не считали для себя особенно желатель- 
нымъ. Оба дЬла сразу поставили матистрать въ холодныя отношен!я къ вое- 
вод и послужили выфстЪ съ тмъ точками сближешя между нимъ п Федо- 
ромъ Ходыкою п его партею. 

Межлу тБмъ надфясь на поддержку новато воеводы, ушятское духо- 
венство рЬшилось лЪйствовать смьлфе. Уже нФеколько лЗтъ проживалъ въ 
КлевЪ уполномоченный оффищалъ ушятскаго митрополита Потея, нфкто Ан- 
тон Грековичъ. Въ 1605 тоду, Грековичъ, бывиий тогда еще лакономъ, 
подлежаль духовному суду за какой-то скандалъ, „ексцессъ“, совершенный 
въ стЪнахь монастыря. ВЪроятно онъ и поплатилея-бы за свой проступокъ, 
если бы Потей, вь виду его преланности унш, не защитилъь его своимъ по- 
кровительствомъ. ВскорЪ милость къ нему Потея усилилась до того, что, 
быстро повылтая въ должностяхьъ своего любимца, онъ, наконець, сдфлалъ 
его своимъ оффишаломъ и поручилъ ему важное дБло—отнять у празослав- 
ныхь въ №евЪ церкви и монастыри. Въ первое время поручене это оказа- 
лось весьма труднымъ; Грековичь успфль завладЪть, п то не безъ большихъ 
препятетв, однимъ только Выдубицкимь монастыремъ и, постоянно встр$- 
чая отказь духовенства и ропоть жнтелей, не зналъ, что дальше предири- 
нять. Но послВ назначешя воеродою Жолкевскаго, онъ заручился поддерж- 
кою свЪфтскато уряла и рЪшился поступать энергичнЪе. Въ воскресенье, на 
первой недЪлЪ великаго поста, въ 1610 году, когда веЪ прихолевще священ- 
ники города собрались для совершен1я соборомъ церковной службы въ хра- 
м святой Софш, туда явился съ конвоемъ Грековичъ; онъ предъявиль тра- 
моту Потея, назначавигую ето митрополичьимъ намфстникомъь пи, когда ду- 
ховные не согласились признать его, онъ выгналъ ихъ изъ церкви, принялъ 
храмъ въ свое вЪдеше и опечаталъ его. ДЪйствя эти возбудили въ народ 
страшное негодоване: находивииеся въ церкви: войтъ Яцко Балыка, бурми- 
стры МатвЪй Мачоха и Денись Мартыновичъ, а также друге члены маги- 
страта, протестовали противъ поступка Грековича, объявили, что городъ не 
признаеть его духовной власти, и съ угрозами удалолись изъ церкви. Въ 
тотъ-же день вечеромъ толпа народа собралась у Вылубицкаго монастыря 
и изъ среды ея одинъ изъ казаковъ выстр®лиль изъ мушкета въ Грековича; 
послфднй едва, успЪль спастись, выбЪжавъ изъ монастырекой отрады и 


210 


укрывшиеь на берегу ДнЪпра. Духовенство, магистрат, православные дво- 
ряне кевскаго воеводства и нахоливииеся въ ЁВевф козаки полали жалобы 
на Грековича въ продемй судъь о наешии и буйствЪ въ церкви; съ своей 
сторены Потей жаловался на духовенство п на членовъ магистрата за само- 
управство, и послфднихь упрекаль въ томъ, 910 они состоять въ сноше- 
шяхъ съ козаками и подстрекаютъ ихъ къ бунту; въ доказательство Потей 
предъявиль письмо, полученное кевскимъ полвоеволлемъ отъ козацкаго гет- 
мана, Григоря Тискиневича, въ которомъ посл дв! угрожалъ „оното ростри- 
гу (Грековича), еслибы умыслу `свото отмЪнити не мфлъ, гдфжъь колвекъ 
слыбавши, якъ пса убити“. Начался продолжительный процессъ, исхолъ ко- 
тораго намъ неизвфетенъ, но ло конца его не дожиль вевскай войть Яцко 
Балыка. Въ 1613 году должность войта была уже вакантною и за нее вету- 
пили въ борьбу дв$ сильныя пари: большинство мВ танъ выбрало одного 
изъ сыновей послфдняго войта— Дениса, Балыку ), но воевода настоять на 
утверждеши не его, а кандидата меньшинства — Федора Ходыки. Впрочемь 
положене новато войта въ магистратф было не овобенно удобно; большин- 
ство райцевъ и бурмистровъ принадлежали къ числу его противниковъ и го- 
родекое населен!е вообще относилось къ нему враждебно. Немедленно посл 
своего назначешя, Ходыка полняль вопроеь о постройкЪ замка на торол- 
ской счеть, но представители цеховъ и городскихь корпоращй отказались 
отъ участ!я въ этомъ дьлЪ; въ то-же время выдвинуто было другое, совер- 
шенно противуположное предложеше, и магистрать, сотласившись съ нимЪ- 
показалъ, что идеть не по одной съ войтомь дорог. ДЪло въ томъ, что по- 
сл занямя Грековичемъ софйскато храма православные лишены были со- 
борной церкви; желая восполнить этотъ недостатокъ, магистрать ршиль 
возобновить древнюю каменную церковь Успеня Пресвятой Богородицы, раз- 
валины которой находились на рынкъ (на Полол5). Церковь эта построена 
была еще при вевскихь князьяхъ, но Въ 1482 году ее сожгли татаре. Ма- 
тистратъ, цехи, богатые граждане и „поспольство“ приняли учасме въ сбо- 
р денежныхь средствъ и усердно принались за дВло подъ руководствомъ 
архитектора, итамянца Севастмяна Брачи, жившахо уже давно въ В ев 2), 
„а дозорцею той работы быль панъ Созонъ Балыка, упрошоный оть всего 
м ста“. Отстройка началась 18 мая, а Т октября была уже окончена. Войть 
совершенно устранилея отъ этого общаго городскаго дЪла и не переставаль 
хлопотать о ностройкЪ замка, но только посл трехлЪтнихь усимй, благо- 
даря безпрестаннымь настояшимь воеводы, усивль наконець начать ое. Въ 
1616 году подъ его руководетвомь принялись планировать тору Уздыхаль- 


1) Яцко Балыка оставиль 4 сыновей: Александра, Созона, Дениса н 
Богдана; послЪдьйй  составилъь весьма интересныя записки о своемъ учаетит 
въ московскомь походЪ 1612 года. 1 

2) Дочь Севастяна Брачи была замужемъ за Богданомъ Балыкою. 


пели безе оуешннвь 


917 


НиЦу, господствовавшую надъ замкомъ 1), но вскорб работа эта была пре: 
кращена и Ходыка должень быль отказалься на время отъ должности вой- 
та. Бь 1618 голу Жолкевсвй получиль должность канилера и мфсто его на 
кевскомъ воеводствВ заняль человькт болЪе мягый и тернимый—9ома За- 
мойск; притомъ въ томъ-же году Мевъ, благодаря политическому такту 
Петра Сагайдачнаго, полчинилея виян!юЮ козацкаго гетмана: одновременно съ 
этими событями въ городЪ произведены были новые выборы и должность 
войта заняль, въ качеству представителя народной парти, Семень Мелеш- 
кевичь. 

Пока живъ быль Сатайдачный и пока надъ православною и народною 
партею въ КлевЪ простиралось его покровительство, мы не находимъ въ 
документахт, упоминанй о Федор Ходыкф. Но посл% смерти козацкаго гет- 
мана, когда польское правительство напгло возможнымь возвратиться къ продол- 
женшо въ Ю№евф насильственныхт м$ръь противъ православя, онь опять яв- 
ляется на сцену въ прежней роли пособника п рачителя правительствен- 
ныхь заботъ о разширени уни. Уже въ конц 1691 года Ходыка вновь за- 
нимаеть должность войта и начинаеть исправлене своего уряда жалобою 
королю на шевекихь м шанъ въ Ттомъ, что они уклоняются отъ обязанно- 
СТИ „прикладатися до мунищи замка“, очевидно, онъь продолжаеть прежнюю 
тактику, подымая старый вопроеъ о возвелени и содержанш юмевекихь укрЁ- 
плен1й на счеть города; точно также отнесся онъ и къ другому щекотливо- 
му вопросу—о передачВ ушятамъ вевскихь православныхь церквей. Иснол- 
нить это нам рене теперь было значительно трудиЪе, чЪмъ во время заня- 
тля софШскаго собора Грековичемь. Теперь, благодаря лЪятельности Сагай- 
дачнаго, возстановлена была церковная православная 1ерарх!я; притомъ пра- 
восламе пр!обрзло многочисленныхь п усердныхь защитниковь въ усилив- 


1) Замокъ находился на горз Диселевить, которая господствовала налъ 
Нодоломъ со стороны нынфшняго флоровскаго монастыря, а гора Уздыхаль- 
ница лежащая противъь Киселевки, находится нын% по правую сторону ан- 
преевскаго спуска. Въ ту пору она была значительно выше, а понижена 
частью тотда-же, частью въ поздхнЪйшее время, особливо въ 50-хъ годахъ 
нынфшняго стол я, въ генерать-губернаторетво Бибикова, СвфдЪ ня о по- 
стройкЪ Успенской церкви и о планировкВ Уздыхальницы заимствованны из 
неизланной вевской лЪтописи Ильн Кощаковскаго. Вотъ что говорить лЪто- 
пись о послБднемьъ сооружеши: „Року 1616 при воеводф вевскомъ Стани- 
славЪ Молковскохь, старанемъ и коштомь пановь мещанъ вмевскихь: пана, 
войта на тотъ часъ Федора Холыки и б урмистра Матвея Мачохи и всего 
поспольства м$ста Влева, копали тору Уздыхальницу, которая стоить предъ 
замкомь вмевскимъ; а выкопали полшеста сажня У звышъ, а нашли тамъ пе- 
черку трохъ саженей у гору, и вширь сажень; таль нашли горщикъ порож- 
шй и нанцисано на стфи\Ъ имя: Павель; знать, же то колись быль пу- 
стелникъ“. 


915 


кихъ мфръ испыталъ на себ самъ Греко- 


цемся козачествВ. Опасность рЪз 
королевскую грамоту, выданную еще 


вич. Въ 1618 тоду онъ предъявиль 
въ 1612 г, © нодчинеши уихайловекаго златоверхато монастыря увят- 
ту, и собирался овладЪть иыъ насильно, но 15-го февраля 


скому митрополи 
вшими тамЪъ козаками и „противъ 


на ЗвЪринц быль задержанъ квартирова 
Выдубицкаго монастыря полъ ледъ посаженъ воды пити» т. 

Наученный опытом Грековича, Ходыка медлиль пеполненемъ переда- 
добныхь для того обстоятельствъ; наконець 


чи дерквей умятамъ, выжидая у 
Въ концЪ предъиху- 


таковыя по его мнЪнию представились въ 1624 году. 
шаго года погибъ въ Витебск% подъ ударами выведенныхЪ имъ изъ тери%- 
ня мЪшанъ, гонитель православ1я Тосафать Кунцевичъ; смерть его вызвала 
въ польско-католическомъ обитеств® страшное раздражеше и побудила пра- 
вительство къ крайне репресивным мфрамъ противъ православля. \елая 
воспользоваться удобною иинутою и оказать правительству услугу, соотвЪт- 
ю, Федоръ Ходыка ршилея покончить дВло переда- 
Въ сопровождени бурмистровъ, райцевь и м щанъ 
Грехевятительской церкви, Ивана Юзефовича, 
атывать православныя церкви. Но 


ственную его настроен! 
чи церквей въ КлевЪ. 

своей парта и священника 
перешедшаго въ унию, онъ отправился опеч 
оказалось что въ сред кевскихь мыщанъ страхъ передъ правительственною 


реакщею, грозно и жестоко покаравшею Витебскъ, быль слабЪе преданности 
своей перкви и своей народности. Ходыку окружила толпа мъщанъ п квар- 
тировавитихЪь въ тородв козаковъ; среди нарекан и попрековъ войть и его 
товарищи были схвачены: священнику Юзефовичу отрубили голову, войтъ- 


же Федоръ Ходыка раздвлаль участь Грековича, —его также бросили въ 


ДнЪиръ „воды пити“. 
Посл трагической 
сифъ, Иванъ и Андрей. СвЪдЪ 


смерти Федора Ходлыки осталось три сына его: 10- 
шя о нихь въ архивныхь источникахъ весьма 
скудны и разрознены, но, хотя до нЪ которой степени. Даютъ характеристи- 
ку ихъ дВятельности: веъ три брата прололжають играть въ городЪ видную 
роль и слВдують направленю отца, они постоянно находятся въ рядахЪ 
той, слабой числомъ, но сильной поддержкою польскаго правительства горол- 
ической парти, которая стремилась ЕЪ проведению антина- 
кевскаго городскаго насолешя. Братья Ходыки 
отцу, поборниками унш, они, по примвру 
стараются примкнуть №Ъ тосполетво- 
я характеристическя 


ской аристократ 
шональныхъ пЪлей среди 
являются не телько, подобно 
большинства Дворянъ клевской 


вавшей народности, усваивая 
черты. ВеЪ лошедиие до насъ акты, составленные Ходлыками, даже въ оф- 


ихъ ©ъ магистратомъ, писаны по польски, а не но 
ачествь райцевъ и свидЪ телей также на поль- 


земли, 
себ% ея нашональны 


фищальныхь сношеняхъ 
русски, вс подписи ихъ, въ к 


1) Также изъ лЪтонией Ильи Кошаковскато. 


ай 


919 


скомъ языкВ. Данныя, собранныя нами о судьбЪ пхъ, заключаю 


тея ВЪ сл - 
дующихь немногихъ свф д яхъ, которыя мы перечислимъ въ хронологич 
комъ порядкЪ. : 


Въ 1681 году ве три брата занимали должности райцевъ въ ма- 
тистратВ, что видно изъ процесса, который они вели съ своимъ двоюрод- 
нымъ братомь Федоромъ Васильевичемъ Ерыницкимь, пограбившимь у нихъ 
лошадей и возы съ товарами въ своемъ имфнши Басани, а также изъ пол- 
писей ихь на купчихъ кр$постяхъ, совершенныхь въ этомъ году. 


Въ 1637 году Тосифъь Ходыка занималь уже должность вевскато 
войта, а братъ его Андрей — должность раацы; имя Ивана не упоминается 
среди членовъ магистрата. Векорф потомъ умеръ Тосифъ Ходыка и на его 
мЪето избранъ войтомъ Самуилъ Мехидовичь, но въ 1644 И 
войтъ скончался и король Владиславъ ТУ’ грамотою, данною 18-го мая, утвер- 
диль юевскимь войтомъ Андрея Ходыку. Выбирая его изъ четырехъ кан- 
лилатовъ, предложенныхь магистратомъ, король слЪдующимь образомъ мо- 
тивируетъ оказанное имъ предпочтеше: „потвержаемъ Андрея Ходыку, сы- 
на славетнаго негды Федора Ходыки, войта, кевскаго, добре намь и м%- 
сту заслуженнаго мужа, который, противъ бунтовь козацкихь крико сто- 
ячи при достоинств нашемъ господарскомъ, горломъ 


ЭТотъЪ 


запечатовалъ, а бра- 
та родного зошлого неглы Тосифа Ходлыки, войта также кевскаго, добре 
урядъ справуючаго“. Притомъ король указываетъь на опытность Андрея 
Ходыки, которую онъ пр1обрЪлъ, „засЪлаючи зъ молодыхь лЪть своихъ 
на вряле помененного мЪста Юеза“. Въ дальнЪйшемъ текст грамоты ко- 
роль поручаеть новому войту: „бунтовникамъь и шкодливымь замишкомт 
въ месть нашомъь КевЪ вчасно забЪгати, и выкротныхь и непослушныхь 
Въ ВОЙТОВСкомМЪ присуду водлВ права карати“, Инструкцию эту усердно 
исполняль Андрей Ходыка до 1648 года, пока не вепыхнуло возстане 
Хмельницкаго. Не сообразивъ послЪлетый и не предугалавь его разм\:- 
ровъ, Ходыка продолжалъ усиленно преслВдовать въ городЪ лиЦЪ, подо- 
зр$ваемыхь въ сочувсти козакамъь п принималь стройя мфры противъ 
мфщанъ „зуфалыхь“ (непокорных?). Между тВмь событя слбловали съ 
поразительною быстротою и вскор сдфлалось очевиднымъ, 
разъ козацкое движене восторжествуеть; вевское нас 
все бол5е п боле свое сочувстве движению п 
городу. Положеше войта и 


что на этоть 
елен1е стало заявлять 
козаки приближались къ 
его пари слЪлалось весьма трулнымъ. Н%ко- 
торые члены магистрата, жаловалея внослЪдетви Андрей Ходыка, состави- 
ти заговоръь противь войта и рЬшились не только лишить его уряда, но 
даже отнять имущество п самую жизнь. Долгое время войтъ принужденъ 
быль скрываться и, наконець, въ началЪ 1649 года, онъ подпиеалт 0тре- 
чеше оть должности п письменно призналь незаконными всЪ свои дфйствя 
въ течене четырехлЪеняго управления городомъ. МъЪсто войта занялъ прел- 
ставитель народной парти—-Богланъ Оомковнуъ. 


РАМЫ, Зи 


= 
ыы 
= 


а, 


мае 


290 


Въ 1651 голу, цослв берестецкой битвы и занятя Клева, Радзивилломъ, 
появляется еще разъ Андрей Холыка И СПЪшить возбудить ИСКЬ противъ 


ЛИЦЪ, заставившихь его отречься отъ должности; но СЪ улалешемь польскаго 


войска, онъ исчезаеть на всегда изъ города. Имущество, скопленное мфщан- 
скою вЪтвью рола Ходыкъ, разофялось ‘также безелЪлно, какъ ин ими, за- 
хваченныя пхъ родственниками Крыницками. Ходыки должны были оставить 
К1евъ виЪетЪ сь тВмь иноземнымь правительством»ь, въ угоду которому они 
понирали интересы свонхь сограикланъ. Дальнфйшая сульба ихъ рода намъ 
неизвестна, но въ рядахь кевскаго мфщанства послЪ 1651 года имени Хо- 
хыкъ болфе не встрЪчается. 


рев ныне 


ах а ооонеснодиы 
а > ны | 


че 


КЕВЪ, ЕГО СУДЬБА ПД ЗНАЗЕНЕ. 


въ ХИ но ХУЕ столбе (1569—1569). 


ВЕВЪ, ВРФ СУДЬБА Ш ЗНАЧЕНИЕ °) 


съ ХМ по ХУ столте (1362—1563). 


т 


При изучены истори Клеза и всей юго-западной Руси мы находимъ въ 
| дошедшихъ до насъ источникахъ значительный пробфлъ. Съ того времени, 
| какъ кончились свЪд$ я южныхъ лЪтописей въ исход ХШ стол тя и до 

появленя новаго цикла лЪтописныхь п архивныхъ извЪет во второй поло- 
винз ХУТ вБка, иеторю южной Руси мы привыкли или обходить молчанемъ, 
или, что гораздо хуже для исторической истины, очерчивать судьбы ея нф- 
сколькими штрихами, состоящими изъ общихь мЪетгъ и дотадокъ, выдавае- 
мыхъ за историческую характеристику, основанную будто бы на фактическихъ 
данныхъ. 

Одно изъ такихь общихъ мЪетъ, установивиихся съ конца ХУГ сето- 
ля и, велБдетве частаго повтореня, сл лавшихся общепринятымъ ието- 
рическимъ убЪфждешемъ, составляеть то мнЪне, будто послЪ Батыева наше- 
стыя Кевъ быль преврашенъ въ развалины, вевская область совершенно опу- 
стЗла и перестала принимать какое-бы то ни было участе въ политической и 
культурной жизни Руси. Опираяст на это общее положенше и желая объяс- 
нить себ пронсхождене населеня, существовавшаго въ кра, по свидЪтель- 

ству историческихъ источниковь конца Х\Т столфя, мноме историки пы- 
тались объяснить лЪло гипотезами боле или менфе тенденцюзными, не ли- 
| шенными см лости, но къ несчастно не основанными ни на какихъ фактиче- 
| скихь давныхъ. Такъ съ одной стороны Погодинъ предположилъ, что населе- 
не южной Руси будто поголовно убЪжало оть татарекато нашествя на ©3- 


1) Статья эта была напечатана въ „Клевской СтаринЪ, 1882 
г.— Январь. 


991 


гораздо боле юга пострадавтий оть монголовъ) и мЪсто 


верь, (замЪ тим, 
НИНЫ, 


ето заняло новое илемя, спустивиееся съ Карнать на днфировеюмя рав 


при чемъ персселеше цЪлыхь пародныхЪ массъ пронзошло будто ни Для кого 


незамфтно и не оставило никакого слфда въ бытописани. Съ друтой сторо- 


ны пробфломъ исторических свЪълЪнш воспользовались польске  нисатели: 
Грабовский, Шайноха и друге и, настаивая на мысли  мнимаго запустьня 
края, колонизовали его польскими выхолцами, забывая при томъ пояснить, 


почему эти выхолцы, пришедиие будто-бы съ береговь Виелы, предетавля- 
ють вь ХУГ вЪкЪ сплонтную массу съ характеромъ русской, а не польской 
народности. Туманъ историческй, сгущаяеь все болфе и боле отъь частаго 
повтореня вымысловъь и фантастических прикраст, сталь сбивать съ пути 
и такихь писателей, которые должны былн-бы отличать въ данномъ случа 
лей и нЪеколько болЪе критически относнть- 
полагаю, достаточно 


тенленцюозность польекихь писате 
ся къ прошлому своей родины. Въ этомъ отношени, 
указать, какъ на образець увлечешя чуждою исторической истины теортею, 
на, введеше въ „историю возсоединенной Руси" г. Кулиша. 

МЪъжду тЪмъ, вглядфвшиеь безъ предъубЪжден!я въ тЪ немномя, но 
зочныя псторическя свфдЪня, кака дошли до насъ о судьб южной Руси 
сь ХШ по ХУТ столь е, мы не можемъ не признать, Что общепринятое 
инфе о запустЪ и ея въ это время есть не болЪе какъ историчесяй ми- 


%лнее постигиее ЕВлевъ бЪдетые, записан- 


ражъ. Батыево разорене есть чослз 
ное древними русскими лЪтописями; зат%мьъ посл долгаго перерыва, въ ХТ 
писавиые о немъ: Гербер- 


столЪтш, путешественники, посЪшавиие Клевъь или 
штейнъ, Гваньини, Ляссота, Гейденштейнъ и пр., описывают развалины, за- 
громоздивиия нагорную часть Клева, и сожалЪютЪ объ упадеЪ величщя этого, 
нЪкотла знаменитато, города Уже съ исхода ХУГ вЪка мы замБтаемъ у лЪ- 
факта, какъ причину и 1о- 
лЪтописныхь сводовъ 


подробностей къ ис 


тописцевъ стремлене связать и сопоставить оба 
слЪдстве. Стремлеше это выражается у составителей 
дополнешями и приставками совершенно произвольныхь 
торт Батыева потрома. Въ древнЗйшемъ извести о взати ева Батыемъ, 
записанномь въ ипатской лЪтописи указано только разрущенте Десятинной 
церкви, своды которой обрушилиеь подъь тяжестью столнивитатося на нихъ 
народа; затЪмъ о разрушенли горола нЪть вовсе упоминаний; говорится ЛИитЬ 
что изъ Кева Батый прошель по Волыни, разрушить нЪсколько тородовъ, 
по совъгу плЪннаго боярина Дми- 
ться въ Венгрию, чтобы 
ето указываются 


друме миноваль или не усифль взять и, 
тя, не останавливаясь на пути, пос шиль ворве 
захватить эту страну въ расплохъ, а ВЪ обратномъ пути 
ъ сЪверной части волынекаго Полесья 1. 


трабЪ жи, причиненные татарами в 
западъ оть ДнЪфира, пострадала отъ орды 


НесомнЪнно, страна, лежавшая на 


1) Ипатская лЪтопись, стр. 522—528, 525. 


въ весьма слабой степени, сравнительно, напримзръ, съ разоренемъ земель 
ростовской или рязанской; между тЪмъ никому изъ позди®йшихь лЪтопис- 
цевъ и историковъ не приходить въ голову утверждать, что земли эти запу- 
стЪли велфдстве Батыева погрома; происходитьъ-же это лишь потому, что о 
поел дующей сульбЪ тЪхь земель позднЪйцие составители лЪтописныхЪ сво 
довъ и историки находили цЪлый рядъ послВдовательныхъ сказанй въ до- 
шедшихь до нихъ лётонисяхъ, между ТЪмъ какь свфдЪшй такихъь 0 вев- 
ской землЪ не имЪли и позднзйшее запустВ ше торола пытались объяснить 
послфднимь, извфстнымъ имъ, бЪдственнымъ событемъ. Такъ въ лаврентев- 
скомъ лЪтописномъ списк\, дошедшемъ ло насъ въ редакщи конца ХГУ сто- 
лЪ'ия, въ той части его, которая составлена уже не въ вевской землЪ, а въ 
ростовской, вмВсто обстоятельнаго и исполненнаго подробностей разсказа, ипат- 
ской лЪтописи, помфщена краткая только замфтка, но къ ней прибавлено н%- 
сколько’ фразъ объ ограблени церквей и поголовномъ истреблении жителей 
К ева 1. Составитель густинскаго списка, не смотря па то, что пользовался 
при составленш своего свода ипатекимъ спискомъ, не ограничилея его извЪ- 
стаями, но прибавиль къ нимъ нЪеколько фразъ о разоренит города: „татаре 
изсЪкше людей безъ числа, а прочихъ связанныхъ въ илфнъ пов дотта, а градъ 
Вевъ огнемъ и монастырь вс№ запалиша“ 2). Воскресенсый сводъ дополняетть 
эту картину разорВ ня еще боле печальными похробностями; по его словамъ: 
„нные (жители) бЪжалта въ дальные страны, иные-же крыяхуся въ пещерахъ 
земныхъ и въ горахъь и въ лВеЪхь“ 3). Наконець Юевеюй Синопсиеъ, сводя 
разсванные въ лЪтонисяхьъ легендарные наросты, изображаеть слфдующую 
картину: „татаре всея Росейи стольный и во всей подсолнечной славный цар- 
ственный градъ Влевь взяша, церкви божественныя разориша, горолъ и м$- 
сто огнемъ сожегота, людей иныхъ посфкоша, а нныхь плниша и все го- 
сударство вевское ни во что обратиша“ *). ЗатВмъ слБдуетъ подробный раз- 
сказъ о разореви окончательномъ в1ево-печерскаго монастыря и храма. Та- 
кимь образомъ, посредетвомъ постоянныхь наростовъ и украменй, къ концу 
ХУП стол тя составилась полная картина разореня Кева и запуствня кев- 
ской области, освобождавшая писателей оть дальнфйшаго разсказа, о ея судь- 
6, что было-бы для нихъ весьма затдруднительно за отсутстнемьъ источни- 
ковъ. Успокоившиеь на томъ, что объ истори пустыни писать нечего, лЪто- 
пиецы ин историки свободно переходили изъ Влева иъ истор великаго кня- 
жешя владимрскаго ип московскаго и продолжали разсказъ, пользуясь источ- 
никами лЪтописными, уцфлфвшими въ сЪфверо-восточной Русн. Шо разв про- 
ложенному пути пошли дальнЪйиие историки и установилось инфе, что въ 


?) Лаврентьевская лфтопнсь стр. 447. 
°) Полное собр. русскихъ лЪтоп. Ш, стр. 339. 
*) Тамже УП, стр. 158. 

1) Мевсмй Синопеисъ, изд. 1823, стр. 87. 


течени трехъ столЪЙ о южной Руси, запустВвшей и какъ бы изчезнувшей, 
слфдуеть умалчивать, такъ какъ полагать должно, что все это время она 
не могла оправиться отъ погрома. 


Къь счасто, однако, составители лВтописныхЪ сводовъ были слишкомъ 


добродушны и владЪли слишкомъ слабыми критическими приемами для тото, 
чтобы тенденцозно провести придуманную гипотезу. Пользуясь краткими, до- 
ходившими до нихъ зам тками о вевской землЪ, они добросовзетно вносили, 
ихъ вь свои своды, не замфчая противур$ я, въ которомъ замЪтки эти на- 
ходились съ сказашемъ о Батыевомъ разоренш. Постараемся свести хотя нЪ- 
которыя изъ этихъь замЪтковъ съ половины ХШ по конець ХГУ стол я, 
чтобы убфдиться, насколько картина запустЬия Кева и его области не под- 
тверждается даже тфми источниками, которые подали поводъь къ ея возник- 
новен!ю. 


Истор!я всей второй половины ХШ столЗтя пространно описана въ 


Владим!ра 


концЪ ипатской лЪтониси: мы не только не усматриваемъ ВъЪ разсказЪ этой 
лЪтописи признаковъ запустфн!я юго-западной Руси, но, напротивъ того, мо- 
жемъ прослдить постепенный рость могущества галицко-волынскаго кнаже- 
ства подъ управлешемъ Давшла Романовича и его ближайшихъ наслЪдниковъ. 
Но сверхъ истори этого княжества, ипатская лЪтопись сообщаетъ въ данное 
время весьма интересныя извЪ стая о земляхт: подольской, болоховекой, по- 
тетеревской, звягельской (лв послЪдня входили въ составъ вевской обла- 
сти) и т. д., добровольно подчинившихся моноголамь и состоявших въ ва- 
висимости оть хановъ на весьма льтотныхь условяхъ. Собственно о клевской 
области лЪтопись говорить мало, такъ кавкъ область эта не входитъ въ рай- 
онъ, избранный лЪтописцемъ, но по нфеколькимъ намекамъ видно, что Клевъ 
не быль превращенъ въ пустыню. Подъ 1250 г. разсказано пребыван1е Да- 
шила Романовича на пути въ орду въ Выдубецкомъ монастыр$, а цодъь 
1251-мъ упоминается о намфрени Лала завоевать съ помошью литовцевъ 
Звягель и Кевъ 1). Изь помЪтокъ, занесенныхъ въ Густинсый сводъ, мы ви- 
димъ, что съ 1248—1249 т. Клевъ находилея подъ властью АЛрослава, Все- 
володовича на основавш ярлыка, полученнаго имъ отъ хана; затфмъ на томъ- 
же основави влалзли Влевомъ: Александръ Ярославичъ (1249—1263) и Яро- 
славъ Ярославичь (1268—1271). Въ ХУ столЪти таже лЪтопись называеть 
кевскихь князей: Оеодора (1331—1362), 
13892), Окиргайла Ольтердоввча (1392—1396) и Тоанна Борисовича (1896— 
1399) 2). 


Ольгердовича (13862— 


Относительно состояшя города и украшавиихь его церквей въ данное 


1) Ипатекая лЪтопись, стр, 535 и 555. 


2) Полное собраше русск. лтописей П, стр. 340—358. 


время мы находимь весьма точныя свзлЪвя. Елево-печерсый монастырь п 
церковь его продолжали существовать въ ХЩ п ХУ стол мяхъ: такъ нодъ 


921 


1274 годомъ густинская и воскресенская лфтописи занесли факть посвяще- 
я архимандрита вево-печерскаго Серашона въ епископы во Владимрь. Подт 
1289 годомъ, при описаши похоронъ волынскаго князя Владимра Василько- 
вича, упоминается другой архиманлритъ вево-печерскй — Агапитуъ. Третий ар- 
химандритъ того-же монастыря, Давидъ, извфетенъь какъ духсвникъ второй же- 
ны Ольтерла '). Въ конц ХГУ столЪия мы ихфемь свЪлАня о погребеши 
въ вево-печерскомъ монастырв многихь знатныхь лиць: нареченнаго митро- 
полита Ллюнися (1385 г.), князя Тоанна (Скиргайла) Ольгердовнча (1396 г.) 
и князя Владимра Ольгерловича. Въ 1399 году юево-иечерек монастырь, 
откупаясь оть орды Темиръ-Кутлука, напавшей на К1евъ, далъ татарамъ 
„окупу 30 рублевъ“ 2). Тавя-же данныя можно привести и о сохранности 
вево-софИскаго храма: въ 1280 году въ с0борЪ вевекомь погребень быль 
митрополить Вирилль, скончавиийся въ ПереяелавЪ суздальскомъ. Въ 1288— 
1289 годахъ митрополить Максимъ рукополагаль „въ святЪй Софи въ Ке- 
вЪ“ Такова въ епископы владимрсеве и Тарася—въ фростовске. Замфтиуь 
притомъ, что посдфдший изъ нихъ до рукоположеншя своего быль нгуменомъ 
въ вевскомъ богословскомъ монастыр?Ъ 3). Оь 1375 по 1330 г. и потом съ 
1382 по 1390 г. вь КевЪ, на митрополичьемъ двор%, У св. Софш, жиль не- 
признанный въ МосквЪ Дмитуемъь Ивановичемъ митрополить Випруянъ. Воть 
въ какихъ выражешяхьъ никоновская лЪфтопись описываеть его второй пр!” 
Ъздъ вь Кевъ: „пришедъь въ В№евъь на свое мфето митропольское въ собор- 
ной церкви к1евской, матери вс мъ церквамъ русскимъ. И пуятъ быль ми- 
трополить отъ всЪхъ со многою честью и сретоша его далече отъ града со 
кресты и князи, и боляре, и вельможи, и народы мнози съ радостью... и 
пребываше Кипруянъ митрополитъь въ вмевскихь странахъ.... и вси послу- 
паху и чествоваху его“ 4). Въ 1396 году, за нзеколько дней до своей кон- 
чины, мевсю князь Скиргайло пироваль на митрополичьемь двор\, у свя- 
той Софьи", у наместника @омы 5). Полагаемъ, что приведенныхь фактовъ 
достаточно для того, чтобы устранить положен е о совершенномъ запустит 
края и горола. 

Но если мы обратимъь вниман!е на степень развимя политическато мо- 
тгущества и значентя Влева въ ХШ столфти, то мы должны признать не@со- 
унЪфнный политический упадокъ мевской области. Упалокь этоть быль резуль- 
таломь событШ, предшествовавшихь мопгольскому нашестйо; причины его за- 


1) Тамже П, стр. 345, УП, стр. 172; Ипат. лЪт. стр. 604. Карамзинъ 
(изл. 1834) т. У, примфч. 44. 

*) ЛЬтоп изд. Даниловичемъ, стр. 47—48, лЪт. Быховца 34—35, Гу- 
стинская 352, Воскресенская 49—73, Никоновская ГУ, 147 232. Хроника 
Мартына БЪльскаго (изд. 1597) стр. 283. 

3) Никоновская лЗтопись, ПШ, стр. -70, 86, 87. 

4) Никоновская лфтопись, 1\, 48, 139—140. 

5) ЛЪтоп. изд. Даниловичемь стр. 47, Густинская, стр. 352. 


95 


гэ 


ключались въ той продолжительной борьбф, которую вели упорно въ течении 
ХИ столЪия разныя вфтви русскаго княжескаго рода за обладане мевскомъ 
столомъ, съ которымъ связано было представлене о старшинствв и гегемо- 
нш на Руси. Ни одна изъ княжескихь вЪтвей не успфла упрочиться въ вев- 
ской области, постоянныя-же ихъ распри не дозволили самой земл$ вырабо- 
тать сколько нибудь правильный общественный строй. Убфлишиеь въ невоз- 
можности прочно овладфть Влевомъ и основать на этомъ влади свое гла- 
венство, князья вступаютъ на новый политическай путь: они стремятся уни- 
зить КЛевъ и перенести поняе о старшинствВ въ русской землЪ въ друше, 
новые центры. Мало по малу около новыхъ средоточ государственной си- 
лы п дЪятельности группируются разрозненныя земли, н®когда подвластныя 
великимъ князьямъ юевскимъ. Между ними первое мЪсто по могуществу за- 
нпимаютъ: Влалимфръ на КлязьмЪ и прикарпатевй Галичъ; затЪмъ на второмъ 
планЪ: Новгородъ, Полоцкъ, Смоденскъ, Черниговъ, Рязань. \аждый изъ 
этихь гороровъ притягиваеть къ себЪ болЪе или менЪзе обширную террито- 
рю, къ Кеву-же тянеть только его коренная незначительная область — „Рус- 
ская земля“ въ тфеномъ смыслЪ этого слова. Это древнее лостояше первыхь 
кевскихъ князей заключалось въ тфеныхъ границахъ, опред$лявигихся течз- 
немъ рЪкъ Случи, Ирицити, Днфира и Роси. Между тЪмъ какъ съузилась 
территор!я области и, вмфетВ съ тБмыъ, падало ея политическое значеше, кня- 
зья старались ускорить это паден!е, нанося древнему политическому центру 
Руси все боле и боле тяжелые удары. Въ рёздражени борьбы они не ща- 
дятъ ни спорной области, ни ея стольнаго города. Среди княжескихъ междоу- 
соб Вевъ полвергея два раза разорено гораздо боле тяжелому, по сло- 
вамъ современныхъ лЪтописей, чБмъ позднЪйшее разоренме Батыево. Такъ 
въ 1169 году Метиелавь Андреевичъ, во главЪ многочисленной рати, послан- 
ной Андреемъ Боголюбекимъ п его союзниками, овлалЪль Влевомь и предалъ 
его разграблению; три лня суздальцы и черниговцы грабили и жгли церкви 
и дома и хватали жителей въ полонъ Въ 1203 году князь Рюрикъ Ростп- 
славичъ, оспаривавший юевсвую область у Романа галицкаго, раздраженный 
предночтенемъ, оказаннымь юевлянами его сопернику, овладЪль Клевомъ съ 
помошью половцевь и отдаль городъ и церкви на разграблене, а жителей 
въ полонъ своимъ союзникамъ 1). Вонечно, посл этихь уларовъ, должно 
было оскудЪть богатство Влева и быстро понизилось его политическое зна- 
чене. 

Въ этомъ состоян! политическаго безеилля кевская область прожила 
ХШ-е и большую половину Х!У-го столЗтя Она не только потеряла зна- 
чене первенствующаго, старшаго княжевя, но, среди разлробившихся рус- 
скихь областей, занимала мЪфсто второстепенное, незам тное. Но въ ХЛУ сто- 


1) Ипатская лЪтопись, стр. 872—873; Лаврентьевская лВтопиеь стр. 
8) 9 ) 
397—398. 


999 


ЛЬ въ судьбЪ Руси случилея новый исторический поворотъ, начертавиий и 
для Рева новую политическую роль на новомъ поприщ%. Въ это время разъ- 
единенныя, ослабЪвиИя руеск?я земли начинаютъ вновь объединяться въ 60- 
ле крупные и прочно связанные политичесве организмы. Стремлеше это про- 
исходить одновременно на двухъ закраинахьъ русскато мра: между тЪмъ какъ 
въ СЪверо-восточной Руси, благодаря настойчивой и предусмотрительной поли- 
тик владимрскихъ п московскихъ великихъ князей, возникаетъь новое, силь- 
ное русское государство, юто-запалныя русскя земли нахолять точку опоры 
въ великомъ княжествв литовскомъ. Въ 1362 году, вел детые побЪды, одер- 
жанной Ольгерломъ Гелиминовнчемъ налъ тремя тазарскими темниками, Влевъ 
визетЬ съ подольскою землею переходить, безь сопротивлешя со стороны 
мЪстнаго навелен!я, подъ власть великихъь князей литовскихь, успфвшихъ 
уже ло того времени объединить подъ своею державою княжества: полоцкое, 
туровское, брянское, черниговско-сверекое и золынское, и вскор$ посл за- 
нятя Влева овлалЗвшихь Смоленскомъь. Такимь образомь многочисленныя 
русекя земли оказались вновь соединенными въ предфлахъ быстро развивша- 
гося русско-литовскаго государства. Государство это состояло изъ двухъ 
элементовъ, разнородныхъ въ этнографеческомъ, религ1озномъ, бытовомъ и 
культурномъ отношеняхъ. Инородческое племя, положившее начало госу- 
дарству п выдвинувшее изъ своей среды княжескую динаетио, оказалось, по- 
слВ объединен!я западно русскихъ земель этою династею, слабЪйшимь и въ 
количественномъ, и въ культурномъ отношеняхъ. Занниая мене \'/з0 доли 
всей территории великато княжества литовскаго, литовцы не обладали ни раз- 
витою культурою, ни письменностью, ны выработанными формами обществен- 
наго быта, ни историческою государственною традищею. Между тзмъ, вошед- 
ия въ составь литовскаго государства, руссюя земли, составлявийя болЪе 
ло всего его пространства, принесли съ собою старую общественную куль 
туру, выработанную продолжительною историческою жизнью п почерпавшую 
постоянно новыя силы въ христанств$, елинственномъ тотда проводникЪ 
высшихь формь развитя. При взаимномъ возлЪйстви обойхъ нашональныхь 
началь, несомнзнно—литовское должно было подчиниться русскому, заимст- 
вовать его цивилизацию и занять въ общемъ государств второстепенное м%- 
сто. ДЪйствительно въ ХУ столЪии, нолъ руководствомъ Гедимнна и Оль- 
герла, жизнь великаго княжества литовскаго слагается въ этомъ направлени. 

Русски области получили, благодаря объединено, таранти для ‹покойнаго 

развиатя своей внутренней жизни. Литовоше князья не только не 1 Феняютъ 
этого развития, но съ удивительнымъ политическимь тактомъ ип безиристра- 
стемъ поддерживають его и постененно подчиняются его культурному вл!я- 
нию, сознавая, что государство ихъ можеть развиться, опираясь литие на рус- 
ское народное начало. Уже во второмь поколЪ ни русское вл1ян!е охватываетъ 
кнаяжескую семью: многочиеленные сыновья Гедимина принимають крешеше 

по православному обряду, вступаютъ въ родственныя связи съ русскими кня- 
зьями, живуть въ русскихь областяхъ, тд усваиваютъь ебЪ языкъ, быть, 


поняття, традищи и нисьменность русскаго населеня. Гедиминовичи считають 
свой родъ вступившим во вс права русскаго княжесекаго рода и примЪня- 
ють къ себ всЪ понямя о княжеской власти и ея отношешяхъ къ землЪ, вы- 
работанныя потомками Владимта Святаго; русскШ языкь становится языкомъ 
разговорнымъ п оффишальнымь при ихъ дворЪ; на немъ пишутъ грамоты и 
производять судъ не только въ русекихъ, но и въ коренныхь лятовскихьъ зе- 
мляхъ. Православе распространяется мирнымъ путемъ, незамтно, среди ли- 
товцевь; еще при Гедимин№ въ новооснованной нмъ столиц — Вильн возни- 
кають православныя церкви. Ольгерла окружаетъ православная семья и духо- 
венство п онъ основываеть и над ляетъ помЪстьями православныя церкви, 
Такимь образомъ западная Русь, окрЪинувъ въ политическомь отношен1и при 
почин литовской народности, и]обшала послфднюю къ своей пивилизацли пу- 
темь мирнаго распространеня своей культуры. Къ несчаетио, этот"ь естествен- 
ный ходъ развия слагавшагося западно-русекаго государства встрфтиль не- 
ожиланную преграду вел лете внфшней политической комбинаши. Сынъ ип 
наслфдникъ Ольгерла, велик! князь Ягайло, вступивь въ бракъ съ наслВц- 
ницею польскаго престола, Ялвигою, сталь королемъ польекимъ. Новое госву- 
дарство отвлекло его внимане отъь Литвы и вскорф этоть слабохарактерный 
потомок ь Гедимина подчинилея всецфло влляшю окружившей его новой среды. 
Находясь полъ ея лавлевемъ, онъ видонзмЪниль своп отношеня къ  литов- 
Экимьъ своимъ подданнымь и намфтиль по отношеню къ нимъ чо направлене 
внутренней политики котораго впослЪ детвйи держались вс его потомки. Направле- 
ше это состояло въ стремлеши нередЪлаль государственный строй и убЪжде- 
я жителей великаго княжества литовскаго на подобе того строя, который 
выработала польская историческая жизнь. Лгайло считаетъ своею задачею вод- 
вореше въ Литвф католичества, польскаго общественнаго порядка, основанна- 
го на сословной дворянской исключительности, польскихъ юридическихъ уста- 
новленй, п, наконецъ, пробщеня къ польской народности жителей великаго 
княжества литовскаго. Конечно задача эта была невозможна и неисполнима, но 
нолъ влявщемъ грубаго фанатизма Ятайло р$шилея связать съ ея выполне- 
шемъ призване своей династ1и; всЪ успя его потомковъ не могли конечно 
слфлать невозможнаго—измфнить напональныя черты многочисленной и куль- 
турной народной группы, но онп затормозили ея естественное развиите, извра- 
чили нормальный ростъ и заставили истратить на самозащиту во внутренней 
борьбЪ ве лучиыя силы народнаго духа. Первыя усищя Ятайло обратиль на 
области, населенныя литовскимь племенемъ и составлявиия его вотчинное не- 
посредственное влад н1е; не ожидая постепеннаго перехода ихъ въ хрисман- 
ство при мирном вмян!и православя, онъ поснзшиль крестить литовекихь 
язычниковь по обряду римскому и назначиль католическую 1ерархию въ ли- 
товскя енархи; затфиъ привилечями 1401 и 1413 годовь онъ объявилъ, что 
земли эти онъ присоединяеть навсегла къ польской коронЪ и дворянамъ лн- 
товекихь областей жалуетъь права дворянъ польскихь подъ услошемъ, что по- 
жаловане его будетъь относиться лишь къ лицамъ, принявшимъ католичество. 


реву: и несения 


931 


Въ пользу дворянъ католиковъ онъ отказывален отъ своего: верховнаго права, 
на находившуюся въ ихъ пользовании поземельную собственность ин снималъ 
сь нихъ всф феодальныя обязательства, вытекавпия изъ литовскаго строя, ого- 
вариваясь формально, что льготы эти не будутъ относиться къ послЪдовате- 
лямъ восточнаго обряда 1). ЗатЪмъ, переходя къ русскимь областямъ велика- 
го княжества литовскаго, онъ потребоваль оть улфльныхьъ князей присяги на 
вЪрноеть себЪ и коронЪ польской посл кончины великаго князя Витовта, ко- 
тораго онъ вынуждень былъ признать правителемъ Литвы, и сталь дБлить 
русекля области на католическйя епархи и назначать въ нихъ католических 
епископовъ, въ належдЪ, что жители, привлекаемые льготами и сословнымъ ин- 
тересомъ, вскорЪ обратятся къ римской церкви. 

Руси литовской такимъ образомъ стала угрожать опасность со стороны 
собственнаго правительства, попавшаго теперь подъ влян!е чуждаго наролнаго 
начала и р$ёшившагося проводить свои воззрЪн1я безъ всякаго внимая на 
нащональныя, историческая п бытовыя особенности наролонаселеня. Русекля 
области, сознавая наступавшую опасность, стараютея отстоять свои нацональ- 
ныя начала, отклоняя по возможности стремлевшя правительства къ объедине- 
ню ихъ съ Польшею и отстаивая свон бытовыя особенности. Во глав фус- 
ской реакцщи становятся обрусзвийе князья Гедиминова рода и, опираясь на 
сочувсте своихъ областей, отстапваютъ самостоятельность литовеко-русека- 
го государства и отклоняютъ введене польскаго общественнаго строя. 
Межлу тЪмъ какъ усимя Ягайла и его наслФдниковъ опираются на Вильно, 
весьма рано сдЪлавшееся средоточемъ административно-полонизаторской лфя- 
тельности правительства, русская партя сосредоточивается въ КевЪ п нахо- 
дить во вовхъ слояхъ народонаселеня вевской области прочную поддержку 
своимъ стремлен1ямъ. Представители русской парти особенно дорожать вев- 
скимъ уд$ломъ, и мевская земля получаетъ значен!е твердыни русской на- 
родности. Значеше это въ борьбЪ съ польско-латинскимь влянемь она зани- 
маеть въ исход$ ХГУ столЪя и удерживаеть за собою до окончательнаго р$- 
шешя въ южной Руси спорнаго вопроса въ пользу русской народности въ по- 
ловинз ХУП ст. Главная задача борьбы остается постоянно неизмфнною, но 
мфняются ея средства и составъ общественныхь элементовъ, выступавшихь 
на защиту своей народности, сообразно съ поняттями и условями времени. Борь- 
бу начинають обрусЪви!е князья литовеко русскаго пронехожденя, продолжа- 
ютъ ее представители церкви и завершаютъ народныя массы, сгруппировавийя- 
сея подъ знаменемьъ козачества. Во всЪхь трехъ фазисахъ борьбы Клевъ и его 
область составляютъ надежную точку опоры для поборниковъ руескаго народ- 
наго начала. 

Мы попытаемся, насколько позволяють скудные источники, сгруппиро- 
вать факты, относящеся къ первому пер!оду этого народваго призвашя на 


) Уолта 1есп Т, стр. 27, 29. 


& 


——.о 


хо оаавь 


рома 


ты 


шего города, такъ какъ два друге момента борьбы гораздо боле изслЗдованы 
и для уленешя ихъ существуеть значительное количество цЪльныхь и давно 
приведенныхь въ извЪстность источниковъ. 

НПервымь к1евскимъ улФльнымъ княземь послЪ присоединеня его къ ве- 
ликому княжеству литовскому былъ одинъ изъ старшихъь сыновей Ольгерда, 
Влади ъ. Князь этоть быль родоначальникомь нзвфстнаго своею преданио- 
стью русской народности и православшю рода Олельковичей. О трилцатилЪт- 
неуъ княжеши вь №евЪ самаго Владимра до насъ дошло весьма мало свЪдЪ- 
вй, что впрочемь естественно, такъ какъ боле продолжительная, первая по- 
ловина его княжешя относится къ тому еще времени, когда русская парод- 
ность не подвергалась опасности со стороны правительетва великахъ князей 
литовекихЪ. Влалимръ Ольгердовичъь не принималъ участйя въ раепряхъ, вол- 
новавшихь Гелиминовичей въ другихъ областяхъ великаго княжества, и очевид- 
но преданъ былъ ноключительно интересамъь своей земли. Изъ дошедшихъ ло 
нась изафейй видно, что онъ заботилея весьма ревностно о судьбЪ православ- 
ной церкви; кромЪ дарственныхъ И подтвердительныхъ грамоть въ пользу раз- 
ныхь церквей, находившихся въ предфлахъ вевской области, онъ извфетенъ 
вуБшательствомь въ дЪло объ устройств$ русской митрополя. Желая возстано- 
вить митрополичью кафедру въ ВЛевЪ, Владимфъ Ольгерловичъ призналъ и по- 
стоянно полдерживалъь митрополита Винртяна, не признаннаго Дмитремъ Ива- 
новичемъ въ МосквЪ, п такимъ образомъ первый споси шествоваль реальному 
возстановленио кевской митропол!и; во время смутнаго перола, случившагося 
послв смерти московекаго митрополита Алекся, когда за русскую митрополйю 
спорило н$феколько лицъ, рукоположенныхь патрархомъ, мевск князь посто- 
янно признаваль митрополичй санъ за Випраяномъ, жившимь въ КевЪ, и 
устранить одного изь претендентовъ—Л1онися, задержавъ его въ КлевЪ, глЪ 
онъ и скончался 1). 

ПоеслЪ возвелешя на польсый престоль Ягайла, поелЪдь!й, желая при- 
мЪнить къ Руси задуманные имъ планы, обрашаеть особенное внимаше на, 
ВЛевъ н старается заручиться соглафемъ брата, княжившаго злЪеь; въ течеши 
трехъ лЬть (1337—1389) онъ три раза присылаль вевскому князю для пол- 
писй грамоты, заключавиия въ себЪ обязательство вфрности „тест, геошае её 
геспо Роошае“ 2). Но очевидно подписи этихъ грамотъ мало обезнечивали в®р" 
ность к1евской земли, потому, что уже три года спустя правитель Литвы-— 
Витовть пошелъ войною на кевскаго князя, выставляя какъ причину похода 
то обстоятельство, что Владимръ, „бывша въ КЛевЪ, не всхоте покоры учи- 
нити и челомъ ударити“. Въ 1392 голу Витоьхь заняль кювеке пригороды: 
Овручъ и Жиатомиръ, отклониль предложене мира, слЪланное ему Владимромъ, 
и перевелъ его въ ничтожный и отдаленный копыльеми удфлъ, передавъ к1ев- 


) Никоновская лЪтопиеь Г\, стр. 48, 139—140, 147—148 
2) Уааше 1 -—Вгада УЧадуама ЗасеНу, стр. 115. 


ие 
203 


ское княжене Скиргайлу Ольгертовичу 1). Владимть Ольгердовичъ уступиль 
ЕВевъ не безъ борьбы; онъ отправился искать помощи въ друтомъ центр рус- 
скаго ура —у Васия Дмитр!евича московекаго. Но современныя политическая 
отношеня не позволяли послфднему принять подъ свою защиту вевскаго кня- 
зя ин Влалимрьъ должент быль смириться: онъ ложиль в къ въ Копыл% н толъ- 
ко останки его возвратилилеь въ городъ, съ которымъ онъ быль тфено связанъ 
при жизни, - онъ быль похороненъ въ вево-печерской лавр 2). Впрочемь эта 
перзая попытка пскать поддержки для вевской Руси въ Руси московской глу- 
боко запала въ память Ягайла и его потомковъ и сдЗлала въ глазахъ ихъ по- 
дозрительнымь родъ Владим!ра Ольгерловича: шестьдесять лЪфть спустя послЪ 
его смерти, когла его внуки Симеонъь и Михаиль Олельковичи обратились къ 
великому князю ЁВазимиру Ягайловичу съ требоваемь раздЪла между ними 
вевской земли на правахъ вотчины, Казимирь отказаль имъ въ этомъ. Онъ 
заявиль, что Олельковичи потеряли вотчнное право на Юевъ, ибо „двд вапуъ, 
князь Володимеръ, бфгалъ на Москву и тзмъ пробЪгалъ отчизну свою Кевъ“ 3). 

Преемникомь Владизра Ольгердовича на клевскомь стол быль родной 
брать Лгайла—Скиргайло Ольтерловичь, въ крешени по православному обря- 
ду носивиий имя Тоанна. Князь этотъ связанъ быль съ Ягайломь тВенфъйншею 
зичною дружбою и оказаль ему много услугъ на военномъь и дипломатиче- 
скомъь попришахъ; владя обширнымь удЗломъ въ Еривичекой землБ: Полоц- 
комъ, Минскомъь ит п, Скиргайло быль по убЪждешямъ, привычкамъ и сим- 
пачямъ всецЪло преданъ русскому народонаселенно, которое и признавало его 
своимъ представителемь. О преданности ему русскихъ жителей великаго кня- 
жества свидВтельствуютъ вс источники: Длугошь говорить, что „руссве въ 
высшей степени проданы Скиргайлу, какъ своему единовфрцу“, Стрыйковсвый 
зам чаеть, что князь этоть „боле старался объ умножении святыни по гре- 
ческому обряду, нежели объ распространент вЪры католической, потому что 
съ первоначальнаго возраста онъ воепитывалея среди русскихь“. Польевые и 
нЗмецеюе источники упомннають имя его съ эпитетомъ „эс зша&еи8“, межлу 
тБмъ какъ русская лЪтопись называегь ого „чюдный, добрый князь Окир- 
гайло“ 4). 

ПослЪ вступлен]я на польск престолъ, Ягайло, прелвиля сопротивлен1е 
своимъ планамъ въ русевихь областяхь и разечитывая какъ на личную пре- 
данность себЪ Скиргайла, такъ п на популярность его на Руси, рЬшился упо- 
требить сго орулемъ своей политики и въ 1388 году, не безъ долгаго коле- 
башя, назначиль его свонмъ намфетникомъ въ великомъ княжеств® лотовскомъ 


) ЛЪтопись Быховца, стр. 34. 

} Максимовичь—Собраше сочинешй Ш, стр. 297. 

) и Быховца, стр. 61. 

) Ллугошь—Ёнига Х, годъ 1388—; ВРУ] Ком (изд. 1846), П, 88 
8. Мали О2ейе пагода Т.Иемзвесо \, прилозк. 5. 


Собыя не позволяють намъ сулить, насколько Скиргайло оправдалъ-бы раз- 
счеть короля; во всякомъ случаЁ, въ теченш четырехлЪтняго управления его 
литовскимь княжествомъ, мы не встр чаемъ ни одного факта, свидтельствую- 
щаго о томъ, чтобы онъ измфниль свон отношешя къ русской народности и 
популярность его на Руси нисколько не уменьшается. Вскор впрочемъ евой 
пость намфстника Скиргайло долженъ былъ уступить боле сильному соперни- 
ку. Двоюродный братъ его Витовть Кейстутовичь заявиль свои притязаня на, 
великое княжене литовское. Витевть имф ль въ вилу совершенно самостоятель- 
ный образъ дЪйствя, не согласный ни съ видами короля Лгайла, ни съ на- 
правлешемь, представителей русской партш. Еели съ одной стороны онъ стре- 
милея къ обособленйо великаго княжества литовекаго отъ Польши и ениска- 
ню ему полной политической самостоятельности, то съ другой овъь считалъ 
необходимымь прекращене раздробленя государства на удЪлы п зам ну ихъ 
управлешемъ старость и намфетниковъ, назначаемыхь великимъ княземь п за: 
висимыхь оть него непосредственно. ПослФднее направлене нарушало сложив- 
цияся на Руси привычки и т стремлешя отдЪльныхь русскихъ земель въ 06- 
ластной автономит, которыя находили для себя удовлетворене въ улЪльной 
обособленности. Посл долгихъ усилй Витовть, опираясь на сочуветые корен- 
ныхъ литовских, земель, на помощь ордена крестоносцевъ, для которыхъ вы- 
годно было разъединене Литвы и Польши, и боле всего на личныя выдаю” 
иИяс& даровашя, успль одолфть Скиртайла, дЪйствия котораго были въ зна- 
чительной степени парализированы подозрительностью короля, изъявшаго изъ- 
подъ его управленя многя области п города п отдавшаго ихъ въ управлен!е 
польскимьъ воеводамъ. Но Витовтъ сознаваль, что онъ можеть утвердиться на 
великомъ княжеши литовскомъ лишь въ томъ случаЪ, если уступками успеть 
снискаль спмпалю или по меньшей мфрф нейтралитетъ русской части населе- 
ня; потому, побёдивь Скиргайла, онъ заключиль съ нимъ логоворъ, по ус- 
ловямъ котораго. въ вознагражден за уступку великаго княжен1я, онъ пе- 
редаль ему въ удфль юеьскую область, вь обладанш которою русская пар- 
11я видала достаточную тарантию для своихь интересовъ. ДЪЬйствительно около 
Скиргайла въ Клевф стала, сосредоточиваться вся запалная Русь; области и го- 
рода присылали ему грамоты съ изъявлешемъ преданности и в рности. Кевъ 
сдфлался центромь Русп, съ которымь велик князь литовсый долженъ быль 
считаться и принимать во вниман!е сего интересы при установлен общаго 
паправленя своей политики. Впрочемь княжене Скиргайла въ Клевз продол- 
жалось не долго; въ 1396 г. онъ посл пира у митрополичьяго наместника, 
отправился на охоту за Днзиръ, заболфлъ, вфроятно отъ простуды, и скон- 
чалея на канунЪ Рождества Христова. Молва приписывала его смерть отрав%. 
Съ большимь торжествомь и горемь похоронили его вевляне въ ‹1ево-печер- 
ской лаврф, у гроба преподобнаго Оеодося 1). 


*) ЛЪтоп. изд. Даниловичемь стр. 47. 


ПослЪ смерти Скиргайла Витовть не дозволиль никому изъ русско-ли- 
товскихъ князей утвердиться въ юевскомъ удфл и рЪшился управлять имъ 
непосредственно черезь своихъ намЪстниковъ. Первымъ такимъ нам етникомь 
или воеводою клевекимъ быль одннъ изъ самыхъ приближенныхь и довЪфрен- 
ныхъ сподвижников Витовта, Тоаннъ Альгимунтовичь князь Гольшанскй 1). 
Объ управлеи первыхъь вевекихъ воеводь и объ отношешяхъ, въ какихъ 
они стали къ местному паселенио, не сохранилось извести. Очевидно, что 
подъ зоркимь надзоромь Витовта и его намВстиюковъ, вевская область те- 
ряетъ на время значен1е средоточёя русской парти и, замфетивний Скиргайла, 
представитель этой парти, младиий ‘изъ Ольгердовичей, Свидригайло, долженъ 
былъ передвинуть ея центръ въ друмя руссыя области, которыми онъ вла- 
дЪль поочередно. Сопротивлене Руси Витовту, во глав котораго стоялъ 
Свидригайло, поперемнно опираетея на земли ОЪверскую, Волынскую и на- 
конецъ сосредоточиваетея въ вотчинныхъ удфлахъь Свидригайла: ВитебекЪ п 
ПолоцкЪ. Историчесяе источники молчать о ЮевЪ ло самой кончины Витовта, 
случившейся въ 1480 году, послЪ которой, вм ст съ преобладашемъ русской 
парчи въ великомъ княжеств литовскомъ, возвращается и политическая роль 
старЪйаго изъ русских городовъ. 

Посл дне годы Витовтъь провелъ въ упорной борьб$ и съ престарВлымъ 
польекимъ королемь Ягайломъ за обособлене Литвы въ качеств самостоятель- 
наго независнмаго королевства, и съ представителемъ русекаго начала, Свидри- 
гайломъ, стремившимся занять великокняжескй столъ и доставить господство 
въ государств» русекому улльному строю. Лишь только скончался Витовтъ, 
Лгайло передалъь должность наместника въ великомъ княжествВ литовскомъ 
Свидригайлу, разечитывая, что постоянный антагониетъ Витовта не пойдеть 
по пути своего предшественника и будетъ служить покорнымъ орудемъ въ 
рукахъ Ягайла для утвержлешя въ ЛитвЪ его политическихь стремленй. 
Одновременно съ назначенемъ Свидригайла поляки заняли землю подольскую 
и потребовали уступки Волыни; но оказалось, что, ведя многолвтн!й споръ 
съ Витовтомъ, Свидригайло не нмфлъ въ виду потери самостоятельности сво- 
его отечества и уступокъ въ пользу Польши. Онъ еще рЪзче, чЪмъ его пред- 
шественникъ, сталь стремиться къ разрыву съ Польшею: посылалъ посольства 
и вступалъ въ сношеня съ иностранными государствами отъ имени великаго 
княжества литовскаго, заключалъ договоры отъ своего имени, исключая отъ 
участя въ нихъь Ягайла, и рЪшительно воспротивился уступкЪ областей 
требуемыхь поляками. Когда пришло въ Вильно извзст!е, о томъ, что поляки 
изм ною овладЪли Каменцемъ и заняди Подольекую землю, Свидригайло при- 
шелъ въ неописанную ярость, арестовалъ короля Ягайла, находивитагося тогда 
въ ВильнЪ, вмЪстВ съ его совфтниками, и отпустиль ихъ только тогда, когда 
сдЪланы были распоряженя о возврат Подоли. ВелЪдъ за тЪмъ онъ отпра- 


`) Тамке 47—48; Густинская лЪтопись 352. 


936 


вилея на Волынь защищать ее оть посягательств поляковъ п, посл продол- 
жительной кампан1и, заставилъ короля снять осаду Луцка и отступить въ 
Польшу. Въ похощВ этомъ приняли участе мног1е князья, сановники и контин- 
генты русскихъ земель. Въ числф ихъ мы ветр$чаемь и вевекаго воеводу 
Юршу, который затворилея въ Луцкомъ замкЪ и стойкостью зашиты бол%е 
всего повтяль на удачный исходь кампани 1). 

Поведене Свндригайла конечно раздражило въ высокой степени поль- 
скихъ совфтниковь Ягайла; не будучи въ состояни смфнить его при томъ 
сочувствш, какимъ пользовалея литовекй князь въ западной Руси, они по- 
старались отдЪлаться отъ него путемъ заговора. Въ 1439 году отправлено 
было въ Литву посольетво для заключена договора съ Свидригайломъ, но, 
въ сущности, оно имфло друшя, тайныя инструкщл. Польсве послы вступили 
въ переговоры съ дворянами литовскими, принявшими католичество п полу- 
чившими за то многя льготы оть короля польскаго. Во глав% организованнаго 
пми заговора стали: родственникъ жены короля, князь Семенъ Гольшанскй 
и братъ Витовта, Сиризмундь Вейстутовичъ, князь старолубев!й, внушавиий 
ловфр!е полякамъ какъ ревностный католикъ. Заговорщики напали неожидан- 
но въ городф Ошмянф на Свидригайла, полонили его семью п дворъ и 
провозгласили оть имени Ягайла великимъ княземъ Сигизмунда Кейстутовича. 
Самъ Свидригайло спасся бЪгетвомь въ Полоцеъ п призваль на помошь 
русскихь князей. Въ течеше трехъ послёдующихт лёть великое княжество 
Литовское разпадаетея на дв части, согласно илеменному составу свойхъ 
жителей: коренныя литовсвя земли признаютъ власть Сигизмунда, веЪ руссве 
князья и области столлъ подь знаменемь Свидригайла. Оба велиые князья 
вступають въ упорную борьбу; но Свидригайло, располагавний безъ сравненя 
большими силами, лишенъ быль и политическаго такта и военныхъ способ- 
ностей, въ слдетые этого онъ терпёль одно поражеше за другимъ и, нако- 
нецъ, въ рЪшительной битв у Вилькомира быль разбить на голову. Боле 
10 удЗльныхъ князей русскихъ пало на пол% сражешя или попало въ плЪнъ: 
руссвя области и города: Смоленскъ, Витебекъ и Полопкъ сдались побфдителю 
и лИтовско-польская католическая парт1я, казалось, окончательно восторжество- 
вала. Въ эту тяжелую минуту Свидригайло и остатки его партш нашли убф- 
жище въ К!евЪ, который вмфст® съ Волынью остался вЪрнымъ до конца 
своему представителю. Попытка Сигизмунда овладфть Кевомъ была усиЪшно 
отражена вевлянами и ихъ воеводою Юршею п об земли въ течени пяти 
лФть не признавали над собою власти этого великаго князя литовскаго °). 
Это неопредЪ ленное положене прекратилось въ 1440 году смертью Сигизмунда, 
Кейстутовича, погибшаго вслфдетве заговора, составленнаго волынскимн 


) Хроника Мартына Бфльскаго (изд. 1597), стр. 388. Эгукоуз Е ПИ, 
стр. 182. 
") Зайшек! —Вгаса УЧааузауа ТасеНу, стр. 860—362; 


не савинняя ое моя 


937 


князьями Чарторыйскими, мевляниномъ Скобейкомъ п нЪкоторыми изъ литов- 
скихъ вельможъ. Посл смерти Сигизмунда призванъ былъ на великокняже- 
ский престоль малолф ть Казимиръ Агайловичъ. Управлявний оть имени 
послфдняРо, виленск!й воевода Лнъ Галштолль есчелъ необхолимымъ упрочить 
власть новаго великаго князя широкими уступками въ пользу русской пари 
въ великомь княжеств. Среди уступокъ этихь па первомь план положено 
было возстановить вевсый удЪлъ полъ управлешемъ князя, вполнф предан- 
паго русской народности. Въ 1440 году кевское княжене получиль въ удфль 
Олелько (Алексанлръ), сынъ смЪшеннаго нЪкогда Витовтомъ Владямра Оль- 
гердовича. Кмязь этотъ, остававнийея понынЪ на незначительномь копыльскомъ 
удълЪ, быль тЪмъ не менЪе самымъ виднымь предетавителемь русской парти 
какь по происхождению, такъь п по личному вллянно. Женатъ онъ быль на 
Анастаси, дочери великаго князя московекаго, Василя Дмитрлевича и, про- 
исходя изъ одной изъ стариихь лиш Ольгерловичей, могь оспаривать но 
династическимь счетамъ права на великокнажескй столъ у потомковъ Ягайла. 
ДЪйствительно, послЪ смерти Витовта многе руссме князья предлагали 
избрать его великимъ княземъ литовскимъ. Этогь несостоявиийся выборъ 
навлекь на Олелька Владимровича сильное гоненше: послЪ вилькомирекой 
битвы Сиризмундь Вейстутовичь, зорко слБдившИй за вефми русскими князь- 
ями, приказаль схватить его и заточиль вь темницу вмфетЪ съ женою п 
двумя сыновьями, гдф онъ и томилея въ заключени въ течени пяти лЪеъ, 
до смерти Сигизмунда; освободившиеь изъ илфна, онъ велздъ за тумъ полу- 
чиль свой вотчинный «евевый удфль '). По свидЪтельству современниковт, 
князь этоть отличалея выдающимея умомъ, стойкостью и храбростью п 
пользовалея всеобщимъ уваженемт. Во время княженя въ КЛевф онъ оказаль 
огромную услугу русской церкви, предотвративъ первую попытку церковной 
уни. Въ 1441 году, митрополить Исидоръ, возврашаясь пзъ флорентекаго 
собора, зазхаль въ КЛевь съ цфлью провозглаейть здесь уно; но вевляне, 
увилЪвъ его „въ карлинальской одеждф, оттуда изгнаша его“ *). Вакъ ипз- 
вфетно, такая-же участь постигла, Исидора и въ Москвф, и Казимиръ Ягай- 
ловичь, уступая предегавлешямъ князя Олелька, призналъ власть новопостав- 
леннато въ МосквЪ митрополита Тоны наль русскими эпархями, чаходившимися 
въ предфлахъ великаго княжества литовскаго. Заботы Олелька о вевской 
митрополли видны изъ единственной грамоты его, дошедшей до насъ; въ ней 
онъ обезпечиваеть неприкосновенность доходовъ вевской митропон и осво- 
бождаеть оть княжескаго суда жителей митрополичьихь помфемй °). 


1) Акты Зап. Рос. т. 1, стр. 41; ЗУ)Комя П, стр. 177; Л\топись 
Быховца, стр. 56. 
*) Густинская лЪтопись, стр. 355. 
*) Б(аатмекЕ Вгада УТадуалуа ТаслеНу, стр. 140. 


238 


Въ 1455 г. скончался Олелько Владимровичь, „князь и наслёдетвенный 
панъ вевской земли“, прянявши предъ смертью монашество, какъ гласила 
надгробная надпись на памятник%, воздвигнутомь надъ его гробомъ въ влево- 
печерской лаврЪ 7. Но этой именно наслдетвенносети въ вевской области 
за родомъ Олелька не желали признать потомки Ягайла. Вогда два сына 
Олелька: Симеонъ и Михаилъ, обратились къ великому князю съ заявлешемтъ 
желан1я раздЪлить между собою вевскую вотчину, то Казимиръ Ягайловичъ 
воспротивилея этому; онъ не призналъь В1ева вотчиною Олельковичей и даль 
его лишь въ пожизненный ленъ старшему изъ братьевъ, Симеону, предоставляя 
Михаилу на правахъ вотчины Копыль п Слуцкъ. 

Спмеонъ Олельковичь отличалея, подобно предкалгь своимъ, преданно- 
стью православю и русской народности; притомь, обладая военными даро- 
вашями и храбростью, онъ оказаль важныя услуги влевскому княжеству, 
отражая съ большимъ успЪхомъ нападешя крымской орды, наносившей въ 
ХУ столЬтш самые тяжелые удары в1евской области и разорившей въ н%- 
сколько премовъ стольный ея городъ. Во ввутреннихъь отношеняхъ великаго 
княжества литовскаго Симеонъ Олельковичъ занимаеть то положеще, которое 
возлагали на него и семейныя его традиши, и занимаемый имъ пость кев- 
скаго удЪльнаго князя,—онъ является постояннымъ поборяикомъ и предста- 
вптелемъ русскихь народныхъ интересовъ. Современникт его, великй князь 
Казимнръ Лгайловичь, отличался совершенною безхарактерностью: ветупивъ 
на польсый престолъь, онъ находилея постоянно полъ вляшемъ двухъ про- 
тивуположныхь течен и поддавался всегда тому изъ нихъ, которое нено- 
средственно его окружало: въ ЛитвЪ онъ приносиль присягу №ь томъ, что 
сохранить неприкосновенно территорию великаго княжества п не будетъ при- 
нуждать его жителей къ уши съ Польшею; велфдъ затфмъ, переззжая въ 
Польшу, онъ даваль совершенно противуположныя обязательства и подтвер- 
жлаль ихъ также клятвами и грамотами. Латовцамь онъ обЪщалъ возвратить 
Подоле, захваченное поляками; полякамъ клялся присоединить къ корон 
Волынь и Подляхю. Конечно, ни того ни другого обЪщан1я онъ не исполнил 
и, легкомысленно поддерживая взаимныя претенз!и, пререкавя и раздражене 
обЪихъ еторонъ, усиливаль напряженное состояне въ обоихъ государствахъ, 
которыя готовы были ежеминутно прибфгнуть къ оружию для возстановлевшя 
свопхъ правъ. Такъ какъ Казимиръ большую часть времени проживалъ въ 
Польш$, то положене Литвы было обыкновенно бол%е тревожное; русеве 
князья и вельможи опасались постоянно, чтобы ихъ велиый князь не слфлалъ 
подъ вмяшемъ поляковъ такихъ уступокъ, которыя будуть грозить опасностью 
самобытности русскихъ областей. Желая выйти изъ неопред$леннаго полозке- 
ня, они рёшились настоять на томъ, чтобы Казимиръ или безотлучно жилъ 


') ЛЬтоп. Быховца, стр. 61; ЗиУомекЬ п, стр. 24$. Максимовичь— 
Собраше сочиненш, Ш, стр. 299. 


вь Литв%, или поручилъ управлен1е великимь княжествомь намфстнику. Два 
раза отправляютея къ Казимиру посольства изъ Латвы (1456—1461 г). и 
оба раза, заявляя указанное требоване, предлагають въ качеств» наместника 
вевскаго князя Симеона Олельковича; оба раза Казимиръ отклонилъ пред- 
ложение '), но значене Олельковича смутило его; онъ постановиль принять 
мзры для того, чтобы унизить этоть родъ, стоявшй уже въ лиц трехъ 
поколвн1й во главЪ русскаго движеншя, и съ этою цвлью р®зшился отнять у 
него главную его опору —юевское княжене, для чего выжидаль лишь удоб- 
наго случая. 

Межлу тЗмъ Симеонъ Олельковичъ, охраняя свою область от татаръ, 
заботилея не менфе о народной святын%®, какъ и о безопасности страны. Еще 
съ 1416 года вево-печерская лавра лежала въ развалинах: въ этомъ году 
Эдигей съ крымскими татарами взялъ и разрушиль Юевъ; въ числф другихь 
зданй, татары пожгли и печерсый монастырь п ограбили п разорили въ немь 
Успенскую церковь; храмъ этоть пришель въ запустЬн!е. Симеонъ Олелько- 
вичъ, сознавая значеше этой древнфйшей вевской святыни для всего руескаго 
ура, озаботился ея возстановлешемъ; онъ обновилъ Успенекую церковь „едва 
не отъ основан1я воздвигши“, „украсиль ее иконнымьъ писанемъ в обогатиль 
златомь, и сребромъ, и сосуды церковными“. Это быль послфдейй полвигь 
послфдняго русскаго удЪльнаго князя к1евской области. Въ 1370 году, кон- 
чена была постройка Успенской церкви, а въ 1371 г. подъ сводами ея почилъ 
„умерший по христ1ански Симеонъ Александровичъ Олельковичьъ, наелФдствен- 


2 ( 


ный панъ земли вевекой“, какъ значилось на надгробной надииси, выр%зан- 
ной на его гробниц °?). 

Смертю Симеона воспользовался Казимиръ Ягайловичъ для того, чтобы 
устранить Олельковичей изъ ВЛева: онъ не передале княжешя ни брату его 
Михаилу, ни сыну Василию, но рёшилъ, что впредь ВКевь будетъ состоять 
подъ управлешемъ воеводъ, назначаемыхь великимъ княземъ; въ качествЪ 
перваго воеводы и посланъ быль Мартынъ Яновичь Гаштолдь, сынъ бывшаго 
опекуна Казимира. ИзвЪ ее о новомъ распорядкЪ ихъ земли привело мевлянь 
въ крайнее смущен!е; они пе впуетили въ городъ новаго воеводу, „яко не 
токмо не князь 0Ъ, но боле яко ляхь 6%“. Залмь кевляне отправили по- 
сольетво къ королю, ирося назначить правитележь №ева Михаила Олелько- 
вича, или другого князя православной вфры, заявляя, что они готовы скорЪе 
вс умереть, или искать другого государя, чВмьъ повиноваться литвиву рим- 
ской вфры. Король, находивиийся тогла въ ВильнЪ, подъ вмяшемьъ пановъ 
литовской католической парти, остался непреклоннымъ въ своемь рёшени. 
Гаштольдь отправленъ быль на воеводство съ литовскимъ войскомъ п долженъ 


7) Длугошь (издаше Лейпцигское 1712 г.) 146. ХШ, стр. 191 и 965. 
2) Густимекая лфтопись, стр. 358. Максимовичь. Собр. сочин. Ц, стр. 
220. Кевеюй Синонесисъ (изд. 1823), стр. 189—140. 


аа 


к 


ве 
== 


== 


т 


ее о 


510) 


быль начать свое управлене съ того, что взялъ приступомъ главный городъ 
своей области. №евляне, „принуждены бывша“ оружием королевекато войска, 
должны были подчиниться присланному воевод 1). 

Впрочемъ удалешемъ Олельковичей пзъ Клева не была ни подавлена 
окончательно русская княжеская партя, нп устранено значене К1ева, какъ 
главной поддержки этой парти. Еще два раза городь этотъ былъ свидте- 
лемъ и участникомъ послфлнихь попытокъ русскихъ князей къ возстановлению 
нравъ народнаго начала, все болЪе и боле отетраняемаго польеко-литовекимъ 
правительствомъ. 

Первая попытка относится къ 1489 году и однимъ изъ главных дЪй- 
ствующихъ лиць ея является князь Михапль Олельковичъ. Во время смерти 
брата Симеона, князь этотъ находился въ великомъ Новгород, въ качеств® 
намъстника Казимира, куда вызванъ былъ парчею Борецкихь, для противу- 
дфйствя политик Тоанна ШТ. Узнавъ о смерти брата, онъ посиъшиль раз- 
статься съ Новгородомъ п отправилея въ Кевъ; но прибыль сюда слишкомъ 
поздно: Гаштольдь владфлъь уже вевскимъ замкомъ и управляль областью. 
Скр$Зпя сердце, князь Миахаилъь направилея въ свой копыльсый удЪле, но 
сознаше обиды, нанесенной ето роду, глубоко запало въ его сердце; между 
тВуЪъ все течене дЪль въ великомъь княжеств возбуждало общее недоволь- 
ство русскихъ князей, результатомъ котораго былъ обширный заговоръ, со- 
ставленный въ ихъ средЪ. Руководителими заговора источники называють 
двухъ внуковь Владим!ра Ольгердовича вевскаго, князей: Осдора Иваповича 
БЪльскаго и Михаила Олельковича копыльскаго, а также родственника коро- 
левскаго по матерп, одного изъ князей Гольшанскихъ. ЦЪль заговора не 
вполнв согласно обозначена въ источникахъ: русекая лЪтопиеь утверждаетъ, 
что князья имли намфреше отторгнуть отъ Литвы значительную часть 
русскихъ земель, прилегавшихъ къ восточной границ великаго княжества, 
и подчинить ихъ великому князю московскому; друге источники припасываютъ 
заговорщикамъ намвреше посягнуть на жизнь Казимира; трее предполагают, 
что по видимому составляеть самую правдоподобную догадку, что’ князья 
имфли въ виду овладЪть 0собою Казимира, заставить его отказаться отъ 
велико-княжескаго стола и возвести на его место Михаила Олельковича. Въ 
1481 году заговоръ предположено было привести въ исполнеше: князь дедоръ 
Бъльсюй, празднуя свою свадьбу, пригласиль на празднество Казимира; здЪсь, 
во время пира, заговорщики должны были овлалфть сего 0собою. Случайно, 
за, нЗеколько дней до осуществлен1я, заговоръ былъ открытъ, слуги БЪльска- 
го арестованы и подъ пыткою дали показания, компромитировавиия князей. 
Узнавъ объ арестБ своихь слугь, князь Федоръ БЪльсюй векочиль ночью съ 
постели и, полуодВтый бросился на коня и ускакаль за московсый рубежъ. 


т) Густинекая лЪтоп., стр. 358. ЭбуомзК: П, 272.-—Ллугошь. Г 
ХШ, стр. 462. 


241 


Мене счастливы были друше заговоршики: князья Гольшансюй и Михаилъ 
Олельковичь были арестованы и заключены въ темницу въ юмевскомъ замк\; 
надъ ними произведенъ судъ, вФроятно въ глубокой тайнЪ, потому что ни 
одного документа, относящагося къ процессу, не сохранилось ни въ потлин- 
ник, ни въ копи. По приговору суда, утвержхенному великямъ княземъ, 
оба подсудимые были приговорены къ смертной казни, которая и приведена 
была въ исполнеше. Въ ВЛевЪ, на лобномъ мфетф, передъ воротами вевекато 
литовскаго замка, 30 августа 1482 года, вмевляне увидЪли обезглавленный 
трупь одного изъ представителей излюбленнаго ими княжескаго рода, кото- 
раго нЪкогла они призывали, какъ своего отчича, на княжескй столь своей 
земли 1). 

ПослЪдняя попытка реакши русскихъ князей противъ польско-литовска- 
го паправлен1я вепыхвула въ 1508 году подъ руководствомъ князя Михаила 
Львовича Глинскаго. Этотъ князь происходилъ изъ знатнаго татарскаго рода, 
переселившагося въ Русь и принявшаго крещене еще при великомъ князЪ 
Витовт$. Имя, пожалованныя внязьямъ Глинскимъ и выслуженныя ими въ 
течеи п?Ълаго столЪ'я у господарей литовекихъ, были весьма. обширны и 
богаты; большая чаеть пхъ расположена была въ княжеств кевскомъ и въ 
земляхъ, тявнувшихъ въ в1евссой области, на лЪвой сторон Днфпра, сверхъ 
того мнотмя волости Глинскихъ лежали въ бассейн Припяти и далЪе за 
Припятью въ БЪлой и Черной Руси. Въ ХУ столЪ т родъ Глинекихъ рас- 
падалея уже на нЪеколько вфтвей и мноме его представители занимали важ- 
ныя областныя полжности намфетниковъ или старость, но большей части въ 
земляхъ ювевской и сЪверской. Такъ документы того времепи упоминаютъ 
князей Глинскихъ: Ботдана Федоровича, намфстника путивльскаго, Ивана 
Борисовича, намЪстника черниговскаго, Григоря Борисовича, наместника 
овручекаго, Михапла Ивановича и его 5 братьевъ, господарекихь дворянъ 
ВЪ ВОЛкОВЫСкомь ПОВЪТЪ иг. д. 9). Но, среди всЪхъ вЪтвей княжескаго рода, 
Глинскихьъ, знатностью и богатствомъ найбольше отличались три брата Льво- 
вичи: Василй, Иванъ и Михайло; посл днему и суждено было занять видную 
роль въ истори своей родины. По способностямъ и образованию, князь 
Михаиль превосхолиль далеко современное ему общество: всю молодость онъ 
провелъ за границею, вначалЪ занимаясь науками, потомъ состоя на службЪ 
У разныхь иноземныхъ государей. Поочередно онъ перебываль въ Саксонш, 
при дворЪ германскаго императора Макспмилана, въ Испани и Итама. За 
границею онъ пр1обрЪль репутащю даровитаго военнаго человЪка, участвуя 
въ кампатяхь: итальянской, на службЪ у императора, ип фрисландекой, на 


7) ЛЬтоптеь Соф1йская 2-я Полн. собр. руе. лЪт. УТ, етр. 283. Супрасль- 
ская лЪфтоп. стр. 138. — {адшсев!—Втача УЧадузфама ТаслеНу стр. 193—195. 
У него-же цитата изъ Вандали Вранца—стр. 194. ЛЖтоп. изд. Даниловичемъ, 
стр. 163. ПапНоже2 БКахЫее Ш, стр. 326 и 328.— 

*) Акты Южн. и Зап. Рос. т. Г, стр. 151, 158, 168, 164, 178, 364. 
16 


== 


ИЕ: 


ЕЩЕ 


ОР 1 


949 


служб у саксонскаго курфирета Альбрехта. На родину князь Михаилъ вовуа- 
тился уже челов$комъ не молодымъ и сразу залялъь видное положеше въ 
сред литовско-русекихъ вельможъ; по родственнымъ связямъ, симпалямъ, 
вЪрЪ и пропехожденю онъ примкнулъь къ русской княжеской групп и на 
услугу русскому дЪлу рфшилея посвятить свои даровашя и вмяне. Первый 
разь мы его встр%зчаемъ во глав многочисленной группы русскихъ князей: 
Олельковичей, Гольшанскихь, Метиславскихъь пт. д. ШослВ смерти Казимира 
Ягайловича, при выборЪ его преемника, русск е князья, желая ипредъупредить 
селяне вновь въ одномъ лицЪ управлен1я польскою короною и великимъ 
княжествомъ литовскимъь и зная, что въ ПольшЪ будеть избранъ Тоаннъ 
Альбрехть Вазимировичъ, посиф шили возвести на великокняжеск1й столъ его 
младшаго брата, Александра ', и такимъ образомъ добились обособленя 
Литвы оть Польши. Этоть искуссный политическй шагъ, равно какъ и спо- 
собности и образоваше Глинекато сразу еблизили его еъ новоизбраннымъ 
великимь княземъ. Александръ пожаловалъ князя Михаила въ зваве дворнаго 
маршала и сталь постоянно пользоваться во везхъ лфлахъ его совЪфтомъ и 
слдовать его взглядамъ. Вляве свое Глинсь направиль къ укрфплен1ю 
русской парти и членамъ ея сталъ доставлять значеше, должности, поместья 
и вине. Литовская католическая партЁя, привыкшая при Казимир искать 
опоры и находить ее въ ПольшЪ, смотрла съ неудовольствемьъ на то, какъ 
руссвме мало по малу оттискали ве изъ литовской ряды, овладЪвали полжно- 
стями и землями въ великомъ княжествЪ; сторонники ея пытались протеето- 
вать противь новаго течешя, требуя несмняемости административныхь чи- 
новниковъ, но протесть ихъ оказался безплоднымъ; тогда они обратили все 
свое раздражеше на Глинскаго и стали его залодозрЪвать и обвинять въ 
изм$нв. Они упрекали его то въ желанйи постепенно захватить власть въ 
великомъ княжествЪ и потомъ, уснлившиеь, присвоить себЪ великокняжескй 
столь, то указывали на его связи въ вмевской землЪ, на преданность ему 
жителей этой области и утверждали, что онъ стремится къ возетановленио 
въ свою пользу самостоятельнаго мевскаго княжества, независиматго отъ 
Литвы, то наконець подозр$ вали, что Глинсый имфетъь намфрене передать 
всю литовскую Русь во власть великаго князя московскаго. Но, пока живъ 
быль Александръ, ропоть противъ Глинекаго раздавался лишь сдержанно 
или, въ случа болЪе р$зкихъ обвинен й, подвергалъ обвинителей немилости 
великаго князя. Такъ, когда въ 1506 году, посл смерти вевскаго воеводы, 
князя Дмитр?я Путятича, должность эта, передана была, по совфту Михаила 
Глинекаго, его брату князю Ивану Львовичу, то самый упорный изъ против- 
никовъ Михаила, троцый воевода Янъ Заберезинсяй, обвиниль его въ явной 
подготовкВ къ обособленю русскихъ земель. Основать впрочемъ своего пред- 


1) Вроника Мартына БЪфльскато 497. Эму]комя П, стр. 293. Мота- 
схезуз к Пере гхесхурозроще) Розе) ТУ, стр. 3—4. 


положешя на точныхь доказательетвахь обвинитель не могь п самъ быль 
лишенъ троцкаго воеводства, которое передано было одному изъ друзей Глин- 
скаго *). Но въ 1507 году обстоятельства внезапно и круто изм$нились; 
велик! князь Александръ тяжело заболЪлъ и Глинекш, возвративитиеь изъ 
похода, въ которомъ одержалъ блистательную гобфду надъ татарами, засталъ 
его при смерти. Немедленно посл кончины Александра на престолъ литов- 
ск вступилъ его млалпий братъ Сигизмундьъ, воспитаный и проведиай вею 
молодость въ Польш%; онъ конечно сблизился съ партею враждебною Глин- 
скому п сталь дЪйствовать въ направления противуположномъ своему пред- 
шественнику: русевте люли должны были уступить м%ета и вл яве литовцамъ- 
католикамъ, и, въ случаЪ ихъ жалобъ, имъ отвфчали полозрфнями въ изм нЪ 
и въ неблагонадежности. Такъ съ 1507 году князь Иванъ Глинемй былъ 
лишенъ безъ вины вевскаго воеводства въ пользу литвина Юря Монтовто- 
вича и на жалобу князя Михаила Заберезинсюй отвЪтиль обвинешемъ его 
въ государственной изм$нЪ. Глинсый потребовалъ суда, но никакими средет- 
вами не могъ его добиться у великаго князя, знавшаго, что Заберезиневй 
не имфетъ доказательствь въ подтверждене своего обвинен1я. Тогда только 
Глинсв!й созналъ, что путемъ законнымъ руссые не успфють добиться не 
только причитающейся имъ доли влывя въ великомъ княжествЪ, но и 
обыкновенной справедливости суда, и рёшился прибфгнуть въ другимъ средет- 
вамъ. Онъ вошелъ въ сношенмя съ Васимемъ Ивановичемъь московсжимъ п, 
заручивишеь его помощью, ршилея отторгнуть отъ Литвы ея руссв1я области. 
Весною 1508 года онъ поднялся еъ братьями и небольшямъ вооруженнымъ 
отрядомъь вт окрестности Гродна, захватилъь и приказалъь казнить своего 
главнаго врага, Заберезинскаго, и направился, медленно подвигаясь кз воето- 
ку, на ветрфчу московской рати, зазывая на помощь все русское населен!е 
края и предлагая ему отложиться отъ Литвы; въ тоже время онъ_ отправиль 
брата Василя съ такими-же предложенями въ К1евъ. Жатели вевскаго кня- 
жества встртили Василя Глинскаго радушно. Узнавъ, что попытка Глинскихъ 
клонится къ возстановлен!ю самостоятельнаго русскаго княжества, города 
отворяли ему ворота, земяне являлись въ его лагерь и приносили присягу. 
Знаменитый староста черкассвй п каневскй, Остафй Дашкевичь, соединил- 
ся съ намъ во главЪ ополчен1я своихъ повЪтовъ. Шлевляне полагали, что 
пришло время, когда городъ ихъ опять станеть главою обитирнаго русскаго 
пняжества. Въ несчастью, обаяне это‘ продолжалось не долго; друя русевя 
‚еули отнеслись далеко не съ такимъ сочувствемъ къ попыткЪ возстановить 
народное дЪло. Въ сЪверозанадной Руси Михаилъ Глансв вотрфтилъ или 
равнодуппе, или враждебное настроене: въ земляхъ этихъ преобладало сосло- 
ве земянъ (т, е. мелкихъ дворянъ, обязанныхъ государству военною службою), 


1) Кроника БЪльскаго 1. с. Оапо\!с2. ЭБатМес П, стр. 270. Соловьевъ. 
Исторля Роесш т. У, стр. 3804—3505. 


244 


которое давно уже свыклось съ мыслью о всевозможных сословныхъ благахъ, 
которыя низольются на него при рвзвитш въ ЛитвЪ польекаго права. Земяне 
сЪверозападнаго края не были воодушевлены, подобно вевскимъ, нащональ- 
нымъ стремлешемъ и предпочли сословныя выгоды отъ ожидавшейся унш 
съ Польшею возстановленио народной политической самобытности; они оста- 
лись глухи къ призыву Глинккаго или отнеслись къ нему враждебно, а между 
тЪмъ, по тогдалиней организаци госуларства, они составляли главную воен- 
ную силу края. Вняаья, сочувствовавиие Глинскому п н%когда поддерживавице 
его стремлентя, оказались изолированными, мноМе скрылись, друе рЪзко 
повернули на сторону правительства; только немноме второстепенные князья: 
Друцые и Лигвеновичи-Метиславеве, пм ли достаточно мужества, чтобы стать 
на сторону предирлятя, успЪхь котораго становился весьма сомнительным. 
Между тВыъ московская помощь медлила приходомъ, а еъ другой стороны 
приближалея Сигизмундль съ сильною польскою армею. Глинсвй посл н\- 
сколькихъ безъусифшныхь переходовъ, увидЪль, что ДЪло его пропграно; 


) 


вмфет5 съ братьями и болЪе скомпромитированными сторонниками, онъ от- 


\ступиль въ предёлы великаго княжества московскаго *). 


Такъ кончилась послёдняя попытка княжеской Руси, предпринятая въ 
защиту своего народнаго дЪла. Очевидно, княжеское сослове было безсильно 
въ этой борьбЪ; его сословныя понятая, удЪльно-федеративные идеалы были 
въ то время уже анахронизмомъ, они не обнимали интересовъ всего населен!я 
и не могли его подвинуть на борьбу за общее народное дЪло. Княжеская 
парття сталкивалась съ интересами или съ равнодушемъ другихъ сословвыхъ 
группъ и оказалась дла. своего времени немощною. Первый акть борьбы за- 
падной Руси еъ польскимь вшянемъ, веденный поль стягомъ русско-литов- 
ских князей, быль проигранъ. Но въ нЪдрахь к1евской области, стойко 
поддерживавшей до конца этотъ стягъ, скрывались зародыши новыхъ общест- 
венныхь силъ, которымъ суждено было вступить въ борьбу съ болышимъ 
усиёхомъ въ послёдующую эпоху. 

Обратимъь внимаше на составь и отношеня разныхъ общественныхъ 
группь въ в1евской области въ разсматриваемое нами время, укажемъ на 
херактеръ и условн самой территори и мы найдемь въ этихь ланныхь 
объяснен!е дазьнЪйшаго политическаго значешя Е1ева п его области. 

Посл присоединеня къ Литт\ вевскаго княжества, предзлы его н%- 
сколько видоизм$нилиеь и раздвинулись, частью вел лене присоединен1я къ 
ВКевщьнЪ порубежныхъ округовъ сосфдвихъь княжествь, частью велЪдетве 
колонизаци южныхь степей, двигавшейся медленно, но упорно внизь по 


*) Кроника Мартына БЪльскаго стр. 501—502, 508—519, 593—524. 
Герберштейнъ— Записки о Москови стр. 23, 161—165. Бу) ком! Ш, стр. 
321—822, 331—337, 342—351; Мотасиему Рие]е глесир. Ро]. ТУ, стр. 
4—14, 17—23. Соловьевъ. Исторая Росст У, стр. 308—314. 


*% 


ЕЕ 


945 


Днфпру. Съ конца ХГУ до половины ХУТ стол Ня границы вевскаго княжест- 
ва могутъ быть приблизительно очерчены въ трехъ направленяхъ. На запад% 
оно отдфлялось отъ земли брацлавской, т. е. отъ той части Подолая, которая 
осталась поль властью великихъ князей литовскихъ, „Чернымъ Шляхомъ“. 
Такь назывался путь, пролегавиий по водораздЪльной лини между бассейнами 
южнаго Буга съ одной стороны, Роси п Припяти еъ другой; по этому пути 
обыкновенно врывались въ юго-западную Русь татаре, избиравиие эту дорогу 
во избфжале переправъь и болотъ. Отъ „Чернаго шляха“ граница переходила 
на русло р$ки Случи въ окрестности города Любара п ебвпадала съ ея тече- 
немъ вилоть до ея впаден1я въ Принять, отдфляя вевбкую землю отъ волын- 
ской. ДалЪе отъ устья Случи северная граница кевскаго княжества на н%кото- 
ромъ пространствВ шла по теченю Припяти и затВмъ переходила на северный 
берегъ этой рЪки, захватывая здЪсь обширный мозырсый повфтъ, и опять 
возвращалась къ Припяти не вдалекф отъ ея впаденя въ ДнЪиръ. От устья 
Припяти Днфиръ составлялъь восточную границу Клевшины на небольшомъ 
‘только пространствЪ: она переходила на лЪвую его сторону и охватывала въ 
низовьяхъ Десны и вдоль по течению ея притока Остра— повфтъ остерсвый *). 
—0Сь южной стороны границы вевской области постоянно колебались и по- 
тому не могутъ быть установлены даже приблизительно. ЁВогда въ началь 
ХУ столЪя Витовть осилиль на время таларъ, предлы Клевшины быстро 
раздвинулиеь и достигли береговъ Чернаго моря. Витовтъ немедлено оградилъ 
эти новыя южныя границы ряломъ кр$постей и поселенй: вдоль по Днфпру 
онъ возстановиль и укрфпиль Ваневъ, основалъ: Черкасы, Кременчуг, Ми- 
шуринъ Рогъ, таможню на островз Тавани. Затфмъ на берегу моря была 
построена крЗпость Далмовъ (Очаковъ) п устроена гавань на отнятой у татаръ 
стоянкз Хаджи-бей (на мБетЪ нынЪшней Одессы). При устьБ ЛнЪстра, про- 
тивъ генуезекой крЪпости Монкастро (Аккермана), воздвигнуть быль новый 
литовсюй замокъ, & нзеколько выше по Днфстру построена крфпость Тягинь 
(Бендеры). Сверхъ того въ степи упоминаются крЪпости п замки: Караулъ, 
Гербедеевъ, Упекъ, слВдовъ и м8стоположеня которыхъ невозможно опред*- 
лить.—Но эти широшя границы, начертанныя для Кевшины Витовтомъ, 
исчезли чрезъ полъ-вёка послЪ его смерти подъ напоромъ крымской орды. 
Основатель ея могущества, ханъ Менгли-Гирей, воспользовавшиеь вялостью и 
нерядЪшемъ Казимира Ягайловича, разрушиль дфло Витовта; онъ овладЪяъ 
возникшими крфпостями и, уничтоживь ихъ, опустошиль страшными набЪгами 
всю кевскую область, на сЪверныхь же берегахъ Чернаго моря онъ распо- 
ложиль кочевья подвластной ему ногайской орды. Между этими кочевьями и 
заселенною частью вевекаго княжества образовалось обширное, почти пуетын- 


*) Рукописи: Влевскаго центральнаго архива: книга земекая Клевевая 
№ 137, листь 409: разграниченше воеводствъ КЛевскаго и Брацлавекаго. Ли- 
товская метрика—ЁВнига перепасей № 6 описаше госполарскихъ замковъ, 


в 


ное пространство, пролегавшее отъ береговъ Роси до пороговъ и срелняго 
течен1я Ингула; на этомъ пространствв велась постоянная партизантекая 
война между удальцами татарекими ип русскими и подъ прикрытемъ послфд- 
нихъ медленно и постепенно выдвигалась въ степь южнорусская колонизаця 
изъ вевской области. 

Въ сЪверу отъ Роси страна, не смотря на татарске набЪги, была 
заселена и правильно устроена. Подъ властью кевекаго удЪльнаго князя, 
кромВ стольнаго города его земли, находилиевь многочисленные кевске при- 
городы: Овручь, Жатомиръ, Звенигородъ, Переяславль, Ваневъ, Черкасы, 
Остеръ, Чернобыль, Мозырь 1). Большинство названныхь пригородовъ воз- 
никли еще до ХШ столь мя п выЪстф съ Клевомъ достались ЛитвЪ, друе, 
какъ Мозырь, Остеръ и Переяславль присоединены были къ клевскому кня- 
женио отъ сопредЗльныхь русскихъ княжествъ уже послф литовскаго завоева- 
н1я; нзкоторые, какъ Черкасы и Чернобыль, возникли по инищатив% литов- 
скихь князей. —Пригороды эти, въ разсматриваемый пер1одъ времени, носять 
назване ›„замковъ господарскахъь“ и получаютъ важное административное 
значене; удЗльный вевсвый князь назначаль въ нихъ правителей, носившихь 
назвале намфстниковъ, державцевъь или старость. Намфестникъ княжесвй 
управляль не только городомъ, въ которомъ находился господарскй замокъ, 
но и общирнымь территоральнымь округомъ, который тянуль къ замку. 
Округи, на которые распадалось кевское княжен!е, носили назван1е „повЪ- 
товъ“ 2). ВеБ жители повфта, къ какой-бы сословной категори ни принадле- 
жали, были подчинены намфетнику въ военномъ, судебномъ и административ- 
номъ отношешяхъ, несли по его распоряжению извЪетныя въ пользу князя 
повинности и давали намфстнику извЪстныя дани. Улфльный князь оставлялъ 
за собою верховную власть, выражавшуюся въ подчинени ему намфстнаковъ, 
въ правЪ верховнаго предводительства на войн контингентами везхъ пов%- 
товъ, въ прав апнелящи къ нему оть суда намфетниковъ и, наконсцъ, въ 
исключительномъ прав раздачи въ пользоваве поземельной собственности. 
Когда вевское княжество было переименовано въ воеводство и удЪфльныхъ 
князей замфнили кевсве воеводы, то вмёстЪ съ тВмъ и разрушено было 
административное единство к1евской земли. Велиюй князь вошелъь во ве\ 


1) СвЗдВшя о управлеи п внутреннемъ быт Куевской земли заимство- 
ваны преимущественно изъ описашя господарекихь замковъ: Клевекаго, Мо- 
зырскаго, Чернобыльскаго, Остерскаго, Овруцкаго, Житомирскаго, Черкасскаго 
и Каневскаго, 1552 года. Рукон. Литовской метрики—книга переписей № 6. 

2) Терминъ, „повЪтъ“ возникъ вфроятно отъ того, что нам етникь 
созывая жителей своего округа „на военную потребу“, призывая ихъ въ судь 
или сообщан имъ админиетративныя распоряжевя, „повфщаль“ ихъ или 
„даваль имъ вЪсти“, какъ тогда выражались офищально. Для разсылкч „в стей“ 
староста располагаль особыми „замковыми слугами“ пли такъ называемыми 
„эпутными боярами“, которые по его приказано „Ъздили въ путь“ развозить 
„въети“. 


947 


права бывшаго князя удфльнаго и самъ сталь назначать старость въ замки 
вевскаго княжества; старосты замковъ господарскихъ оказалиеь въ прямой 
зависимости отъ овобы великаго князя, который ихь назначаль и семЪнялъ, 
судилъ и контролироваль; такихъ образомъ связь пригородовъ съ главнымъ 
городомь области исчезла и каждый повЪть сталъ независпмою оть Влева 
единицею областнаго управлевя. ШЛевсмй воевода оказалея, съ другимъ 
только титуломъ, равноправнымъ съ намфетниками пригородовъ, администра- 
тивнымЪ чиповникомъ, и отличался оть нихъ только тЪмъ, что подъ властью 
его находился боле богатый городъ съ его непосредственнымь округомъ и 
что, по причинамъ, не разгаданнымъ для наеъ, два сЪверные повЪта: мозыр- 
скШ п чернобыльекИ, остались въ зависимости отъ него въ военномъ отно- 
шени; жители этихъ повЪзтовъ обязаны были ходить на войну не подъ 
начальствомь своего старосты, а „при воеводф вевскомъ, якъ ихъ обошлеть“. 
—Такимъ образомъ при замнЪ князей воеводами кевская земля потеряла 
связь административную, объединявшую ея повЗты, распалась на нЗеколько 
независимыхъ отъ главнаго города областей, но понят!е объ историческомъ 
единств% земли сохранилось какъ въ сознаши жителей, такъ и въ отношени 
къ нимъ правительства. Еще Витовтъ, упразлняя вевсекое княжеше, выдалъ 
его жителямь „право добровольное христанское“, т. е. уставную грамоту, 
обезпечивавшую ихъ права и опредЪлявшую отношене къ нимъ великоквня- 
жеской власти. Права эти и отношешя были одинаковы для всЗхъ повЪтовъ 
евскаго княжества и въ числЪ ихъ было обязательство со стороны великаго 
князя— раздавать намЪстничесетва въ вевскихъь пригоролахъ и поземельную 
собственность въ предЪлахъ кевскаго княжества исключительно только уро- 
женцамъ этой области У). Уставная грамота Витовта подтверждалась потомъ 
много разъ его наслфдниками: Вазимиромъ, Александромъ, Сигизмундомъ и 
послужила основанемъ, объединявшимь жителей кевской земли, нослЪ того, 
какъ разрушена была внфшняя связь отдфльныхь ея частей. 

Изъ текста этой грамоты, данной всей землЪ ювевекой, равно какъ изъ 
грамотъ болфе частныхъ Витовта и его преемниковъ, опредЪляются и взамм- 
ныя отношеня жителей страны между с0б0ю, и распредВлеше ихъ на 
общественныя группы.—НослЪ установлемя новаго литовскаго распорядка 
въ кевской земль общественный строй ея значительно измБнилея, сравни- 
тельно съ тЪмъ, какимъ онъ былъ при удЪльныхъ руескихъ кпязьяхъ: основ- 
нымъ принципомьъ новаго порядка вещей служило то положене, что вся 
земля принадлежить государству и состоитъ въ распоряжеш князя, который 
раздаетъ ее въ пользован!е частнымьъ лицамъ, въ вид временнаго условнаго 
владвня, подъ услошемъ исполнен извЪстной государственной службы. 


1) „А волости вмевсюя—Вляномъ держати, а иному никому. А городки 
. . > е [< 
ктевеше, въ нашой воли: Кячомь будемъ давати, кому ся будетъ годити.. 
Акты, относяпиеся къ истори Западной Росфи Ц, стр. 38. 


948 


Тавъ какъ государство прежде всего заботилось о томъ, чтобы обезпечить 
п организовать свои военныя силы, то исполневе военной повинности состав- 
ляло первое и важнЪйшее услове землевладьня. Земельная собственность 
была раздФлена на опредЪленные участки, такъ называемыя „службы“; 
каждая служба заключала 10 литовскихь волокъ (199 десятинъ) и то лице, 
которое получало землю въ пользоваюе, обязано было по каждому призыву 
князя или его намЪстника, доставлять съ каждой „службы“ одного воору- 
женнаго воина. Лица, получавиия на такихъ условяхъ землю, назывались 
„земянами“ н составляли классь землевлалльчесяй п, вмБетЪ съ тфмъ, 
военное сослове края. Земяне могли владЪфть землею лично, во все время, 
пока исполняли возложенную на нихъ повинность, но, если они оказывали 
выкныя услуги и снискивали расположене князя, пмъ давалось право пере- 
дачи своей земли по наслфдетву на тЪхь же условнхъ, на какпхъ сами ею 
владфли; въ такомъ случаЪ служба ихъ называлась эвыеслугою или „отчиною“. 
Впрочемъ „выслуга“ могла быть передана только прямымъ наслЪдникамъ 
земянина или же постороннимъ лицамъ по завфшанио, но отчуждать ее при 
жизни, м$нять, дЪфлить, отказывать въ пользу церкви и т. п, выслуживций 
ее земянинъ не могъ безъ разрЪшешя князя. 

Уже съ ХГУ стол я слагается такимъ образомъ въ вевской землЪ 
классъ землевладВльцевь; въ ХУ и ХУ! столфтяхь количество раздаваемыхь 
князьнми выслугь все боле и болЪе умножается и образуется многочислен- 
ное военное сослов!е, связанное съ областью и происхожлешемъ, (такъ какъ, 
по уставной грамот Витовта, князья обязаны были службы и выслуги въ 
вевской землЪ раздавать исключительно уроженцамъ этой земли), пи земле- 
владЪемъ, и м$стомъ постояннаго жительства. Класеь этот впрочемъ быль 
неравном рно распредЪленъ на территор1и кевскаго княжества: въ сЪверной, 
левой его полос земяне были весьма многочисленны и отчины въ этой 
мфетности были разобраны весьма рано; веЪ болЪе лревше и богатые роды 
земянсме помфщались въ этой территори; жалованныя грамоты на свои 
земли они выслужили „на великихъ князьяхъ“; Витовт, Казимир и Алек- 
сандрЪ, или получили ихъ отъ вевскихъь княсей Олельковичей. Такъ въ 
повтахъ: мозырекомь, овручскомъ, чернобыльскомъ, въ сЗверныхъ частяхь 
мевскаго и житомирскаго мы встр%чаемь въ течеши многихь поколЪнй 
представителей всзхъ знатныхь и богатыхь земянскихь родовь щевской 
земли 1). Совершенно другое отношенше встр чаемь въ южныхъ, черноземныхъ 


1) Воть перечень боле выдающихся земянскихъ родовъ въ В№евщинЪ: 
въ мозырекомъ повфтВ: Обухи, Балакиры, Еськовичи, Лозки, Востюшковичи, 
Леньковичи, Служки; въ чернобыльскомь и вевекомъ: Вмитлчи, Проскуры, 
Горностаи, Сурины, Заморенки, Полозовичи, Дашковичи, Тыши, Волковичи, 
Лемеши; въ овручевомъь п житомирскомъ: Немировичи, Деловичи, Ельцы, 
князья Сенсве, Халецюе, Щеневеке, князья Бапусты, Тышковичи, Стрыбели, 
Вороны, Прежовеке, Корчевсые и т. д. 


949 


и степныхь повфтахъ: въ черкаскомъ, каневскомъ, въ южныхъ частяхь вев- 
скаго и житомирскаго; здЗев земяве или вовсе не берутъ службъ и выслугт, 
или беруть ихъ весьма неохотно; только въ началв ХУГ стол 1я мы ветрЪ- 
чаемь въ каневскомъ повЪтЪ н$еколько выслугь земянскихъ, п то онЪ 
принадлежать земянамъ, имфвшиамъ тлавныя отчины и постоянно жившимъ 
въ кевскомъ ПолЪсьи, и едва можелмъ назвать 2—3 рода земянъ, поселивиие- 
ся во всей степной полосв княжества 1).—Наконепъ, въ двухъ самыхь юж- 
ныхь повЪтахъ: звенигородскомъ и переяславекомь земянъ вовсе не было; 
правда, оба повфта были въ Х\У столЪи совершенно опустошены татарами, 
замки разорены и кназья перестали даже посылать намфстниковЪъ въ эти 
опустЪвиия области. Причина неравном рнаго распрелЪлентя земянъ заклю- 
чалась какъ въ самыхъ услощяхъ землевладлЪня, такъ и въ говременномь 
экономическомъ положени края. Южные повзты, подверженные постояннымъ 
татарскимь набЪгамъ не могли представить удобной почвы для прочнаго 
установленя хозяйства, а между тЪмь военная служба съ земли была гораздо 
тягостнЪзе, земяне должны были проводить большую половону времени то въ 
походахъ, въ погон за татарами, 10 въ караулахъь или такъ называемой 
„полевой сторожЪ“ на стоянкахъ, устроенныхъ украпнными старостами въ 
степи, для предъупрежден1я набфговъ. 

Съ другой стороны степныя черноземныя пространства, предетавлявиия 
одну изъ лучшихъ м$стностей для земледЪл1я, при тогдашнихъ экономиче- 
скихъ услояхъ не обЪшали богатаго дохода; хлЪбъ не составлялъ предмета 
вывозной торговли и хлфбопашествомь занимались только въ размфрахь не- 
обходимыхь для собственнаго прокормлен!я; напротивъ, хозяйство въ лВеныхъь 
округахъ изобиловало всЪми продуктами вывозной торговли. Пересматривая 
дошелиня ло насъ описи имЪн!, составленныя даже въ ХУГ стол тт, мы 
видимъ, что главными статьями поземельоаго дохода признавались „борти“ 
и вообще продукты пчеловодства, „бобровыя тоны“ п вообще мЪха, зат мъ 
рыбная ловля и продукты лЪфенаго хозяйства. Не удивительно потому, что 
земяне позаботилиеь главнымъ образомъ занять. земли въ Полфсьи, отноеи- 
тельно безопаеныя отъ татарскихъ набфговъ и дававпия боле цЪнные въ то 
время предметы для ебыта. 

КромЪ сословя земянъ въ вмевской землЪ находимъ еще другое сослове, 
обязанное также нести военную службу. Сослове это носило назваше „бояръ“ 
и составляло какъ-бы переходъ отъ земянъ къ сосломямъ м$щанскому и 
крестьянскому; бояре по всему вЗроятю были нотомки бывшихь княжеекихъ 


1) Въ описанш господарекихъ замковъ 1552 года въ каневскомъ повЪтЪ 
названо только нЪеколько земянскихъ отчинъ, принадлежавитхъ: Лалковичамъ, 
Служкамъ, Балакирамъ, Ельцамъ, князьямъ: Капустамъ, Глинскимь и Ворец- 
кимъ; въ черкасскомъ-же повфтЪ были только два земянеюе роды: Морозовичи 
и князья Ломонты-Черкашенины. 


ор: ИИ ЕЕ 


Ув оо ИН ние ыы ыы 


дружинниковъ. Въ конц удфльнаго перюда на Руси дружинники стремятся 
поселиться въ местахъ своего пребывавя я не переходить вел ть за каждымъ 
княземъ изъ области въ область; они предпочитаючь, оставаясь въ данномъ 
княжествЪ, поступать на службу къ тому князю, который овладеть областью. 
Такимь образомъ дружина привязывается къ земл, а не къ лицу, т. е. 
становитея „земскою“. Въ литовское время за земскими дружинниками сохра- 
няется назваше „бояръ“; они приписаны къ господарекимъ замкамь, въ район 
которыхъ владЪють поземельною собственностью, по большей части весьма 
не значительною, п обязаны нести военную службу не только полевую, но 
п гарнизонную въ самой кр$фиости и отбывать разнаго рода повинности, какъ 
въ пользу государства, такъ и въ пользу наместника. Онн отличалиеь отъ 
земянъ тФуъ, что служба ихъ, гораздо боле тяжелая, не находилась въ 
зависимости оть количества земли, бывшей въ ихъ пользованёи, но возлагаласг 
на нихъ въ силу того, что они принадлежали къ боярекому соеловио. Съ 
конца ХУ вфка, когда окончательно утвердилось земянское сослов!е, оно мало 
по малу не только превзошло бояръ знатностью и богатетвомь, но и подчи- 
нило ихъ себЪ въ значительной степени; подчинене это выразилось въ томъ, 
что въ случа, если земельные участки, принадлежавиие боярамъ, находились 
въ селахъ розданныхь земянамъ, то князья и ихь намфетники уступали въ 
пользу послфднихь свою военную, а въ посл дети и сулебную власть надъ 
боярами, или, какъ тогда выражались, бояре обязаны были эслужити п по- 
слушными быти“ земянину, а въ случа неповиновен1я, должны были оставить 
свою землю и съБхать прочь, сохраняя за собою лишь движимое имущество. 

Вся остальная масса сельскихъ жителей составляла категорпо крестьянъ 
или „людей“, какъь ихъ тогда называли, иесли они жили на земляхь „замко- 
выхъ“, т. е. государственныхь, то назывались „людьми служилыми“, а если 
земли, обработываемыя ими, розданы были земянамь, то они и сами опред®- 
лялись терминомъ „люди пансые и земянсве“. Какь т%, такъ и друе лично 
были свободны и имфли право перехода съ мЪета на м56т0; поселяясь на, 
данной землЪ, они обязаны были нести извВетную долю натуральныхь по- 
вичностей и давать опредзленныя дани деньгами и натурою въ пользу вла- 
дЪльца земли, сообразно съ договоромъ и установившимся обычаемъ; мнот1е 
изъ нихъ при томъ владЪли собетвенною землею, составляя категорию такъ 
называемыхь „данниковъ“, и обязаны были даваль государетву съ земли 
своей дань, въ качеств подати. Дань эту, взимавшуюся по большей части 
натурою, правительство уступало въ пользу земянь, обязанныхь, въ такомъ 
случаЪ, сообразно съ количествомъ лохода отъ данниковъ, усиливать контин- 
тенты, доставляемые ими на войну. Во всякомъ случаЪ большинство крестьянъ 
еидфло не на своей землВ и пользовалось лишь свободою перехода. Эта сво- 
бода въ МевшинЪ была весьма, заманчива; между т$мъ, какъ въ населенной 
части княженя умножалось народонаселене и постепенно тяжелфе станови- 
лись условя пользовашя землею, въ южной полос много было незанятой 
земли и она, за р$дкими исключешями, не была даже де }ате роздана въ 


951 


частное владф не; крестьянину слФдовало только подняться съ м5ета, перейти 
за Рось и носелитьея на пустоши, чтобы пользоваться землею безусловно п 
безконтрольно и развести богатое хозяйство. Современные документы свид$- 
тельствуютъ, что таме переселенцы дЪйствительно пользовались своимъ по- 
ложешемъ: „пашутъ гд% хотять и сколько хотятъ“, говорить описае одного 
замка; „уставичне въ каневскихъ уходахъ живуть на мясЪ, на рыбЪ, на меду 
и сытять тамь собе медъ яко дома“, свидЪтельствуеть другой такой-же до- 
кументъ. —Благоденстве это впрочемъ доставалось не безъ риска: крестьяне, 
разводивие въ степи хозяйство, находились подъ постояннымъ страхомъ 
татарскаго набЪга и, очевидно, должны были думать о защнт$ и организовать 
ее, если хотЪли обезнечить свой трудъ и свое пребываюе въ степи. Въ этомъ 
отношент они пашли опору, поддержку и руководство въ представателяхъ 
мфстнаго управлен!я— въ старостахъь украинныхьъ замковь какъ Кевщины, 
такъ и сопредфльной съ нею Брацлавшины. Старосты хмфльницюе, браплав- 
сые, виннице и особенно каневске и черкасве берутъ на себя инищативу 
въ дЬлЪ организаши крЪикой военной силы изъ вародонаселеня, поставлен- 
наго, изъ-за экономическихь своихъ выгодъ, въ необходимость самозащиты. 
Старосты эти относятся къ пришлому ни все болЪе и болфе умножающемуся 
народонаселеню, какъ къ единственному средству защитить свои повфты, 
охранить евои замки и возстановить русскую колонизацио въ подведомствен- 
ныхъ имъ округахъ. При полномъ почти отсутетви земянъ въ этихъ округахъ, 
малочисленные бояре и м$шане р%дкихъ городовъ конечно не могли составить 
сколько нибудь значительнаго военнаго ополчетя; недостатокъ этоть попол- 
няли стремивицеся въ плодоносныя степи „люди“. Уже съ конца ХУ стола 
въ псточникахь появляется упоминане объ образован изъ этихь „людей“ 
новаго сословя въ южныхъ степяхъь Влевшини;— появляется новый термивт, 
запиствованный у татаръ—„козаки“ 1). Подъ нимъ не разумВются ни м$ща- 
не, ни бояре; это сослове состоитъ изъ людей свободныхь, но въ большин- 
ств бездомныхь, ищущихь занятя и осфдлости. Встр$чаются козаки въ 
городахь въ услужени у боярь и м®шанъ, упоминаются п таве, которые 
имЪли уже свои дома; одни изъ нихъ ходять на низъ Днфира на звфриный 
п рыбный промыселъ и ведуть торговлю продуктами этихъ промыеловъ, друме 
занимаются хлЪбопашествомъь и разводятъ пасВки, трее промышляютъ уго- 
номъ лошадей и захватомъ добычи у татаръ. Старосты не только не противу- 
дЪйствуютьъ перехолу населеня въ южные повЪты, но, напротивъ, поощряютъ 
его, облагая лишь самыми льготными пошлинами всЪ козацыя промыслы п 
занят. Такъ, живиие въ Черкасахъ козаки не несутъ никакихъ повинностей, 
а только за право пользованя рыбною и зв$риною ловлею или другимъ 
промысломъ на всемъ пространствЪ обширнаго староства (вх низъ по ДнЪпру 
до пороговъ, а также по Орели, СамарЪ, ВореклЪ, Тясьмину и обоихъ Ингу- 


1) Акты, относяцеся къ истори Западной Росеш т. Т, стр. 194. 


ИНО": 1 


А 


лахъ) платять „колядки“ по 6 грошей въ годъ ип косять 2 дня въ годъ 
сВно—толокою, за стравою и за медомъ“ старосты.—Въ Канев старосты 
признавали собственностью козаковь всякую добычу, захваченную ими въ 
татарской землЪ, подъ услошемтъ, что незначителеная часть ея должна быть 
отдана въ подарокъ старост ит. п. При такихъ отношеняхъ болЪе энерги- 
чесве и предиримчивые сельсые люди изъ сЪверной Юевщины стремились 
постоянно въ степь и вь каневскомь и черкасскомъ староствахь быстро 
формировались свободныя, воинственныя, козацыя „околицы“, доставлявния 
вооруженныя „роты“ для походовъ на татаръ. Съ начала ХУТ столья 
предпр!имчивые старосты украинсве: Остафй Дашковичь, Михаиль и Дмитрий 
Вишневецюе, Лянцкоронскй, кн, Константинь Ивановичь Острожекй, на- 
ходить возможным, опираясь на козацыя ополченя, перейти къ наступатель- 
нымъ дфйстыямъ противъ татаръ. Въ степной №евщинф, подъ охраною 
сформировавшихея козацкихъ ополченй, колонизащя становится емфлфе; но- 
вые выходцы изъ вевскаго ПолЪфевя не ограничиваются уже староствами 
каневскимъ и черкаскимъ, а занимаютъ новыя м%ста; съ одной стороны вновь 
заселяется поднЪировекая часть бывшато переяславскаго княжества п пр1юб- 
щается къ козачеству, съ другой народонаселен!е лвигается въ опустзлый 
въ ХУ столЬми повЪть звенигородсвый п образуетъ поселеня въ никому не 
подведомственныхь и никфмъ неуправляемыхь пустыряхь между Тясьминомъ, 
Синюхою ип Росью; заселяются обширныя пространства, такъ называемые 
„грунты умансый нп звенигородсый“, въ которыхъ только въ конц ХУ 
столВт1я правительство оффишально признаеть существоване поселеюй и 
лишь въ начал ХУП назначаетъь коммисспо для осмотра края п опредфлешя 
его пространства 1).—Такамъ образомъь съ конца ХУ столфи въ ЖМевщия» 
зарождается новое военное и землевлал льческое сослове, сформировавшееся 
на основашяхъ равноправности между его членами и внесшее ВЪ свой быть 
старые принципы вЪчеваго строя. Соеловшю этому предназначено было въ 
скоромь времени вступиться за нащональныя права Елевской Руси, упорно 
за нихъ бороться и выиграть дфло, проигранное раньше превилигированными 
сословями страны. 

ВромБ перечисленныхь сослов!й: земянъ, бояръ, крестьянъ п, выдёляв: 
ихся изъ среды послЗднихъ, козаковъ, въ Вевщинв было еще сослове 
мфщанское. Какъ въ самомь Е ев, такъ и во всфхь пригородахъ кевской 
земли, жители ихъ составляли особенныя городекя общины, отличавиияся 
правами, повинностями и устройствомъ своимъ отъ другихъ жителей края. 
Но не вездВ община, городская пользовалась въ равной степени независи- 
мостью и обязанности, лежавиня на ней, не везлЁ были одинаковы; въ 
большинств% пригородовъ община городская была въ полной зависимости отъ 


1) Амшза Нитаа—Локументь изданный отд льною 


брошюрою въ 
Венеци 1869 г. Эдмундомъ Солепкимъ (Ал. Даровскимъ)). — 


старость, находилаеь поль ихъ „присудомъ“ и обложена была довольно ‘я- 
желыми повинностяуи: на мЪщанъ возлагалась обязанность нести военную 
службу какъ полевую, такъ и гарнизонную, п, вм ет} съ тЪмъ, они обложены 
были многочисленными податями и данями въ пользу правительства и на- 
.‚ мБетниковъ.— Другое положеше было мфщанской общины въ самомъ городЪ 
ВЛевЪ: еще велиюй князь Витовтъ обезпечиль ея права особою грамотою, 
которая, къ несчастью, не дошла до насъ и взроятно погибла во время разо- 
реня кевскаго замка Менгли—Гиреемъ. Въ 1494 году, двфнадцать лЬтъ 
спустя посл этого разорешя, ее возобновилъь велиюй князь Александръ 
Вазимировичъ, а въ 1499 онъ пожаловаль городу Кеву новую грамоту °), 
обезпечивавшую самоуправлене жителей по магдебургскому праву, которымъ 
разрфшалось имъ пользоваться въ полномъ его объем, безъ всякихъ исклю- 
ченй, наравнЪ съ жителями стольнаго города Вильна. Въ силу этой грамоты, 
кевск1е мЪщане становились независимыми и неподсудными мЪстному вое- 
вод; городомъ управляли двф выборныя коллеги подъ преде$дательетвомъ 
выборнаго-же войта; городсые промыелы, торговля и занятЁя были или вовсе 
освобождены отъ пошлинъ, или обложены умфренною и точно опредфленною 
въ грамотЪ податью въ пользу государства и воеводы; сверхь того вевсюме 
мфшане получили право безпошлинной торговли во вефхъ земляхь п городахъ 
великаго княжества литовскаго. Обязанности, возложенныя на общину состоя- 
ли въ томъ, что мЬшане должны были по призыву воеводы Фздить въ погоню 
за татарами, держать полевую сторожу на татарскихъ шляхахъ и „отправо- 
вати оборону п сторожу“ въ кевскомъ замкЪ. 

Подъ охрансю названныхъ привилегй городская община быстро развн- 
лась, пр1обрЗла значительныя богатства и силу. Съ незапамятныхь временъ, 
благодаря своему удобному географическому положению, Влевъ служилъ цент- 
ромъ обширной торговли: складочнымь мфетомъ продуктовъ вывоза со всего 
днфировекаго бассейна съ одной стороны, и предметовь привоза торговли 
пареградской и восточной съ другой ?). Это значене торговаго центра Клевъ 
удерживаетъь въ описываемое время. Въ К№евъ направлялись многочисленные 
караваны сухимъ путемъ и водою изъ крымской орды п изъ Царьграда; пер- 
вые переправхялиеь черезъ Лнфиръ у Тавани, слЪдовали по большей части 


*) Акты, относящ. къ истори Западной Росеш Т, стр. 144 и 194.— 

*) Не говоря о многочиеленныхь указашяхъ на обширную торговлю 
КЛева съ Царьградомъ п дальнимъ востокомъ въ удЪльное время, укажемъ 
только на свидЪ тельства о районЪ в&евской торговли, въ гораздо болЪе прев- 
нее время, доставляемыя намъ монетными кладами, находимыми въ В1евЁ и 
его области. Въ этомъ отношенли довольно указать на большой кладъ рим- 
скихь монеть времени Антониповъ, найденный нЪФсколько лЬтъ тому назадъ 
въ ЧернобылЪ, на такой-же кладъ монетъ, чеканенныхь въ Ант1охи, Ш-У 
ст., открытый въ 1875 году въ самомъь КлевЪ, и на нЪеколько вевскихъ кла- 
довъ еъ монетами Саманидекими 1Х —Х столы. 


25 


сухимъ путемъ вдоль Днзира до Черкасъ или Канева, зд%еь перегружались. 
на „комяги“ ин доститали такимъ обраазомь Шева. Царьградеве товары 
отправлялись изъ Хаджибел, а посл разрушеня его Менгли-Гиреемъ въ 
1490 году, изъ генуезекаго Монкастра (Аккермана) и, слдуя по степи черезъ 
мосты, построенные на Буг} Витовтомъ, доставлялись въ Клевъ. Благодаря 
указатаямь современныхъ актовъ, мы можемъ указать хотя н®которые товары, 
привозимые этими караванами; это были: шелковыя и парчевыя восточныя 
ткани, „камка алексаядрйская на золоте“, восточные ковры, шелкъ, восточ- | 
ныя издфля пзъ кожи: „сафьянъ, тижмы и тебенки“ и восточныя пряности: | 
перець, „дзиндзиверъ“ шафранъ и т. п. Тфип-же путями изъ Клева, отправ- 
тялись караваны на востокъ; они везли мфха бобровъ, лисицъ, горностаевъ, 
куницъ, Офлокъ и т. п., готовыя шубы, „шлыки“ п колпаки; затфлиь издфлЕя 
вевскихь оружейныхь мастеровъ: луки, стрфлы, сагайдаки, сЪдла ит. и. 
Сверхъ того черезь КЛевъь проходили караваны съ „коштовными“ товарами 
пзъ Москвы вь Туршю п Крымъ и обратно, Въ предзлахъь кевской земли 
купечесые караваны пользовались покровительствомь и охраною властей: 
старосты: остерсве, черкаске и каневске и воеводы вевске снабжали ихъ 
вооруженнымъ конвоемъ, об’регавшимъ купцевъь отъ нападен!й татаръ въ 
степи, и получали за то отъ каравана опредфленные обычаемъь и грамотами 
подарки. ВромВ этой обширной внфшней торговли, склады которой нахоци- 
лись въ КевЪ, въ силу особой на то привилеги, пожалованной городу в. к. 
Алевсандромъ, ВКевъ представляль богатый рынокъ и для внутренней торгво- 
ли: зд$сь находились склады соли, привозимой изъ береговь Чернаго моря и 
расходившейся потомь по всему великому княжеству литовскому, рыбы, 
доставлявшейся съ „низу“ и „съ верху“ ДнФпра, воску, меду, хлфба и т. ) 
п. Торговая дВятельность ева привлекла въ этотъ городъ многочиеленныхь 
пноземцевъ; уже въ ХУ стольи въ КевЪ существовала многолюдная армян- 
ская колоня, члены которой владфли домами п лавками въ городё и землями 
въ мевскихъ повЪтахъ; сверхъ того въ ХУ-же вЪк въ КлевЪ имфли торговый 
дворъ генуезцы и проживали многочисленные торговцы: турецве, татареве, 
московсве, греческе, молдаванске и польсвте, 

Торговля не составляля впрочемъ единственнаго занятя вевекихъ го- 
рожанъ; разнообразныя ремесла развиты были среди городского населена. 
Въ ХУ уже столВтш документы указываютъ на многочисленные цехи, состояв- 
пе подъ присудомь юевскаго магистрата, въ числ ихъ поименованы слЪлую- 
е: „кравцы, кушнеры, шевцы, чоботари, постригачи, золотари, лучники, 
стрФльники, сфдельники, ковали, конвисары, винники, хлёбницы, перекупники, 
рыболовы, плотники, цырульники“ 2). Между ними особенно славились з0л0- 

тари, металичесвя издфйя которыхъ находили обширный сбыть во всей Руси 


1) Описашя господарскихъ замковь 1559. Рукоп. Литов. метрики. 
?) Акты, относяниеся въ иеторли Западной Росси т, Т, стр. 144, 194, 355. 


и ЛитвЪ, и етрЪльники, стрЪлы которыхъ, кованныя изъ желЪза и обд%лан- 
ныя въ древка съ орлиными перьями, составляли одинъ изъ предметовъ сбыта 
въ Врымъ; Махалонъ Литвинъ сохранилъ изв сте, что за 10 такихъ стр®ль 
татаре давали обывновенно въ обмЪнъ возъ соли. 

ВелЪдетве богатой торговли и производительности рано чувствуется 
потребность въ постоянныхъ знакахъ цЪнности. Уже еъ ХГУ стола въ 
ЕЛевЪ находился монетный дворъ; до насъ дошли монеты юевскаго чекана, 
носяшия имена князей: Владимра Ольгердовича, Витовта и Вазимира; деньги 
эти чеканились, какъ кажется, по образцу генуезскихъ монетъ города Кафы 
и очевядно возникли изъ-за потребности облегчить торговыя свошеня съ 
Ерымомъ; н$которыя изъ нихъ носять на лицевой сторонф изображеня и 
надпиеи христанекя, на оборот$-же тамги и надписи татарсвя '). 

Самостоятельность, обезпеченность и ботатство вмевской городской об- 
щины доставляютъ ей первенствующее значене въ землв. Клевсве воеводы 
относятся съ уваженемъ къ ея правамъ и привилетямъ и, въ случа попыт- 
ки нарушить ихъ, получаютъ строше выговоры и наноминан!я отъ великихъ 
князей; земяне вевской области тяготВютъь къ городу, пр1обрЗтаютъ въ его 
черт дома, роднятся съ знатными мВщанскими семействами и нерЪдко пере- 
ходятъ въ мЬшанское сослове, и обратно—встрЪчаемъ частые случаи, когда, 
богатые м$щане пр1обрЪтаютъ куплею или на основами княжеской жалован- 
ной грамоты зеули и „службы“ и становятся въ ряды земянъ; встр чаются 
таке ропы, какъ Крикуновичи, Ёриницые, Шавулы, Мелешкевичи, которые 
появляются поочередно то въ качествЪ земянъ, то вь рядахь юевскаго м%- 
щанства. Въ началЪ ХУТ столЪя, котла польсюя поняття объ исключитель- 
ности дворянскаго сослов1я проникаютъ въ среду русскихъ земянъ и когда 
появляется у нихъ желан1е установить внфшые признаки своего родоваго 
достоинства, земяне кевской земли находятся въ весьма затруднительномъ 
положени: они не владЪютъ потомственными гербами, подобно польскому 
дворянству, и употребляютъ лишь печати съ начальными буквами свонхъ 
именъ и прозвишь; оказывается зато, что единственное сослове края (кром® 
княжескихь родовъ), владЪвлтее выработанными геральдическими знаками, бы- 
ло вевское м5щанство; ихъ фамильныя клейма и печати и послужили мате- 
рлаломь для установленя дворянской туземной геральдики въ южной Руси 
послЪ люблинской унш 1569 года. 

Вообще, обозрЪвая сословя, на которыя распадалось народонаселен!е 
кевской области въ данную эпоху, мы не можемь не замфтить общей черты 
въ ихъ взаимныхь отношевяхъ: сословя не отд$ляютея р?Ъзко другъ отъ 
друга, сливаются и смфшиваются между собою на веБхъ пунктахъ; понят]я 
о потомственности и незыблемой наслЪ детвенности правъ и сословныхь пре- 


) Труды Еевскаго Археологическаго съЪфзда т. П, стр. 151—157. Ваз 
26162. Ро8]а@ па збозий к! Ро]51 2 Тигеда, 1 Тафагалю стр. 19—28.— 


956 


имуществъ не существуеть; етарыя вЪзчевыя предашя о равноправности вс№хъ 
жителей земли продолжають господствовать среди веЪхъ слоевь населешя и 
довольно свободно укладываютея въ литовсюй распорядок, который откры- 
васть самый широюй просторъ для личныхъ даровайй и личныхь заслуг. 
Таль хотя земяне и представляютъ сослове землевлад льческое, стремящееся 
установить потомственно свои права на землю, но оно далеко еще не упро- 
чилось въ этомъ направлеши: земянинъ, не исполнявиий службы, привязаной 
къ земль, находившейся въ его пользован1и, терялъ эту землю, хотя бы она 
и составляла выслугу его предковъ; онъ обязанъ быль переуступить ее дру- 
гому лицу, способному исполнять службу; пр!обрЪтателемь являлось нер$дко 
лице, принадлежавшее ло того времени къ другому сословшю 1) и становилось 
посл прюбр5тешя въ ряды земянъ. Уступки эти совершались вполн% за- 
конно съ разрфшешя князя или его наместника. Земяниитъ, оставивиий свою 
землю и службу, свободно переходиль въ сослоше мЪщанекое или боярское, 
или отправлялся искать счастья въ козачествЪ. МЪщане точно также, по 
смыслу княжескихь грамоть, могли во всякое время оставить свою общину, 
переселиться въ другой тородъ пли перейти въ другое сослове. Мы уже 
указали на то, что переходъ въ козачество крестьянъ былъ совершенно нор- 
мальныль явлешемь, но такой переходъ былъ не единственнымъ возможнымъ 
выходомъ изъ крестьянекаго сословя: въ грамот, данной великимъ княземъ 
Александромь ва имя вевскаго воеводы, князя Дмитр!я Путятича, послЪлдне- 
му предписано, чтобы онъ не воспрещалъ магистрату зачислять въ м щане 
всфхь тЬхъ людей „митрополичихъ, воеводиныхь, панскихь и земянскихъ“", 
которые, проживая вь №Мевф и въ селахъ вевскаго повЪта, занимаются 
торговлею или ремесломъ 2). Такимъ образомь к1евская городская община, 
притягивая въ свой составъ и знатныхъ земянъ, и промышленниковъ изъ 
крестьянскаго сословя, являлась центромъ, въ которомъ сливались всЪ со- 
словныя категор1и кевской земли и фактически устанавливалась между ними 
земская равноправность. 

Постараемея теперь собрать разрозненныя черты для того, чтобы 60- 
ставить себЪ понят1е о физоном1и самого города въ описываемое время. 

Въ разные пер!оды своего псторическаго существованя центръ города 
ВЛева передвигался въ различныя м%стности, сообразно ©ъ историческими 
условями его быта. Вь древнфйшее время извЪстпаго намъ существовашя 
города, еще вЪроятно въ до-княжескую эпоху, центръ городской жизни пом- 


1) Такъ напримръ бояринъ Зубрикъ пр1обрЪтаеть у Путивльекаго князя 
земли въ черкаекомъ повЪтЪ и становится черкаскимь земяниномъ: такъ кев- 
скй мЪщанионъ Ходыка-Кринпцюй пробрЪтаеть громадную поземельную 
собственность въ переяелавскомъ повфтЪ ип занимаеть самое видное м%ето 
среди его земянъ; такъь „козакъ звиногородецъ“ Дмитрй Базановекй, вла- 
деть селами въ грунтЪ звенигородскомъ ит. д. 

?) Акты, относяшцеся къ истори Западной Росей Т стр. 355. 


017 
щался правдоподобно на нын®шней Оболони п на окаймляющихьъ ее взгорь- 
яхъ; въ этой по крайней мЪрф мЪетности найдены понынЪ древнфйние монет- 
вые клады и языческя кладбища. Посл того, какъ Влевъ сдЪлался центром% 
обширнаго государства, князья устроили крпость на вершинЪ гор, господ- 
ствующахь надъ Нодоломъ. Вняжесый дворецъ, лучпия перкви и частныя 
дома расположены были на такъ называемой „ГорВ“, у подошвы которой 
разстилалея торговый городь „Подолье“. Велик й князь Ярославь раздвинуль 
предзлы верхняго города, включивъ въ его составъ загородное поле; онъ 
„овыша“ этоть „велиюй Юевъ— великимъ валомъ“ и устроиль възяия Золо- 
тыя Ворота. Послв Лрослава нагорная часть Юева не разширялась дальше 
намЪфченныхь имь прелЪловъ и вЪроятно оскудЪла среди княжескихъ усобищь 
и половецкихь набфговъь, не разъ обрушивавшихся на старый княжесвый 
стольный тгородъ. Литовске князья, овладЪвъ ЕЛевомъ, устроили центръ сво- 
его управлевля на новомъ мфстЪ; они выбрали для евоего жительства одну 
изъ горъ, стоящихъ отдЪльно оть всего нагорнаго кряжа, и потому болЪе 
безопасную отъ нападен!; гора эта, названная впослЪдотви Киселевкою, по 
имени послфдняго польскаго воеводы, обитавитаго на ней, Адама Виселя, на- 
ходилась между старымъ нагорнымъ городомъ и торговымъ Подоломъ. ЗдЪеь 
былъ построенъ „литовскй замокъ“, въ которомъь жили Олельковичи и гдЪ, 
въ 1374 году, кевсый воевода Мартинъ Гаштольдъ принималъ венещанскаго 
посла, Амвромя Вантарини. Изъ словь послВдняго мы знаемъ, что замокъ 
этотъ былъ срубленъ изъ дерева и что внутри его ограды находился ломъ 
воеводы, но подробнаго описаня его мы не имемъ. Замокъ этотъ въ 1482 
году былъ взять Менгли-Гиреемъ и совершенно разрушенъ, а живний въ 
немъ въ то время к1евсю воевода Иванъ Ходкевичъ уведенъ въ плЪнъЪ, въ 
которомъ и скончался 1. Новый замокъ построенъ быль на м$стЪ стараго 
только въ первомъ десятилми ХУТ вЪка; для постройки его вызваны были 
„добродеревцы зъ верху“, т. е. жители кевскаго ПолЪевя, слывиые хорошими 
плотниками. Замокъ этотъ занималъ всю вершину горы Каселевки, стВны 
его были срублены изъ прочнаго дерева и укрЪЗилены столбами; раздВлялиеь 
онЪ на 133 участка или „городни“, каждую городню городили земяне или 
жители извзстныхъ волостей, и каждая волость или отдЪльное лице, строив- 
шее тородню, им$ло право къ внутренней сторон ея примкнуть постройку 
для храненя своихъ пожитвовъ и для собственнаго помфщешя во время 
осады. На стЪнахъ выдавались 15 башень—башни были шестиугольныя, 
каждая въ 3 этажа, и каждый этажъ снабженъ быль бойницами; въ двухъ 
башняхь помфщалиеь въЪзжля ворота: одни были обращены на сЪверъ, про- 
тивъ горы Щекавицы, и называлиеь „@оеводиною брамою“, друмя на югт, 


э( 


противь горы Клинецкой и носили назване „брамы Драбекой“. Небольшая 


т Никоновекая лЪтопись т. УТ, стр. 118. Воскресенская лЪт. стр. 215. 
Собраше сочинемй Макенмовача т. Г, стр. 158. 
17 


площадка перель этими воротами, находивиаяся вн замковыхъ укрфпленй, 
на уступ горы, составляла лобное мЪсто, на которомъ приводилиеь въ ис- 
полнене смертные приговоры. На одной изъ башень замка помбщались 
больше городсве часы, которыми вевляне очень дорожили. Для наблюденя 
надъ ними и для ихъ починки назначено было особое жалованье, довольно 
значительное для того времени (15 копъ грошей и 5 локтей французекаго 
сукна); жалованье это получалъ обыкновенно одинъ изъ замковыхъ пушкарей 
(артилериетовъ), умВви!й обращатьея съ механизмомъ часовъ. На внутренней 
площади замка тВенились многочисленныя постройки: здФсь быль домъ вое- 
воды, ротмистра, командовавшаго гарнизономъ, 80 домовъ, въ которыхь 
помфщалиеь солдаты; затВмъ здЪфеь-же находилея „шпихлеръ“, въ которомъ 
сберегали порохъ, ядра, пули, свинець и т. п., и „шопа“, въ которой храни- 
лась крЪ$постная артилер1я, состоявшая (въ 1545 г.) изъ 17 пушекъ и окото 
100 гаковницъ. Кром этихъ зданй въ замкЪ находилось 3 православныя 
церкви, въ томъ числ$ важнфйшая, по пренмущеетву, „замковая церковь св, 
Николая“, и одна католическая каплипа, имЪвшая вЪроятно значене домовой 
церкви воеводы, если послЪднйй быль католикомъ. Сверхъ того боле знат- 
ныя лица изъ числа земянъ и мЪщанъ добивались постоянно возможности 
имЪть свои дома въ замкЪ: здЪеь мы встрчаемь домъ пана войта, домь пана, 
Горностая, пана Ходыки ит. п. У подножя замка простпралея Подолъ, за- 
строенный неровными и т$сными улицами, въ которыхъ кип®ла торговая ни 
промышленная жизнь горожанъ. Рез дома были деревянные, невзрачные и 
плохе, по свидфтельству Кантарини 1); принадлежали они мфшанамъ, земя- 
намъ, духовенству и служилыиъ людямъ. Среди Подола находился также и 
армянсый кварталъ съ своею перковью и генуезск!! торговый дворъ. Старый 
городь въ конц ХУ столЬыя пришель въ запустфн!е. Два раза въ течент 
этого столт1я онъ подвергался татарскому разорено: въ 1416 сподручникъ 
Тамерлана, Эдигей, овлалЪвЪ городомъ, ограбиль ого и сжегъ 2); не успЪлъ 
еще городъ оправиться подъ управлешемъ Олельковичей, какъ въ 1489 году 
перекопсый царь Менгли-Гирей „Влевъ взя п огнемъ сожже“. Посл этого 
удара старый горолъ не подымалея уже изъ развалинъ до половины ХУП 
столзтя. Юще въ конц ХУТ вфка кевсый воевода, князь Константинт 
Острожеюй, вкопалъ около церкви св. Софш, „на гор, межи валы“, столбъ 
и зазываль на слободу „на оное мфсто, здавна пустое, людей вшелякого 
стану вфры хриетанекое“ 3); среди опустЪвшаго, нЪкогда великокняжескаго 


Рац Магып {есе ш! @ате ип аПосоатеп{о, азвай саИуо, зесоп4о И 
раезе. (Библ. иностр. писат. о Росеш,— изд. Семенова, стр. 135). 
?) ЛЬтопись издан. Даниловичемь стр. 940. Густинекая лёт. стр. 854. 
3) Сборникъ матерлаловъ для исторической тонографи К1ева и его 
окрестностей, часть ПТ, стр. 51. 


города, по еловамъ Герберштейна, Гвагнини и Гейденштейна 1), видн®лись 
лишь „елфды церквей и опустЪвнтихь монастырей и зданй“. Ляссота, вид%в- 
пий Вевъ въ 1594 году, нашель въ верхнемъ городЪ тоже запустВне; среди 
развалинъ уцфл$ли лишь церкви св. Софи и св. Михапла и небольшая цер- 
ковь на Золотыхъ Воротахъ. Видъ этихъ развалинъ, возбуждая въ путешест- 
венникахъ соболЪзноваше о падеши нЪкотда великол$пнаго города, и подалъ 
поводъ къ утрированнымъ разсказамъ о вевскомъ разоренш. Такь Ляссота 
невольно, подъ влян1емъ непосредственнаго впечатлн1я, рисуетъ слВлующую 
картину: „Влевъ былъ очень укрфпленъ на обширномъ пространств и укра- 
шенъ великолЪпнымн церквями и здан!ями, кавъ можно судить объ этомъ 
по древнимъ развалинамъ, равно и по валу, охватывавшему городъ, и прости- 
равшемуся, какъ говорятъ, на девять миль (2) вь окружности“ 2). Конечно 
тавя преувеличенныя картины, дававиия впосл$детви тему для разеказовъ 
о мнимомъ запустънш ЁВева послЪ Батыева погрома, относились только къ 
нагорной части ЁКлева и свидфтельствовали лишь о бЪдетвп, постигшемъ 
городъ въ 1462 году, и отомъ, что центръ городской жизни и дЪятельности 
пёредвинулея теперь въ другую часть города. 

Кром указанных нами сторонъ общественной и народной жизни Влева 
въ разематриваемую нами эпоху, мы должны въ заключеше обратить внима- 
не на религ1озное значене Клева, которое не только не ослабфло, но было 
въ значительной степени возстановлено въ течени указаннаго времени. 

Въ половин ХШ столвтя религмозное значене Шева нЪфеколько по- 
колебалось по причинЪ политическаго его упадка. Митрополиты вевеюе, 
велЪдетве развия болфе могущественной государственной жизни въ сЪверо- 
восточной Руси, равно какъ и вел$детве возникновеншя многихъ новыхъ 
еппскопекахь каоедръ па сЪверф, должны были обратить на этотъ край 
особенное вниман!е; они значительную часть времени жпли во ВладимрЪ на 
ВлязьмВ, а въ началЪ ХГУ столЪия п вовсе тула переселилиег, изрЪдка 
только посзшая свою митрополичью столику и управляя клевекою церковью 
посредствомъ намЪстниковъ. Посл присоединен1я к1евской области къ ЛитвЪ, 
какъ литовеке велике князья, такъ п удЪфльные князья вевсве стремятся 
къ возстановленю митрополи на прежнемъ м%етЪ. Уже Владимръ Ольгердо- 
вичъ успЪль на время достигнуть этой цфли, пригласивъ въ Кевъ митропо- 
лита Кипр!яна, непринятаго въ МосквЪ; послЪ его смерти велиюйй князь 
Витовть рфшился возстановить замобытность вевской митрополёт и подчинить 
ей православныя епарх1и въ великомъ княжествЪ литовскомъ; онъ не призналъ 
жившаго въ МосквЪ митрополита Фотя и, созвавъ въ 1414 году девять пра- 


*) Герберштейнъ. Запиеки о Москови—(переводъ Анонимова. Спб. 1866) 
стр. 158—159 Сиаспим Затшамае Елугореае Чезстро. Вешо!@ Не)епзжет. 
Пие]е Роз! (переводъ Глищинскаго Спб. 1857) т. П, стр. 371. 
=) Таверасв уош Емев Тлаззоба, стр. 208—204. 


260 


вославныхь епископовъ западной Руси на помфстный соборъ въ Новгородокъ- 
Литовсый, предложилъь имъ избрать отдфльнаго вевекаго митрополита, *). 
Выборъ этотъ состоялея и на кевскую митрополичью каведру вступилъ Гри- 
той Цихвлакь. Впрочемь возстановлене митроножи утвердилось не сразу; 
въ теченши пятидесяти лЬть посл выбора Цимвлака замбчаемь колебаще: 
вевская митропол!я то объединяется съ московскою, то управляетея отдЪфль- 
нымъ 1ерархомъ. Причина этого колебаня заключается въ опасени православ- 
ныхъ жителей западной Руси, чтобы отдфльные кевеве митрополиты, находясь 
подъ давлешемъ своего правительства, не ириняли церковной уши съ Ряхомъ 
п не подчинились пап$, такъ какъ къ тому именно времени относилась пер- 
вая попытка унш, провозглашенная на флорентинскомь собор; въ силу этого 
опасеня мевсые князья Олельковичи, дороживийе болфе всего востановлен!- 
емъ клевской митрополш, оставляютъ свое стремлене и заботятся о признав 
власти московскаго митрополита. Не смотря на ихъ сопротивлеше, вь 1458 
году рукоположенъ быль ушатскимъ константинопольскимь пагр1архомъ Иси- 
поромъ его ученикъ, болгаринъ Григорй, въ кевске митрополиты и явилея 
въ Литву съ намбрешемь, подъ покровительствомь Казимира Лгайловича, 
принять въ управлен!е митрополию; но нерасположеше православныхь жителей 
в. к. литовскаго къ уши было столь сильно, что правительство не было въ 
силахъ установить власть новаго митрополита. Источники не сохранили ев\- 
дЪнй о дфятельности Григоря: правдоподобно онъ проживалъь при княже- 
скомъ дворз и не вступалъь въ управлене митроноею. Въ ВЛевЪ имя этого 
митрополита умалчивали; такъ наиримфръ, помфчая фактъ обновленя к1ево- 
печерской лавры въ 1470 году, еще при жизни Григор!я, и лЪтопиеь, и нал- 
гробная надпись Симеона Олельковича упоминаютъ, что собыч1е это случилось 
„при корол$ Казимир и при архимандрит ТоаннЪ“, но имени митрополита 
не упоминают. Въ 1472 году Григорй умеръь въ Новогродкз-Литовекомъ и 
избранный на его мфото въ 1374 году смоленсый еписконь Михаиль возета- 
новилъ окончантельно вевскую митропомю и вмЪетЪ съ тЬмъ отклониль 


*) Вотъ въ какихь выражешяхъ Витовт мотивироваль свое предложеше 
собору въ грамот, изданной имъ къ православнымь китедямь великаго 
княжества литовскаго: „извЪшщаемь вех русскихъ, состоящихь въ послуша- 
ши вевской мотрополи, что мы издавна усмотрфли, что митропол!я эта 
управляется не въ полжномъ порядкф, но съ дня на день весе болфе и боле 
ослабЪваеть и скудфеть; уже въ наше правлен:е нЪкоторые митрополиты 
управляли ею не такъ, какъ слфловало по старинЪ; они собирали церковные 
доходы и увозили ихъ за границу; ризницы, казну и св. мощи изъ здБшнихь 
церквей они отнимали и увозили въ чужую страну (перечиеляются мощи и 
церковные предметы); ха и кто можеть перечислить, сколь многочисленные 
сборы золота и серебра они нагромоздили и сколь значительные убытки при- 
чинили вевекой церкви.“ Грамота эта напечатана въ сочинени Кульчинскаго 
„вресштеп есбезае Влибвешсае“ въ приложеняхъ стр. 49—.50. Т%-же мотивы 
приводить и густынская дфтопись (стр. 353). 


попытки ввести уно, испросивъ посвяшене у константинопольскаго патрларха. 
За Михаиломъ слфдуеть уже ненрерывный рядъ кевскихь митрополитовъ до 
конпа ХУТ вЪка, управлявшихъ православною западно-русскою церковью и 
признававшихь себя въ зависимости отъ константинопольскаго патр/арха. 1). 
Веливе князья литовеве: Казимиръ, Александръ и Сигизмундъ не стЪеняютъь 
независимости ихъ духовной власти; напротивъ того, цзлыме рядомъ грамоть 
подтвержлаютъ полную свободу церковнаго управления, гарантируютъ и точно 
опред ляютъ независимость митрополичьяго сула въ дфлахъ, касавшихся 
религ1ознаго ученйя ин правильнато устройства семейныхь отношен, а также 
неприкосновенность поземельной собственности митрополичьей и церковной. 
Представители православной церкви по собственной инищативВ безпрепятст- 
венно собирають помЪстные соборы, производятъ выборы высшихъ духовныхъ 
сановниковъ ит. д. 2). ЕВевь становится вновь центромъ религ!озной жизни 
западной полосы Росми и сообщаеть церковному устройству свойственныя 
древней хрисманской церкви черты чисто соборнаго управлешя: заряне полу- 
чаютъ право голоса въ выбор епископовъ и право учаетйя въ засЪдавяхъ 
соборовъ; образуютея церковныя братства для охраненя чистоты православ- 
наго учешя и ваблюдешя за нравственною жизнью какъ упрянъ, такъ и 
духовныхь лицъ, не исключая епископовъ. Чувствуя себя живыми членами 
поркви, православные жители западной Руси проникнуты глубокою къ ней 
любовью и искреннимъ религознымь чувствомъ; черты эти явственно видны 
вь истори вехъ клевскихъ церквей и духовныхъ учрежденй. Татарское 
разорЪне, два раза въ течени ХГ\” столЪ' я обратившее въ развалины №евъ 
и большинство кевскихъ церквей, не уничтожило святыни, находившей проч- 
ную поддержку посл каждаго удара въ готовности всего народонаселен1я 
нести всевозможныя жертвы въ пользу ея возстановленя. Такъ клевская пе- 
черская обитель, возобновленная Симеономъ Олельковичемъ посл погрома 
1416 года и вновь разрушенная въ 1482, весьма скоро возстановляется 
усиллями духовенства и содЪйствемь вефхь юевлянъ. Уже въ 1522 году 
архимавлритъ Игнат получилъ грамоту отъ великаго князя Сигизмунда, въ 
которой подтверждались древшя права монастырской общины; велик князь 
освобождаеть ве вполнЪ отъ всякой зависимости отъ юевскихъ воеводъ и 
признаеть право на управлеше общиною исключительно за архимандритомъ; 
поелфднятго должны выбирать „старцы, совместно ©ъ князьями, панами п 
земянами в1евской земли“, велиый же князь даеть обязательство не утвер- 
ждать другого архимандрита, вромЪ кандидата представленнаго ему избира- 
телями 3). Обитель вево-печерская быстро оправляется отъ претерп$ннаго 
ею разорешя; велФдетвйе отказовъ, получаемыхь постоянно путемъ дарствен- 


') Олисаше Клевософ!скаго Собора и Влевекой 1срархии. Стр. 110-—121, 
2) Тамже— Приложеня №№ 11 и 12. 
3) Акты, относящиеся къ истори Западной Росеи т. П, стр. 140, 


962 
ныхъ записей и духовныхъ завЪщан!, поземельныя владфшя общины дости- 
гають громадныхъь разм$ровъ: во всзхъ повЪтахь вевскаго княженя к1ево- 
печерсый монастырь владфеть многочисленными землями и угольями, въ 
остерскомъ же повфтЪ большая часть земли составляеть его собственность, 
Вскорф владЗн1я этой обители, пользовавшейся громаднымь уваженемъь въ 
запащной Руси, простираются далеко за предЪлы клевской области, монастырь 
получаеть въ даръ земли и имфвя на сфверномъ берегу Прнияти: въ Бфлой 
Руси и ЛитвЪ, въ повЪтахъ: слуцкомъ, логойскомъ, глускомъ, бобруйскомъ, 
могилевскомъ п виленскомъ, и становитея однимъ изъ самыхъ богатыхь земле- 
владфльцевъ великаго княжество литовскаго. 

Усерл!е православных къ благосостоянию неркви не ограничивается 
к1ево-печерскою обителью,-—харетвенныя записи п отказы имущества распре- 
дфляютея и между другпин юевскими перквами и монастырями. Между ними 
первое мфето занимаеть вевсюй пустынио-николаевскай монастырь. Объ оби- 
тели этой мы не пыфемъ опред ленныхь свфдЪьй до назала ХУ стол я и 
не знаемь, кфмь и коглл она была, основана; но съ 1411 года, когла мы 
встр$чаемь первое о ней точное извне, она быстро возрастаетъ и пользует- 
ся особенною любовью князей, воеволь и земянъ киевской земли. И велике 
князья Казимирь и Александръ, и кевсве православные воеводы Юрй 
Монтовтовичь и Анлрей Немпровичъ, и всЪ почти знатные земянск]е роды 
клевской земли: князья Глинске, Дашковичи, Тышковичи, Полозовичи, Горно- 
стат, Лозки и т. д. наперерывъь отказывають въ пользу этого монастыря 
имфШя, земли, угодя, села и разнаго рода имущество. Онъ владфеть по- 
мЪетьями во всзхъ повфтахь вк1евскаго княжества и занимаеть послЪ клево- 
нечерской обители первое место какъ по богатству, такъ и по уважению къ 
нему юмевлянъ. РелиМюзное настроеше жителей кевской области въ ХУ ето- 
л$тш выразилось не только въ заботахъ объ устройств церковной 1ерарх, 
© церковностроительств и обезпечени церковнаго лостояня; оно глубоко 
проникло въ убЪжлевя, руководило поступками какъ общественной, такъ н 
повседневной, частной жизни выевлянъ. Ве} грамоты, записи, документы носятъ 
въ слогБ и выражешяхъ признаки неподлльнато глубокаго релимознаго чув- 
ства. Настроеше это выразилось въ ХУ столЪи еще тзмъ важнымь для 
характеристики общества признакомъ, что два новыя лица были причтены 
къ лику святыхъ, вол$дстые сложившатося о ихъ дЪфятельности народнаго 
убЪжденя въ современномъ обществ. 

Первый изъ нихь приналлежаль къ знатному княжескому ролу—это 
быль князь Оедоръ Даниловичь Острожевй. Жизнь этого князя протекла 
среди военныхь подвиговъ какъ въ отечествЪ, такъ и внЪ его предфловъ. 
Первое упомннан1е о немъ относится къ 1486 году, когла велиюй князь 
Витовть и король Ягайло утвердихи въ его владВнш княжества: острожскоев, 
заславское и корецкое на Волыни. бат5мъь въ первой четверти ХУ стол мя 
князь Оедоръ Острожеюй появляется въ числь сподвижниковь Сигизмунда 
Корибутовича, ходившаго по поручению Витовта съ сильным русекимъ опол- 


963 


чешемь въ Чехо на подмогу гусситамъ. Въ течени восьми лфть (1422—1430) 
онъ принималь весьма дфятельное и видное участе въ геройской борьбЪ 
чеховъ со всеми силами германской пипери *); но въ 1480 году онъ долженъ 
быль возвратиться на родину, велёлетве важныхъ событй, происходившихь 
тогла въ великомъ княжеств литовскомъ. Въ этомъ году скончалел Витовть 
и возгор$лась борьба между Ягайломъ, желавшимъ присоединить къ Польши 
спорныя руссвыя области, и Свидригайломъ, отстаивавиимь костояне литов- 
скаго княжества. Въ борьбЪ этой князь @едоръ Острожсюй пранялъ самое 
дЪятельное участе; на долю его пришлось защищать ‘или скорфе возвратизь 
занятую уже поляками подольскую землю. Не смотря на превосходство поль- 
скихъ силъ, благодаря энерМи и дфятельности князя Оедора, цёль эта была 
въ значительной степени достигнута: онъ успфль отстоять все южное Подоле 
до Буга и Мурахвы, образовавшее впослФдстыш такъ называемую Браплав- 
щину, и даже временно овладфль Ваменцемъ. Дальнфйшимъ его усизхамъ 
пом шала полозрительность Свидригайла, отозвавшаго его изъ Подол. ТВ мъ 
не мфнфе, три года спустя, князь Оедоръ является опять въ числ многихъ 
другихъ русскихь князей на защиту Свидригайла въ его борьбЪ съ Ситизмун- 
домъ Кейстутовичемъ. Но когда руссые князья потерп$ли рфшительное по- 
ражеше у Вилькомира, престарЪлый князь Оедоръ Острожевй почувствовалъ, 
что энермя его сокрушеня вмфстВ съ тфиъ народнымъ дфломъ, которому онъ 
служиль вею жизнь и которому теперь, кавъ казалось, нанесенъ быть окон- 
чательный уларъ. Онъ рёшился удалиться отъ мра и искать успокоен1я въ 
чиши монастыря. Прибывь въ №евъ въ печерскую обитель, князь ОЭеодоръ 
Ланпловичъ, „оставивъ прелесть мра сего и княжескую славу, взявъ на себя 
святое иночество, и такь подвизавзя крФико, угождаючи Богу ажъ до смерти, 
лушу свою всяко украшаючи, Господеви въ руцф отдалъ". Онъ „сподобилея 
стать превыше въ сонмВ святыхъ отцевъ печерскихь“, гдВ по нын® почива- 
ютъ его нетлфнныя мощи °). 

Другой святитель, причтенный къ лику святыхъ, быль юевсый митроно- 
лить Макарй. Въ 1495 году избранный въ митрополиты изъ архиманлритовъ 
виленскаго троицкато монастыря, св. Макарй, получивъ благословен!е констан- 


1) Пребыван!ю князя @едора Даниловича въ Чехш военное искуство 
въ южной Руси обязано было весьма важнымъ новозведенемъ: княземъ этимъ 
усвоенъ былъ нзобрЪтенный чешскими таборитами новый военный строй, наз- 
ванный по ихъ имени „таборомъ“. Строй этотъ состоялъ въ томъ, что войско 
двигалось во время похода какъ бы въ подвижной крЪности, составленной 
изъ нфеколькихьъ раловъ повозокъ: благодаря изобрЪтенаю этого строя предво- 
дитель таборитовъ, славный Янъ чВижка, одержаль много блистательныхъ 
побждъ надъ н%Ъицами. Перенесенный въ южную Русь Оеолоромъ Острожскимь 
„таборъ“ быль впослЪдетвьш усвоенъ козаками, которымъ онъ доставиль не 
одну побфду надъ турками, татарами и поляками. 

2) Собраше сочиненй Максимовича, т. Т, стр. 169—170. 


261 


чинопольскаго патрарха, отправилея въ 1497 году въ Ё1евъ, чтобы принять 
въ управлене свою каеелру. Онъ уже достигь предЪловъ зМевской земли, 
профхаль Мозырь и направился оттуда къ К1еву, но на переправ черезь 
Принять у села Окригалова его застигь загонъ татарской орды, ворвавшейся 
тогда въ мевское Полесье, и митрополятъь быль убить хишниками. Т%ло его 
перевезено въ №евъ, глЪ мощи его почнвають по нын\ въ клево-соф1йскомъ 
собор °). 

Воть тВ черты быта кевекой области, как можно было собрать въ 
весьма скулныхъ историческихь источникахь даннаго времени. Конечно по 
лошедшимъ до насъ источникамъ составить подробной и полной картины не 
возуожно, но исторически матералъ, по нашему мн$нШо, достаточенъ для 
того, чтобы признать, что въ описываемую эноху К евъ съ своею областью 
не представляль полнаго запустВщя, ожидавшаго иноземныхь колонистовъ, но, 
напротивъ, припималь дфятельное учасие въ неторической жизни западной 
половины Росеш, по большей части руководиль развнимемь этой жизни и, во 
велкомъ случаЪ, занималъ въ ея чтеченши весьма почетное мЪето. 


*) Густанскал лЪгопись стр, 360. Описаше ЕВ евософ1йс каго собора стр. 118 


ПВ 
ОТНОШЕНИЙ 
ПОЛЬСКАГО ГОСУДАРСТВА 
ЕЪ ПРАВОСЛАВГЮ 
ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ. 


ОЧЕРКЪ 


ОТНОШЕНИЙ 
толь сАго ГОС РЕЖРСИГ-Е-Ж. 
Въ православио 


ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ. 5 


Еще въ ХГ\ столфтш первыя русскйя области, входивиия въ составъ ве- 
ликаго княжеюя Галицкаго, были захвачены Польшею. Если обратимъ внима- 
не на релимозныя  отношевя, возникшая въ этихъ земляхъь посл 
присоединеня ихъ къ Польскому государству, то зам$тимъ съ первыхъ ша- 
товъ стремлене польскаго правительства къ распространеню въ этой части 
Руси католичества и къ подавленйю правосламя оффищальными мфропраят1ями. 
Стремлеше это обнаруживается прежде всего въ учрежщеши для Руси католи- 


‚ческихь епископскихь каеедръ. Такъ уже Казиыфъ Ш учреждаеть въ 1362 


Львовскую архепискошю, а при наслздникЪ его ЛюдовикЪ возникають Въ 
1375 тоду четыре католячесыя еписконетва: Галицкое, Перемысльское, Луц” 


1) Статья эта издана была въ 1866 году въ видЪ отдфльной брошюры 
Клевекою Археографическою Коммиеею и, затЪмъ, въ 1867 вышла вторымъ 
пзлашемь въ ВильнЪ, также отдфльною броппорою. Въ настоящемъ издан 
она предлагается въ нЪфсколько дополненнномъ видЪ; авторъ притомъ вы- 
дЪлилъ изъ первоначальнаго издазя только ту часть труда, которая лично 
ему принадлежала. 


265 


кое и Каменецкое; 1) замфтимь, что два нослфдня учреждены были для та- 
кихъ русскихъ областей, которыя еще не входили въ составь польскаго госу- 
Парства, но на которыя оно лишь заявляло претензфи какъ на наслВдетво Га- 
лицкихъ князей. Вонечно всф эти католическя энархш оставались на первое 
время „т рагйЪиз шНаеНат“ такъ какъ только немногочисленные польеке 
колонисты-дворяне составляли пхъ паству, вся-же масса, туземцевь испов$лы- 
вала православ!е. Новымъ епископамъ короли пожаловали щедрою рукою имф- 
я, доходы и десятины, каоедральные-же соборы учредили въ русскихъ цер- 
квяхъ, которыя насильно были переданы католикамь. Такъ въ 1370 г. во 
ЛьвовЪ конфискована была, церковь Воздвижен!я Честнаго Куесга и передана 
католическому арх1епископу въ каческвЬ каеедральнаго собора?) Такой-же 
участи подверглись въ ГаличВ православныя церкви: Успетя Пресвятой Бо- 
городицы, св. Пантелеймона и св. Анны 3) Православные Галицк!е епископы 
должны были удалиться въ подгородное село Врылосъ и въ местной сельской 
церкви устроить свою каведру. Еще безцеремоннЪе поступлено было съ каеед- 
ральнымь соборомь во имя Рождества св. Тоанна Крестителя въ Перемышал%. 
Въ 1412 году король Владиславъ Ягайло, желая заявить передъ лицемъ импе- 
раторскихь пословъ свое религозное рвене, приказалъ занять эту церковь 
вооруженному отряду-—зат$мьъ взломаны были старыя гробницы русскихъ кня- 
зей, кости ихъ выброшепы и храмъ, вновь освященный по католическому 
обряду, передань во влад не Перемышльскаго католическаго епископа; право- 
славный владыка долженъ быль удалиться изъ горола и основать свою каеед- 
ру въ подгороднемь селф ВильчЪ. Длугошъ, передаюпий намъ этоть фавть, 
зам чаеть наивно, что руссые священники и народъ, полагая, что дЪло это 
(отняте церкви), совершено для поруган1я и особеннаго оскорбленя ихъ 
обряда, разразились горькими упреками, возгласами и рыдан!ами “).“ 

`  Отремлеше къ католическому прозелитизму на Руси с0 стороны польска- 
го правительства особенно усилилось въ концз ХГУ стодВыя, когда на поль- 
сый престолъ вступиль Ягайло. Король этотъ слабохарактерный и упрямый, 
жестовй и недальновидный, со всею ревностью необразованнаго неофита под- 
чинилея фанатическому вмяншо католического духовенства и р№Ьшился уно- 
требить всеевозможныя усимя для обращеня въ католичество православныхь 
жителей своихъ родовыхъ владЪьй въ великомь княжеств» литовекомъ, въ 
составъ котораго входила вся западная половина Руси. Лучший законолатель- 
НЫЙ памятникъ его прозелитическихъ стремлен!й представляетъ актъ такъ на- 


1) Теее]-— Н1зботе Че 1а Гааше её асе а Вибтеше, стр. 141, Зу- 
брицый-—исторля города Львова, стр. 44. 

2) Зубриций 1, с. стр. 42. 

3) Шараневичь— Староруссвй князи тгоролъ Галичъ стр. 20—91. 

1) Ллугошь, книга ХГ, подъ 1412 годомъ Перемышлянинъ на 1852 годъ, 
стр. 53. 


969 


зываемой Городельской унш, выетавляемый обыкновенно польскими историческами 
писателями какъ документъь торжественнаго признашя равенства жателей ли- 
товско-русскихь земель съ поляками и распространеня польской свободы на 
руссвля области. Между тмъ, разематривая этотъ документь, мы находимъ 
въ немь сллующия законоположешя: Король и вели й князь, желая способ- 
ствовать распространению и утвержден католической релийи въ ЛитвЪ, по- 
становиль уравнять нфкоторыхъ ея жителей въ правахь и вольностяхь съ 
польскимъ лворянствомъ. Шривилегя эта должна распространяться только на 
лищь, ирннятыхъ польскими дворянами къ своимъ гербамъ, полъ непремВн- 
нымъ условемъ, что лица эти будутъ исповфдывать христанекую в$ру по ученю 
Римской церкви. Пользоваться ею не могутъ „схизматики и лруме невфрные“ 
(змзшабкл уе] а 10849е]ез). Въ пользу этихъ лицъ велиюй князь отказы- 
вается оть своего феодальнато права на территоральную собственность п 
признаеть ихъ имфея потомственными ихъ владфнями. Онъ разр шаеть имъ 
вылавать замужь дочерей и сестерь по своему усмотрЬв1ю но только за лицъ 
католическаго обряла. Церкви католическя соборныя и приходекя въ вели- 
комъь княжествЪ Литовскомъ онъ надфляеть правами и свободами церквей ка- 
толическихъь въ Польшф; затьмъ обЪшаетъ, что ве должности: воеводъ, ка- 
стелляновь ит. д. онъ`будеть раздавать въ великомъ княжествЪ Литовскомъ 
исключительно лицамъ католическаго неповззания 7). Такимъ образомъ очевид- 
но, что прославленное польсками историками мнимое уравнене правъ въ акть 
Городельской унш, нмфло въ дЪйствительности лишь значене снабжевшя особы- 
ми привидемами 'незначительнаго кружка лицъ, пеповздывавшихь католиче- 
ство и относитось ко всей массе лятовско-русскаго населеня только въ ка- 
честв$ приманки въ отегупничеству. 

Трудно угадать предЪль до котораго бы лошелъ прозелитизмъь Лгайла 
въ этомъь направлени, если-бы онъ не былъ задержань серьезными истори- 
ческими препятстнями; конечно только человфкь на столько недальновидный 
какъ Ягайло могь предполагать, что многочисленный народъ, опиравиийся на 
старую самостоятельную культуру, можеть быть по желанию власти законо- 
дательнымь или административнымь путемь переведенъ изъ одной культуры 
въ другую. М$ропияя Ятайлы вызвали лишь крайнюю его непопулярность 
въ Литовской Руси и послужили точкою опоры для его талантливаго сопер- 
ника, в. к. Витовта; послёдай, хорошо понимая автономичесвяе инстинкты 
Литвы и Руси и опасеня ихь, вызванныя фанатическими распоряженями 
ополяченнаго короля-прозелита, успЪль стать во глав Литовекаго государ- 
ства и принять мЪры, дтя того, чтобы на долго гарантировать его отъ поль- 
скаго вманя. Въ числЪ этихь м$фръ одною изъ боле важныхъ были гаран- 
тт, данныя в. к. Витовтомь православной 1ерархш и свободв православной 
церкви въ великомъ княжествь Литовскомъ. Цо инищянств$ Витовта въ 1415 


г) Уошиила 1егиш. т. Ъ стр. 29—-3 


голу собралея въ НовгородкВ Литовекомъ соборъ православнато Литовско-рус- 
скаго духовенства, на которомъ точно обеспечена была независимость право- 
славной литовско-русской церкви п самоуправлее ея подъ властью Шевека- 
го митрополита и подъ верховнымъ главенствомь Конетантинопольскаго патру- 
арха. Свобода, неприкосновенность и независимость церкви гарантированы 


были грамотою Витовта, подтверждавшею вс постановлетя этого собора *). „ 


Такимъ образомъ по отношентю къ западной Руси надолго положена бы- 
ла преграда польскому прозелитизму. Положене правослашя было еще болфе 
упрочено въ первые годы кияжешя Казнипра Ягайловича. Этотъ велик князь, 
желая снискать расположене весьма сильнаго въ то время русскаго элемента, 
между прочами уступками въ его пользу, уничтожиль въ 1447 году ограни- 
ченя правъ православныхъ жителей велнкаго княжества Литовекато, вытекав- 
пя изъ Городельскаго постановленя Ягайла. Такпмъ образомъ пока в. к. Ли- 
товское сохраняло свою самостоятельность, права православной церкви были въ 
немъ обеспечены, но послЪ Люблинской унш (1569) вновь открылоеь широкое 
поле для польско-католнической пропаганды. 

Систематическое преслЗловае польскимъ правительством православя п 
православной церкви началось съ послфлнихь лЬть ХУТ стольт1я,—съ того 
именно времени, когда, руководимый 1езуптами, СОигизмундъ Ш залумалъ, по- 
средствоаъ церковной унйит, полчинить православную церковь пап, и усифлъ 
склонить въ пользу своей полатикп в1евскаоо митрополита Михапла Рогозу п 
большинство православныхъ еппекоповъ, находившихся въ предЪлахъ речи 
посполитой. Но въ началф, эта политика не принимала офитальнато характе- 
ра: православный элементъь былъ слишкомъь спленъ лля того, чтобы можно 
было его подавить сразу, онъ имфль слишкомъ много защитниковъ, не дозво- 
лявшихь вносить въ законы враждебныя для православной церкви постанов- 
лешя. Съ одной стороны, многочисленные п могущественные православные 
лворянске роды, свопмъ вляшемь въ сенатЪ п своимъ голосомь па сейм%, 
заставляли королей тарантировать, при каждомь предетавлявшемся случа, 
свободу взроиснов$дан!я; съ другой стороны, не подавленное еще и развивав- 
шееся въ то время козачество поддерживало православную церковь силою 
оружия. ВромБ того, иногда необходимость вфротерпимости вытекала изъ поли- 
тическахъ плановъ, нфкоторыхъ королей, какъ-наприм®ръ, Владислава ТУ, 
стремившагося синекать себ точку опоры въ угнетаемыхь слояхъ речи поспо- 
литой, для борьбы съ преобладающимъ пляхетствомъ. Наконец на кевскомъ 
митрополичьемъ столЪ возеЗлали святители, какъ Петръ Могила, блиставиие 
среди современнаго общества умомъ, образоваемь и удивительнымь полити- 
ческимъ тактомъ. Они умФли пользоваться всЪми выше приведенными обетоя- 
тельствами, умфли группировать ве$ благопр1ятныя для правосламя силы и 
составлять изъ нихь крфивый оплоть противъ правительственнаго натиска 


7) Кшелуй К -—брейиен ес езае Ваентеле. Вотае 1733. Приложенйя 
етр. 46—53. 


ев ль т ааа алан : ия ды саня 


католицизма. Поэтому и давлеше католическое, въ продолжене всей первой 
половины ХУП в., имВетъ бол%е видъ частныхъ насилй и правительственной 
интриги, чфмъ гнета, возвохимато въ законную норму.—Давлене это разви- 
вается, со стороны правительства, рядомъ алминистративныхь м$ръ, направ- 
ленныхъ къ стЗененйо православныхъ, къ поошреню безнаказанностью наглихъ 
обидъ, наносимыхь ревнителямь православя, и къ поддержанию ревноетной 
1езуитской пропаганды въ школахъ, въ проповфдяхъ, въ частныхъ сношеняхъ. 
Короли надфляютъ чинами, должностями, сенаторекими м$стами, доходными 
староствами, всякими бенефишями, исключительно католиковъ и, особенно, лицъ, 
переходящихъ изъ православ!я въ католицизиъ, и, не смотря на всевозможную 
преданность и заслуги, обходять людей православныхь остававшихся вфрными 
слоей церкви. Правоелавные лворянсме роды, въ слЪдетв1е этого, ОЪднЪютъ 
плв, большею частью, не выдерживаютъ и поддаютсн заманчивой 1езунтской 
пропаганлж, подкрфнленной надежлою на м1ревя блага. Такой характеръ 
борьбы продолжается съ 1596 по 1648 годъ. За все это время мы не нахо- 
димь ни одного постановленя, внесеннаго въ польсые законы въ ущербъ 
православю, хотя знаемъ, что на дфлф правослане тяжело страдало въ борьбЪ 
съ ушей. 

Но съ шестидесятыхь годовъ ХУП столфт!я образъ дЪйств правитель- 
ства и общества р%эко перемЪняется. На престол польскомъ возефлъ Лнъ- 
Казимрь, бывиый 1езуитсый монахъ, подчинивиийся хушею и т$ломъ втян!ю 
своего оржена и, по характеру, склонный къ крутымъ п насильственнымъ 
мфрамь. Въ самый день своей коронащи онъ даль обфть—не предоставлять 
ни одного мета въ сенатЪ, ни одной должности, ни одного староства, нека- 
толику *).—Между тЪмъ православное общество было ослаблено окончательно 
выше указанными м%рами. Дворяне окатоличились. Возаки, боровииеся долго 
за свободу вфроисновзданя, разорвали связь съ Польшею и подчинились 
Россш. Въ уступленной Польш, по андрусовскому договору, западной поло- 
вин Южнорусскаго края, въ Литв$ и БЪлой Руси, оетавалиеь только право- 
славные крестьяне, мЪщане и духовенство. Но крестьяне были совершенно 
порабощены дворянами; м®щане, хотя и пользовались собственнымь судомъ 
и управою, но въ дЪлахь госуларственныхь голоса не нифли; а о преемахъ, 
употребленныхь польскимъ правительствомь хлля устранемя православнаго 
духовенства, узнаемъ далфе. защищать православе было некому и, съ этого 
времени, гнетъ начинаетъь нринимать все болфе и болЪе офищальный харак- 
теръ. Въ 1667 году вышло первое сеймовое постановлене, стВенительное для 
православя. Въ силу этого постановленйя, утатекое духовенство освобожда- 
лось отъ постоя и другихъ военныхь повиностей "), которыя должны были 
тягот$ть исключительно на православномъ духовенетвЪ. Въ то время, мёра 


:) Морачевсый, польская древности, Т, 198. 
2) Уощштта 1ееи, т. 1\, стр. 474, $8 58. 


эта была не маловажна: полное отсутетве дисциплины вЪ польскомъ войскЪ, 
своевоме составлявшей его шляхты, дЪлали изъ постоя неизбЪжный петочникъ 
разореня и ненечиелимыхъ обиль для хозяина. ЦЪлыя сотни доказательствъ 
на это существують въ актахь юевекаго центральнаго Архива. Да п шляхти- 
чи, установивиие приведенный законъ на сейм, понимали прекрасно его зна- 
чене, ибо, высот съ тЪмъ, они постоянно требовали и постановляли, чтобы 
постой войскъ не распроетранялея на шляхетеке дворы и имфвйя, а размЪшал- 
сея исключительно въ имъшяхъ и староствахь королевскихъ. 

Велфдь за тЪмъ, въ 1668 и 1675 годахъ, вступавиие на польский пре- 
столь короли, Михаиль Вишневецк!й п Тоаннъ Ш СобЪесклй, обязывались къ 
повторению присяги, данной Яномъ-Казимромъ о томъ, что они булуть пре- 
доставлять лолжноети и староства исключительно католикамъ 1). 

На сейм 1676 гола быль постановленъ законъ, которымъ православ- 
нымъ веЪхь сословй, подъ опасешемъ смертной казни и конфискацит иму- 
ществь (за роепа соШ в сопйзса 0$ Бопогиш), воспрешалось, подъ какимЪ 
бы то ни было предлогомъ, выфзжать за границу пли пр!зжать оттуда, и 
строго поручалось пограничнымь старостамъ сллить за неполнешемъ этого 
закона 2). При разстройств® православной 1ерархй въ предвлахъ Польши, 
мфра эта стремилась къ тому, чтобы православные не могли получать нод- 
держки извнф п чтобы заставить православныхь свяшенниковъ принимать 
руконоложене отъ епископовъ уватекихъ, такъ-какъ православныхь еипско- 
повъ въ предЪлахь Польши не было, а общене съ пастырями, живущими въ 
Росаи п Молдавш, пресфкалось.—Запреть этоть прохолжалея весьма долго. 
Мы находимъ подтверждене этого закона на сеймахь 1678 и 1699 годовъ 9. 
Вь 1696 году, новый король, Августь Ц, бывиий Саксонскй курфиреть, по- 
вториль опять присягу своихъ предшественниковъ относительно исключения 
пзъ должностей лицъ некатолическаго исповфлавя 4). На первомъ сеймЪ, 
бывшемъ въ его. царствоване, въ 1699 году, опрелфлено было издане новаго 
закона противъ православныхь. Закономъ этимъ только утаты допускались 
къ исправлено выборныхь магистратекихь должностей; православные же 
признавались неспособными къ отправлено ихъ Православннуъ, также, на- 
равн съ евреями, запрещалось навсегда жить въ Каменц, богатомъ, торговомъ 
и пользовавшемся магистратекимя учрежденями город 5). Въ слВдетве сей- 
моваго распоряжен, православныя церкви въ город были опечатаны и 
духовенство изгнано изъ него 5) Лалфе, на сейм 1712 года, изданъ былъ 


1) Морачевеюй, польсвя древности, |, 193. 

2) Уолта 1есиш, т. У, стр. 180, $ 39. 

3) Уоиш 1есит, \, стр. 306, 8 24, и УЕ ш., стр. 35, 8 21. 

4) Морачевекй, польскя древности, Т, 193. 

5) Уошш. 1егишт, УТ, стр. 35, 8 19 и 21. 

8) Книга гродская каменецкая, записовая и поточная за 1699 — 1700 г 
№ 3954, л. 21. 


законъ, въ силу котораго запрешалось канцлерамъ прикладывать государствен” 
ную печать ко всякимь актамъ, лаже къ актамъ королевскаго помилованя, 
если только акты эти, прямо или косвенно, вообще или въ частности, содер- 
жали что-либо выгодное для лицъ некатолическаго въронеповздан1я 1). Такомъ 
образомъ, послздюе лишалиеь покровительства закона и предоставлялись на 
произволь буйства ничфмъ необузданной католической шляхты. 

Посл смерти Августа П, конфедеращею, устроенною во время межлу- 
царствая, въ 1732 году, постановленя которой получили силу закона, опре- 
лфлены были слфдующйя узаконеня: „перковь католическая не должна терпЪть 
„ряломъь съ собою, никакимъ образомъ, лругихъ вЪропепов5 дан; иновЪрцы, 
„т. е. православные и протестанты, лишаются права избраня въ депутаты 
„на сеймы, въ трибуналы (областные суды) и въ спешальныя коммисет, со- 
„ставленныя по кавимъ бы то ни было лЪламъ. Права ихъ сравниваются съ 
„правамя евреевъ. Духовные ихъ не должны явно по улицамъ ходить со св. 
„дарами; крешене, бракъ, похороны, они имфютъ право совершать не иначе, 
„какъ съ разрёшеня католическаго ксендза, за установленную послЪднимъ 
„плату. Публичныя похороны воспрещаются иновфрцамъ вовсе: они должны 
„хоронить мертвыхъ ночью. Въ городахь иновфрцы должны присутствовать 
„при католическихь крестныхъ ходахъ. Въ селахъ не должны пиЪть колоко- 
„ловъ при церквяхь. Дфти, рожденныя отъ смвшанныхЪь браковъ, должны при- 
„числяться къ католической церкви и даже православные пасынка отчима 
„католика должны принимать католичество. Каноническле законы католиковъ 
„должны быть обязательны и для иновфрцевъ“ 2). Напрасно, поел® изданя 
этого закона, всЪ протестантеюя державы, Англя, Ирусся, Даня, Голланля, 
Швея и, сильнфе всфхь, Рося, употребляли всф зависЪвийя отъ нихъ 
усиля, чтобы облегчить участь православныхь и протестантовъ въ Польш%. 
Дипломатическая ноты, самыя рЪшительныя требованя Росеш, безпрестанные 
протесты иностранныхъ пословъ, все это оставлялось безъ внимая и королемъ, 
п сенатом, и сеймами, п католическимь луховенствомъ. Напротивъ того, ири 
каждомъ удобномъ случаЪ, прибавлялась къ законамъ, уже сущеструющимъ, 
новая какан-нибуль стЪенительная мфра: такъ, на сейм 1764 года, поета- 
новлено было карать смертью тЪхъ, кто перейдеть изъ католицизма въ другое 
вЪроиспов% дан1е, и опредЪлено было записывать въ крЪ постные сыновей право- 
славныхь свяшенниковъ, если она до 15 лётняго возраста не выберутъ себЪ 
рода жизни 3). Въ 1766 году епиекоть Краковеюй Солтыкъ предложиль сейму 
объявить врагомъ отечества каждаго, кто осмфлитея сказать на сеймЪ рфчь 
вь пользу иновЪърцевъ. Предложен!е это было принято съ восторгомъ и полу- 


1) Морачевевй, поле. древ., Г, 193. 

?) Морачевекй, польс. древности, Т, 195, —Въ Убита 1еват, поста- 
новлешя конфедераи 1732 г. не внесены; однако изъ привеленнаго ниже 
трактата съ Росаею 1768 г. видно, что постановленя эти им ли силу закона, 

3) Ус. ест, УЛ, стр. 8 и 40. 

18 


Чило силу закона *). Тогда вс дворяне некатолики составили союзъ (конфе- 
дерацю) п, требуя равноправности и терпимости вЗроиспов$хан!й, обратились 
за помощю къ Росеш и къ протестантекимъ державамъ. — Императрица Ека- 
терина, 1] приняла союзъ подъ свое покровительство, и только рёшительныя 
угрозы русскаго посланника князя Репнина и страхъ передь Русскими войска- 
ми, заставили одуматься сеймъ, созванный королемъ по настоянйю Репнина. 
На этомъ сеймЪ назначена была коммисся изъ 70 лицъ, которая заключила, 
съ Репнинымъ тракталъ, хотя отчасти облегчавийй участь православныхь въ 
Польш%. Трактатомъ этимъ (1768) опред лено: католическая религя въ ПольшЪ 
признается господствующею, переходъ изъ нея въ другое вфроисповздане 
почитается преступленемъ; но за то православнымъ предоставляется право 
поддерживать, строить и содержать церкви, дома церковные, школы, больницы. 
Духовнымь дозволялось свободно напутствовать больныхь, хоронить публично 
умершихъ, отбывать крестные ходы; они освобождались оз"ь зависимости отъ 
польскихъ ксендзовъ и отъ даней, платимыхъ въ пользу послЗднихъ; дВтямъ, 
рожденнымъ отъ см5шанныхъ браковъ, дозволено было слЗловать: сыновьямъ 
—вЪроиспов$даню отца, дочерямъ— матери. Православные освобождались оть 
обязательнаго присутствя при католичесвихь крестныхь ходахъ и, для разби- 
рательства религ озныхъ столкновенй, устроенъ быль смБшанный судь изъ 
17 католиковъ и 8 вротестантовъ п православныхь. Наконець, об$щано было 
королемъ сохранене равноправности при раздач должностей ?). 

Но это облегчеюе, доставленное вмяемъ Росфи православнымь поддан- 
нымъ речи посполитой, было непродолжительно. Фанатическая шляхта озло- 
билась противъ выщенриведенныхь пунктовъ тракта; вспыхнула такъ-называе- 
мая барская конфедеращя, волновавшая Польшу цЪлые четыре года и усми- 
ренная, наконецъ, русскими войсками. По окончанйи войны, Росея возвратила 
оть речи посполитой БЪлоруесю; но за то едЗлала въ новомъ трактатф, 
заключенномъ 1775 года въ ВаршавЪ, значительныя уступки общественному 
мн®ню Польской шляхты, относительно православныхъ, живущихь въ Польшф. 
Такъ, въ особомъ прибавлена, приложенномъ къ трактату, сказано было, что 
русское правительство соглашается, чтобы впредь православные были исклю- 
чены изъ сената и министеретвь; что хотя шляхетевке православные роды и 
булуть пользоваться всзми правами, наравнЪ съ дворянами католическими, 
однако законъ этоть не будеть относиться къ тмъ, которые приняли бы 
впредь православе. Притомъ, на сейм не должно быть никогда больше трехъ 
‘депуталовь некатоликовъ. Си$шанный судъ уничтожается и дфла его пере- 
носятся въ королевсюй ассесорсюй судъ. Публичныя похороны вновь запре- 
щаются православнымъ. Наконець, православнымь церквямъ воспрещается 


') Морачевсвй, польск. древн. 1, 196. 
*)Уоатата 1еспла УП 256—270. 


915 


употреблеше колоколовь 7).— При такомъ положенш законодательства право- 
славные полланные Польши дожили до ея падевя. 

По мёрЪ того, какъь польскимь правительствомь постепенно тЪенилось 
православе посредствомь цфлаго ряла вышенривеленныхь узаконенй, съ дру- 
гой стороны имъ была приняты дФательныя и послфловательно обдуманныя 
иъры для того, чтобы обезоружить православе, отнять у него возможность 
восредоточиваться и лишить народъ единственнаго сословя, поддерживавшато 
его нравственныя силы, п защищавшаго его въ неравной борьбф съ врагами. 
МЪры эти были направлены на православное духовенство вообще и на высшую 
церковную 1ерархшю въ особенности. 

ПоелЪ брест-литовекой уши, митрополить и большинство православныхЪ 
епископовъ, признавъ ее, стали на сторон релимюозваго нововведешя. Прави- 
тельство р шилось утверждать преемниковъ ихъ только въ такомъ случа\, 
если они признають уно, и, такимъ образомъ, намеревалось, раньше или 
позже, захватить п поставить подъ знамена унш вею православную, завис$в- 
шую оть него, 1ерархю, полагая, что паства рано или поздо, долж- 
на будеть подченитьея вляню пастырей. Но обстоятельства, пом шали 
осуществлению сразу этого плана. Въ 1620 г. козацюй тетманъ Петръ Кона- 
щевичъ-Сагайдачный, пользуясь присутетыемъ въ КлевЪ Оеофана, патрарха 
1ерусалимскаго, упросиль его посвятить на юевскую митрополло и на епископ- 
свя каоедры, занимаемыя унатами, лицъ преданныхъ правоелавю. Король 
Сигизмунль Ш, релимозные планы котораго уничтожались возстановлешемъ 
православной 1ерархит, слишкомъ сильно нужлалея въ военной помощи Вона- 
шевича в потому не осмЪлилея противорЪчить возстановленио православчыхъ 
енископовъ на каеелры, занятыя уже епископами ушатскими, которыхъ одних 
онъ признавалъь законными. Въ продолжеше цфлыхъ сорока посл лующихь 
лЪфеъ, польское правительство, въ сл$дстве безпрестанныхь козацкихь возста- 
й п невозможности овлалЪть мнЪн1емъ массы южно-руссЕзго народа, должно 
было выноспть присутстые православныхь святителей. Правла, короли не 
утверждали ихъ въ должностяхь, подобно ушатскимь епископамъ, не гаранти- 
ровали ихъ правъ, ихъ епископекаго суда, ихъ им и доходовъ, п считали 
существоваюе ихъ фактомъ незаконнымъ, непрятною необходимостью, вытекаю- 
щею изъ невозможности, какъ выражались современники, „успокоеня Руси“; 
но, тьмь не менфе, бывали минуты, когда, по требованшю обстоятельств, 
польское правительство входило въ переговоры съ непризнанными имъ законно 
владыками. Такъ, на сейм 1632 года, Петрь Могила получиль изъ рукъ 
короля динломъ на свободу вЪроисповЪданя для православныхъ. Такъ, при 
составленш договоровь съ Хмзльницкимъ, поляки нЪфоколько разъ обфшали 
признать православныхь епископовъ. Такъ, въ 1658 году, желая возвратить 
утраченную Малороссю, послы польске обфшали, при составлении гадячекихъ 


го 
-1 
=> 


сталей, не только признать православную 1ерархшо, но даже предоставить въ 
сенат места вевскому митрополиту и н$еколькимъ православнымь епиеко- 
памъ, Но, при первой возможности, обфщаюя эти нарушались, короли медлили 
сь присылкою подтвердательныхь грамотьъ, а епископы, пруВхавиие на сеймъ 
въ силу гадячекихь статей, не были допущены въ сенать и должны были 
выЪхать изъ Варшавы. 

Посл» окончательнаго отл леня Малоросаи отъ Польши и посл утверж- 
дешя его андрусовекимъ договоромт, польское правительство начинает смфлфе 
дЪйствовать противъ православя въ оставшейся подъ его властью части 
Южно-русскаго края какъ въ законодательномъ отношенш, такъ и въ отно- 
шенш къ православной 1ерархш. Уже въ 1664 голу, по приказашю короля 
Яна- Казимфа, послвднй православный митрополигь, проживавиий въ предз- 
лахь Рё$чи ЦШосполитой, Тосифъ Нелюбовичъ-Хукальекй, быль, безъ велкой 
вины и повода, безъ всякаго суда, какъ сознаются въ томъ даже польские 
историки, схваченъ и заточень въ маренбургекую крЪпость 1). Преемники 
его, конечно, не отвазживались болфе выфзжать изь предзловъ Росеш. Но въ 
границахъ Рэчи Посполитой оставалось до 10 православныхь епарх@, опиеко- 
пы которыхъ могли сноситься съ матронолитомъ, управлять своею паствою 
п удерживать ее отъь перехода въ уншю. Для упразднетя этихъ каослръ были 
приняты правительствомь слфдуюния мЪфры: признавая на епискоискихь мЪ- 
стахъ ушатовъ законными епископами, правительство польское отчислило въ 
пользу послфднихь вев епископская имя и доходы, оставляя, такимъ обра- 
зомь, высшее православное духовенство въ крайней нищетВ ). Оно запретило 
православнымь духовнымь выфзжать за траницу Р$ча Посполитой и тфмъ 
затруднило возможность рукоположеня въ епископы. При упразднени право- 
елавной епископской кабедры, правительсто подчиняло управлене православ- 
ной паствы ушатскому епископу той же епархш $). Въ архимандриты и 
игумены всвхъ сколько-нибудь зажиточныхь монастырей назначаемы быля 
унаты, иногда даже свЪтевн лица “), которыя тотчасъ же захватывали 
монастырское имущество, разгоняли православныхь монаховъ п вбдворяли на 
ихъ мфето унатовь. Ставропичальныя православныя братства, по распоряже- 
ню сейма 1676 гола, были, не смотря на прежня привилегия, лишены нено- 
средственной зависимости отъ константинопольскихь патр!арховъ и подчинены 
м\стнымь ‘владыкамъ-уватамъ 5). Наконецъ, правительство приняло мфры 
относительно самого выбора правослввныхь епископовъ. Шо обычаю, издавна 
установившемуся въ Южно-русскомь кра, епископы избирались духовными 


1) Морачевевй, исторя Польши, ГХ, 118. 

2) См. Внига гродекая юкевская, № 25, листь Т. 

3) См. Книга гродекая вевская, № 23, листь 199 и 812. 
4) См. Книга тродская кременецкая, № 1609, л. 209. 

5) Уо. Легат, У шт. стр. 180, 8 39. 


017 


и мирянами своей епархм и, потомъ, утверждалиеь королемъ 1}. Во второй 
половин ХУЦ вЪка, при упразднены еписконскаго стола, въ р$лкой епархи 
православные осмфливались собираться для выборовъ: дворянъ православныхъь 
было весьма мало, а въ нфкоторыхъ епархяхь ихъ вовсе не было, духовенство 
было разогнано и загнано, крестьяне и м8 шане, подъ сильнымь гнетомъ шлях- 
тичей и королевекихь старость, не сыфли распоряжаться своимъ голосомт. 
Первый попавиийся староста, въ город котораго посполитые люди собрались 
бы для выборовъ епископа, могъ объявить ихЪъ собран1е бунтомъ, своевольною 
куною, ни разогнать силою оруяйя. Король еще рЪже полтверждаль выборы. 
Если н бывали случаи подтвержденя, то это было только тогда, когда выбран- 
ное лице обязывалось принять, послв истечения извфетнаго времени, уню. 
Дъйствительно, за все это время, всЪ снискавиие королевское подтверждене 
православные епископы, выждавъ немного, объявляютъ о евоем присоединени 
къ унш. Таковы были: Иннокентй Винницый, епископъ Перемышльсвй, вы- 
бранный около 1663 года и уже въ 1670 г. правивший, въ качеств увала, 
имфнями, отчисленными оть вевской православной митропоми 2); Випрланъ 
Жоховсьй, епискоть бфлоруссый, не только принявиий уншю, но и насильно 
обращавний въ нее (съ 1690 по 1700 тодъ) свою епархю 3); Тосифъ Шумлан- 
скй, выбранный епископомъ львовскимъ, около 1680 года, и принявпий уню 
въ 1681 году. за что, потомъ, быль переименованъ въ уватекаго львовскаго 
арх1епископа “); Афанасяй Шумлянсвй, епископъ луцый, и избранный послЪ 
него, въ 1694 году, Длонией Жабокрицюй, который, послЪ получешя коро- 
левской подтвердительной грамоты, также перешель въ уню, въ 1701 голу 5). 
Послф удалешя изъ края епископа Жабокрицкаго, въ 1709 году °), до паде- 
ша Польши, 1795 г., ни въ одной епари Южно-русскаго края не состоялось 
выбора православнаго епископа. За вс» эта 80 лЪть, правоелаве, тВенимое 
самыма крутыми м$рами правительства, шляхты и увЧачекато духовенства, 
лишено было всякой 1ерархи, всякаго центра, въ которомъ могли бы сосредо- 
точиваться сплы для защиты своей вфры.—Польское правительство достигло 
своей цфли: оно разрушило православную 1ерархшю. Но православное просто- 
наролье, лишенное церковной 1ерархш, продолжало, по старинному обычало, 


1 Какъ образень утверлительной королевской грамоты, мы можемъ при- 
вести грамоту, выданную королемъ Тоаномъ ПТ епископу ЛЖлонисто Жабокриц- 
кому, см. лЬтопись Величка, т. Ш, стр. 299 по 304. 

2) Лфтопись Величка, т. П, стр. 48 и 245. 

3) ЛЪт. Величка, т. Ш етр. 313—316. 

4) ЛЪт. Величка, т. Ц, стр. 486 —487 и 503. 

5) Книга гродская луцкая, № 2238, лиеть 1120 и гродекая владимтрекая, 
№ 1073, листь 609. 

8) Посл полтавской побЪды, во время занячйя русскими войсками Поль- 
ши, Жабокрицый быль арестованъ п сосланъ ВЪ Солов цей монастырь, гд$ 
и умеръ. Л$тов. Величка, т. Ш, стр. 408. 


278 


выбирать приходскихь священниковъ изъ собственной среды и посылать ихтъ, 
не смотря ни на каюя препятствя и угрозы, для рукоположеня, за границу 
Р$чи Посполитой,—то въ №евь, то въ Переяславль, то въ Молдавию '). Каж- 
дый прихолъ дружно окружалъ своего приходскаго православнаго священника 
и велъ отчаянную неравную борьбу съ навязываемымъ алминистращею, а 
иногла и военною силою, ушатскямъ длуховенствомъ. Между тфмъ, п низшее 
православное духовенство не было забыто польскимъ законодательствомъ. По 
древнему обычаю, мряне каждаго прихода выбирали себЪ священника. Въ 
силу установившатося обычая, выборъ почти веегла падалъ на одного изъ 
сыновей умершаго священника, такъ-какъ они заблаговременно получали воспи- 
тане, болЪфе соотвЪтственное 1ерейскому назначению. Выбранный прихожанами 
кандилаль отправлялся къ епископу своей епархш, принималь отъ него руко- 
положенте п, потомъ, занималь безпренятственно приходъ ?). Но въ 1647 году, 
сеймъ постановилъ новый законъ, по которому священникъ не могъ занять 
прихода, не получивъ предварительно соглайя отъ шляхтича, которому при- 
надлежить село, или оть старосты, либо державцы, въ королевекихь имен1- 
яхь 3). ПоелВ этото, заняе прихода было поставлено въ прямую зависимость 
оть фанатической католической шляхты, которая, въ рЪдкихъ случаяхъ, и 10, 
по большей части, только за плату ловольно значительную, соглашалась да- 
вать православнымь на заняте приходовъ свои подтвердительныя грамоты, 
пли, таюъ-называемые, зрезеним. ТЪенимое, православное духовенство должно 
было отправляться искать м$етъ за Днфпромъ. Если, воспользовавшись ка- 
кимъ-нибудь благопрлятнымьъ случаемь, прихожане и успЪвали выхлопотать 
презенту для православнаго священника, то ветрфчали затруднене въ выборЪ 
лицъ ип весьма часто принуждены были обрашатеся къ малообразованнымь 
и едва грамотнымъ своимъ собратамъ-поселянамъ. Въ такомъ случа, шляхтичи 
удерживали надъ священникомъ помфщичье право, гнали его на барщину, въ 
случаВ отлучки изъ села, пресл$довали и наказывали, какъ бЪфглато кресть- 
янина, и т. п. 4). Оскорбленя, обиды сыпались градомъ на низшее православ- 
ное духовенство. Гродскя книги, за весь ХУШ в., наполнены фактами такого 
рода 5). ВсЁ эти насимя продолжались до самаго паденн Польши. 


*) См. книги гролевя: к1евскую, № 135, листь 115; луцкую, № 2238, 
л. 1116; кременецкую, № 1612, л. 805; также-—многочнеленные акты, напе- 
чатанные въ Арх. юго-запад. Росеш, часть 1, томъ П. 

2) Мацфёвевй, Польша и Русь до половины ХУШ в, томъ И, стр. 170. 

8“) Уощт. 1еиш, т. Т\, стр. 59, 8 54. 

*) См. книги гродская—винницкую, № 4599, л. 141 (на оборот) п 382, 
и кременецкую, № 1835, л. П (на обор.) 
5) См. Архивъ Юго-Западной Росам ч. 1, т, 2 и 3 зратзии. 


ОЧЕРКЪ | 
СОСТОЯРИЯ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 


въ Юго-Западной Росси съ половины ХУ до конца ХУЙ столб. 


ОЧЕРЕЪ 
СОСТОЯНИЯ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 


въ Юго-запалной Роса съ половины ХУП до конца ХУШ столЪтия °). 


Уепхъ церковной уни, залуманной польскимъ правительствомъ, руко- 
вохимой езуптами и католическою клерикальною парт1ею, и провозглашенной 
на Брестекомъ соборф 1596 года, былъ разсчитанъ исключительно съ католи- 
ческой точки зря. Проводившая уншю пармя полагала, что достаточно 
заручиться солфйствьемъ членовъ высшей церковной т1ерархи православной 
церкви для того, чтобы религозное нововведене прочно установилось ВЪ 
русскихъ областяхъ речипосполитой. По привычк® къ строгой перархической 
централизации и къ пассивному повиновеню въ дфлахъ взры нисшихъ членовъ 
перархш—выешииь и мфянъ—духовнымь властямь, ультракатолическая пар- 
ч1я надЪфялась легко сломить православые при содЪёстви православныхь епи- 
скоповъ мптрополита; вслБдетве такого взгляда, вс усимя короля, влая- 
тельныхь дворянъ-— ревнителей католицизма, и езунтовъ направлены были 
исключительно на то, чтобы заручиться содфйстыемъ членовъ высшей герарх!и 
православной церкви; какъ только усимя эти привели къ желанной цфли, 
какъ только большинство Мерарховъ православныхь, прельстившись обЪшанйя- 
ми всевозможныхь благь или уступая грубому насилью, изъявило согласе на 
приняе церковной уни—послфдняя была провозглалиена на Брестекомъ со- 
бор, при чемъ мнфшя у низшаго духовенства и у мфянъ не спрашивали 
и на заявленя съ ихъ стороны не обрашали малфйшаго внимашя. Шо убЪж- 


*) Статья эта была напечатана въ Архив Юго-западной Росаи, часть Т, 
томъ ГУ. Влевъ 1571 г. 


деню ревностныхь католиковъ такое нововведен!е въ дЪлахъ церкви, на кото- 
рое заявили соглаше митрополить и значительное большинство епископовъ, 
считалось дЪломъ вполнф выиграннымь и рфшеннымъ. Но въ этомъ взгляд 
и состояла главная ошибка пнищаторовь уни; они не обратили вниман1я на 
то обстоятельство, что основная черта устройства православной церкви со- 
стояла въ соборномъ ея характер$, въ непризнани слФпаго повиновеня перар- 
хамъ въ двлахъ в$ры и въ отсутстви централизаи въ самой Мерархш. При- 
няше уни митрополитомъь и епископами не составляло еше непремннаго 
условя успЪха этого нововведен1я; ун1я могла быть принята не иначе, какъ 
послВ гласнаго обсужден1я и съ добровольнаго согламя всеЪхъ членовъ ираво- 
славной перкви: луховныхъ и мрянъ—а такого обсуждевя инишяторы унш 
избЪгали, прекрасно понимая, что прямымъ путемъ они никогла не успфютъ 
убЪдить православных въ пользВ и душеспасительности соединен!я съ Римомъ. 
Такимъ образомъ непонимане или отрицан!е соборнаго начала въ церкви и 
составляяхо самое выдающееся явлен1е новой зат и, оно и вызывало постоянныя 
заявленшя протеста. ВрЪико утвердивитись на этомъ начал, православные 
успли выдержать двухвфковую тяжелую борьбу за своболу своей религозной 
совЪсти. Начиная съ князя Константина Острожскаго, поставившаго яено на 
Брестскомъ соборЪ требован!е допущения мфянъ къ участно въ разсужденяхь 
о д5лахъ вфры, и оканчивая порабощенными южноруссками сельскими гро- 
мадами, не принимавшими до конца ХУШ ст., не смотра ни на какя угрозы 
своихъ помЗщиковъ, приходскихь священчиковъ унятовъ, на томъ основании, 
что они назначены безъ участя и выбора прихожанъ, всВ сословя южно-рус- 
скаго народа опираются въ борьбЪ за вру на принцить соборнаго устройства, 
церкви и находятъь въ немъ главную поддержку и неистощимую силу. Вел$л- 
стве этого водворене унш не было такъ легко, какъ это казалось ревнителямъ 
католицизма; реакця, нежданно для нихъ, проявилась во вофхъ сосдомяхъ 
южно-русскаго края и съ ними, то съ кажлымъ порознь, то со всВми вмФетЪ, 
приходилось вести упорную и по большей части безуспЪьшную борьбу. Первая 
реакцйя православныхь возникла въ томъ сослови, которое, какъ по юриди- 
ческому полноправному своему положеню въ государствЪ, такъ и по степени 
умственнаго развия, имЪло болЪе всего возможности оказать сопротивлеше 
путемъ легальнымь; православное русское дворянство стало вначалЪ ревностно 
защищать свободу своей совЪсти на сеймикахъ и на сеймахъ, гл протеетъ 
православныхъ дворянъ находилъ поддержку какъ со стороны довольно много- 
численныхь дворянъ протестантовъ, такъ и со стороны многихъ дворянъ 
католиковь, свыкшихся въ теченш недавно минувшаго правленя Сигизмунда, 
Августа съ идеями вЪротерпимости и релитюзнаго свободомыемя (напр. Левъ 
Сап$га). Большинство дворянъ католиковъ не принадлежало еще тогла къ 
езуитской фанатизированной парти и считало свободу совЪсти неотъемлемымъ 
атрибутомъ гражданской шляхетской свободы, во имя которой оно не допуска- 
л0 насишя въ дЪлахь вЗры даже въ пользу той церкви, къ которой само оно 
принадлежало. При такомъ настроеши большинства дворянекаго сословя не 


283 


уливительно, что вначалв церковвная ушя не могла найти полдержки на пути 
законодательныхь мфропрятй. Напротивъ того, не смотря на вс усилья коро- 
ля, калолическаго луховенства и езуитской партш, первые сеймы, разсуждавиие 
о церковной унш, издавали постановленя, охранявийя свободу совфсти и сво- 
боду православнаго богослуженя оть возможныхъ административныхъ насилй: 
такъ на сеймЪ 1607 года издана была отъ имени короля слЪдующая конети- 
туши ›о религш Греческой“: „Въ обеспечене Греческой религ, издавна, 
пользующейся своими правами, мы постановляемъ: что никакихъ должностей 
п перковныхь имуществъь не будемъ никому предоставлять на иномъ правЪ 
какъ только согласно духу ихъ учрежденя и по обычаямъ и правамъ, под- 
твержденнымь нашими предшественниками, т. е. исключительно дворянамъ 
русекаго происхождешн и чистой Греческой вЪры, не нарушая ничЗмъ закон- 
ной свободы ихъ совЪети, и не препятствуя ни въ чемъ свобох% богослуженйя 
но лавнимъ ихъ обычаямъ... Братетвамь церковнымъ греческой взры мы 
полтверждаемъ вев ихъ права и привилими“ *). На слЗлующемь сеймЪ 1609 
года конститущя эта была вновь подтверждена, при чемъ сеймъ обфщаль въ 
болфе свободное время подробнфе раземотрЪть этотъ вопросъ, а между тЪиЪ 
прибавиль постановлене, по которому ушятамъ воспрещалось насильно обра- 
щать въ уню пуховныхь н мрянъ православныхъ, подъ опасенемъ взыскатя 
съ нихь штрафа въ 10,000 злотыхъ 2). Свобода богослужешя православной 
церкви подтверждалась и на посл довавшихь за тЪмъ сеймахъ: 1618. 1620, 
1628, 1627, 1681, 1633, 1635 п 1647 годовъ 3); но ЧВмъ далЪе уходило 
впередъ время, тВмъ сеймы неохотнфе разсуждали объ религозномъ вопросЪ, 
отклоняли его подъ предлогомъ недостатка времени, сокрашали тексть перво- 
начальной конститущи и замфняли его общими фразами „объ успокоеви гре- 
ческой религ“ и объ сохранен збафа 40 отношев!й православной церкви 
къ ушятской. Наконець, съ половины ХУП столЪтя на сеймахъ перестають 
совершенно говорить объ охранев! правъ православной церкви, а во второй 
половин этого столЪйя начинается рядъ сеймовыхь постановленй, направ- 
ленныхь въ противуположную сторону, т. е. въ пользу скоръйшаго распростра- 
невя уши и подавленйя православя. Эта перем на въ характер$ сеймовыхъ 
постановлен!й строго вычекала изъ перемфны настроеня массы дворянскаго 
сословя. Чмь далЪфе уходило время впередъ, тФмъ боле изчезали въ дво- 
рянской средЪ люди, воспитанные въ благодатное время Сигизмунда-Августа; 
зам нивиия ихъ поколъыя проходили черезъь горнило езуитекихь коллешй, 
изъ которыхъ, выфето науки, выносили привычку къ схоластическому мудретво- 
ваню, латинеюя реторпчеекя фразы п внутреннюю умственную пустоту; вмЪ- 
сто гражданскихь убЪжленй о свобод совфсти-—хотя-бы только дворянекаго 


1) Уоаита 1егиш, т. Ш, стр. 438—439, 8 28. 
?) Тамже, стр. 465, $ 14. 
3) Тамже, томь Ш, стр: 158, 184, 217, 263, 820, 345 итомъ ТУ, ср. 52. 


784 


сословя—ожесточенный католичесяй фанатизиь и слВную в®ру въ благотвор- 
ность ип беупречность дЪйствй воспитавшаго ихъ ордена. Между тВуь какъ 
масса католическаго дворянства все боле и боле принимаеть фанатическое 
настроен1е и теряет прежя привычки гражданской и религ зной терпимости, 
количество дворянъ православныхь и протестантовъ быстро уменьшается. 
Езуиты поняли, что въ госуларетв®, сложившемся въ форму шляхетской 
республики, не возможно не обратить вниманя на дворянское сослове— по- 
тому самые горяч1е мисс1онеры, самые даровитые проповфлники, бывиие ‘въ 
распоряжеши ордена (Скарга, Ногаюсь п т. д.) отправляются обращать въ 
католичество дворянъ православныхь и протестантовъ; тамъ глЪ они не на- 
ходять возможности сладить съ людьми взрослыми, они стараются завлечь 
дтей въ свои коллеми и всевозможными обольшенями: угодливостью, возбуж- 
девемъ личнаго самолюб]я, авторитетомъ науки, наружнымъ смирен1емъ и 
т. д, воспатываютъ горячихъь адептовъ католицизма. Пересматривая историо 
любого, сколько-нибудь знатнаго, западно-русскаго дворянскато рода, мы за- 
мфтимъ, что въ первой треги ХУП стольмя члены каждаго изъ нихъ обра- 
шаются езуитами не въ уншо, а прямо въ католоцизмъ и становятся ревност- 
ными поборниками постВдняго. Конечно при этомь уеп$хъ езуитской пропа- 
ганды находилъ сильную поддержку въ обществениомъ мн®ни всей дворянской 
среды, ими же подготовленномъ и оказывавшемъ сильное давлене на разно- 
вЪрныхь членовъ своего сослошя. Сильно порзлЪвиие ряды православнаго 
дворянства въ половинё ХУП столЪ я ветрФчають новый толчекъ, отшатнув- 
пый окончательно это соелове отъ православя: въ это время достигаеть нол- 
ной силы реакшя козацкаго сословя. Козаки стоять за православную вЪру, 
но выЪст$ съ тЬмъ они стоять и за равноправность сословную и заявляють 
рВшительный протесть противъ преоблалающаго положеня, занимаемаго въ 
речиносполитой дворянекимъ сословемъ. Оба мотива тЪсно связаны лругъ съ 
пругомъ и постоянно рядомъ заявляются козаками; когда козапкая реакшя 
восторжествовала при Хмельницкомъ, т0, при указанной постановкЪ вопроса, 
православные дворяне должны были выбрать олно изъ двухъ: илй, оставшись 
вфрнымн завЪту предковъ, отр$Зчься отъ сословныхъ преимуществъ, или для 
сохранеюя этихь преимуществъь перейти въ католичество; за малыми исключе- 
шями южно-русеке лворяне выбрали второй исхоль, предоставивъ религ1озную 
борьбу на долю другихъ вослой. Но сосломя эти не ждали времени полнаго 
отпадевя дворянства для того, чтобы начать отетанвать свою вЪру. МЪшане 
п низшее духовенство съ участемъ еще дворянъ, сосредоточиваютъ свою 
реакцию въ церковныхь братствахъ. Братства основаны были во многихъ 
западно-русскихь городахъь еще ло возникновешя перковной унш. ВначалЪ 
задачу ихъ составляло попечене о благочестия п о сохранен во всей чистотв 
христанекой нравственности, сильно пострадавшей оть захвата дворянами 
высешихь церковныхь должностей. Патрлархн константинопольсве признали за 
братствами значене блюстителей чистоты церковнаго ученя и христанской 
нравственности и обеспечили ихъ существоване ставропитяльными грамотами, 


955 


освобождавшими церковныя братства отъ зависимости оть м5етныхь мерарховъ 
и полчинявшими ихъ прямо и исключительно только власти патрарховъ. 
Такииъ образомъ церковныя братства пробрзли большую свободу дЪйствый 
и, когда настало время борьбы противъ унш, они явились самыми дЪятель- 
ными и энергическими ея противниками. Между тЪмъ какъ православные 
дворяне пытались защитить свое дЪло рфчами на сеймахь и проведенем 
охранявшихъ свободу совести и богослужешя конститущ, братства приня- 
лись ревностно разъяснять своимъ единовзркамъ истинный смыслъ религ1оз- 
нато нововвеленя, укрфилаять въ нихь привязанность въ вЪрВ предковъ, 
противудВйствовать увятской и езувтской пропагандВ особенно въ тЬхъ 
слояхъ общества, которые по своему положению стояли ближе къ членамь 
братетвь. Противъ езуптскихь п базимянскихь школь они поставили свои 
братеюя школы; езуитской наукЪ они противупоставили науку и создали 
цЪлую полемическую литературу, отражавшую усившно хитросплетенныя 
езунтскими казуистами доводы. Наконець, на долю церковныхь братствъ вы- 
нала борьба съ мЬстными герархами, принявшими ун!ю; вооруженныя ставро- 
патяльнымн грамотами, обеспечивавшими ихъ самостоятельность, братства, 
превратились въ центры реакили, недоступные усилямъ ун1ятскихь герарховъ; 
отстаивая щагь за шагомъ въ каждой местности права своей церкви, братства 
правла должны были нервлко уступать сил; ушятеюе епископы отнимали у 
нихь церкви и монастыри, изгоняли братчиковь изъ ихъ общественныхь до- 
мовъ, отнимали братсыя имущества и т. п., но вов эти пасия они могли 
производить только съ помощью административныхь властей и военной силы. 
Въ отношеши нравственнаго вляня братства торжествовали п, чВмъ боле 
ушятекая мерархя преелФдовала ихъ, тБиъ большизиь сочуветыемь пользова- 
лись они, тВмъ суетнЪе и ненавистнЪе представлялась ун1я глазамъ православ- 
наго народа, тЪмъ менфе она могла разечитывать на возможность раепростра- 
ниться путемь убЪжклевя. Между тзмь какъ мВшане и духовенство боролись 
съ ушею сомкнувшиеь въ братетва, въ борьбВ принимает учасме еше одно 
сослов1е—козаки. Козачество представляеть для защиты православя ту воен- 
ную сплу, которой лишены были другйя сословя, безъ которой чисто нравет- 
венная оппозищя братствъ, подвергаяеь етрашнымт преельдовавямъ и твени- 
мая трубою силою, могла ипсчерпать свои средства и погибнуть въ неравной 
борьбЪ съ противниками диециилинированными и вооруженными властью и 
всЪми отъ нея зависфвшиии принулительными средствами. Козачество со вре- 
мени самаго появленшя унш становится рфшительнымъ ея протавникомъ и 
горячимъ заступникомъ за, православие; области населенныя козаками прелстав- 
ляють постоянное убЪжише лля членовъ братствъ: духовныхь лицщь и просто- 
людиновь, тфенимыхь ушятами или компромитированныхь вслфдетве дзятель- 
наго сопротивлевя поборникамь унвш. Власти и дворяне, прибфгавийе въ 
насильственнымь мфрамъ въ лЪфлахъ релитюзныхь, должны были до извЪстной 
степени сдерживать, въ нфкоторыхь по крайней мЪфр$ русскихь областяхъ, 
свое рвеше въ виду угрожавшей имъ постоянно козацкой реакщи. Въ тЪ 


986 


историческля минуты, когда козачеству удавалось получать временный успЪхъ, 
вляне его на церковныя отношенйя было гораздо дЪйствительнЪе. Такъ въ 
1620 году, велдстые положеня, приобртеннаго козачествомь при тетманЪ 
Петр КонашевичЪ Сагайдачномъ, уши нанесенъ быль рзшительный ударъ 
возстановлен1емъ православной т1ерархш, упразднене которой составляло пока 
главный результать успл! католической партш. По приглашен Вонашевича 
Терусалимсвйй патрархъ Оеофанъ рукоположиль новаго православнаго Митро- 
полита и епископовь на т каеелры, которыхъ г1ерархи перешли въ уно; 
такимъ образомъ православная паства получила вновь пастырей, и значеше 
увятекой герарх, вмфстЪ съ малочиеленными ея посл дователями оспари- 
вавшей право на кавелры у православныхъ епископовъ, низведено было до 
незавиднаго положеня неудавшейся попытки и насильственнато, безусиф$ шнаго, 
никзмъ не признаннато домагательства. Впослф детви, чВмъ боле усиливалась 
козацкая реакщя, тЪмь болфе исчезала возможность установить уно въ тЪхъ 
областяхъ, въ которыхъ козачеетво торжествовало; наконецъ, вел летие усифщ- 
ныхъ дЪйствй Хмельницкаго, польское правительство принуждено было два 
раза (въ договорахъ: Зборовскомъь и Гадяцкомъ) торжественно отказаться отъ 
унш, по крайней мёрЪ въ той части южно-руескаго края, которая была на- 
селена козаками, и предоставить православло гарантш неприкосновенности и 
свободы вфронснов$даня и богослужен1я на пространствЪ всей речиносполи- 
той. Не ограничиваясь этими уступками, козаки въ обоихъ упомянутыхъ 
договорахъ принудили правительство признать представителей православной 
1ерархи равноправными въ политическомъ отношенш съ ‘ерархами латинской 
церкви п допустить ихъ въ сенать речипоеполитой. Но правительство, находясь 
въ затруднительномъь положени, давало согласе на эти требован1я противъ 
воли и желаня, оно уступало непремзнному требованйо козаковъ только въ 
виду временной крайности; оно было увфрено, что лаваемыя имъь обфщашя 
несбыточны и невозможны. Сильная клерикальная ларля и вполнЪ уже въ 
то время предапное ей шляхетское сословше готовы были скорзе погубить то 

| государство, судьбами котораго они овладЪли, ч$мъ сдфлать малЗйшую уступ- 
ку въ религюзномъ вопроев или хотя на шагъ попятитьея въ дЪлЪ католи- 
ческаго прозелитизма. Потому естественно уступки правительства имфли значе- 
н1е только пустыхъ объщашй и договоры, немедленно посл ихъ заключешя, 
нарушались. Ясная невозможность уладить кавъ релийозныя такъ и сощаль- 
ныя отношеня въ речипосполитой заставила козаковъ искать обеспечен!я 
правъ своихь за ея предЪлами. 

Такимъ образомъ католичесый и сословный фанатизмъ польскато обще- 
ства способствовалъь политическому объединешю Руси. Только нЪкоторая 
нерзшительность, выказанная русскимъ правительствомь въ половинё ХУП 
стол\я, была причиною, что вопросъ объ этомъ объединенш, а вмфетВ съ 
тЪмъ и вопросъ о существовани церковной уни не быль окончательно рЬшенъ 

|) еще въ то время; ’ только благодаря этой нер$шительностн речь посполитая 
поплатилась въ то время за свой релитозный прозелитизмъ лишь незначитель- 


ною относительно частью русской территорш, входившей въея составъ. Пользу- 
ясь мягкостью русскаго правительства, чины речиносполитой отдФлалиеь отъ 
бЪды уступкою лваго берега Лн?пра; но за то посл заключеня Андрусов- 
скаго договора польское правительство и общество рёшились провести настой- 
чиво и неуклонно разъ задуманный планъ въ той части русской территорли, 
которая оставалась въ ихъ распоряжени. Провести-же этотъ плачъ было легче 
теперь, ч$мъ въ конц ХУТ столЪ я. Внутренн! сосетавъ общества въ рус- 
скихъ областяхь измфнилея значительно и перемфна эта произошла не въ 
пользу православя. Православное дворянство окатоличилось въ первой поло- 
вин ХУП столЬт1я до такой степени, что во второй половин этото стол я 
уже немное дворянсме роды исповздывали взру свопхь предковъ Они 
составляли ничтожное меньшинство на провиншональныхь сейуйкахъ, а вь 
нфкоторыхь областяхъ (напримЪръ въ Черной Русн, въ Подоли) почти совер- 
шенно исчезли. Но не только дворянства не стало въ ряду защитниковъ 
православ1я —козачество, оставшееся на правомъ берегу ДнЪира, печезло так- 
же весьма быстро посл заключеня Андрусовекаго логовора и польское пра- 
вительство могло, наконецъ, приступать къ водвореною унш, не опасаясь 
грозной для него вооруженной реакши. ДЪйствительно съ Андрусовскаго до- 
говора по религ1озному вопросу замфчаемъ крутой поворотъь какъ въ законо- 
дательствВ речипосполитой, такъ п въ дЪйствительной жизни. Оставленная 
на время и встр$тившая сер1озныя пренпятетвя церковная новизна опять 
возводится правительствомъ на степень государственной задачи—опять для 
шляхетекаго общества она представляеть широкое поприще, на которомъ 
дворяне стараются, съ полною на этотъ разъ для себя безопасностью, выказать 
ревность къ релиюозному прозелитизму. Между тзмъ защитниками православя 
остаются только тЪ сослов1я, которыя занимали самое невыгодное положене 
въ речипосполитой, были лишены вовсе политическихь правъ и пользовались 
гражданскими правами въ весьма ограниченномъ разм6рЪ. Сословя эти были: 
православное духовенство, мЪщане и крестьяне. 

Съ Анлрусовскаго договора мы зам чаемъ р$зкую перемЪну въ характерь 
польскаго законодательства относительно свободы православнаго вфроисповЪла- 
в з: постановлешя сеймовъ, гарантировавиия въ начал столЬмя эту свободу, 
уклонявиияся оть р5шешя вопроса въ его серединЪ, теперь высказываются 
р3зво въ пользу уши и, при кажломъ возможномъ случаЪ, издаютъ постанов- 
леня все болБе п боле враждебныя для православя. Первое постановлеше, 
направленное въ пользу унш, издано сеймомъ 1667 года, т. е одновременно 
съ заключешемь Андрусовскаго договора; въ силу этого постановленя духо- 
венство „религия Греческой, пребывающей въ единени“ было освобождено на 
вЪчныя времена отъ веЪхъ военныхъ повинностей: „постоя выдачи прованта, 
добавочныхь квартирныхь взносовъ, дневокъ, подводъ и всЪхъ вообще воен- 
ныхъ тягостей и взыскан!й“ 1. Право это предоставленное ушятскому духо- 


1) Уошшта 1есиш, т. Г’, стр. 474. Впосл$детвит законъ этотъ быль 
полтвержденъ сеймомъ 1678 года. Уопим, еси, т. \, етр. 306. 


венству, составляло въ то время важную льготу; уравнивая съ одной стороны 
его права съ католическимь луховенствомъ и дворянствомъ, оно оставляло 
православное духовенство на уровнЪ подалтныхъ сослов: мФщанъ и крестьянъ; 
еъ другой стороны оно было сопряжено съ важными матеряльными п нравет- 
венными выгодами: полное отсутств!е лислиплины въ польскомъ войскф, свое- 
вол!е, составлявшей его, шляхты—дЪлали изъ постоя нензбфжный источникъ 
разорен1я и ненечислимыхъ обидъ для хозяина. Шляхтичи, постановивиие при- 
веденный законъ на сейм%, понимали прекрасно его значене: при кажломъ 
удобномъ случаЪ они выгораживали свои имфня отъ военной повинности и 
освобожлене отъ нея считали одною изъ важнфйшихъ привилемй своего соело- 
я. За этимъ первымь шагомъ польсве сеймы стали издавать другя законо- 
положения все болёе и боле враждебныя для правослазя: такъ въ условя, 
въ соблюденш которыхъ приносиль присягу новый король, т. е. въ такъ-на- 
зываемыя расба сопуепфа внесена была статья, относившаяея къ православию. 
По смыслу этой статьи король даваль обязательство при первой возможности 
уладить безотлагательно несоглаея „возникпия отъ раздвоеня людей Грече- 
ской релими“ и притомъ обфщалъ ‚„имЪыШ и духовныхъ должностей греческой 
перкви не предоставлять лицамъ нелостойнымь (регзотуз 1 ‘ара из) и не- 
дозволять такимъ лицамь пользоватьея ими по переуступк*.“ Въ 1669 голу 
статью эту полтвердилъ присягою вновь избранный король Михаиль Вишне- 
вецюй, а велЪлъ за тфмъ, она вносилась и Въ „раса сопуетба“ его наелфл- 
никовъ: 1оанна Ш и Августа П 1). Не смотря на нЪеколько темную форму- 
лировку статьи, не трудно догадаться, что полъ „успокоенемъ несогласй“ 
разумфлось водвореше уши, на счетъ православя, а подъ „лицами недостой- 
ными“ православное духовенство. Многочисленные факты. собранныя въ акто- 
выхь свидЪтельствахь, не оставлаютъ сомнфвя въ томъ, какъ понимало 
формулу королевской присяги шляхетское общество и какой образь дЪйетый 
въ релит1озномь вопросЪ предписывалея королямъ, пногла лично, подобно 
Августу П, расположеннымь къ вфротерпимости и уважению свободы совЪети 
свонхь подданныхъ. Притомъ, въ одно и тоже время съ вышеприведенною 
статьею, въ законодательство вошло лругое законоположевше, весьма отчетливо 
опредфлявшее взглядъ польскихь дворянъ на ›несоглася греческой религ“: 
въ 1668 году, конфелеращя генеральная, въ вЪлЪн1е которой во время межлу- 
царствая перехолнла законодательная власть, постановила слЗдующй законъ: 
„Аряне и отступнаки отъ калолической вЪры, равно какъ и отъ уни, пере- 
шехипе въ другое вЪропепов$дане, не лолжны пользоваться покровительствомь 
сеймовыхъ конститущий, обеспечивающихъ свободу вЪроисповЪланвя..... къ аря- 
намь должно примфнять раньше 0бъ нихъ изданные законы, по первому 0 
томъ требованю чьему-бы то ни было; отступнвковъ-же вышеупомянутыхь 


+) Уита 1е2иш, т. У, стр. 14 и 140 ит. УЕ ср. 15. 


должно наказывать изгнанемъ изъ отечества, если вина изъ будеть доказана 
судебнымъ порядкомъ“ 1). 

Еще бол$е рфзвыЙ характеръ носятъ постановлен1я сейма 1676 года. 
На немъ положено было уничтожить силу послФдняго оплота православя— 
церковныхь братствъ. Важнфйшее преимущество братствъ заключалось въ 
такъ называемыхь ставропигяльныхъ трамотахь, пожалованныхъ имъ разно- 
временно константинопольскими патрархами. На основан!и этихъ грамотъ 
братства изъяты были отъ всякой зависимости отъ мЪстныхъ епископовъ и 
митрополитовъ и подчинялись прямо духовной власти патр1арха. Теперь, когда, 
епископы могли пли перейти въ уню, или быть замфшены ушятами по 
распоряжен!ю короля, независимость отъ нихъ, обеспечивавшая самостоятель- 
ность братетвъ въ дфлахъ вЪры; составляла для послднихьъ вопросъ жизни 
или смерти. Сеймъ обратилъь внимане на эту гарант!ю, издавна обеспечивав- 
шую братетва, и рёшилея уничтожить ее. ПШостановленъ былъ законъ, по 
которому ставропимяльнымь братствамъ воспрещалось сноситьея съ патр1ар- 
хомъ и предоставлять на его рфшене дЪла, касавийяся вЪры. Братства 
должны были подчиниться м%стнымъ епископамъ, а, въ случаЪ нежеланЁя 
исполнить это требоваше, должны были предетавлять спорные релимозные 
вопросы на обсуждене гражданекихъ судовь—,„дЪло невиданное отъ начала 
вЪковъ“ по словамъ Виленекаго братства ?). Сверхъ того сеймъ постановиль 
правило, по которому запрещено было православнымь всЪхъ сослойй подъ 
опасенемъ смертной казни и конфискащи имущеетвь (за роепа со её 
сопйзсайошз Бопогит) отлучаться за границу речипосполитой или прЁвзжать 
изъ-за границы; сторостамъ и комендантамъ пограничныхь кр$постей поруче- 
но было слфлить за исполненемъ этого закона. Сеймъ мотивировалъ свое 
постановлеше указашемъ на то обстоятельство, будто правоелавные „подъ 
предлогомъ дфлъ, касающихся религозныхъ интересовъ греко-русской церкви, 
выфзжають за границу къ конетантинопольскому патр!арху, и тамъ онп 
извъщають враговъ (турокъ) о состоянши дфль въ речапосполитой... ибо па- 
трархъ живеть подъ властью врага креста Госпоцня.“ Подъ этимь фанта- 
стическимь предлогомъ скрывалась весьма серьезная цфль — воспрещеше 
выфзда за границу не только прекрашало возможность сообщенай церковныхъ 
братетвъ еъ патрархомъ, оно направлено было въ разрушено православной 
мерархи; имя въ виду начать съизнова дЪло установлен!я церковной уни, 
правительство располагало идти прежнимъ путемъ и начать дЪло есь перего- 
воровъ съ предетавителями высшей духовной мерархи православной церкви; 
разечитывая на успфшный ходъ этихъ переговоровъ, сеймъ возпрещешемъ 
выфзда православныхь за границу и прЁзда ихъ оттуда обеспечиваль раз 


1) Уошшша 1егиш, т. Г\, стр. 484. 
2?) Архивь Юго-Западной Россш, часть № томъ ГУ № ХУ, смр. 29. 
Уошинта 1есат, т. У, стр. 180. 
19 


990 


стройство не только православной мерархи, но и вообще упразднение всего 
клира; если православные епископы еще разъ перейдуть въ уно, то, при 
изолировани православя въ траницахъ речипосполитой, невозможно будеть 
возстановить отпавигую г1ерархио подобно тому, кавъ это случилось за 50 
лЪтъ прежде, при Сагайдачномъ; если-же православная церковь будеть ли- 
шена епископовъ, то некому будеть рукополатать священниковъ, и оста- 
нутся на лице исключительно ставленики ушятскихь епископовъ; такимъ 
образомъ м1ряне останутея безъ духовенства и церквей и, волею неволею, 
перейдутъ въ ую. Что вышеприведенное постановлее сейма служило вве- 
дешемъ къ указанному плану, доказали послёдовавния за тВмъ событя— 
немедленно посл этого сейма правительство вступило въ переговоры съ пра- 
вославными епископами, а чрезъ 3 года быль уже созванъ по дфламъ уни 
Люблинсюй съЪздъ. 

Не можемъ опредЪлить съ точностью когда правительство начало пе- 
реговоры съ православными епископами? но ясно, что попытка эта стояла 
въ связи съ постановленемъ сейма; уже въ слЗдующемъ 1677 году она при- 
несла нЪзкоторые плоды; среди г1ерарховъ православныхь нашлись лица, го- 
товыя, въ виду улучшения своего личнаго положеня и шуобр$тешя власти, 
повторить продзлку Потея и Терлецкатго. Главнымъ руководителемъ новой 
комбинащи является Львовсвй православный епископъ-—1осифъ Шумлянсвй, 
около него труппируетея небольшой кружокъ духовныхъ и свтскихь лицъ, 
тотовыхъ раздфлать съ нимъ и отступничество и вознатражден!е; по сохра- 
нившимся документамъ, мы можемъ указать не только личный составъ круж- 
ка, но и ть натрады, которыхъ добивались его члены за соглаейе принять 
уню. Кром Шумланскаго мы находимъ имена: Иннокент!я Винницкаго, на- 
р№яченнаго епископа Перемышльскаго, требовавшаго, чтобы по принатт уни, 
правительство признало его ушятскимъь Перемытльскимь епископомъ, смЪс- 
тивъ съ этой каоедры увшята, Тоанна Малаховскаго; за тЗмъ изъявиль со- 
тласе на ушю игуменъ Лиснянскаго монастыря, Сильвестрь Тваровскй, тре- 
буя впрочемъ за данное соглае богатой Овруцкой архимандрии. Уневсюй 
архимандритъь Варлаамъ Шептыцый давалъ также соглафе на унНо, подъ 
условемъ назначевя его въ коадюторы Холмской епархш. Наконецъ, нЪко- 
торыя свфтевя лица, по большей части м$Фщане, члены православныхъ 
братствъ: Васимй Корендовичъ, УЖ ураковсый, Мокрицый, Вручкевичь и 
Тернавсые обязывались принять уншо и располагать другихъ къ ея приня- 
тю, подъ условемъ, что правительство доставить имъ на сейм дипломы 
на дворянство. Уже въ 1677 году ШумлянсвйЙ отъ имени всего кружка 0б- 
ратилея къ папскому нунцо съ изъявлешемъ готовности принять уно и 
выЪетЪ съ тЪмъ онъ представилъ проекть съ указашемъ требовай тЪхъ 
уступокъ и вознагражденй, которыхъ добивались члены кружка за свое уча- 
сме въ дЪлЪ возстановлешя унш; упомянувъ домотательства своихъ соу- 
частниковъ, Шумдянсвй конечно не забылъь и себя: онъ требовалъ, чтобы 
въ его распоряжеше отданы были, помимо ушятекато митрополита, Кипряна 


991 


ЭКоховекаго, всВ низя, принадлежавиия Елевской митрополии, чтобы, сверху 
того, ему назначены были имфн!я въ качеств Львовскаго епискона, чтобы 
пана опредЪлиль ему оть себя 060б0е денежное жалован!е; кромЪ тото 
онъ требовалъ сана Клево-печерскаго архимандрита, т. е. дохола съ имВнй 
Кево-печерской лавры, оставшихся въ предзлахъ р%чипосполитой. Отноеи- 
тельно приемовъ распространеня уши Шумлянсый указываль на необходи- 
мость дЪйствовать по мФрЪ возможности осторожно и безъь огласки; между 
прочимъ онъ совфтоваль, чтобы латинсые духовные не являлись, по край- 
ней мЪрЪ въ первое время, въ православныя церкви, присоединенныя въ 
уни, для избЪжания народнаго волненя, чтобы дисциплина, унятской перкви 
была усилена подчинешемъ епископамь базижянекихъ монастырей, упразв- 
лявшихся отдЪльнымь протоархимандритомъ, и чтобы на первое время не 
удалять, подъ предлогомъ несоблюденая каноническихь правилъ, приходских 
священниковъ, но, мало по малу, замфщать вакантныя мЪста лицами бла- 
тонадежными 1). 
Предложене и проектъ Шумлянскаго были сообщены королю и посл$д- 
ый р\шился воспользоваться ими для окончательнаго установлеши уши. Не 
знаемъ, преувеличилъ-ли Шумлянсый поняте о вмян!и своего кружка, или 
самъ король придаль ему чрезмЪрное значен!е? но онъ возъимфль намзрене 
безотлагательно приступать въ дфлу, устранивъ даже ту долю осторожности 
въ его ведеши, которую совътовалъ самъ Шумлянски. Осенью 1679 года 
онубликованъ быль королевсмй универсаль къ духовенству и мтянамъ какъ 
православнымъ, такъ и ушятамь: король требоваль, чтобы они съЪфхались 
24 января 1680 года на торжественный съЪфздЪ въ Люблинъ, для того, что- 
бы покончить въ публичномъ засфдайи дзло о релитозномъ разноглаеи. 
ОтдЪльныя приглашен:я разосланы были высшимъ духовнымъ сановникамЪъ 
и ставропимяльнымь братствамъ °). Очевидно король полагаль, что право- 
славные достаточно подготовлены Шумлянскимъ и ожидаль, что на съЪздЪ 
они безъ противор$ я прймуть уншю. Потому какъ король, такъ и оповЪ- 
щенные имъ ушяты старались придать съфзду по возможности боле тор- 
жественную обстановку. Между тЪмъ факты не оправдали ихъ надежды. 
Православное духовенство и братства не только не давали соглася на при- 
нят!е унш, но они и не полозрЪвали существованя затВи Шумлянскато. 
Предчуветвуя однако нЪфчто недоброе, они не явились на съЪздъ. Изь пе- 
речня явившихся лицъ, составленнаго увшятскимъ митрополитомъ Жохов- 
скимъ, мы узнаемъ, что на съфздЪ изъ числа православнаго духовенства не 


1) Архивъ юго-западной Росеш ч. 1, т. ТУ, №№: ХХИ, стр. 39 и ХХ, 
стр. 43—46. Литовская церковная уня Кояловича, т. Ц, стр. 429 —424 
(примЪч. 326). 

>) Кояловичъ—тамже, прим чаше № 327 и 328, стр. 424—497, Также 
Арх. юго-защ, Росеш ч. 1, т. 1\, № ХУЦ, стр. 3 


ГУ 
$ 
# 
се 
\ 
ре 


98 


было ни одного епископа-—явился только: намфстникъь Могилевскато мона- 
стыря — Волчацюй въ сопровождении нЪеколькихъь священниковь и то един- 
ственно изъ предосторожности—чтобы, заявивъ свое присутетые, не под- 
вергнуть православныхь отвфтственности за ослушавше королевскому прика- 
зантю *). Ушятское духовенство, съ хавшееся въ огромномъ числ въ Люб- 
линъ, торжественно открыло съЪздъ, не обращая вниманя на отеутстые 
православныхь, но рвене его было остановлено; въ самый день открышя 
съЪзда получены были письма отъ короля и отъ паискаго нунця, заставив- 
пия увшятовъ разъЗхаться по домамъ: король подъ разными предлогами при- 
казывалъ съфзду перевести въ Варшаву свои засфданя, а пансый нунцй 
запрешалъ католикамъь и ушятамъ начинать съ православными публичныя 
состязаня о вфрЪ *); такая быстрая перемЪна во взглядЪ короля на значе- 
не съ$зда, происходила отъ того, что онъ поняль наконецъь ошибку, выте- 
кавшую изъ его посифшности и огласки, которую онъ старался было при- 
дать дфлу, разсчитывая на слишкомъ легюй услЪхъ; изъ заблуждетя онъ 
быль вывеленъ фактами, не позволявшими сомнфваться въ ихь значен!и: 
православные не только не явились на съЪздъ, но успфли представить ко- 
ролю дЪло въ истинномъ его положен1и; послЗднее совершено было депута- 
тами Луцкаго православнаго братства. Повинуясь королевскому предписанию, 
чуцее братчики выбрали депутащию изъ своей среды, но они вручили депу- 
татамъ подъ присятою, инструкщю, которая и не допускала мысли о соеди- 
ненши съ унею` Депутаты клялись въ томъ, что они будуть прилатать всЪ 
усиля „къ сохранено цфлости церкви святой восточной, состоящей въ по- 
виновени четырехъ восточныхъ патр!ярховъ, и что, не соблазняясь ни ми- 
лостью, ни об%щан1ами, ни подарками, не уступая страху даже смертной 
казни, они будуть отстаивать всЪ догматы и обряды, отъ великаго до ма- 
лаго, ничего не прибавляя и не упуская, въ томъ вид, какъ они установ- 
лены въ православной церкви и изложены въ инструкции, составленной брал- 
ствомъ". Депутатами выбраны были самые знатные члены братства: князь 
Вацлавъ Четвертинсый, двоюродный братъ православнаго луцкаго епископа, 
а впослЪдетви ЕЮевскаго митрополита, Гедеона Четвертинскаго; брацлавекй 
подстолй, Даншлъ Братковсюй (казненный 22 года спустя за преданность 
православю) и вевсый чашникь, Андрей Гулевичь. Данная имъ инструкця 
была подписана 35 православными волынскими дворянами *). Подписи эти, 
равно какъ п составъ депутащи ручались за то, что она будеть имть до- 
стушь въ королю. Депутаты этимъ и воспользовались: выфсто того, чтобы 
Ъхать въ Люблинь на съфздъ, они отправились въ Варшаву, предъявили 
королю свою инструкцио и объявили оть имени братствь и вообще право- 


1) Кояловияъ, т. П, стр. 429. Приложене № 329. 
2) Тамже, приложешя №№: 331—332, стр) 429—481. 
3) Арх. юго-зап. Роса, ч. 1, т. ГУ, № ХУШ. стр. 32, 


славныхь мрянъ, что безъ сношеня съ патрархами и безь ихъ учаетя, 
не мыслимы для православныхь никак!я сдфлки въ дфлахь в$ры Между 
чмъ какъ предетавленя луцкихъ братчиковъ указывали королю неожидан- 
ное для него препятстве, тотъ кружокъ, на который онъ возлагалъ ве на- 
дежды, не былъ въ состоянии поддержать на съЪзлЪ затЪяннаго дЪла. Въ 
числ прибывшихь на съфздъ мы не встрЪчаемъ не только имени Шумлян- 
скатго, но также ни одного изъ его соучастниковъ; явиться на съЪздъ они 
не могли по многимъ причинамъ: Шумлянеюй, предлагая нунщю свой про- 
ектъ распространешя унш, не скрываль, что дфло слфдуетъь вести тайно, 
такъ, чтобы православные не замфтили постепеннаго перехода духовенства 
въ уню; между тБмъ на съфздВ переходъ предполагался гласный и торже- 
ственный, что конечно должно было не только подорвать всяюй успЪхъ 
предирятя, но и указать разъ навсегда православнымь лица въ ихф цер- 
ковной перархш, передавиияся въ ун!ю; такимъ образомъ сразу проливался 
свЪтъь на ту мутную волу, среди которой и разсчитывалъ дЪъйствовать Шум- 
лянскЙ. Сверхъ того, обнаруживъь свои намфреня на съфздЪ, Шумлянсвй 
и Винницк!й должны были стать сразу во враждебное отношен!е къ нЪко- 
торымъ членамъ увятской перархш: требуемыя ими награды могли быть 
имъ даны только въ ущербъ ун1ятскимъ: митрополиту Жоховскому и епис- 
копу Малаховскому, а послёдше не были намфрены уступить безъ боя сво- 
ихъ бенефишй в, прослышавъ © проектз Шумлянекаго, смотрЪли враждебно 
и сь безпокойствомъ на его затЪи *). 

Представленя кружка Шумлянскато подфйствовали вЪроятно на пап- 
скато нуншя, и на короля, заставили прекратить засЪданя Люблинскаго 
сейма и отказаться отъ намфреня проводить дЪло уни гласно; за то для 
секретной интриги открывалось широкое поприще и здесь Шумлансюй могъ 
развернуть свои способности. Шумлаянемй, долго пребывая въ резиденши 
короля-—Яворов%, усивль убфдить его въ пригодности своего плана и даже 
снискать расположеше и поддержку Собеескаго относительно вопросовъ, по 
которымъ могли у него произойти недоразум я съ унятскою перарх1ею. 
Осенью 1680 года Шумлянсвй извфстилъ «Жоховскаго о томъ, что теперь 
онъ готовъ приступить къ ув, что онъ объ этомъ ДЪлЪ велъ продолжи- 
тельныя бесфды съ королемъ и снискалъ его полное одобрене; притомъ онъ 
намекаль на то, чт6 король заявлялъ неудовольстые противъ Зоховскаго 
„въ тЪхъ случаяхь, тдВ мня нослфдняго могли препятствовать умиротво- 
рено“ ?) Подготовивъ такимь образоть дфла, юсифъ Шумлянсвй, Инно- 
конт й Винницей, Варлаамъ Шептыцей и Сильвестръ Тваровск съЪхалиеь 
въ началф 1681 года въ ВаршавЪ и въ присутстыш нунщя приняли унию; 
здЪсь же они уладили недоразумЪ ни съ представителями ун1ятекой г1ерар- 


1) 15а. № ХХ, стр 37. 
з) 114. №№: ХХ и ХХЬ стр. 87 и 38. 


хи и заручились окончательно подлержкою правительства. Для того; чтобы 
спомоществовать распространению унш, Шумлянсвй, совмЪстно съ ушятскимъ 
митрополитомъ уВоховскимъ, составили новый проектъ, который и предста- 
вили на усморЪ ве правительства. Въ этомъ новомъ проектЪ, извЪетномъ 
полъ названемъ „1041 сопсог@1ае есс]езагит“ (средства къ примирен!ю цер- 
квей), составители требовали, чтобы правительство не только подтвердило 
всЪ права и привилеги, раньше пожалованныя увятамъ, но чтобы оно урав- 
нило совершенно права увятскаго луховенства съ католическимъ; они тре- 
бовали мЪеть въ сенат и въ трибуналахъ для умятекихьъ епископовъ, уча- 
ся ушятскаго духовенства въ сеймикахъ, неподсулности унятовъ по дз- 
ламъ, касающимся вЪры, свЪтскимъ суламъ и т. и. Эта записка, равно какъ 
и проекть, составленный раньше Шумлянскимъ, были разсмотрЪны 060б0ю, 
назначенною королемъ для этой цфли, коммисаею и выраженныя въ нихъЪ 
требования получили почти полное удовлетвореше, за исключешемъ такихъ 
правъ, раздача которыхъ зависла отъ сейма, но о доставлен которыхъ ко- 
роль обязался хлопотать на ближайшемь сеймЪ, всЪ остальные пункты 060- 
ихъ проектовъ были приняты и утверждены королемъ и сенаторами '). 
Наконецьъ, въ заключене, Шумлянсвй вручиль правительству записку, 
ВЪ ЕОТОрой погробно излаталась вся программа дальнфйшего распространеня 
уши. Главнымъ условемъ этой программы Шумлянск полагалъ тайну: онъ 
требовалъ, чтобы актъ принятя унш имъ и его сподвижниками хранился въ 
архив, и ни въ какомъ случаЪ не подвергалея бы публикации; необходи- 
мость тайны онъ мотивировалъь слфдующими указанями: нистее духовен- 
ство, православные дворяне и церковныя братства немедленно составятъ 
между собою союзъ во веЪхъ епарх!яхъ для противудЪйствя уши и будуть 
ей сопротивляться до послфдней крайности; они могутъ искать поддержки и 
покровительства у иностранныхь державъ; луховенство будетъ на исповЪди 
укр$илать въ в8рЪ мрянъ; въ крайности православные булутъ бЪфжать за 
пред$лы речипосполитой лаже въ Турцшо „ибо полъ тпранскимъ ярмомъ Ту- 
рокъ они предпочтутъь поселиться, пользуясь тамъ свободою взропсповЪ- 
дашя“; привительство-же не найдеть средетвъ для распространензя унш, такъ 
какъ при возрастающемъ раздражен нечего и думать о миролюбивомъ убЪ- 
жленш, а на насише теперь трудно было-бы полагаться среди военнаго вре- 
мени и при общей солидарности всЪхъ православныхъ; такимъ образомъ, по 
мнЪн\о Шумлянскаго, дЪло, при огласкВ его, могло-бы кончиться только 
избешемъ пастырей унятовъ. Потому Шумлянсюй совЪтоваль слЪлжу дер- 
жать въ тайнЪ, а между тЪмъ употреблять друтя средства: уравнять во 
везхъ правахъ ув1ятское духовенство съ католическимъ и подтвердить это 
уравнене сеймовою конститущею; назначать частые соборы и съфзды для 
ун1ятекаго духовенства и, какъ будто игнорируя различе между правосла- 


1) Па. №№ ХХ и ХХТУ, етр. 41 и 43. 


вемъь и ун1ею, присутетые на съЪздахъ сдЪлать обязательнымъ для право- 
славныхъ духовныхъ, подъ страхомъ лишенля должностей за неявку; преслЪ- 
довать духовныя лица, несогласныя принять уно, путемъ административ- 
нымь: лишать ихъ должностей и примнать къ нимъ законы, постановлен- 
ныя о бунтовщикахъ; наконецъ употребить всЪ усиля для того, чтобы об- 
ратить въ унйо православныхъ дворянъ и болфе видныя лица изъ числа чле- 
новъ православныхъ братствъ 1). 

Протрамма эта была цфликомъ принята польскимъ правительствомь и 
съ 1681 года въ течени 30 лфтъ противъ православя направляются враж- 
дебныя лЪйствя по начертанному въ ней плану. Православе успЪшно вы- 
державшее въ течеши ХУП вЪка натискъ, веденный путемъ насилЁя, теперь 
подвергается болФе опасному нападеню. Враги прикрываютъ свои дъйствя 
тайною, недомолвками, умышленнымъ непонимашемъ терминовъ, неясностью 
положеня лицъ и парт, они не требують общаго соглайя на уно и тёмъ 
не дають возможности тласнаго протеста—борьба размельчается на безко- 
нечный рядъ отдФльныхь случаевъ и отдфльныхь административныхь пре“ 
слЪдованй пн поошрен!й; но какъ въ тЪхъ, такъ и въ другихъ никогда не 
выставляется наружу главная ихъ побудительная причина: согласе или не- 
соглаее на уно; вапротивъ тото она тщательно прикрывается посторонними 
обстоятельствами, личными побуждешями, требованями каноническаго права 
ит. п Принявиие въ тайнз ую православные епископы в духовные—скры- 
вають свое отступничество ий требуютъ себЪ повиновен1я отъ духовенства и 
паствы во имя сана, которымь они облечены были по чину православной 
церкви; не повинующихея имъ судать, удаляют отЪ должностей не за раз- 
ногласе по дВламь вфры, аза сопротивлеве властямъ постановленнымъ пра- 
вославною церковью; правительство и дворяне оказываютъ дЪятельную по- 
мощь этнмъ лже-пастырямъ п объясняють свои дЪйстныя, въ случаЪ жалобъ 
обиженныхь или вм шательства русскато правительства, утверждая, что’ они 
не только не преслдуютъ православя, но, напротивЪъ того, прилагаютъ уси- 
мя къ водвореню порядка и упроченю церковной власти въ православной 
церкви по прозьбЪ православныхъ-же пастырей. Лицем$ ме укорзняется до 
такой степени, что всф власти какъ будто забывають отлие между уня- 
тами и православными и названя: унйя, дизуня, схизма совершенно исче- 
заютъ изъ административнато лексикона почти до половины ХУШ стол тя. 
Центральное правительство и второстепенныя власти, трибуналы и гродеюе 
суды, помфщики и ахъ управляюние знаютъ только, что есть пресвитеры и 
мтряне „Гиз отаес1“, но отли между исповздующими эту вЪру не зам- 
чають. Въ многочисленныхь документахь, относящихся въ этому втемени, 
нЪфтф возможности руёшить когда дЪло идеть о православномъ, и когда объ 
унятскомъ духовенствВ и только по тонешямъ и оскорбленямъ, сыпавшим- 


1) 14. № ХХУ, стр. 41. 


ся на однихъ лицъ, и по милостямъ, расточаемымъ въ пользу другихъ, мы 
можемъ догадываться о безпрестанной, замаскированной работ въ пользу 
уни. 


Онустивъ такамъ образомъ завфсу на свои дфйетвя, приверженцы уни 
принялись безпрепятственно за дЪло, не опасаясь ни серьезной и обширной 
реакщи 60 стороны православныхь, ни заступничества за нахъ Росси; на- 
противъ того, посл6днее они умЪли обратить въ свою пользу и употребить 
какъ оруде къ уничтожению православной мерархи. Шо Московекому дото- 
вору, заключенному съ Рос@ею въ 1686 году, польское правительетво обя- 
залось оставить неприкосновенными православныя епискоши: Луцкую, Галиц- 
кую, Перемышльскую, Львовскую и Бфлорусскую. Но въ опредфлени этихъ 
епиекопскихь каведръ оно лено руководлилось принятымъ имъ планомъ дфй- 
ств: 4 изъ нихЪъ находились уже въ рукахъ тайныхъ унятовъ: Львовскою 
и, соединенною съ нею, Галицкою управлялъь Тосифъ Шумлянсюй, Пере- 
мышльская была отдана Иннокентю Винницкому, Луцкая—послф избран!я 
князя Гедеона Четвертинскаго въ митрополиты КЛевсве— досталась брату 
Тосифа Шумлянскаго—Аеанаспо Оставалась одна отдаленная БЪфлорусская 
епарх1н, которой суждено было, иравда съ значительными перерывами, иро- 
существовать до самато падешя речипосполитой,. Но епископы Б%лоруссве 
не были въ состояни руководить дЪлами православной церкви на всемъ про- 
странств$ Литовско-русскихъ земель, тЪиъ боле, что они ветр№тили въ 
этомъ отношении препятстве со стороны православной Елевской матрополи, 
оспаривавшей у БЪ$лорусскихъ епископовъ власть надъ ближайшею даже къ 
ней територею, какъ это увидимъь подробнфе въ разсказ$ о БЪлорусскомъ 
епископВ, князв Сильвестр Четвертинскомъ. 

Разрушивъ такимъ образомъ православную мерархю, занявъ ея епар- 
хи въ качествф православныхь, тайные ушяты воспользовались и другою 
статьею Московскаго договора; въ силу этой статьи КЛевъ быль уступленъ 
Росси на вфчныя времена—слф довательно митрополитъ православный дол- 
женъ быль пребывать внф границъ речипосполитой и подчинился духовной 
власти Московекаго патрарха. Обстоятельствомъ этимъ воспользовалась, въ 
качествВ мнимыхь ревнителей старины, ушятская интрига; будто отстаивая 
зависимость Елевской церкви отъ патрарха Константинопольскаго, лже-пра- 
вославные епископы потребовали отд$лен!я отъ КЛевекаго митрополита и на- 
значен!я отдфльнаго дуковнаго архипаетыря, но не желая съ другой сторо- 
ны нарушать права ушятскаго митрополита, претендовавшаго также на ти- | 
тулъ имвтрополита Влевскаго, они ограничились назначешемь особаго будто- 
бы для православныхь, „администратора (блюстителя) Клевской митропоми“; 
должность эта поручена была, согласно обфшанйю, данному еще при пере- 
ходф его въ уншо, Тосифу Шумлянскому. Уже несколько раньше онъ полу- 
чилъ отъ короля дипломъ на зваше ЕЛево-печерскаго архимандрита и вве- 
денъ быль во владёне богатыми имфшями, принадлежавшими КЮевекимъ 
митрополитамъ и Е 1ево-печерской лаврф, оставшимися въ предфлахь речи- 


297 


посполитой: онъ пользовалея ими до смерти (1708) и передаль ихъ во вла- 
дне своимъ наслфдникамъ по каоедрё—уже явнымъ унтятамъ ®), 

Упрочивъ за собою влаеть надъ православнымъ духовенствомъ, нахо- 
дившимся въ предфлахъ речипосполитой, Тосифъ Шумлянсвюй принялся дЪя- 
тельно за водворене унш, согласно начертанному пмъ плану. Продолжая съ 
удивительнымь безстыдствомъ выдавать себя за православнаго, ув$ряя въ 
этомъ письменно и Константинопольскато патр1арха и русское правитнльство, 
онъ испрашиваль ихъ содЪйствя для того, чтобы воспретить ЕВ1евскимъ ми- 
трополитамъ вступатьсн въ управлеше православною церковью въ пред лахъ 
речипоснолитой, такъ ‘какъ по вол$ польскаго правительства управлеше это 
поручено ему. ВыЗстБ съ тВмъ онъ, съ своей стороны, употребляль всё 
усимя для того, чтобы разорвать всякую связь между полвЪдомственнымть 
ему православнымъ духовенствомъ и Вевскою митропомею: онъ обратился 
окружнымъ нослашемъ къ дворянамъ, приглашая ихъ оказать ему содЪй- 
стые и принудить священниковъ, занимавшихь приходы въ ихь селахъ, при- 
знать надъ собою власть Шумлянекаго и подчиниться распоряженамьъ на- 
значенныхъ имъ намфетниковь °); за тЪмъ воБхъ священниковъ и монаховъ, 
приверженныхъ къ Ёеву и не желавшихь подчиниться его власти, онъ пре- 
давалъ проклято, отдавалъь подъ судъ, заключаль въ темницы, лишалъ при- 
ходовь и конфисковалъь ихъ имущества; намфстники его разъ$зжали по при- 
ходамъ, отбирали отъ священниковъ антиминсы и св. муро, выданные КЛев- 
скими митрополитами и передавали эти предметы Шумлянскому, который 
публично наць ними ругался и плевалъ на нихъ; въ зам нъ-же они выда- 
вали новые, сбирая по этому случаю особую денежную плату 3). 

Слфлуя такому образу дВйствй, Шумлянсвй пользовался весьма дЪя- 
тельною поддержкою правительства, подкрзилявшато постоянно его власть 
административными распоряжешями, а также горячимъ сочувстыемъ и содВй- 
стыемъ дворянъ. Правительство, какъ будто стараясь только водворить пра- 
вильный порядокъ въ Нерархи православной церкви, будто не понимая ис- 
тиннато значеня дфятельности Шумлянскаго, стало поддерживать его рас- 
поряженя всЪми, зависфвшими отъ него, мЪрами въ тЪхь областяхъ, ГД 
большинство народонаселения пранадлежало еше къ православ1ю; и въ тоже 
время оно принимало рф шительныя м$ры въ пользу уни и къ искоренению 
православтя тамъ, гд$ обстоятельства казались боле благопруятетвовавшими 
его пфлямъ. Такъ король сталъ раздавать церковныя должности и бенефи- 
щи, бывпия въ его распоряжени, исключительно тзмъ лицамъ, о сочувстии 
которыхъ къ унш онъ быль удостовфрень Шумлянекимъ; въ актовыхъ сви- 


) Па. №№: ХХХУГ, стр. 72; ХХХУШ, стр. 76; ХИП, стр. 87; СХП, 
стр. 247; СХХХ, стр. 295. 

,) 114. № ХХХУП, стр. 74. 

3) Описаше Клево-софйскаго Собора и Вевской Черархии стр. 206 и 212, 


отт ЖЕНИ Бр РР & 


дЪтельствахъ можемъ указать рЁзвй прим$ръ такого образа лЪйствй: въ 
1681 г. богатая Овруцкая архимандрия была отдана королемъ сообщнику 
Шумлянскаго, Сильвестру Тваровскому, не смотря на то, что бралею и м1- 
рянами православными выбранъ быль въ Овруцее архимандриты инокъ пре- 
данный православию, Иннокентй Монастырсвй; послфдй рЪ№шился не до- 
пускать Тваровекато къ занятно должности; но король обратиль серьезное 
внимане на это дфло: противъ Монастырскаго, подъ видомъ частныхъ ис- 
ковъ, возбуждено было юрилическое преслвдоване, притомъ явились угрозы 
противъ личной его безопасности; онъ долженъ быль удалиться въ КЛевъ, 
посл чего король обратился съ грознымъ универсаломъ къ православнымъ 
дворянамъ воеводствъ: ЕК1евекаго, Брацлавскато и Черниговскато, преднисны- 
вая имъ не вступаться въ дЪло объ Овруцкой архимандри и не поддержи- 
вать Монастырскаго, угрожая въ противномъ случав объявить не повиную- 
щихся его приказаню вратами отечества и взыскать съ каждаго изъ нихъ 
штрафъ въ 50,000 злотыхъ. ВмыЪетВ съ тфмъ король отиравилъь письмо къ 
Влево-печерскому архимандриту, Иннокентю Гизелю, требуя, чтобы онъ вы- 
далъ церковные сосуды, облачешя, документы и казну, принадлежавиие Ов- 
руцкой архимандри, и увезенные Монастырскимь въ Клевъ, и чтобы под- 
вергнулъ послЗдняго судебной отвфтетвенности за незаконное будто присво- 
еще. себъ титула Овруцкаго архимандрита. Между тЪмъ, въ ожидани исхо- 
да дла, онъ пополниль доходы Тваровскаго привилеею, длозволявшею ему 
вести безпошлинную торговлю солью въ предфлахь речипосполитой 1). Въ 
послфдетвш, посяВ смерти Тваровскаго, король, по рекомендащи Шумлян- 
скаго, передаль Овруцкую архимандрыю свфтскому лицу—Климентю Дома- 
ралзкому, не смотря на то, что, по существовавшимь законамъ, послднй 
не имфль права занимать высшую церковную должность, такъ какъ онъ не 
принадлежаль къ дворянскому сословшю; тЪмъ не мензе Домарадзюй былъ 
рукоположенъ въ пресвитеры Шумлянскимъ и занялъ архиманлрю: о выбо- 
рВ его братею на этоть разъ не было и рчи ?). Раздавая выспия духов- 
ныя должности приверженцамъь унш, правительство заботилось не менфе но 
томъ, чтобы лица эти были по возможности лучше обезпечены доходами и 
имфнйями, съ другой-же стороны оно конфисковало при каждомъ удобномъ 
случа имущество, принадлежавшее празославнымъ луховнымъ и монасты- 
рямъ. Выше было уже указано на переходь имзнш Влевской митропол1я и 
Еево-печерской лавры въ руки Шумлянскаго, фактъ этоть быль далеко не 
исключительнымъ явлешемъ; основываясь на томъ-же предлогЪ, т. е. указы- 
вая на уступку Ю№ева Росаш по трактату на вфчныя времена, правитель- 
ство, немедленно посл заключен!я дотовора, объявило, что оно считаеть всЪ 


1) Арх. юго-зап. Росеш ч. 1, т. 1\, №№: ХХУТ стр. 50; ХХХИ, стр. 
62; ХХХШ, стр. 65; и ХХХГ стр. 60. 


*) Па. №№: ХЛЛУ, стр. 89 и ХХ, стр. 91. 


имущества Клевскихъ монастырей, оставицяся въ преджлахь речипосполитой, 
вакантными, т. е. оставшимися безъ владфльца, и стало раздавать ихъ по 
своему усмотрзю различнымЪъ лицамъ и учрежщенямъ; большинство этихь 
пм было передано уншятамъ, друг1я пожалованы были особыми привиле- 
пями дворянамъ; наконецъ, эти послф дне захватили мнотя монастыреюя 
нмбня безъ всякой грамоты и оставили ихъ безпрепятственно въ своемъ 
владф ни, при чемъ дворяне обрашали мало вниманя на то, принадлежитъ- 
ли извфетное им не одному изъ Юевекихъ монастырей или такому мона- 
стырю, который остался въ границахъ речипосполитой. Такимъ образомъ, от- 
части путемъ административныхь распоряжений, отчасти путемъ захвата, въ 
руки ушятекаго духовенства и дворянъ католиковъ перешли ботатыя по- 
иЪся, принадлежавиия монастырямъ: Куево-Михайловскому, Кевскому Пу- 
стынно-Николаевскому, Кевскому Бралскому, Межигорскому, Дерманскому, 
Дубенскому и т. д. 1). 

При этомъ ясенъ быль разсчеть правительства’ стЪснить православное 
духовенство въ матерьяльномъ отношени и вмфетф съ тзмъ мавить его въ 
уню богатыми бенефищями, предоставляемыми унятамъ. 

ДЪйствуя административною властью весьма рЬшительно въ отдфль- 
ныхъ случаяхьъ, правительство не забывало и общихь законоположенй, кло- 
нивитихея къ той-же пли. Такъ на сеймЪ 1699 года изданы были два но- 
вые законы, носивиие слфды ‘ясно враждебнаго отношения къ православю. 
На сейм этомъ подтверждены были всВ привилеми, пожалованныя раньше 
ушятамъ и, сверхъ того, изданъ новый законъ, которымъ „мВ шане, правди- 
вые ушяты, объявлены исключительно способными къ занято выборныхъ 
магистратекихь должностей“, оть которыхъ православные навсегда устраня- 
лись. На томъ-же сеймЪ чины фечипосполитой разсуждали объ устройств 
Подлол1я, возвращеннаго отъ Турши по Карловицкому трактату; при этомъ 
случаЪ, опредзляя права жителей этого воеводства, сеймъ постановиль за- 
конъ, по которому православнымъ запрещено было селиться въ Каменцз, 
наравнЪ съ евреями °). Приводя въ исполнен!е это сеймовое постановлене, 
коммисе1я, назначенная королемъ для пр!ема города, опечатала, всВ право- 
славныя церкви и одну изъ нихъ: церковь св. Тоанна, передала унятамъ. 
При этомъ случа$ произошло странное столкновеше коммиссаровъ съ Шум- 
лянскимъ: послёдь!й, не дожидая коммиссш, явился раньше ея членовъ въ 
Каменень въ сопровождеши надворной своей хоругви, и стал принимать 
православныя церкви въ свое въдЪне, но велфдьъ за нимъ прИБхали коммис- 
сары, п, не зная 0 существовани его интимной слЪлки съ правительствомъ, 


1) а. №№: МХ, стр. 34; ХХХИУ, стр. 67; ХХХ[Х, стр. 78; ХГ, ету. 
80; ХЫ, стр. 82; Ш стр. 106; ГХГ, етр. 125; [ХШ, стр. 130; ОХУТ, стр. 
350; СЫХУШ, етр. 374. - 
*) Уоаимта 1ехиш, т. У, стр. 35, $ 19 и 21. 


300 


объявили его дфйств!я противузаконными и заставили его удалиться, угро- 
жая, въ противнемь случа$, употребить военную силу;—затЪмъ они рёшили 
представить дЪзло на обсужщен!е сейма и подвергнуть Шумлянскаго отвЪт- 
ственности передъ военнымъ судомъ, какъ нарушителя безопасности кр%- 
пости. Конечно посл разъясненя дЪла, излишняя ревность коммиссаровъ 
унялась и церкви были переданы епископу, который подвергался опасности 
разстрёляшя, еслибы оказался дЪйствительно православнымь 1). 

Сколько однако ни были враждебны православ!ю вс исчисленныя ад- 
министративоыя распоряжешя н законолательныя постановлев1я правитель- 
ства, они даютъ только слабое поняте о томъ горестномъ положени враво- 
славной церкви, въ которомъ она находилась въ речапосполитой съ послЪл- 
ней четверти семнадцатаго столфт!я; самыя чувствительныя и нестерпимыя 
преслВдовавя православное пуховенство и мфряне должны были выносить 
отъ дворянъ, старавшихсл повсемфстно, наперерывь одинъ передъ другимъ, 
заявить свой релимюзный прозелитизмъ. При томъ государственномъ устрой- 
ств, которое составляло отличительную черту речипосполитой, при неогра- 
ниченномь полновласти дворянскаго сословя, при отеутстыи иесполни- 
тельной власти и полицейскихь учрежденй и при томъ низкомъ 
уровн$ просвзщешя, на которомъ стояла тогда масса дворянскаго сословия, 
релитозное рвене могло выразиться только въ одной пзъ тфхъ формъ фа- 
натическаго самодурства и безобразнаго насимя, среди которыхъ медленно 
разлагалось шляхетское общество въ течени двухъ послфщнихь столфт 
существования речипосполитой. Тяжело было положен!е православныхъ, когда 
они сдфлались мишенью для шляхетскаго своеволя и положеше ихъ было 
тЪмъ тяжелве, что гнеть со стороны дворянъ, хотя повсемфстный, но не 
вытекалъ изъ строго опредЗленной программы, не былъ однороденъ и не да- 
валъ, тавимъ образомъ, возможности ни предъугадать грозившую въ каж- 
домъ отдФльномъ слрчаз опасность, ни принять извстный, опредфленный 
образъ дфйствй для того, чтобы ее миновать или оказать ей противулй- 
сте. Въ каждой данной м®стности судьба православнаго священника и его 
прихожанъ завис$ла оть расположен1я духа, каприза или корыстолюб1я вла- 
дфльца села или мфстечка; но, умилостививь послфдняго, православные да- 
леко еще не были безопасны: дворянинъ сосфдъ, партя проходившихъ жол- 
неровъ, настоятель ближайшаго католическаго костела, иногда просто про- 
Ъзяйй шляхтичъ, вдругъ нежданно воодущшевлялись фанатическимъ рвешемъ 
и, въ видф нечаянной грозы, обрушивались на несчастный приходъ; —факты 
же, которыми выражалось это рвеше, не удовлетворяли требованямъ самой 
элементарной нравственности. Среди огромнаго количества актовыхъ свид*- 
тельствъ, подтверждающихь все вышесказанное, укажемъ н$зкоторые прим%- 
ры, для того, чтобы представить наглядную характеристику положеня, въ 
которомъ находилась православная церковь въ описываемое время. 


1) Архивь юго-западной Росс, ч. 1, т. ТУ, № ШХ, стр. 122. 


301 


Въ значительной части случаевъ гонене, воздвигаемое шляхтичами на 
православе, помимо религюознаго фанатизма, находило побуждеше и въ свое- 
корысти; грабежь церковнаго имущества, захвать земель церковныхь или 
присвоеше себ нмущества, принадлежавшаго православному духовенству, 
составляли не маловажный мотивъ, подвигавий дворянъ на душеспасивель- 
ные, по ихъ мнфно, подвиги; они не прочь были соединить прятное съ по- 
лезнымьъ и, разрушая ›схизму“, увеличить на ея счеть свое личное состоя- 
н:е, прикрывъ грабежъ блаточестивымь предлогомъ. Такъ напримзръ, дво- 
ряне, жившие ближе въ №Меву, не удовлетворились доставшеюся имъ, въ си" 
лу королевскихъ привилет!й, долею имён Юевскихь монастырей; они, подъ 
предлогомъ противудЪйствя вляню Кевскаго духовенства, врызались въ 
пивня, оставиияея еше нерозданными или лежавиия за рубежемъ речипос- 
политой и производили всевозможныя насил1я: грабили имущество монастыр- 
ское, увЪчили и били бралйю, причетниковъ, монастырскихь крестьянъ и т. 
п. Изъ перечня обидъ, причиненныхъ пограничными шляхтичами Жево-брат- 
скому монастырю, мы узнаемъ, что въ течене 30 лЪтъ (1727—1757) погра- 
ничные шляхтичи врывались болфе 20 разъ черезь границу въ имфня, при- 
надлежавиия этому монастырю и производили въ нихъ всевозможныя без- 
чинства '). Одинъ изъ такихь набЪговъ подробно описанъ въ жалобф игу- 
мена КЛевскато Кирилловскаго монастыря, Евстралля Самборовича. Изъ жа- 
лобы этой узнаемъ, что въ 1713 году дворянинъ Александръ Шеневсклй, во- 
оруживь значительный отрядъ людей и пригласивъ сосЪда, Александра Шум- 
лянскаго, также съ вооруженною толною слугъ и крестьянъ, отправился въ 
походъ на село Андыевку, принадлежавшее Кирилловскому монастырю; явив- 
шись на разсвЪтЪ, союзники вбЪжали въ село и стали рубить и стр$лять 
по всвмь вотрьчнымъ, нанесли тяжелыя раны монаху Бонькевичу, изрубили 
монастырекихъ слугъ и крестьянъ и ограбили все движимое имущество мо- 
настырское и монастырекихь подданныхъ “). 

Если изъ указанныхъ фактовъ явствуетъ, что ни русская граница, ни 
покровительство русскаго правительства не могли удержать буйныхь шлях- 
тичей, то послфдше конечно еще мензе стфенялись въ предЪлахъ речиноено- 
литой; злЪеь грабежи церквей и духовенства и захватъ перковной земли со- 
ставляютъ самое обыкновенное явлеше; такъ, наприм$ръ, жолнеры панцыр- 
ной хоругви нападають ночью на церковь въ селЪ Хлуплянахъ, выбиваютъ 
въ ней двери и уносять изъ нея не только церковное имущество, но и част- 
ное, сложенное въ церкви для большей безопасности прихожанами 3). Такъ 
шляхтичи Гуляницюе и Минцовсве захватываютъ, безъ всякаго права, иму- 
шество отказанное по зав щанию въ пользу Кременецкаго братства и обра- 


1) Па. № ССХ, стр. 518. 
) Па. № СЬЫХГУ, стр. 365. 
3) Па. № ХЛУПЬ стр. 91. 


щають его въ свою личную пользу *). Болфе другаго имущества полверга- 
лись захвату со стороны шляхтичей церковныя и монастырская земли: такъ 
мы встр$фчаемъ жалобу игумена БЪлостоцкаго монастыря (на Волыни), @ео- 
дося Подольскаго, на дворянина Шимона Жабокрицлаго о томъ, что онъ 
объявилъ своею собственностью земли, издавна принадлежавийя монастырю, 
и, если встр$чаль братшю или монастырекихъ слугъ на этихъ земляхъ, то 
стрфлялъ въ нихъ, рубиль саблею и наносиль имъ тяжелые побои; велЪдъ 
за тЪмъ онъ захватилъ монастырскую мельницу и объявилъ монахамъ, что, 
въ случа сопротивлен!я, онъ будеть стрфлять въ нихъ при каждой встрЪ- 
ч} 2). У другаго Волынскаго монастыря, Перекальскаго, земли были отняты 
дворянами Чеконскими; когда игуменъ отправилея пахать свое поле, то ту- 
да-же пр?Ъхала Чеконская, приказала слугамъ прогнать плугъ монастырсвй 
и сама, выскочивъ изъ коляски, стала бить итумена и вцфпилась ему въ б0- 
роду 3). Въ Овруч Доминикансве монахи присвоили себЪ не 'голько пахат- 
ныя земли. пранадлежавийя православному монастырю, но приказали обнести 
оградою, присоединяя къ своей усадьбЪ, мЪста, принадлежавиия монастырю, 
въ самомъ город, и въ томъ числ мЪсто, на которомъ была построена 
православная церковь: захвать этотъ сопровождался, по обыкновению, гра- 
бежемъ движимаго имущества и личными оскорбленшями *). Въ Острог 
гродеый подстароста, Ледуховсьй, отнялъ у православной церкви св. Нико- 
лая земли, отказанныя въ пользу ея еще въ ХГУ стол княземъ Данш- 
ломъ и княгинею Василисою Острожскими и приказаль вырубить лЪеъ, при- 
надлежавиий этой церкви; когда-же протоерей “Герпиловсый обратился къ 
нему съ представленями и указалъ на своп права, то Ледуховсвй, не оспа- 
ривая послЗднихъ, отвЪтилъь „я воленъ отнять у церкви то, что ей пожа- 
ловано моими предшественниками“, и оставилъ земли въ своемъ ‘пользова- 
нш 5). Въ окрестности Острога владЪлецъ села Загаець, дворянинъ Блен- 
довеюй, отняль земли у Загаецкаго монастыря, отказанныя его основатель- 
ницею, Региною Боготиновною Ярмолинскою; онъ приказаль разруптить межи 
и межевые знаки, отдфлявиие эти земли отъ его собственныхъ, истребилъ 
монастырекй лЪеъ, и завладЪль рыбными ловлями, угрожая монахамъ по- 
боями въ случаб сопротивленя съ ихъ стороны 6). Въ мЪетечкБ БрагинЪ 
церковныя земли, отписанныя н%®когда въ пользу церкви св. Николая князь- 
ями Вишневецкими, были захвачены владЪльцемъ сос$дняго села Глуховичъ, 
дворяниномь Шукштою, и когда настоятель, священникъь Тоакимь Давидо- 
вичъ, явился на свое поле, то Шукшта отправиль туда же, въ сопровожде- 


1) Па. № ГХХШ, стр. 158. 

2) Та. № ПХП, стр. 197. 

3) 114. № ГХХХШ, стр. 183. 
*) 14. № ГУШ, стр. 120. 

5) Та. № СХХХГУ, стр. 306. 
6) Па. № СГУП, стр. 352, 


ни толпы слугъ, священника своего села, унята Бернацкаго; послфднш на- 
палъ на Лавидовича, повалилъ его на землю, истязаль его всячески, рвалъ 
у него волосы и бороду и прогналь съ церковнатго поля 1). Еще чаще встр$- 
чаются факты самато безцеремоннаго грабежа личнаго имущества православ- 
ныхъ свяшенниковъ: шляхтичи помфщики отбирають хлВбъ, скотъ, повозки, 
лошадей, одежду и вообще всякое движимое имущество, то врываясь въ до- 
ма священниковъ, то нападая на нихъ при ветрЪчЪ на доротВ; на всяк1я- 
же требованя возврата, они отвфчаютъ утрозами, оскорблешями и побоя- 
ми *); по временамъ отрялъ проходящихъ жолнеровъ, соображая, что въ до- 
миф свяшенника можно найти поживу, немедленно врывается съ обнаженны- 
ми саблями, грабить все, что попадается подъ руку, остальное истребляетъ, 
домашнимь наносить побои и увфчья и, совершивь подвигъ, спокойно от- 
правляется въ дальнфйций путь °). 


Корыстныя цфли далеко впрочемъ не составляли единственнаго мотива, 
побужлавшаго шляхту въ преслЪдовар!ю православнато хуховенства; мы 
встр чаемъ еще вь большемъ количеств случаевъь оскорблешя и обиды пра- 
вославнато духовенства, не сопряженныя съ желашемъ завладЪфть его иму- 
ществомъ. Въ этихъ случаяхъ дЪйствуеть уже чистый фанатизиъ религ!оз- 
ный, выражавиийся въ формахъ, соотв тствовавшихь нравственному и ум- 
ственному уровню той среды, въ которой онъ проявлялея. По основному на- 
чалу каждаго аристократическаго общества, члены его признаютъ право об- 
сужденя п слободнаго дЪйств1я только за членами своего сослов1я; всякое 
несогласе низшихь сослоый съ мнфшемъ сосломя привилегированнаго есть 
въ тлазахъ послдняго противузаконе, и если аристократическое сослове не 
сдерживается другими общественными элементами, то оно тотово воВми м%- 
рами стремиться къ подавлению несоглая и кь установлено въ важдомъ 
данномъ вопроез своего образа мыслей путемъ насиля. СОмфшивая и отож- 
дествляя, умышленно или неумышленно, интересы своего сослов1я съ инте- 
ресами всего общества и государства, судьбами котораго ей удалось овла- 
дЪть, аристократйя готова всегда признать врагами общественнато спокой- 
стя и порядка тЪ лица, учрежденя или сословя, которыя не повинуются 
безпрекословно всвмъ требовашамъ господствующаго класса: она готова пре- 
слфдовать ихъ какъ враговъ отечества, какъ лицъ, не имфющихъ права 
пользоваться покровительствомъ закона; если притомъ масса тосподствующа- 
го сосломя усвоила только весьма слабую степень цивилизации и развития, 
то преслдоваже является со всБми признаками личнаго произвола и непо- 
ниманя самыхъ простыхъ правиль уважения человфческой личности. На, та- 


1) па. №№: СЫХХХ, стр. 397 и СЬХХХИУ, стр. 407. 

2) Па. №№: ХГУП, стр. 95; Т.ХХ, стр. 153; СУП, стр. 232; ОХЬетр. 
248; СХХП, стр. 215. 
3) Па. № Ц, стр, 104. 


кой степени развитйя находилось именно дворянское сослоше въ речипоено» 
литой въ описываемое время, когда несогламе по релимозному вопросу по- 
будило его направить пресл$ дован!е противъ православнаго наееленя края; 
каждый дворянинъ не допускаль возможности, чтобы люди недворянекаго 
происхожденйя могли разсуждать о вопросахъ, касавшихея хотя-бы только 
собственной совЪсти, иначе, чЗмъ разсуждали шляхтичи на сеймахъ и сей- 
микахъ. ПротивудЪйстве уни, которую одобрило и поддерживало дворан- 
ское сослове, каждый дворянинъ считалъ противузаконемъ, бунтомъ и счи- 
талъ себя въ прав$ распорядиться съ каждымъ православнымъ, какъ съ ли- 
цемъ стоящимъ внВ законовъ. Не удивительно потому, если мы начитываемъ 
въ актахъ безчисленное количество свидЪтельствъ о самыхъ варварскихь по- 
ступкахъ, не вызванныхь, повидимому, никакою причиною, жертвами кото- 
рыхъ были повсеместно православные, особенно духовныя лица. Поступки 
эти, повторяясь на пространств обширной территория и въ течени весьма 
продолжительнаго времени, не вытекали изъ строго обдуманнаго плана дЪй- 
ств; они ихЪли основане тораздо боле прочное—во всемъ внутреннемъ 
складЪ речипосполитой, въ полновласти дворянства, въ его слабомъ разви- 
ти и въ полномъ на него вляни езуиутекаго ордена. Факты, вытекавипе изъ 
такого положенмя дла, представляютъ тФмъ не менфе самую печальную 
картину. Каждый православный, особенно духовное лице, быль ежеминутно 
въ опасности подвергнуться самымъ безчеловзчнымь оскорблешямъ и оби- 
дамъ: встрчалея-ли шляхтичь съ сващенникомъ на рынкЪ въ городЪ, онъ, 
подъ первымъ попавшимся предлогомъ или даже вовсе безь предлога, заво- 
дилъ ссору и наносилъ ему публично побои; увидВлъ-ли помфщикъ, что свя- 
щенникъ занимается бес дою съ крестьянами, онъ бросался на него, опро- 
кидывалъь на землю, билъ каблуками и палкою, рваль у него волосы; на- 
ткнулся-ли панъ на жену священника, скупавигую провиз!ю на базарв, онъ 
чувствоваль обязанность отпустить ей, безь всякаго повода, нфсколько уда- 
ровъ нагайкою; иной разъ шлахтичъ, напившись, бЪталъ по городу съ об- 
наженною саблею и для потЪхи пробоваль снлу удара на попавшемея свя- 
шенник%. Если обиженные пытались остановить обидчика указашемъ на. свое 
духовное зване, то шляхтичь отвфчаль нахально, что только католическе 
ксендзы— дворяне и имъ онъ обязанъ оказывать почтене— „попы же--му- 
жики“ и потому. имъ нечего ссылаться на свой духовный санъ '). Въ дом 
У себя священникъ быль также мало безопасенъ, какъь и внЪ его; подъ пу- 
стымъ предлогомъ, чаще безь всякаго предлога, помфщикъ или помЪщица 
врывались въ его домъ, били и истязали какъ самаго священника, такъ и 
членовъь его семейства, расточали оскорбленя и бранныя слова, нердко 


1) Составилась даже потоворка, приведенная въ одномъ изь автовъ: 
„Со х147—40 заспое, со рор—о Вор“. Па. №№: ЦХ, стр. 123; ХХХ, 
стр. 185; ХСМУ, стр. 208; СХХХУ, стр. 308; СХЬУЦ, етр. 333. 


305 


заключали хозяина въ свою дворовую тюрьму и держали въ ней по произ- 
волу, или дозволяли, для большато, по ихъ мнЪнШо, посрамленйя, совершать 
вс эти безчинства надъ священникомь еврею-откупщику '). 

Воть для примЪра нЪ®сколько боле подробныхъ разсказовъ: въ селЪ 
Врублевцахъ, въ окрестности Каменца, помфщикъ Кобельсвый старалея всЪ- 
ми средствами выжить изъ села священника; однажды, напившись, онЪъ вы“ 
зваль послфдняго на улицу и, силя верхомъ, схватилъ его за одежду и по- 
ташиль за село; здЪеь онъ рвалъ ему бороду, пытался отрубить ее саблею, 
нанесъ нЪсколько ранъ и ударовъ какъ самому священнику, такъ и его же 
иЪ, прибЪжавитей молить о пошадЪ, и отпустилъь только тогда, когда свя- 
шенникъь обфшалъ ему уплатить 10 талеровъ выкупу; но ЭТИмЪ д\ло не 
кончилось; Вобельсый нЪеколько разъ возобновлялъ напалешя и заставилъ 
священника сначала скрываться у прихожанъ и, наконець, совершенно 6%- 
жать изь села 2). Въ сел Окородномъ, въ ПолЪсьи, пом щикъ Прушинеюй 
долто преслфдовадь приходскаго священника своего села—Тосифа Загоров- 
скаго, заставляя его служить въ церкви согласно съ свопми указантями (т. е. 
вфроятно по ун1ятскому ритуалу); встрзчая упорное сопротивлеше съ его 
стороны, онъ н®сколько разъ страшно его истязаль перелъ церковью и, на- 
конецъ, прогналъ изъ села, ограбивъ все имушество. Изгнанный священникъ 
нашель приотъ въ сосфднемъ селЪ Медвиднв у православнаго дворянина, 
Федора Павши; но обстоятельство это еше болЪе разлражило Прушинекаго, 
постоянно враждовавшаго съ Павшею; онъ, приказаль своей лворн поймать 
священника на дорог и привести въ свой дворъ; здЪсь онъ его посадилъ 
въ тюрьму, приказавь надфть ему на шею этусакъ“ (т. е. толстое бревно, 
сложенное изъ двухъ половинъ, съ выр®зкою для шеи). Узнавъ о случив- 
шемся, сынъ священника успфлъ пробраться въ тюрьму и нЪсколько облег- 
чиль снарядъ, въ которомъ отець задыхался; тогда Прушинскй  схватиль 
сына и избилъ его до такой степени, что его замертво унесли домой, отцу- 
же, сверхъ „гусака“, приказаль налфть кандалы и въ такомъ состояши мо- 
рилъ его голодомъ и хололомъ дв недЪли, нока не принудиль принести въ 
церкви присягу въ томъ, что священник не улалится боле изъ села и во 
всемь подчинитея требовашямь помъщика 3). НерЪздко дворяне простирали 
истязащя до того, что причиняли смерть свопмъ жертвамъ; вотъ, для при- 
мЪра, подобный случай: по дорог изь Острога Ъхалъ въ сопровождении сво- 
ей дворни дворянинъ Криштофъ Манецьй; путь его пролегалъ черезь село 
Вельбуйное, въ которомъ въ приходской православной церкви случился ВЪ 


1) Ша. №№: БХШ, стр. 130; СХИГ, стр. 250; СХИУ, стр. 252; охыШ, 
стр. 327; СХЫХ, етр. 828; СХЫХ, стр. 886; СЫХИШЬ стр. 364; ЕХХУШЬ 
етр. 167`и ОХЫьетр. 322. 

2) Па. № СХУЦ, стр. 259. 

3) Па. №№: СУП, стр. 252: ОХГ, стр. 248 п СХ стр 99 

20 


этотъ день храмовой празлникь. Увидфвъ стечеше народа и узнавъ въ чемъ 
дфло, Манецьй возгор$лся фанатическимь рвешемъ; онъ въЪхаль верхомъ 
въ толпу, вышедигую изъ церкви, и, замБтивь среди народа священника, 
Стефана Петрыковскаго, направильъ на него коня и, опрокинувъ на землю, 
сталъ бить плашмя саблею; только окружавиие прихожане успфли освобо- 
дить изъ его рукъ священника и отвести домой; однако Манецый не отра- 
ничилея первымть нападешемъ, онъ подъ$халъ къ дому священника и, уви- 
дфвъ, что двери кр$ико заперты извнутри, пом етился у окна и сталъ стр%- 
лять въ комнату изъ лука; упражневше это онъ продолжаль до тЪхьъ поръ, 
пока одна изъ стрЪль не засфла въ глазу у священника. Пока несчастный му- 
чился въ предсмертныхъ судорогахъ, Манецьйй усзлея писать отъ его имени 
себЪ-же самому квитанцию, въ которой священникъ будто заявлялъ, что не 
иметь къ нему никакой претензи и считаеть Манецкаго непричастнымъ 
въ своей кончинЪ. ЗатЪиъ онъ заявилъ эту квитанцию въ ближайшемъ гро- 
дЪ и спокойно отправился въ дальнфйпий путь 1). 


Среди такихъ отноше дворянъ къ представителямъ православя, ко- 
нечно, нельзя было ожидать со стороны первыхъ уважешя и къ православ- 
ной святын$; дЪйствительно мы встрчаемъ въ актахь многочисленных сви- 
дфтельства о нападешяхъ на церкви, о прекрашени въ нихъ богослужения 
вслЪдетые буйныхъ поступковь шлахтичей, о разрушен православныхъ 
кладбищь и т, п. Такъ напримЪръ, въ овручекомъ повфтЪ вооруженная пан- 


скал челядь, отправившись на заЗздъ противъ помфитика сосфла, овладЪла 
церковью въ его имзнш, селЪ ЁВвасовой, расположилась въ ней ночевать, 
раскладывала костры и разводила огонь въ самомъ здаши, и, удаляясь на 
другой день, ограбила его совершенно ?). Въ сель Ласкахъ, въ окрестности 
Овруча, жолнеры панцырной хоругви ворвались съ оружемь въ домъ свя- 
шенника и принялись его истязать; спасаясь отъ нихъ, священникъ искалъь 
убЪжища въ церкви, но жолнеры послЪловали за нимъ и у алтаря разруби- 
ли ему голову 3). Далфе вотрчаемъ разсказы о томъ, какъ помфщики вры- 
ваются верхомъ и съ орулмемъ въ сопровождеши толпы слугъь въ церкви, 
прерываютъ богослужене, заводять ссоры съ священниками, произносять ру- 
гательства, стр5ляютъ и рубятъь въ церкви священниковъ, причетниковъ и 
прихожанъ “). ВладЪфльцу одного села, находящатося вблизи Кременца, пона- 
добилея строевой матералъ; онъ отправилъ работниковъ на православное 
кладбище, бывшее въ Кременц® у Воскресенской церкви, приказавъ имъ раз- 
бить надгробныя плиты и кресты и перевезти ихъ въ свое им ше. Другому 
дворянину понадобился садъ въ пталанскомь вкус,—онъ приказаль въ 


) 4. №№: ПХУШ, стр. 145; СЫ, стр. 348; ОТ, стр. 349. 
2) Па. № ХХХУ, етр. 70. 

3) Па. № ХГУ, стр. 92. 

“) 14. №№: СХУ, стр. 254 и СПХУ, стр. 369. 


307 


своемь имфшши разрыть могилы на православномь кладбищВ, выбросить 
кости покойниковъ, сравнять мВетность и засадить ее деревьями по приду- 
манному имъ плану 1!) ит. д. 

Въ ряду пресл$дован, испытанныхъ въ то время православнымьъ ду- 
ховенствомъ отъ шляхтичей, есть еще дв характеристичесвя черты, посто- 
янно встрёчающияся и тяжело отзывавийяся въ повседневномъ быту свя- 
шенниковъ— это изгнаше ихъ помфшиками изъ приходовъ и требоваше от- 
бывашя баршины въ пользу помфщика ?). Такъ въ окрестности Временца, 
‘ладфльцы села Яськовецъ, дворяне Блендовеве, потребовали отЪ приход- 
скаго священника, Тоанна Гостынскаго, уплаты 25 талеровъ или отбывания 
барщины; когда священникъ отклонилъ это требоване, они изгнали его изъ 
села и обратили въ свою пользу собранный имъ хлЗбъ, огородныя овощи и 
все его движимое имущество и нанесли ему тяжелые побои, когда онъ явил- 
ся просить о возврат пограбленнаго. Сверхъ того, помЪ тики чувствовали 
себя вправз, но своему усмотрЪ ню, распредфлять приходы, требовать отъ 
священниковъ видоизмненй и прибавленй въ литурыи, и вообще вм ши- 
ватьея въ богослужеше и въ дла церковнаго благочиня. Такъ мы ветрЪ- 
чаемь тяжебное дфло между благочиннымь и подвфдомственнымь ему при- 
холскимъ священникомъ. въ которомъ шляхтичъ, управлявиий им шемъ, 
вмЪшивается въ дла чисто церковнаго свойства, береть подъ свое нокрови- 
тельство приходскаго священника, ясно: нарушившаго каноничесяя правила, 
освобождаетъ его оть отв®тственности передъ церковною властью, наносить 
блаточинному, настаивавшему на своемъ прав, оскорбления и побои п под- 
вергаетъ его отвтственноети передъ свфтскимъ судомъ, возводя на него 
ложныя обвинешя 3). Въ другомъ. случаз встрёчаемъь тяжбу между двумя 
мелкопомвстными влалфльцами одного села, изъ которой видимьъ, что одинъ 
изъ нихъ, въ досаду противнику, принудилъ приходскаго священника поми- 
нать себя на эктенш 4). Среди ссоры, возниклией между управлявиитит Чер- 
нобыльскимъь имфшемъ, дворяниномъ Польчевскимь и пр1оромъ доминикан- 
скато Чернобылескаго монастыря, извфстнымь своимъ буйствомъ, патеромъ 
Варановскимъ, послднй отлучиль Польчевскато отъ церкви; приводя ВЪ 
исполнене это отлучеше, онъ не удовлетворилея прекращенемъ богослузже- 
я въ костелф, но приказаль запереть также всё православныя церкви въ 
Чернобыльскомь имфнш и недопустиль въ течениг извЪстнаго времени ии 
звонить въ колокола, ни отправлять въ нихь богослуженае. Тоть же Вара- 
новсый принудиль членовъ православнато братства присутствоваль при по- 
хоронахъ, крестныхъ ходахъ, и другихъ торжественныхь обрядахъ въ като- 


1) 154. №№: СЫХГ стр. 360 и СЫХХХЬ стр. 401. 
>) 1№14., кромф указанныхь выше, № СШШ, стр. 348. 
3) 1:4. №№: ХСУТ, стр. 212 и ХОУП, стр. 218. 

4) Па. № СЦ», стр. 359. 


лической церкви !). Подобное указанному лишеше прихожанъ возможности 
присутствовать при богослуженши и исполнять религ!озные обряды, повторя- 
лось весьма часто велФдетве вражды между помфщиками; такъ управляюний 
Дымерскимь староствомъ Смигуревй, вслфдетве несогласй съ сос$днимъ по- 
м%шикомъь Искрицкимъ, запретиль Дымерскому приходскому священнику: 
допускать къ исповзди и св причастю крестьянъ села Дымидова, принад- 
лежавшато къ Дымерскому прихолу, дозволять имъ ходить въ церковь, а 
также совершать въ Дымиловв кавя-бы то ни было требы; такимъ образомъ 
Лымидовеве крестьяне лишены были возможности крестить младенцевъ, всту- 
пать въ бракъ, напутствовать больныхъ и хоронить умершихъ. Другой по- 
мЪщикъ не допускаль вовсе священника въ свое село и побоями заставилъ 
его отказаться отъ исполненя требъ въ части своего прихода и т. д. *) 
Подвергаяеь безнрестанно указаннымъ обидамъ и оскорблешямъ, пра- 
вославное духовенство не находило защиты въ судебныхъ учреждешяхъ, въ 
которыхъ судьями были тЪже шляхтичи; р$ёдкая жалоба доходила въ судъ 
и то развф въ такомъ случа, если самъ священникъ принадлежаль къ дво- 
ранскому сословю или если обида была ему причинена дворяниномъ ©0с3- 
домъ, и помфщикъ того села, въ которомъ жилъ священникъ находиль по- 
лезнымъ для своихъ интересовь вчать искъ; но и въ такихь случаяхъ пра- 
восуд1е не доставляло истцу никакого удовлетвореня и по большей части 
навлекало на него лишь новыя гонеюя. Такъ гродсмй Луцыш судъ разема- 
тривалъ жалобу Острожекаго протолерея, Андрея Терпиловскаго, на дворя- 
нина Зб1евскаго, о томъ, что Зб1евсв! оклеветалъ истца, обвинивъ его въ 
полжигалельствв и колдовствз, и требовалъ его къ отв$ту вь Львовсый 
ун1ятсвй консисторсый судъ, котораго власти Терпиловсюй не признаваль 
надъ собою; разсмотрЪвъ дфло, судъ нашель нужнымъ собрать дополни- 
тельныя справки и потому отложиль его рфшенше, а между тВмъ онъ выдаль 
Зблевскому вс документы, относивиияся къ дзлу и не допустилъь протое- 
рея подать по этому поводу протестъь въ трибуналь 3). Далфе мы находимь 
жалобу приходскато священника Ломиковскаго на дворянина Татомира о 
томъ, что послВдьй, встрЪтивъ священника на дорог, сталъ поносить его 
бранными словами за то, что Ломиковемй осм$лилея жаловаться въ судъ на, 
шляхтичей; за тЪмъ Татомиръ бросился на него съ обнаженною саблею и 
когда случивицеся профзяйе люди не допустили его рубить священника, то 
онъ, удаляясь, заявиль слёдующую угрозу: „погоди, попъ, подавать жалобы 
на шляхту; попытайся обжаловать меня—такъь я твой протесть на тебЪ же 
изкрошу!“ 4). Въ Ёременецкомъ повзтВ одинъ изъ ревнителей унш, дворя- 


Г) 14. № ХЫХ, стр. 100. 

2) 4. №№: СЫХХУЬ, стр. 390; СХСЛУ, стр. 448; ССУП, стр. 514. 
3) Па. № ЕХХХУП, стр. 198. 

*) а. № СХХШ, стр. 276. 


309 


нинъ Блендовскй, долгое время наносилъ всевозможныя обилы и оскорбле- 
шя Православнымъ; онъ отнялъ земли у сосфлняго Затаецваго празославнаго 
монастыря, выжиль священника изъ своего села, и когда въ церковь сталъ 
являться для отиравлен!я богослуженя ни исполнен!я требъ сващенникъ изъ 
сосфлняго села, Тоаннъ Гостыловоюй, то онъ грабежемъ, побоями и угроза- 
уи принуждаль эго служить по ушятскому обряду; наконець, онъ подалъ 
въ судъ жалобу на священника о томъ, что онъ только для виду будто 
сохраняетъ унятекое богослужене, но въ отсутстыи Блендовскато отправ- 
ляеть литургию православную. Когда-же священникъ авился въ Сулъ Для 
отвфта по этому дЪлу, то БленловсЕйй въ самомъ присутствии сула поносилъ 
его безнаказно бранными словами и грозилъь ему тв леснымъ наказанемъ 
въ случаЪ дальнЪйшаго ослушаня ъ. 

Между тЪмъ, когда духовенство испытывало повсемфетно тяжелое го- 
нене со стороны шляхтичей, православные дворяне, въ силу давленя 06- 
шественнаго миня своей среды, переходили въ католицизмъ и становились 
ревностными поборниками ув и противниками правослашя. Иногда случа- 
лось, что среди дворянскаго рода находилась личность болфе стойкая и са- 
мостоятельная, не поддававшаяея общественному инЪн1ю, въ такомъ случаВ 
ей приходилось выдерживать борьбу не съ духовными и гражданскими вла- 
стями, а съ сосЪдями и особенно съ родственниками, перешедшими въ Ка 
толицизмъ. Споры эти возникали обыкновенно изъ одного источника: какой- 
нибудь предокъ рода считался основателемъ одного изъ сосфднихь право- 
славныхъ монастырей или мфстной приходской церкви; велълетве этого всЪ 
члены рола, въ качествв наслЪдниковь, считались „колляторами“ т. е. кти- 
и, пря разногласи ихъ въ вЪр%, родственники католики ста- 


торами храма, 
ню, родственникъ- 


рались обыкновенно обратить монастырь И церковь вь У 
аявляль свои права ц отстаиваль неприкосновенность храл 


же православный 3 
нападеня, заЪзды пе- 


ма: тогла возникала упорная семейная вражда; драки, 
реплетались съ жалобами, исками и аппелящями и прекращались по боль- 
тией части только со смертью православнаго члена рода или съ переходомъ 
ниъшя, въ которомъь находилась спорная церковь, въ руки посторонняго 
липа. Такъ, напримфръ, въ Овруцкомъ пов жило семейство дворянъ Си- 
личей, состоявшее изъ четырехъ братьевь и дади, вов они считались Ети- 
зорами женскато православнаго монастыря, основаннаго въ селЪ СельцВ ихъ 
предками. Между тВмъ дядя и двое изъ племянниковь перешли въ латин- 
ство, два друшме брата озтавались православными; со смертью старшаго изъ 
нихъ— Григора, на уладшато— Александра, посыпались всевозможныя при- 
тЪенена отъ остальныхъ родственниковъ; дядя Н братья, въ сопровожденш 
производили на его домъ и им не цфлый радъ нападе- 


приятелей и слугъ, 
монахинь, сорвали со 


нй: они врывались въ монастырь, били и истязали 


: СЫУИ, етр. 359; СЬУШЬ стр. 354 ц СХ, стр. 351. 


у а. №№ 


310 


стЪны въ церкви портреть умершаго Григоря Силича и т. д. . Подобная 

ще семейная ссора записана въ книгахъ Луцкаго грода по поводу несогла- 

ей, возникшихъ вел детве ктиторскаго праза на Бфлостоцкй монастырь. 

Монастырь этоть быль основанъ въ ХУП столЪ и православнымь еписко- 

номъ Перемышльскимь и Самборскимъ, Симеономъ-Сильвестромъ Гулевичемь. 

Двоюродный внукъ его, Тосифъ Гулевичъ, подобно многимъ членамъ своего 

рола, быль ревностнымьъ защитникомъ православя; между тЪмъ Гулевичи 

породнились съ Путошинскими—лругимь древнимъ православнымъ родомъ 

Болынскихь дворянъ и велЪлетве этого часть села БЪлаго Стока и сосЪд- 

нее село Галь церешли въ собственность Путошинекихь. Двое изъ предста- 

вителей этого рода—Владиславь и Ботуславъ приняли унию и стали тЪенить 

БЪлостоцюй монастырь. Тосифъ Гулевичь, въ качеств% втитора, вступилен 

за брагью; Путошинсве съ толною слугъь и прятелей нападали неоднократ- 

но на монастырь, разоряли его имущество и истязали монаховъ, монастыр- 

скихь слугъ и крестьянъ; Гулевичь отражаль нападешя вмфстЪ съ итуме- 

номьъ, совфтовалъь послВднему отражать силу силою, и искаль удовлетворс- 

шя еь Путошинскихъ судебнымъ порядкомъ. Долго длилась вражда, пока 

не разразилась кровопролитною свалкою у монастырской ограды; вслЪлстве 

вя Гулевичу удалось на время упрятать Владислава Путошинскаго въ тюрь- 

му за нападене съ оружлемъ въ рукахъ на монастырь. Но эта мфра не 

усмирила буйнаго шляхтича: лишь только кончился срокъ ареста, Путошин- 

сай возвратился домой, возобновиль нападеня и заЪзды, отнялъ монастыр- 

скую землю и въ конецъ разориль монастырское хозяйство 2). Продолжая 

тБенить БЪлостоцкую обитель, въ тоже время Владиславъ Путошинскай велъ 

точно такую-же борьбу съ роднымъ братомъь своимъ Адамомъ за церковь, 

находившуюся въ принадлежавшемьъь имъ собша селф Гати: Владиелавъ об- 

ратиль эту церковь въ ушятскую, Адамъ-же, остававлийся вБрнымь право- 

славою, хотя и не нашелъ средетвь воспротивиться этому, но р$5шилея не 

допускать ушаятовъ спокойно торжествовать побЪду. Въ храмовой праздникъ 

онъ взялъ изъ церкви икону св. Дмитря, и, созвавь нфеколько сосЪдей и 

русекихь офицеровь, случайно проходившихъ черезь село, онь пригласиль 

игумена ВЪлостоцкаго монастыря, Тосифа Балабана, отелужить обфдню въ 

своемъ домЪ, при чемъ онъ жаловался на отступничество брата и вызваль 
крупное по этому поволу объяснеше съ нимъ русскихъ офицеровъ 3). 

Указанное положене релимюознаго вопроса, вытекавшее изъ плана, пред- | 

ложеннато Шумлянскимь, основаннато на глубокомъ понимаи имъ обше- 


1) 1. № ШУ, ар. 113. | 


2) Па. №№: ЪХТУ, стр. 134; ХХХ, стр. 170; ЬХХХ, Стр ио 
ЬХХХЬ стр. 176; (ХХХИ, стр. 180; ЫХХХУ, стр. 189; ЪЬХХХУ, стр. 191 | 
и ХХХ Х, стр. 199. | 


} 3) 14. № СХХ'. слр, 267. 


311 


ства, среди котораго приходилось дЪфйствовать, оказалось весьма выгоднымъ 
для уши. Въ течен!и лвадцати лЪфтъ, послЗдовавшихь за неулавиимся Люб- 
лннскимъ съфзломъ, ушя распространилась болфе, чЬмь въ продолжеши 
почти пълаго предшествовавлтаго столя. Негласное принят1е уши еписко- 
пами, продолжавшими выдавать себя за православныхъ, разрывъ прямыхь 
сношевшй съ Клевскою митропомею, гонен1е, направленное шляхтичами на 
сельское духовенство, захвать монастырей или отняте у нихъ средствъ къ 
существованию, раздоръ, поселенный въ дворянскихь православныхь семей- 
ствахъ, отклонеше оть братствь боле вмятельныхь членовъ приманкою 
награды ихъ дворянскими правами и при всемъ этомъ отсутствие ясно вы- 
сказанной программы, неопредвленность положеня, среди котораго невоз- 
можно было точно указать лица, принадлежавидя къ уши или отвергавиия 
ее—всЪ эти обстоятельства парализировали реакщю со стороны православ- 
ныхъ, не дали ей возможности сосредоточиться и проявиться общими м$Ъра- 
ми и низвели ее до разм$ровъ частной борьбы въ отдфльныхь единичныхъ 
случаяхъ. ПослЪ двалцатилтнихь усилш самъ Шумлянсвй налпелъ предло- 
жевныя пмъ м®ры до тото уси$шными и плоды, принесенныя ими, до того 
полными въ нЪкоторыхъ, по крайней мфрЪ, областяхъ речипосполитой, что 
рфшилея снять маску; оставляя на долю другихъ продолжать начатое имъ 
дфло въ тЪхь эпармяхъ, гдз православие держалось боле стойко, онъ объ- 
явилъ о присоединеви своемъ къ уши и перечислиль въ нее энархш, прямо 
ему подвздомственныя: Львовскую, Галицкую и Каменедъ-Подольскую. Бъ 
полной ув$ренности, что мЪры, принятыя имъ, окончательно разслабили въ 
нихь православное общество и поселили въ немъ индеферентизмь въ отно- 
шен!и къ спорному релимюозному вопросу, онъ р итился изгнать сразу изъ 
этихъ эпархй и послфдн!е остатки православя. Этоть новый поворотъ въ 
лЪятельности Шумлянскаго начинается въ послЪднихъ голахъ ХУП столБ- 
ч1я. Въ 1697 тоду онъ первый разъ отважился заявить Въ нЪкоторыхь 
гродекихъ книгахъ присягу на уно, принесенную имъ еше въ 1681 году, а 
въ 1700 онъ торжественно и публично возобновиль ее въ ВаршавЪ, пропз- 
неся на этоть разъ клятву не только за себя, но и за подчиненныя ему 
эпархи *). ВелЪдъ за тБыъ Шумляневй приступиль въ окончательному из- 
гнаншю православйя изъ этихъ эпархй. Единственное сопротивлеше въ Львов- 
ской эпархи онъ встрфтилъ со стороны мЪ$стнато братства. Братчики, опи- 
раясь на привиллегю ставропийяльную, заявили, что они не признаютъ ни 
уши, ни власти Шумлянскаго и желають оставаться въ послушани Вон- 
стантинопольскаго патрарха. Конечно Шумлянсый не обратил внимашя на 
этотъ протесть и объявиль, что онъ будетъ служить въ Братской церкви 
торжественную об дню по ушятскому ритуалу въ день св. Петра и Павла. 


1) Кояловичь. Литовская церковная ушя, т. Ш, стр. 440. Бантышъ-Ва- 
менскй. Историческое извЪсте объ унш, стр. 186. 


т 


= ыы к Бра кВ & 


й к’ 29 м > у а ы ыы 


Онъ пригласилъь присутствовать при служенши вовхъ, находившихся въ Льво- 
вз, знатныхь лицъ католическаго обряда какъ духовныхъ, такъ н свЪтекихъ, 
въ томъ числ великаго короннаго тетмана Яблоновскаго, его сыновей: вое- 
воду русскаго и хорунайя короннаго и многихъ другихь. Современникъ и 
очевидець, католический каноникъ Янъ Юзефовичь, описываеть сл5дующими 
словами этоть фактъ водворея уши въ боле всего чтимой нароломъ 
Львовской церкви: „когла Шумлянскй, въ обществь многочисленныхь по- 
четныхь гостей пришель къ церкви, то нашель тлавныя и боковыя двери 
запертыми на замокъ. Приглашенные тости должны былн долгое время ожи- 
дать, краснфя оть стыда и негодованя, частью на крыльцЪ церкви, частью 
въ экинажахъ. Епяскоиъ, обиженный столь дерзкимъ сопротивлевемь м\- 
шаль, обратился съ просьбою къ гетману Яблоновскому, чтобы онъ прика- 
заль солдатамъ взломать двери. Яблоновсюй охотно согласилея исполнить 
это предложеше и солдаты, по его приказанию, проникли въ церковь по кры- 
шамъ соседних ломовъ, вырубили двери топорами, такь какъ не могли до- 
стать ломовъ, и такимъ образомъ открыли путь въ церковь епископу и его 
гостямъ. Посл$ этого епископь Шумлянсый совершиль литургию въ присут- 
стыи народа и веЪхъ приглашенныхь лицъ и принялъ братскую церковь въ 
свое управлеше. Въ тотъ-же день онъ устроиль торжество и роздалъ награ- 
ды своимъ союзникамъ. ТЬмъ не менфе онъ принужденъ быль часто выслу- 
шивать теризливо ругательства, не только отъ черни, но и отъ многихъ лицъ 
духовных“ 1). 

Еще меньше препятствий встртиль Шумлянею въ Каменецкой эпар- 
хш благодаря тому, что Подоле находилось тогла въ ненормальномъ поло- 
жени, такъ какъ край этотъ переходиль въ то время изъ-подъ власти ту- 
рокъ къ речиносполитой. Воть интересныя данныя о м$рахъ, употребляе- 
мыхъ ушятекимь луховенствомъ въ такихъ случаяхь: къ намъ дошли два, 
рапорта ушятскаго оффищяла Корытынскаго о присоединен имъ къ уши 
Эбаражекаго православнаго монастыря и Збаражскихь приходскихъ церквей; 
онъ такъ описываетъ свои дЪфйствя: явившись въ Эбаражь въ сопровождешя 
надворной хоругви владфльца мЪстечка--Тосифа Потоцкаго, и пригласивъ 
для содйстыя м$стнаго губернатора (управляющаго) и монаховь Бернар- 
динскаго монастыря, онъ созвалъ изъ окрестностей н переписаль веЪхъ при- 
ходскихь священниковъ; заручившись ихъ соглачемъ на приняте унш, онъ 
утвердиль ихъ на прихолахъ; о неявившихся-же онъ говорить, что они не 
могли прЕБхать по причин бфдности, „друе-же до сихъ поръ упорно пре- 
бываю-ть въ схизмВ и не хотять признать надъ собою власти нашего архи- 
пастыря, напротивь 10го, они возмущають крестьянъ, уговаривая ихъ не 
принимать уши и выдавая оную за ересь. Я нашель нужнымь отложить 


) Юзефовичь. Исторя города Львова.—Въ рукописномъ отдфленши ин- 
ститута Оссолинскихь во Львов № рукописи 124, стр. 1180-1132. 


зборъ этой жатвы Господней до болЪе удобнаго времени“. Не осмФливаясь 
удаляться въ окрестности, Корытынсвй ипринзлся за дфло тмъ ревностнЪе 
вь самомъ мЪстечкЪ, гдЪ онъ чувствоваль себя вполнЪ безопасным подъ 
прикрыемь губернатора и военнаго конвоя; онъ описаль городекя церкви, 
ихъь имущество и документы и приняль ихъ во владъ не отъ имени унёят- 
скаго епископа. Настоятеля одной церкви онъ нашель виолнё преданнымъ 
унш; у другато священника, о. Игнат!я, оказалась ставленная грамота отъ 
Луцкаго православнаго епископа, и притом у чего былъ номошникъ, старый 
православный священникъ, открытый противникъ уни, котораго о. Игнатий 
лержаль при себ въ угоду прихожанамъ и дозволяль ему въ своей церкви 
отправлять богослужене и совершать св. таинства. Корытынсый приказаль 
священнику перемЪнить ставленную грамоту, викаря-же потребоваль къ се- 
6Ъ пля объяснешй, „но онъ не только не пожелалъ стать передо мною на 
лице, но сЪлъ на коня и укрылся въ лЪеу, какъ измънникъ“”. Оффищяль 
запретиль священнику, нодъ опасешемъ анаоемы, принимать ето впредъ и 
допускать въ церковь *). За тЪмъ Корытынсый приступиль къ боле важ 
ному дВлу--къ принято въ свое вфлен!е православнаго Збаражскаго мона- 
стыря. Несколько раньше его прзда въ менастырв произошло смятеше: 
игуменъ, Пароен1й Янковсвй, по причин не упомянутой въ актЪ, подвергся 
взыскано со стороны православнаго Луцкаго епископа, Ллонийя Жабокриц- 
каго; послёлйЙ поручилъь монахамъ Почаевсваго монастыря арестовать Ян- 
ковскато и содержать въ своем монастырз въ тюрьм$. Но когда Почаев- 
све монахи прГ’Вхали въ Збаражъ и арестовали игумена, то за него засту- 
пился мфетный губернаторъ и освободилъ его съ помощью жолнеровъ; игу- 
менъ отправился искать покровительства къ владфльцу мЪстечка, Тосифу По- 
тоцкому, который объшаль защитить его подъ условемъ, что Янковсвй 
приметь унию и приведеть къ ней какъ братью своего монастыря, такъ п 
его прихожанъ. Корытынек между т мъ медлилъ и поджидалъ исхода этой 
слЪлки: наконецъ онъ получиль извЪст1е, что она состоялась и приступиль 
къ дфлу. Онъ началь съ того, что опубликовалъь универсаль Потоцкаго къ 
жителямъ Збаража, въ которомъ онъ, въ качеств владфльца имфея, пред- 
писываеть имъ принять уншю. Воть этоть интересный документъ: -Яь №0 
сифъ Потоцел, желаю злравя и всякаго добра всБмъ громадамъ волости мо- 
ей Эбаражекой. Какъ м$Вщанамъ, такъ равно жителямъ предмветй и селъ, 
вфдомо чиню, что, благодаря Господа, вся русская область приняла 
ушю, т. е. единеше съ святою католическою, римскою церковью, о чемъ 
отецъ игуменъ уже извёщаль васъ; но вы (хотя и не вс, какъ мнЪ доно- 
сятъ) повиноваться ему не хотите; потому отправляю къ вамъ сей универ- 
салъ мой и предписываю, чтобы вы ни въ чемь не перечили и повиновалиср- 
бы вполнЪ въ дфлахь церковныхь игумену монастыря вашего Эбаражскаго; 


1) Арх. юго-зап. Росаи ч. Т, т. 1", № ЬХУП, стр. 140. 


314 


всякато-же упорнаго и неповинующагося отцу игумену приговариваю симъ 
къ уплатЪ штрафа въ сто гривень и сверхъ тото къ тяжелому наказанию 
(тЪлесному?); все это (несогласле?) пустой-линть вымысель; праздники, посты 
и обряды останутся у вась по прежнему и никакой перем ны ни въ чемъ 
не будеть; потому и вторично предписываю вамъ не смущать сомнЪвемъ 
валней совести. Въ улостов$реве чего п выдаю сей универсаль мой съ при- 
ложешемъ моей печати и за собетвенноручною подинеью. 1700 года, августа 
25. Тосифъ Потоцвй, староста Галицай“. 

ВслЪль за универсаломъ явился въ Збаражъ игуменъ ЯнковскИ; но, 
не смотря на обЪщане принять унию, данное имъ владфльцу, возвративитись 
домой, онъ медлиль и подъ разными предлогами старался затянуть дфло; 
въ нему явились прихожане „твердые схизматики“ съ горячими мольбами: 
„чтобы онъ не приставаль къ уши и ихъ не увлекаль за собою“; они бра- 
лись выхлонотать ему прощене и отъь Жабокрицкаго и отъ владфльца им- 
шя, лишь-бы онъ твердо устоялъ въ православш. Съ другой стороны игу- 
мена окружили униятсюе священники, игляхтичи и бернардины и требовали 
отр чен1я; сначала ихъь убЪжденя не имфли успфха; тогда офищяль пере- 
мВниль тонъ п осыпаль его угрозами, м$етный же губернаторъ, въ качествЪ 
представителя правь владЪльца, заявилъь готовность употребить въ дЪло 
свою власть; игуменъ не устоялъ и согласился на требованя ушятовъ. Его 
заставили торжественно въ церкви отрЪчься отъ православя ни присягнуть 
на уно, и, велЪлъ за тЪмъ, оффишаль принялъ монастырь въ вле сво- 
его епископа, обложилъ членовъ церковнаго братства штрафами за сопротив- 
леше унш, и узхалъ изь Збаража, не оставивъ въ город ни одной право- 
славной церкви, ни одного православнаго священника. Строго православные 
жители должны были или остаться безь богослуженя и церковныхъ требъ, 
или отправляться въ ушятевя церкви. Оффишщально Збаражекая волость 
была причислена къ числу м%стностей, добровольно и единогласно приняв- 
шихъ уно 1. 

Вь то время, когда ушя распространялась всеми вышеуказанными м%- 
рами, противудЪйств!е со стороны православныхь не могло проявиться въ 
вид систематической опозищи, какъ велЪдетве того, что новый планъ дй- 
стый ушятовь и катодиковъ скрывался подъ завфеою тайны п умышленной 
неясности положешя, такъ и потому, что привилигированное сослове пере- 
шло въ рады противниковъь ин обязанность защиты православя выпала на 
долю сословй, или виолнф безправныхъ, или крайне стфененныхъ въ пра- 
вахъ своихъ тфмъ лорядкомъ общественнато строя, который водворилея въ 
речипосполитой. Немедленно посл 1680 года церковныя братства пытаются 
стать опять во глав оппозищи, но теперь онЪ не находять точки опоры 
ни въ дворянств, ни въ козачествв, какъ это случилось прежде, въ началЪ 


а. № ХС, стр. 148. 


пла а п неааанй 


ХУП столфан. На съЪздЪ представзтелей ставропимяльныхь братств и 
православнаго духовенства, состоявшемся въ АвгустВ 1680 года въ Новомъ 
Двор, обсуждались средства для противудЪйствая унш, но присутетвовавиие 
не могли остановить внимая ни на одной мёрЪ, сколько нибудь дЪйстви- 
тельной; они повторили обязательство стоять за православе, но не находили 
средствъ для того, чтобы обобщить свою борьбу и указать успфшные для 
нея премы. Постановлено было пользоваться соборами и съ$здами, предно- 
лагавшимися по плану Шумлянекаго, и иредъявлять на нихъь свои права и 
обезпечивавиия свободу богослуженя привилеми, а также старалься при выбор 
денутатовь на сеймы, включать въ ихъ инструкщи статьи, направленныя къ 
защитЪ православя; но 06% эти мфры оказались неисполнимыми: правитель- 
ство удержалось отъ созываши съЪФздовьъ, количество-же православныхь дво- 
рянъ было до того ничтожно, что голосъ ихь на сеймикахъ не имЪль почти 
никакого значешя; послфлнее обстоятельство сознавали сами православные 
на съфздЪ въ Новомъ Двор$; обсуждая возможность пЪйствовать поеред- 
ствомь вляшя на инструкщи депутатамъ, они рёщили, что слфдуетъ попы- 
таться снискать вмяне ‘на сеймикахъ посредствомьъ подкупа шляхтичей, „не 
жалЪя на этотъ предметь излержекъ“ 1). Но и этотъ исходъ оказался не 
возможным, такъ какъ братства и пхъь члены не располагали достаточными 
средствами для того, чтобы соблазнить большинство шляхтичей, съЪзжав- 
игихся на сеймики. 

Такимъ образомъ сопротивлене уши должно было принять исключи- 
тельно пассивный характеръ, раздробиться на безконечное число единичныхъ 
случаевъ и уповать исключительно на стойкость и нопреклонность духовныхъ 
лицъ и отлЪльныхь приходовъ, которые на свой страхъ должны были вы- 
держивать въ каждой м$стности натискъ ревнителей унш, опиравшихся на 
административную поддержку и на буйный нравъь шляхты. Факты таже мы 
дЪйствительно ветрЪчаемъ въ актахъ того времени, не смотря на то тяже- 
лое положен!е, въ которомъ находились православные духовные, мЪщане и 
крестьяне. Такъ мы видимъ, что прихожане продолжаютъ вездВ, глЪ пред- 
ставлялась возможность, пользоваться стариннымь правомъ выбора приход- 
скаго священника и стараютехн направлять выборъ такъ, чтобы избЪтать 
лицъ склонныхъ къ унш. Если крестьянамъ удавалось снискать по какому 
нибудь поводу соглафе помфщика, то они немедленно низлагали священника 
ушята „поганскую виру“ отнимали у него церковные ключи, уничтожали 
ушятеый антиминсъ и вручали приходъ своему избраннику *). Иногда кресть- 
янамъ удавалось умилостивить помфщика подаркомъ, иногда запугать опас- 
ностью взрыва своего негодованья, въ лругихъь случаяхь они пользовались 
его ссорами еъ соседями и всегда не упускали малЗйшей возможности 0без- 


) 194. № ХХУШ, стр. 53. 
>) Пу4. №№: СШ, стр. 294; СХХУ, стр. 281; ХСУ, стр. 209. 


916 


печить свои церковные интересы, отстоять, хотя на время, свою церковь 
оть вторжешя ушятовъ и католиковъ *). Такъ, наприм$ръ, посл объявле- 
шя о присоединения Подомя къ унш-—католичесые ксендзы стали разъь%з- 
жать по селамъ и пытались служить католическую мессу въ сельскихъ церк- 
вяхъ; но они должны были отказаться отъ своей попытки: крестьяне отни- 
мали и прятали к.почи отъ церквей и, въ случа насилмя, угрожали убивать 
ксендзовъ °). Въ Овручекомь Полфсьи околнчные шляхтичи, ревностно сто- 
явше за православе, зорко слфдили за поведешемь духовенства въ своей 
местности и, при малЪйшей наклонности къ ув, старались выжить сомни- 
тельное лице и замфнить его боле благонадежнымъ 3). Въ городахъ право- 
славные мфщане старались поддерживать чистоту вфры въ своихъ согражда- 
нахъ, переходивитихъ въ ую, и нерзлко ихь увфщаншя кончались судеб- 
пымъ противь нихъ искомъ и навлекали на нихъ отв тственность 4). 

Но вс эти попытки, направленныя къ противодЪйствю, имЪли харак- 
теръ случайный и представлялись въ видЪ отдфльныхъ безсвязныхь явлен!й; 
объединиться онф мотли только при содЪйствн церковной 1ерархи, которая 
руководила-бы ими и сводила уелиненныя усиля къ общей программ дЪй- 
ствй; между тфмъ правительство, ограничивиее только пятью число право- 
славныхъ эпарх, успфло передать эти эпархш тайнымъ или явнымъ ушя- 
тамъ. Православные сознали необходимость отстоять вакантныя или возвра- 
тить потеряниыя, елисконсмя каеедры, и за обладаше ими вступили еще разъ 
въ легальную борьбу съ правительствомъ. Въ конц ХУП и начал ХУЛПТ 
зВка борьба эта происходила за двЪ послЪдня эпархи, которыя православ- 
ные надфялись сохранить-—Луцкую и Бфлоруескую ПослЪ смерти Аванасйя 
Шумлянскаго, выдававшаго себя за православнаго, но въ дфйствительности 
принявштаго уншю, православное духовенство и дворяне Луцкой эпархи р%- 
шились избрать на его мЪето новаго епископа. Въ 1695 тоду, съЗхавшись 
по старинному обычаю, они приступили къ выборамъ; избранъ былъ едино- 
гласно Луцкимъ православнымъ епископомъ писарь городсклй Луцк, Дмитрай 
ЧЦабокриций (принявний при рукоположеши имя Д1онися), извфстный еще 
прежде своею ревностью къ православию, начитанностью и ученностью. Тя- 
жело было положеше этого новаго епископа: выдерживая упорную борьбу съ 
ушятами, испытывая безирестанныя притЪененя отъ дворянъ, Жабокрицюй 
не находилъь поддержки въ православной ЕКлевской герархш, усмотр вшей 
несоблюдеше при его выборЪ канонически установленныхъ правиль и отка- 
завшейся рукополатать его въ епископы на томъ основаши, что онъ быль 


1) Па. № С.ХХУ, стр. 339. 

*) 114. № ХС, стр. 201. 

3) 114. №№: ХШЬ стр. 84; СХХХУ Ш, стр. 816; СОЫХХЖЩХ, стр. 421; 
также Архивъ юго-зап. Росаи ч. Т\, т. Г, стр. 819—881. 

*) Па. № СЫХХЬ стр. 180. 


женать на влов%. Семь лЪть ЗКабокрицый пытался устоять на своемъ 0- 
сту, не смотря на непреодолимыя пренятствя, пока наконецъ энермя его не 
истощилась и онъ, уступая внушенямъ короля, приняль унш. Немедленно 
послЪ избраня Жябокрицкато король Тоаннъ ПШ вошелъ съ нимъ въ сноше- 
ня, надфясь склонить его милостью КЪ содфйствю видамъ правительства; 
онъ утвердиль Люнийя грамотою въ должности Луцкаго епископа и въ 
частномъ письм% поздравиль его съ причяемьъ новой должности; король вы- 
ражаль свою радость по этому поводу и намекалъ, что онъ не сомнЪвается 
въ томъ, что съ перемною зван!и Жабокрицейй булеть, какъ прежле, ревност- 
но поддерживать виды правительства 1) Милостивымъ расположеншемъ короля 
Жабокрицей рЪшилея воспользоваться для того, чтобы возвратить правослазв- 
ные церкви и монастыри, отданные ушятамь. Онъ просиль у короля диплома 
на должность Овруцкаго архимандрита, поставляя на вилуь, что, занимавиий ее, 
унять Домарадзюй не дворянинъ по происхождению п потому, согласно зал 
конамъ речипосполитой, онъ не имфетъ права занимать выспия церковныя 
должности; вмфств съ тЪмЪъ онъ требоваль возврата Госскаго монастыря и 
принадлежавшихь ему имфн!, захваченныхь Тосифомъ Шумлянскимъ въ силу 
выпрошенной имъ королевской грамоты. Дфла эти были рЪФшены ветупив- 
шимь на польсый престоль новымъ королемъ. Августь |, продолжая въ д$- 
1% уши политику своего предшественника и разсчитывая задобрить а60- 
крицкаго и склонить его милостью къ уни, удовлетвориль 06$ его прозь- 
бы: но, впослфдетвш, Жабокрицюй, рёшительно отклонивъ предложеня на 
счеть уши, не только не присоединилея въ торжественному ея принятно въ 
1701 г. осифомъ Шумлянскимъ и его сообщниками, но вошелъ въ сношеня 
съ русскимъ резидентомъ Судейкинымь и искаль черезъ него покровитель- 
ства Роса для православной церкви; тогда король, уступая давлению обще- 
ственнаго мнЪв!я, и понуждаемый совзтами сенаторовъ, принялъ жалобы отъ 
Домарадлзкаго и Шумлянскаго и потребовалъ въ задворный судъ Щабокриц- 
каго къ отвЪту за то, что онъ обмануль короля и, будто злоупотребивь его 
довЪрлемъ, выпросилъ грамоты на таке монастыри, которые раньше уже были 
пожалованы покойнымъ королемъ другимъ лацамъ. 2) ВыЪстЪ съ тфмь ко- 
роль, понимая шаткое положение Жабокрицкаго въ отношеши къ православ- 
ной герархи, рышился убЪдить его въ невозможности оставаться православ- 
нымъ епископомъ помимо желаня Влевскаго духовенства. Побуждаемый ЭТИМЪ 
разечетомъ или, можеть быть, относясь дфйствительно равнодулно къ ин- 
тересамь католицизма, принятаго только формально имъ самимъ, Августь П 
употребилъ всЪ зависЪвиия оть него средства, чтобы доказать, что пренят- 
стыя, вотрёченныя ФЖабокрацкимъ, нисколько отЪ него не зависятъ. Такъ 


1) па № Ш етр. 110. ЛЪтопись Величка томь ПТ, стр. 297—806. 
2) Арх. юго-зап. Росем ч. 1, т. ГУ, №№: БУШ, стр. 118; ЫХХЬ стр. 
ГХХП, стр. 156; ЕХХУЬ стр. 168 и ЫХХУЦ, стр. 165. 


онъ выдаль грамоту ФЖабокрицкому, которою предоставляль ему верховное 
управлеше православными церквями и монастырями, находившимися въ ко- 
ролевскихъ имЗвшяхъ, въ воеволствахъ: Кевскомъ Волынскомъ и Браплав- 
скомъ; вме съ тЪмъ Августъь П дважды еносилея съ Петромъ Т, (1698 и 
1701) прося его исходатайствовать дозволене патрларха на посвящене УЖа- 
бокрицкаго въ № евЪ епископомъ въ луцкую эпархюо. 1) Но представлешя 
короля не имфли усифха п остались безь послфдетвй; раньше еще самъ Жа- 
бокрицк пспробоваль всё средства для того, чтобы добиться посвящения. 
Онъ въ течени нфеколькихь лфтъ испрашиваль его у Вевскаго митрополи- 
та, велЪдетвые чего по его дЪлу велась оживленная переписка: Клевское ду- 
ховенство сознавало веб достоинства Вабокрицкаго и сочувствовало его наз- 
наченио, но не осмфливалось утвердить его безь разрь шения Московскато 
патр!арха-——тоть въ свою очередь, не смотря на грамоту, полученную оть 
имени царей (Тоанна и Петра) и на просьбы Кевскаго митрополита, гетмана 
Мазепы и самаго Жабокрицкаго, не р шался нарушить каноническаго поста. 
новлешя и предоставиль дЪфло на рф шенше Константинопольскато патр!арха; 
сношеня съ послфднимь затянулись и не привели ни къ какому результа- 
ту, а между тБмъ Шумлянсый торжествоваль побфду, упрекалъ Жабокрип- 
каго въ самозванствЪ, въ нарушенш каноническихь правиль, подрываль его 
авторитеть, грозилъ ему анаеемою и употребляль вов усиля для того, что- 
бы разрушить православную Луцкую эпархю. Соглаено съ его внущенями 
лворяне, владфвиие имфнями въ Луцкой эпархи, запретили приходскимъ 
священникамъ, жившим въ ихъ селахъ, повиноваться нареченному епископу. 
чВабокрицей, въ крайности, обратился за посвящешемь къ Сочавскому епи- 
скопу въ Моддавшо, но оказалось, что посльлнй призналъ надъ собою еше 
раньше власть Шумлянскатго и потому уклонился отъ предложеня Жабо- 
крицкаго; наконецъ, посл долгихь поисковъ, нар ченный Луцый влалыка, 
отъискаль православнаго пастыря, который согласился рукоположить его въ 
еписконы—530 быль 1осифъ Стойка, епископь Мармарошсвй, блюститель ми- 
трополи БЪ$лградекой, Семиградекой и Угорской, но посвящешя этого не 
признали дЪйствительнымъ ни уняты, ни православные °). 

Такимъ образомъ УЖабокрицей, не находя поддержки тамъ, гдЪ онъ 
могь на нее боле всего разсчитывать, потерялъ надежду устоять противъ 
воздвигнутыхъ отовеюду препятств и принялъ уно въ 1702 толу. Торже- 
ство поборниковъ уши было полное; сломивъ стойкость того лица, на кото- 
рое возложены были посл дя надежды православныхъ, они спфшили вос- 
пользоваться побЪдою; паны издали цфлый рядъ универсаловъ къ священни- 
камъ, ибщанамъь и крестьянамъ, жившимь въ ихъ имфюяхь, предписывая 


1) Арх. юго-запад. Ров. ч. 1, т. ТУ № ЕХХУ, стр. 161; также Историче- 
ское извЪеме о возникшей въ Польши уши Бантышъ-Каменскаго, стр. 136. 
*) ЛЪтопись Величка т. Ш, глава ХХХУП. 


имЪъ повиноваться тому епископу, котораго власть они считали за нЪеколько 
льтъ раньше незаконною и противною канонамъ церкви. Вопрось о женить- 
6% Жабокрицкаго, столь громко выдвинутый Шумлянскимь и его соучастни- 
ками, теперь стушевалея и будто никогда не существовалъ. Наконец, ко- 
роль вознаградиль ЖЩабокрицкато значительнымъ расширевемь его власти: 
онъ издаль универсаль, по которому предоставляль въ его вфдеше всЪ цер- 
кви и монастыри, находивицеся въ королевскихь имзвяхЪ на пространствь 
ифлой речипосполитой '). Въ послёдетви, послЬ смерти Шумлянскаго, унят- 
ская 1ерархя передала въ управлеше Жабокриикому ушитемя церкви и 
им ня ушятскихь митрополитовъ, находивиияся въ Киевскомъ воеводствЪ, 
тд ушяты не усизли иска основать отдЪльной эпарх1и; власть Жабокриц- 
каго въ этой области была водворена приказомъ военной власти —универса- 
ломъ гетмана СЪнявекаго 2). 

Между тЪмъ какъ значене Жабокрицкаго возрастало такиуь образомъ 
въ ушятской перкви, православные, возлагавийе при выбор его въ еписко- 
пы столько надеждъ на его стойкость и преданность восточной церкви силь- 
но были поражены его переходомъ въ уно; недовольство ихъ готово было 
проявиться при первой возможности, возможность же вскорЪ представилась: 
вельдетые союза Россш со Польшею, заключеннаго противъ Карла ХП, рус- 
скля войска заняли въ 1704 году мномя области речипосполитой, въ томъ 
числ Волынь и Кевское воеводство; съ появлешемъ ихъ православные жи- 
тели этихь провинш почувствовали временное облегчене отъ гоненй со 
стороны ушятовь и дворянъ католиковъ, тЪмъ болЪе, что Петръ Велиюмй 
не скрывалъ негодован1я, возбужденнаго въ немъ релимознымъ прозелитиз- 
момъ ушятовъ. Дворяне православные, опираясь на присутств!е союзныхъ 
войскт, стали смЪфлЪе противудзйствовать унятамъ; при этомъ, конечно, яви- 
лось желаве наказать отступниковъ оть православя и первые удары посы- 
пались на Жабокрицкаго, который быль вдвойнЪ ненавистенъ православным: 
какь представитель ушятской перархш въ южной Руси п какъ человЪ къ, 
злоупотребивиий довз]емъ православныхь, вручившихь ему по выбору са- 
мый важный пость для защиты пресл$дуемой церкви. Чувствуя неловкость 
своего положешя, Жабокрицей принялъ м$ры для личной безопасности: онъ 
увезь церковныя веши, принадлежавиия Луцкому собору и боле цфнныя 
вещи изъ собственнаго имущества въ отдаленное село Жеревцы, находив- 
шееся въ глуши, въ Овруцкомъ повфтВ, самъ-же уБхалъ за границу, въ 
Венгрию, намЪреваясь тамъ переждать неблагопрятныя для него обстоятель- 
ства. Предосторожности эти однако оказались недЪйствительными; въ 1706 
тоду отрядъ своевольныхь жолнеровъ, по наущеню и есь помощью право- 


*) Архивъ юго-запад. Россш ч. Г, т. Г\, №№: ХОТ стр. 201; ХСИ, стр. 
205; ХСШ, стр. 207; ХСУПЬ стр. 214; СУ, стр. 229 и СУГ, стр, 230. 
2) Па №№: ОХХЦХ, стр. 295 и СХХХ, стр. 297. 


славныхь дворянъ Немиричей, ворвался въ УЦеревцы и ограбилъь имущество, 
оставленное Вабокрицкимъ, зат мъ православные дворяне запретили приход- 
скимъ священникамъ свопхъ селъ повиноваться его власти 1) и обратились 
прямо къ русскимь назальникамь съ жалобою на отпавшаго отъ церкви епи- 
скопа и съ иросьбою избавить стъ него епархо. Во главЪ предъявивиихь 
эту просьбу находились ближайние родственники Жабокрицкаго: его пасы- 
нокъ—Николай Гулевичь и племянникъ— Юр чВабокрицейй; русеюя вла- 
сти, не желая отъ своего имени распоряжаться вт, союзномъ государетв%, 
отказались отъ прямаго участья въ дЪлЪ, и предложили жалобщикамъ са- 
мимъ арестовать епископа. Случай къ этому вскорВ представилея, Ллонией 
Жабокрицый не могъ дождаться выхода русскихъь войскъ и въ 1708 году 
возвратилея изъ Венгрш въ свою эпархНо; „для приведевя въ порядокъ 
управления епископекими им нями, а также ддя рукоположентя новыхъ свя- 
шенниковъ." Немедленно послв его прЁБзда въ Луцкъ туда-же авилиеь Гу- 
левнчъь и Юмй Жабокрицюй съ отряломъ вооруженныхъ слутъ, они заняли 
Дуцый замокъ, не имЪвиий въ то время гарнизона, и окружили, находив- 
пийся въ немъ епископскй домъ. Они разотнали прислугу и ушятекахь свя- 
шенниковъ окружавшихь епископа, арестовали его самого, захватили его пе- 
реписку и приказали укладывать вещи въ экипажи, объявляя, что они им%- 
ютъ приказъ увезти его изъ Луцка. Обнаживъ сабли, Гулевичь и Юр Жа- 
бокрицвй приказали Длонисно собираться въ путь. „ОлЪвайся предатель, то- 
ворили они, не быть тебЪ болЪфе владыкою въ ЛуцЕВ, мы тебя свеземъ туда, 
куда намъ приказано; тамъ тебя возведуть въ санъ архепископа Сибири; мы 
перевяжемъ твоихь друзей и сподручниковъ и доставимь вмфетЪ съ тобою!“ 
Потомъ, обратившиеь къ своимъ слугамъ, они прибавили: „обращайте особен- 
ное внимавше на ето предательскую переписку; она обнаружить его козни 
противъ нашего монарха— пусть палачь ее сожжеть публично.“ Между тЪмъ, 
пока въ замкЪ распоряжались укладкою въ экипажи вещей епископа, время 
уходило; прислуга и священники унятсые разбЪжались по городу съ кри- 
комъ и воззватями о помощи; ударили въ набать въ колокола; проживав- 
пе въ ЛуцЕЪ шляхтичи католики, причты унятскихъ церквей, жолнеры по- 
бЪжали къ замку. Немногочисленная свита Гулевича и Юря Жабокрицкаго 
оказалась въ свою очередь заключенною въ ссадЪ, н предводители должны 
были вступить вь переговоры съ осаждавшими. Дфло порзшили тВмъ, что 
первые выЪхали изь Луцкаго замка, отказавигись арестовать епископа; впро- 
чемъ, удаляясь, они заявили угрозу: „теперь вы намъ помфшали арестовать 
влалыку, но помните, что вы за это отвфтите-——ваши монастырн, ваши цер- 
кви ушятея—и всЪ вы шляхтичи лично подвергнетесь наказанию за ока- 
занное намъ сопротивлеше.“ Освободивитись такимъ образомъ отъ опасности, 
ЧТабокрицей немедленно укрылся въ лагерь гетмана СЪнявекаго, между 


Г) 14. №№: СХУЕ стр. 255 и ОСХХХУЦЬ стр, 816. 


тЪмъ его противники заняли епископевкля имфнйя, захватили его документы и 
секвестровали имущество. Напрасно Жабокрицюй искалъ защиты у поль- 
скихь властей ип выхлопоталь себ% охранные листы оть короля и отъ Во- 
лынскихь дворянъ, съВхавшихея на сеймикь; исполнительная власть была 

всегла ничтожна въ речиносполитой, а въ то смутное военное время совер- 
шенно не существовала; потому противники епископа не только не успокои- 
лись велЪдстве предъявлешя имъ охранныхъ листовъ, но ВЪ начал слЪ- 

дующаго года они успшВли захватить епископа и передать его въ распоряже- 
ше русскимъь властямъ; онъ быль немедленно отправленъ въ ссылку, тд 
векор% и скончался "). ПослЪ удалешя Жабокрицкаго, православные дворяне 
Волынскато и Клевскато воеводствь рёшились еще разъ возобновить избране 
епископа и хотя на этоть разъ выборъ ихъ быль удачнЪе, тЪмъ не менЪе 
онъ не достигь главной цфли—удержать за православными Луцкую епископ- 
скую каеедру. Новоизбранный епископь былъ Кириль Шумлянсюй, сынъ 
бывшаго Луцкаго епископа, тайнаго ушита—-Аоанаея Шумлянскаго и пле- 
мянникъ Львовскаго увятскаго епископа Тосифа °). Увлеченный семейными 
предан1ями и примфромъ отца и дяди, Вирилль Шумлянсюй самъ, кавъ ка- 
жетея, приняль было ув, по крайней мЪрб мы встрЪчаемъ въ актахъ сви- 
дЪтельство о томъ, что въ 1703 году онъ занималь должность генеральнаго 
оффищяла при унятскомъ Каменець-Подольскомъ епископ, которымъ быль 
въ то время его дадя Тосифъ Шумлянсяй 3). Положене, занимаемое какъ 
имъ лично, такъ и его семействомъ въ мерархш ушятской перкви, обратило 
на него внимане правительства, получивъ ложное извЪ сте о смерти уВабо- 
крицкаго, король немедленно выдалъ грамоту, предоставлявигую Кириллу 
Шухлянскому должность нареченнаго Луцкаго епископа и горячо рекомен- 
довавшую его какъ ущятекому митронолиту—Винницкому, такъ и дворя- 
намъ Волынскимь 4). Казалось, что правительство не могло найти лица бо- 
лье склоннаго поддерживать его вилы относительно унш, и что съ приня- 
ччемь имъ должности, Луцкая эпархая окончательно утверлитея за уншятами. 
Православные Волынске и №евске дворяне на съЪздЪ въ ЛуцЕкЪ 16 ня 
1710 тода торжественно выбрали кандидата, предложеннато королемъ и ре 
комендованнато увятскимь матрополитомъ, по видимому они отказывались 
такимь образомь отъ дальнфйшей борьбы п давали косвеннымъ образом 
соглафе на уно 5). Недоразумфе это скоро вирочемъ разъяснилось: немел- 
ленно посл выбора Кирилль Шумлянской отправилея для рукоположеня не 


1) 14. №№: ОХХУП, стр. 985; СХХУШ, стр. 291; ОХХХУП, стр. 
314 и ОСХХХХ, етр. 311. 

2) Мезесе®. Котопа Ро]зКа, т. ТУ, стр. 287. 

3) Архивь юго-западной Росеш ч. Г т. ТУ № ХОТХ, етр. 217. 

4) Па. № СХОШ, стр. 325. 
5) Архивъ Юго-западной Росеш, чаеть ТУ, т. 1, стр. 358. 


399 


во Львовъ къ Винницкому, а въ Клевъ—къ православному митрополиту. Мы 
не имфемъ свидфтельствъ, по которымъ можно-бы объяснить эту неожидан- 
ную перемЪну въ поведени Шумлянскаго; не знаемъ, была-ли она елёл- 
ств!емъ раскаян1я, возбужденнаго переговорами съ православными дворянами, 
съЗхавшимися на выборы въ Луцкъ, или Шумлянскаго устрашиль прим ръ 
участи, постигшей ЖЩабокрицкаго, или, можетъ быть, прежде онъ присоеди- 
нился къ унш только наружно, пользуясь неясности отношешй, созданною 
умышленно его дядею; во всякомъ случаз шатъ этотъ быль съ его стороны 
рЬшительнымь объявлешемъ войны ушятамъ. Возвратившись изъ ева въ 
свою эпархию, Шумлянсвкй принялся за устройство имущества, принадлежав- 
шаго его каведрЪ ни сталь отнимать села, принадлежавиия прежде православ- 
ному духовенству и захваченныя шляхтичами '),—но дЪятельность его была, 
скоро остановлена. Ни правительство, ни дворяне католики не были намЪ- 
рены оставить въ покоф новаго епископа; раздраженные неудачею своего раз- 
счета, они рЪшились употребить въ дЪло насиме Въ октябрь 1711 тода 
король издалъ грозный универсалъь къ дворянамь и духовенству Волынскаго 
воеводства, въ которомъ онъ, упрекая Шумлянскаго въ государственной из- 
мн, запрещалъ, цодъ опасешемь уголовчыхъ наказан, признавать его 
Луцкимъ епископомъ или повиноваться ему въ дБлахъ духовныхъ. ВелЪлъ 
за тЪмь сеймикъ Волынскаго воеводства, соглашаясь вполнЪ съ предложе- 
шемъ короля, опредфлиль: считать выборъ Вирилла Шумлянскаго не дЪй- 
ствительнымъ, отобрать у него актъ его избравя и передать Луцкую эпар- 
х1ю въ управлеше Холмскому ушятскому епископу 2). За этимъ постановле- 
шемъ послёдовалъь цфлый рядъ крутыхъ мЪръ, пушенныхь въ ходъ 03лоб- 
ленными дворянами; имущество епископа было секвестровано или разграбле- 
но, ему самому угрожали арестомъ и ссылкою; не ожидая такого исхода дЪ- 
ла, Шумлянсюй бЪжаль поспшно въ №евь и обратился съ жалобою къ 
Петру Т черезъ посредничество канцлера Головкина. Императоръ протесто- 
валъ противъ его изгнавля въ энергической нот на имя короля, но поел$д- 
вый отмолчался и Кирилль Шумлянсвй не появлялся боле въ предвлахъ 
своей эпарх1и; въ замЪнъ за нее онъ получиль по назначению Русскато пра- 
вительства эпархшю Персяславскую, управляя которою, онъ скончался въ 
1726, удержавъ впрочемъ до смерти титуль епископа Луцкаго и Острожека- 
го, и стараясь, по мЪрЪ возможности, хотя издали, поддерживать и укр®- 
плять православе, гонимое въ предфлахъ речипосполитой 3). Луцкая эпархия 
перешла такимъ образомъ во власть ушятовъ, въ которой и оставалась до 
самаго паденя Польши. 


1) Тамже, ч. Г, т. 1" №№: СХЬУЬ стр. 832; СХЬУШ, стр. 335 и СЕ, 


стр. 337. 
| 2) ПУ. №№: СЕТ, стр. 340 и СТАИ, стр. 844. 
|) 3) Бантышь-Каменскй, стр. 139; также Арх. юго-зап. Рос. ч, Г т, ТУ. 


№ СЬХХХШ, стр. 405. 


ры й Бы нара 


393 


Такимъ образомъ въ предзлахъ речипосполитой оставалась олна толь“ 
ко православная эпархя—БЪлорусская. Въ то время когла за Луцкую эпар- 
хпо происходила вышеуказанная борьба. въ БЪлорусеме епиеконы выбранъ 
быль человз къ предиримчивый и стойвй —притомъ по происхожденю и 0б- 
щественному своему положению болЪе другихъ гарантированный отъ невзтодъ, 
тягот вшихь надъ православнымь духовенствомь въ речипосполитой —это 
быль князь Сильвестръь Святополкъ-Четвертинсюй. Роль князей Четвертин- 
скихъ быль древнЪйний изъ княжескихь родовъ великаго княжестве Литов- 
скаго: онъ, по фамильнымь предашямъ, вель начало своего происхожленя 
оть Владимра Святого. Въ конц ХУН и начал ХУПТ в$ка это быль 
единственный княжесый родъ въ Южной Руси, котораго хотя одна ВЪтвЬ 
пребывала вЪрною православию. За все время борьбы съ унею князья Чет- 
вертинсые принимали въ ней дВательное участе: они основывали православ- 
ные монастыри, поступали членами въ церковныя братства, подписывали про- 
тесты противъ насильнаго введеншя уши, Ъздили по этому поводу, въ каче- 
ств депутатовь оть православнаго дворянства, предъявлять протесты коро- 
лю пт ш Въ кони ХУП столфмя олинъ представитель рода--князь Ге- 
деонъ, выбрачъ былъ Луцкимъ епископом и впослфлетвит Влевскимъ митро- 
политомь. Въ начал ХУ столфмя представителями православной отрасли 
рода Четвертинскихь были князья: Гавршаъ и Сильвестръ, поелфдн при- 
пялъ монашеский санъ ин занималъ Должность игумена въ монастырЪ, оено- 


ванномь его предками въ мЪстечкЪ Отарой ЧетвертнЪ; еще до своего избра- 


я въ епископы Сильвестрь Четвертинсвй долженъ быль выдержать не од- 
ну борьбу съ ревнителями унш; до насъ лошли актовыя свидЪ тельства о 
тЬхь усимяхь, камя предпринимали оба брата для того, чтобы отстоять 
православные монастыри — мужесь и женск, находивицеся въ Старой Чет- 
вертн%; м?Ъетечко это съ течешемъ времени вытло из владфшя князей 
Четвертинскихь, оставившихь за собою только право патроната наль мона- 
стырями (}аз соПабонз). Не смотря на это право, владЪлець Четвертии, 
шлахтичь Гораннъ, рышился перевести оба монастыря въ уно; началь съ 
женскаго и усиЪлъ въ своемъ предприятии; тогда князь Сильвестрь Четвер- 
тинсьй, основываясь на своемъ правф, улалилъ изъ монастыря унятекя 
монахини и поселиль въ немъ православную инокиню—Атаоно Масалескую, 
поручивъ ей составить новую общину; узнавъь объ этомъ распоряженли, Го- 
раянъ ворвалея въ монастырь съ толпою слугь и крестьянт, и, когда Ма- 
сальская убЪжала въ мужесюй монастырь, онъ послфдовалъ туда за нею; 
окруживъ монастырь, онъ приказаль выломать двери, зат мъ, избивъ до но- 
лусмерти наместника, 9еодося Стояновекато, онъ приказаль схватить Ма- 
сальскую и увелъ ве въ свой дворъ; здЪсь жена Гораина приказала ее же- 
стоко выс®чь, и, раздфвъ до ната, выгнать на дорогу въ поле; князь Силь- 
вестрь Четвертинсюй долженъ быль перевести ее въ другой монастырь, Го- 
раинъ-же, оправдывая свой поступокъ, оклеветалъ его въ преступной связи 
съ песчастною монахинетю. Затфмъ, пользуясь улаленемь Сильвестра Чет- 


394 


вертинскаго въ Б$лоруссшо, Гораинъ разогналъ братью изъ мужескаго Чет- 
вертинскаго монастыря и поселилъ въ немъ приходскаго ун1ятскато священ- 
ника; напрасно два раза оба князья Четвертинсюе отнимали монастырь и 
старались возстановить въ немъ общежит!е; пользуясь окончательнымъ отъ- 
Ъздомъ Сильвестра въ его эпархио, Гораинъ добился осуществленя своего 
намфреня 1). 

Такимъ образомъ принявши должность епископа единственной, оставав- 
шейся еще православною, эпархи, князь Сильвестръ-Четвертинсвй зналъ по 
опыту съ какимя трудностями предстояло ему бороться, чВмъ болЪе поро- 
жилъ онъ своимъ постомъ, тЪмъ боле чувствоваль необходимость сосредо- 
точить дла борьбы всф силы православныхь и организовать защиту. Оче- 
видно при этомъ роль организатора должна была принадлежать ему, какъ 
единственному “ерарху православной церкви, оставшемуся въ предЪлахъ ре- 
чипосполитой. Конечно для этого необходимо было, чтобы духовенство п м1- 
ряне другихъ православныхь эпарх, остававшихся теперь безъ пастырей, 
признали надъ собою власть Б$лорусскаго епископа или, по крайней м ръ, 
подчинились его руководству. Но послЗднее услов!е не было исполнено и 
препятств!я возникли съ той именно стороны, откуда менфе всего слдовало 
ожидать ихъ. БЪлорусеый епископъ, желая расширить по мфрЪ возможности 
границы своей эпарх1и, заявиль желаше присоединить къ ней православныя 
церкви п монастыри бывшей Туровской эпархи, находивииеся въ обширной 
территорш долины Припяти, въ нынзшней Минской туберни, но духовен- 
ство этой области, отдВлявшей БЪлорусскую эпархно отъ упраздненныхъ 
эпархй южной Русп, не пожелало признать надъ собою его власти; еще въ 
начал ХУП столфтйя, посл того какъ православное Туровское епископство 
захвачено было ушятами, православные жители эпархи управлялись безъ епи- 
‹копа, они признавали надъ собою въ церковныхь дфлахь авторитеть Слуц- 
каго аихимандрита, который, въ случа нужды, сносился прямо съ Клев- 
скимъ митрополитомъ; отношеня эти установились мало по малу въ силу 
обычая и, наконецъ, въ исходф ХУП столфя, митрополить Гедеонъ Чет- 
вертинсвй присоединиль Туровекую эпархю окончательно къ составленной 
имъ 060б0й митрополичьей эпархш; но такъ какъ сношения Шевекихъ ми- 
трополитовъь съ этою частью подвздомственной имъ территория были сильно 
затруднены польскими законами, запрещавшими православнымъ переззжать 
границу речипосполитой, то митрополиты обыкновенно выдавали Слуцкимъ 
архимандритамъ грамоты, которыми поручали имъ, въ качеств намЪстни- 
ковъ, церковное управлеше въ бывшей Туровской эпархш *“). Когда, посл 


1 15а. №№; ТХХХУШ, стр. 196; СГ, стр. 291; СХХ, стр. 262; СХХХТ, 
стр. 299. 

?) Описаше №ево-Софайскаго собора, стр. 247; также Арх. юго-запад. 
Рос. ч. Г т. 1\, №№: 1, стр. 1; П, етр. 2; ХШ, стр. 25; ХУ стр. 30. 


яя Срд ьаан ны реак 


избрантя въ БФлорусеке епископы, князь Сильвестрь Четвертинск явился 
въ 1707 году лля посвященя въ ВЛевъ, то митрополитъ включилъ въ обЪтъ, 
полписанный имъ при совершен обряда, обязательство не распространять 
своей власти за предфлы БЪлорусской эпархш '). Но исполнене этой части 
обЪта окозалось на л№л% невозможнымъ; отправляясь изЪ Влева въ Моги- 
левъ, Сильвестрь Четвертннскй остановилея по дорог въ СлуцкЪ, здфеь 
онъ засталъ разногламе въ сред православнаго духовенства; часть духов- 
ныхъ лицъ, опасаясь грозы отъ ушаятовь и католиковъ, и не находя возмож- 
ности опираться на власть ЁВЛевскаго митронолита, сношен съ которымъ 
были неудобны и не безопасны, изъявила желане признать надъь собою 
власть Бфлорусскаго епископа; друме члены духовенства, и во тлавЪ ихъ 
архимандрить Тоасафъ МЛапицый, сопротивляясь этому желанию, стояли 3 
подчинен!е митрополиту; споръ оживлялея все болъе и болБе у увлекъ раз- 
дражительнаго по натурЪ епископа, сознававшаго притомь всю необходи- 
мость и пользу для правосламя, вытекавиую изъ расширеюя предЪловъ его 
епархии. Вскорз препирательство вызвало фактическую борьбу: Бълоруссвй 
спископъ сталь рукополатать священниковъ и раздавать духовныя должно” 
сти въ Слуцикб; архимандритъ, а, вслВль за нимъ, и митрополить претесто- 
вали въ окружныхь грамотахъ, объявляли распоряженя Сильвестра не дЪй- 
ствительными и предали анаеемЪ духовныхъ, признавшихъ нал собою его 
власть. Четвертинскй отвфтилъ тЗуъ-же и низложилъь Тоасафа Лапицкаго, 
назначивъ другое лицо на его мЪсто Слуцкимьъ архимандритомъ; ни та, ни 
другая сторона не хотфла уступить; взаимныя жалобы, протесты, пререканя, 
отлучене подчиненныхь духовныхь лищь оть церкви н лишене ихъ священ- 
ническаго сана и духовныхь должностей, посыпались съ обЪихъ сторонъ. БЪ- 
лорусскй епиекопь принялся исполнять свои рЪшеня силою, митрополитъ 
принесъ жалобу русскому посланнику въ ВаршавЪ, архимандритъ-же Лапиц- 
вый искаль зашиты у владъльца Олуцка-—князя Нейбурскато и у его упра- 
вляющихъ-шляхтичей; послфлне приняли горячо сторону митрополита съ 
ифлью поддержать анархю въ православной мерархш и ослабить власть 
елинственнато православнато спископа въ речниосполитой; они стали талике 
силою изгонять ставленниковъ Сильвестра и поддерживать архиманлрита 2). 
Споръ затянулся на цфлыя 20 лЪть и повергь въ смятеше и безначале ту 
часть Руси, гдЪ правослаше было относительно менфе подавлено; онъ пре- 
кратился только тогда, когда обЪ споривийя стороны увихВли, что припира- 
тельство ихъ обратилось въ пользу общихь враговъ в когда ушяты и като- 
лики насильно завладЪли почти всЪми монастырями ни церквями въ спорной 


области. 


1) 14. № СХХИ.. стр. 279. 

*) Па. №№: СХХХУТ стр. 810; СЬХГХ, стр. 376; СЕХХШ, стр. 384; 
СЫХХГУ, стр. 386; СЬХХУ, стр 388; СЬХХХУГ, стр. 412 и СЫХХХУП, 
стр. 416. 


Между тзмъ дфйствительно враги православя настойчиво проводили 
свое лЪло насильнаго обращен!я въ ун!ю; разрушивъ православную ерарх!ю, 
они отложили въ сторону осторожность, рекомендованную имъ вначалЪ То- 
сифомъ Шумлянскимъ, и рЬшились употребить въ дЪло силу для того, что- 
бы рЪшительно покончить спорный релитозный вопросъ. Въ 1720 году ушят- 
сый митрополить Левь Кишка созваль соборъ въ ЗамостьВ, на воторомъ 
уня провозглашена была торжественно единственною законною церковью гре- 
ческаго обряда въ речипоснолитой; вс захваченныя ушятами еписконетва, 
объявлены были добровольно принявшими унию н навсегда къ ней присоеди- 
ненными; далБе р$шено было приступить законнымь порялкомь къ обраше- 
нию въ уно вефхь оставшихся еше незанятыми православныхъ церквей и 
монастырей; постановленя этого собора, утвержденныя папою Бенидиктомъ 
ХШ, и опубликованныя конгрегащею @е рторасанаа Нае, усилили рвене 
шляхетекаго общества въ пользу унш '); то преслВдоване православя, ко- 
торое, не смотря на жестоке премы, носило до того времени характеръ лич- 
наго произвола и проявлялось спорадически, съ большею или меньшею энер- 
пею, смотря по личному характеру того или другого пана, теперь предста- 
вляетъь общее повсемфстное лвлене; шляхтичи, католическое духовенство, 
унятсвле священники, власти и частные люди спфшать отличиться напере- 
рывъ другь передъь другомъ; этоть своеобразный крестовый походъ, совер- 
шаемый подъ благословемемъ папы и подъ знаменемъ уши былъ весьма удо- 
бенъ для шляхтичей, стяжавшихь себЪ душевное спасеше путемь наситя 
надъ совершенно безоружными, представлявшими одно лишь пассивное со- 
противлеше, духовными и крестьянами; до какой степени фанатизыъ разжи- 
талъ страсти, насколько, дЪйствовавиие во имя его, люди способны были за- 
быть всямя правила религюзной и челов\Ъ ческой нравственности, о томъ сви- 
дЪтельствуютъ цфлые сотни п тысячи документовъ того времени 2); укажемъ 
только, во избЪ жане повторешй, несколько фактовь болфе рельефныхъ; въ 
въ течене одинадцати лфтъ, съ 1782 до 1748 годъ, по изввемямъ, собран- 
нымъ русскимь резидентомь въ ВаршавЪ, Голембевскимьъ, паны и ущяты 
„заЪхали“ на ушю 128 монастырей и церквей православныхь въ одной толь- 
ко эпархи БЪФлорусской и смежной съ нею Туровской; „зафздъ“ этоть сос- 
тояль въ томъ, что нежданно появлялся въ монастырв помфщикъ или ду- 
ховный католичесый или ушятсый въ сопровождеви толпы вооруженныхь 
слугъ; безъ всякихъ предварительныхь разговоровь онъ побоями разгоняль 
ИВОковЪ и, „Очистивъ“ такимь образомъ монастырь, передаваль его во вла- 
дне унятскаго епископа; тоже происходило и съ сельскими приходскими 
перквями, только здЪсь помф щики менЪе стеснялись, чувствуя себя въ пра- 


') Описаше Влево-софйскаго Собора, стр. 215. Кульчинсвй-—Зресииеп 
есс]еае Вабтешеае, стр. 137—138. 


2) См. Архивь Юго-западной Росен часть Т, томы 2 и 3. 


И че 


вЪ распоряжаться церковью и приходомъ какъ своею собственностью ‘); 
тамъ-же, гд№ вотрЪчалось хотя-бы малЪйшее сопротивлен1е, ярость шляхти- 
чей не знала предЪловъ; воть въ какихъ выраженяхь описываеть русскй 
резиденть Голембевсый въ оффищальномъ письмв къ польскому примасу 
ихъ образъ дЪйств въ подобныхъ случаяхъ: „забывши страхъ, Божий, они 
врываются верхомъ въ церкви, стрёляють въ алтари и въ иконы, рвутЪ ихъ, 
ломають кресты; на духовныхь и мрянъ они нападають ВЪ перквяхъ и до 
'мерти убиваютъ ихь; они выбрасывають монаховЪъ изъ монастырей, а въ 
дфвичьихь монастыряхь, для посмЪшища, раздЪваютъ монахинъ до-нага и 
въ такомъ вид% изгоняютъ ихъ; имущество п доходы монастырске отымаютъ; 
бъють въ нихъ окна и ломаютъ крыши, остальное-же 
я Спасителя они попирають ногами, р%- 
лицамъ, пригова- 


церкви разруптаютъ: 
грозятъ предать пламени; изображен 
жуть и прокалывають ножами, бросають и таскаютъ по у 
ривая богохульныя р%чи: „Схизматическй Боже! Неужели ты не постоишь 
за свою обиду; ?) ит. и. 

Вотъ нфсколько частныхъ случаевъ, подтверждающихь всю истину этой 
отвратительной картины: въ 1732 году разбиралось дЪло по поводу жалобъ, 
принесенныхь жителями местечка Копыля и его окрестностей на католиче- 
скаго приходскаго Вопыльскаго священника, Тоанна, Пенскаго; изъ цоказашй 
свилЪтелей видно, на сколько ревнители уши не стЪенялись въ выбор 
средствь для распространеня ея: Ценсый принуждалъ побоями правослазв- 
ныхъ жителей принимать унйо, основываясь на томЪ положенш, что предки 
ихъ были ушяты (доказательство крайне растяжимое, тавъ какъ уншяты до- 
казывали, что ушя была господствующим вЪроисповздашемь въ Литовской 
Руси со времени Флорентинскаго собора); не повинующихся ему онъ травить 
собаками, приказываль отпускать имъ по 150 палочныхъ ударовъ и т. д. 
Онъ принужлаль родителей носить дфтей ко св. крешенио въ костелъ, за- 
прешалъ свяшенникамъ напутствовать умпрающихь и хоронить мертвых, вя- 
заль ихь и билъ, въ случаЪ если они отправляли крестные ходы ит д. 
Когла умеръ одинъ крестьянинъ отЪ побоевъ, нанесенныхъ ему ксендзомъ, 
то онъ не допустилъ священника вЪ ПОМЪ отифзвать покойника и заставилъ 
совершать обрядъ на улиц; поел смерти другого жителя Копыля, ксендзЪ, 
утверждая что родители покойника были ушяты, и что православный свя- 
шенникъ напутствовалъь его незаконно, приказа внести тЪло зъ комору и 
заперъ его подъ замокъ; когда явились православные священники въ сопро- 
вожленш цеховыхъ братчиковъ для совершеюя похороннаго обряда, они дол- 
жны были разломать замокъ; узнавши объ этомъ, Пенежй приказалъ ната- 
скать бревенъ на гору, у подошвы которой проходила единственная улипа, 
по которой должна была проходить похоронная процесяя и объявиль, что 


1) Арх. юго-заи. Ров. ч Ь т. М № ОХСУТ, стр. 438 
>) 4. № СХУШ стр. 456. 


онъ ее раздавить, скатывая въ низъ брусья, у которыхъ онъ и помфетилея 
съ зараженнымь ружьемъ. Чтобы избЪжать опасности, покойника должны 
были нести черезъ трясину, проходя по поясъ въ болот 1). Другой католн- 
чесвй священникъ —Оома Еленскй, принялся водворять уно въ Петрыков- 
ской волости; руковолимый его совфтами управляющий имфнемъ, шляхтичь 
Гребницюй, сталь систематически проводить лдЪфло „добровольнаго“ приня- 
тя унш; онъ потребоваль оть веЪхъ православныхь священниковь предьь- 
явлешя документовъ, на основан которыхъ они занимали приходы; когда- 
же священники предъявили ставленныя грамоты, выданныя имъ оть Слуц- 
каго архимандрита, то Гребницкй объявилъ ихъ недЪИствительными, поно- 
силь ругательствами всю православную т1ерархю0 и, въ заключене, объязиль, 
что онъ не признаеть ее и что впредь священники будуть завиезть въ цер- 
ковныхь дЪлахъ исключительно отъ суда эконом; на слЪдующий же день 
онъ потребоваль въ присутстве этото суда, составленнато изъ него самого 
и ксендза Еленскато, шестидесятилтняго старика, приходскаго священника, 
села Лясковичь, о. Прохора Забытневича; обвинивъ послФдняго голословно 
въ обрашеи въ православе 20 человф къ увятовь, не дозволивъ ему ни 
объясниться, ни привести свидЪ телей, не выслушавъ лаже отвЪта, онъ тутже 
приговориль священника къ наказашю, которое должно было состоять въ 
слЗдующемь: священникъ долженъ быль, въ замфнъ за мнииыхъ ушятовъ, 
отчислить изъ своего прихода 20 челов$къ въ унио; притомъ священнику въ 
течеши тода запрещалось исполнять требы п входить въ церковь; сверхъ 
того онъ долженъ былъ б недЪль сидЪть въ экономической тюрьмЪ, вм$етЪ 
сь заключенными въ ней за разных приступлешя евреями, п въ течении это- 
го времени его трижды въ день подъь стражею выводили въ коетель, глЪ 
подвергали бичеваншю „дисциплинами“. Приговоръ управляющаго быль не- 
медленно приведенъ въ исполнен!е; когда, на другой лень, явилась къ Греб- 
ницкому депуташя, состоявшая изъ православныхь свяшенниковт и почет- 
ныхь мфщанъ, проснть помиловашя о Прохора, то управляющий, прогналъ 
ве отъ порога съ ругательствами, приказалъ переловить ея членовъ, отвести 
въ костелъ и подвергнуть тамъь разнымъ унизительнымъ наказанямъ. Вл ль 
за тЪмъ Гребницый распредЪлиль жителей управляемаго имъ им ня на, 
приходы, при чемъ большее число церквей и сель отписаль въ ую и ва- 
звалъ въ нихъ на приходы ун1ятскихь священниковъ; котла крестьяне отка- 
зались ходить къ новымъ пастыраямъ, то послЪдовала всеобщая экзекущя: 
„слуги и челядинцы изъ экономи и костела ходили толною по селамьъ: они 
невинныхъ людей били и истязали безъ милосерлля и, наконецьъ, воЪхъ по- 
толовно съ женами и дфтьми погнали въ Петрыковсый замок, наставляя 
ихъ вь вЪрЪ веревками, палками и розгами: они вогнали несчастную толпу 
въ Петрыковск костелъ, гдЪ принуждали ихъ богохульствовать и плевать 


1 10. № ОХОШ, стр. 497—440, 


329 


на ихъ вЪру грекорусскую“. Оставшимея еше въ им$ и православным свя? 
шенникамъь управлаюний запретиль принимать въ церковь крестьянъ изъ 
отчисленныхь имъ въ ушю сель, или являться для исполнешя требъ въ эти 
эти ваЪхали 
гнали насиль- 


села „поль оцасешемъ потери злоровья и жизни“. Въ села 
ушятеюе священники съ командами, данными изЪ замка; они 
но крестьянъ въ церкви и заставляли ихъ присягать на унпю, въ случаЪ 
отказа они тутъ-же ихъ нетязали собственноручно; одинь изъ нихъ, Григо- 
рый Яроцый, понуждалъь прихожанъ къ присягв ударами толстой восковой 
свЪчи, которую онъ въ запальчивости схватиль изъ алтаря. Крестьяне, отка- 
зываясь оть принячя унш, не смотря на всф эти насимя, были лишены 
церковныхь требъ, умирали безь напутствя, оставалиеь не вЪнчанными, х0- 
ронили мертвыхь безь церковныхь обрядовъ и т. и. и 

Подобныя сцены происходили повсеместно въ Литр и Южной Руси 
съ различными видоизмвненями, смотря по личному нраву и изобрЪ татель- 
ности пана пли ксендза *). Въ тоже время, въ тЬхъ м5етностяхт, г го- 
нене православныхь достигало до вышоуказанныхь размЪровъ, иирокля льго- 
ты и всевозможныя поошреня предоставлены были ушатскому духовенству: 
военныя власти заботились о томъ, чтобы оградить ихъ 0тъ насиля со сто- 
роны жолнеровъ; король выдавальъ грамоты, обезпечивавиия ушаятамъ въ нЪ- 
которыхъ мЪфетностяхь исключительное право школьнаго преподавания, уст- 
ранваль и снабжаль имфями уншятевя семинар и т. д. 3) Помъшики оено- 
вывали на свой счеть ушаятевя монастыри и церкви, снабжали ихъ землями, 
угодлями и доходами, иногда въ довольно значительныхь размВрахъ; так 
Куевсый воевола—Салезй Потоцьй, основаль въ своихь огромныхъ им5- 
шахь: Уманщин и Брагиловщин, боле ста ушятекихь церквей, снабдивъ 
каждую изъ нихь: усадьбою для священника, пахатнотю землею въ разм рЪ 
30 дней и сЪнокосами въ размЪрЪ 10 дней, подъ непремннымь условемъ, 
чтобы церкви эти зависВли оть ушятскато митрополита 4). ПослЪ смерти 
приходскаго священника владЪльцы выдавали новому священнику презенту 
(разр шен1е занять приходъ въ ими) только въ такомъ случа, если онъ 
быль ушять, или если изъавляль готовность принять уню, и услове это 
включали въ презенту 5). Ушиятекая мерархая, съ своей стороны, преслЗ дул 


1) Па. № ОСТ, стр. 464—471. 

>) 14. №№: СОГУ, стр. 475; ООХ\, стр. 589. Историческое извЪетю 
объ уши Бант-Кам., стр. 150, 168, 200, 206, 215, 216, 251 ит. д. 

3) а. №№: СХХХШ, стр. 304; СХСГХ, стр. 458; ССХХХГ, стр. 632. 

4) 14. №№: СОШ, стр. 473; СОХШЬ стр. 584; ССХУТ, стр. 590; 
ССХУП, стр, 594; ССХХУТ, стр 618 п ССХХХШ, стр. 640. 

5) 114. №№ СХХХН, стр. 308; ОСХХШХ, стр. 628. Также Архивъ Юго- 
западной Россш, ч. 1, т. 2, ет. МХ—РХШ..--Право вылавать презенты 
свяшенникамь для заняя ими прихода принадлежало помфщикамь и ста- 
и въ силу сеймовой конститущи 1647 года (Уоталита еси, т. ТУ. 
стр. 59). 


330 


православное духовенство, взвопила на отдфльныя лица вымышленныя обви- 
нения въ несоблюдешн каноническихъ правилъ, упрекала ихъ въ рукополо- 
жеши луховными лицами, не имфвшими на то, по ея мн%Ън\о, надлежащаго 
права и т. п, и, между тЪмъ, въ кажломъ отдЪльномъ случаЪ, готова была 
устранить вопросъ о каноническихь правилахъ, если упрекаемое лице согла- 
шалось принять уни. Одинъ примфръ такого образа дЪйствй мы видЪли въ 
дЪлЬ епископа Жабокрицкаго, другой, не мнЪе характеристичесвй, ветрЪ- 
чаемъ въ дЪль Овруцкаго протоерея, Симеона Комара; этотъ духовный ли- 
шенъ быль 1ерейскаго сана Львовскимь ушятскимъ епископомъ подъ пред- 
логомъ двоеженства, но когла онъ изъявилъь „смиреше и покаяне“ по сло- 
вамъ эпископекой грамоты, т. е. когда изъявиль соглайе на приняте уши, 
немедленно двоеженство было предано забвеню, и онъ получиль разр шене 
свяшеннолЪйствовать 1). 

Ве исчисленные премы, посредствомъ кототыхъ польское правитель- 
ство и общество старались водворить ушю въ русскихъ областяхъ речипос- 
политой въ продолжеши 70 л$ть должны были, по видимому, увЪнчаться 
успфхомь и привести къ полному уничтоженю правосламя въ границахъ 
Польскаго государства; церковная герархя была совершенно упразднена, 
особенно послЪ того, какъ въ 1772 году поелЪдняя православная эпархя— 
Б лорусская, была присоединена къ Росеш; монастыри православные были 
насильно обращены въ унию; сельское духовенство, вполн® зависимое отъ 
помъщиковъ, стЪененное необходимостью выпранивать или покупать у нихъ 
презенты, пресл$дуемое съ свирБпымъ ожесточешемъ унятскими и католи- 
ческими ксенлзами, болфе или менфе искренно принимало уно, или скита- 
лось въ бездомномъ, б$летвенномъ, сопряженномъ съ безчисленными опасно- 
стями п оскорблешями, положени; городекя церковныя братства были или 
обращены въ уно посредствомъ насилйя, подкума и другахь внушенш, или 
разеФялись и были закрыты, ушятское-же духовенство спфшило образовать 
вмЪ сто нихъ новыя, ушятсвя братства ?); поддержка православ!я извнЪ бы- 
ла затрулнена вышеприведенными законоположешями, запрещавшими правос- 
лавнымъ переходить границу речипосполитой и духовныя лица, пытавийяся, 
не смотря на строй запреть, проникнуть въ речь-посполистую изъ В1ева 
пли Переяславля, подвергались страшнымь истязашямъ и оскорблешямьъ не 
только оть старость и пограничныхь властей, но еше въ большей степени 
отъ пом щиковъ, которые пользовались полною административною властью 
въ своихъ селахъ на основаши права доминяльной полищи °). Наконецъ, за- 
конодательство польское, отъ времени до времени прибавляло новыя законо- 


1) Арх. юго-запад. Рос. ч. 1, т. 1У № СХХУЬ стр. 288. 

2) Па. № ССХХУЙ, сир. 621. 

3) а. №№: ССХЬ стр. 581; ССХХЦ, стр. 583; также Архивъь Югоза- 
падной Росаи, часть Г, томы 2 и 8. 


авртивировы авы 


положения, стёенявиия православныхь, къ тфмъ, которын существовали уже 
прежде. Такъ постановленемь генеральной конфедеращи 1732 года опредЪ- 
лено было: „Права и привилеми римеко-католической и греко-ушатской цер- 
кви должны быть сохраняемы свято и ненарупгимо; мы съ отвращешемъ уда- 
ляемъ изъ этого правоврнаго государства веб иноземныя въ роиспов$ даня; 
однако пновфрцамъ (т. е. православнымь и протестантамъ), мы обезпечи- 
ваемь... безопасность лищъ и имуществь; но они лишаются права быть из- 
бранными въ депутаты на сеймы, въ трибуналы и въ спещяльныя коммис- 
@н, составленных по какимъ-бы то ни было дзламъ; имъ воспрещается с0- 
бираться на създы, занимать должности въ воеводствахъ, городах и зем” 
ляхъ речипосполитой или входить въ сношеня съ представителями сос д- 
нихъ госуларствъ, съ цфлью снискать ихъ покровительство, подъ опасешемь 
наказавй, опредзленныхь за изм ну отечеству“ 1). Оверхъ этихъ узаконевй, 
вошедшихъ въ уошинша ест, постановлешемь той-же тенеральной конфе- 
дераши указаны были въ административномъ порядк мЪры еше гораздо 60- 
лЪе стВенительныя для православия: духовенству залрещено было ходить по 
улицамъ явно со св. дарами, церковныя требы: крешеше, бракъ, похороны 
разрьшено было совершать не иначе, какъ съ дозволеня католическаго ксенд- 
за, за установленную послЗднимъ плату. Публичныя похороны совершенно 
воспрещалиеь; диссиденты должны были хоронить мертвыхъ ночью; притомъ 
на нихъ возлагалась обязанность присутствовать при католическихь крест 
ныхъ ходахъ. Лфти, рожденныя оть смзшанныхь браковъ, должны были при- 
наллежать къ католической церкви и даже пасынки отца католика обязаны 
были принимать католичество. Каноническае законы католиковъ дфлались 
обязательными для иновфрцевъ °). 

Находясь въ столь стфененномь и гонимомъ положен, православе 
однако не пало, не было искоренено насимемъ юридическимь и фактиче- 
скимь въ Литовско-русскихь земляхъ; оно устояло, благодаря сложности трехъ 
причинт: стойкости крестьянъ, заступничеству Росс и внутреннему раёло- 
женою шляхетскаго общества, ускорившему падене речипосполитой и, тавимъ 
образомъ, нанесшему смертельный ударъ вефмъ неправдамъ, имъ-же самим 
порожденныме. 

Но пока въ течени ХУШЕ столЪМя шляхетское общество приближалось 
къ паденю путемъ медленнато разложеня, всю тяжесть религозной борьбы 


1) Уо!иляшта 1еоию, т. УТ, стр. 286. 

2) МогасхемзК--—Вбагойуто$с1 Ро], т. Т, стр. 195. Хотя эти админи- 
стративныя распоряженя генеральной конфедеренти 17382 года и не вошли 
въ составь Уошша 1есиш, но, т мъ не менфе, подобно всфмъ постановле- 
щямъ тгенеральныхь конфедеращ, онЪ получили силу закона; въ локаза- 
тельство можно указать то обстоятельство, что, 86 льтъ позже, он отм- 
нены были законолательнымь порядкомъ въ силу трактата, заключеннаго съ 
Россею въ 1668 году (См. Уошит. 1езаш, т. УЦ, етр. 256—272). 


должно было выносить на своихъ плечахъ крестьянское сослоше; ограничи- 
ваясь единственнымъ, возможнымь въ его порабошенномь состоя пр!е- 
момъ борьбы—пассивнымь сопротивлешемъ, оно проявило въ ней такую стой- 
кость и непоколебимость, что, не смотря на веЪ усимя противниковъ, оно 
усло отстоять свободу своей релитозной созЪети и сохранить православ!е 
до того времени, пока перем$на политическихъь обстоятельствь не гаранти- 
ровала вполнЪ дальнфйшее его существоваше. Ни военныя экзекущи, ни при- 
казашя и насимя помфщиковъ, ни команды, сопровождавиия унятскихь свя- 
щенниковъь въ ихъ мис@яхъ, ни казни, торжественно устраиваемыя посл л- 
ними для устрашешя строитивыхъ, це могли сломить пассивнаго сопротив- 
леня крестьянъ, не могли заставить ихъ посфщать ушятсвя церкви. Между 
тВмъ какъ унпяты хлопотали объ усилени числа своихъ приходовъ, и, за 
малыми исключен!ями, уси ли почти на всемъ пространств русскихЪ обла- 
стей речипосполитой принять въ свое вфлометво православныя церкви и при- 
ходы, приписанные къ послЪднимъ, прихожане оставались совершенно чуж- 
дыми унш. Съ половины ХУШ столЪМя мы даже замфчаемъ болфе систе- 
матическое отношеше крестьянъ къ дфлу религюзной борьбы; въ селахъ 
чувствуется потребность группировки и взаимной поддержки въ борьбЪ, и 
потребность эта удовлетворяется возникновешемъ нповсемЪетно сельскихь 
церковныхь братетвъ 1), въ которыхь прихожане церквей, причиеленныхъ 
оффищально къ унш, находятъь возможность развить общественное мнЪше 
въ вопросахъ, касавшихся нравственности и чистоты церковнаго ученя. Ко- 
нечно пассивное сопротивлеше, не смотря на всю энергию народа, не могло- 
бы продолжаться до безконечности и раньше илн позже ослаб ло-бы, усту- 
пая повседневному тяжелому гнету, еслибы оно не нашло поддержки извиЪ. 
Такую нравственную поддержку народъ православный нашель въ надежд. 
на сильное заступничество за него Росаи и на отдаленное но вЪрное свое 
освобождене при ея помощи. Русское правительство дЪйствительно съ Пе- 
тра Т и до конца ХУШ столЪт1я старалось всеми, зависЪвшими отъ него, 
средствами облегчить участь своихь единовфрцевь въ речиносполитой; не 
проходило ни одного почти года, въ течени котораго руссвые посланники и 
резиденты въ ВаршавЪ не напоминали-бы польскимъ властямъь о томъ, что 
образъ дЪйствШ, принятый ими по отвошеню къ православнымь жителямь 
речипосполитой, не согласенъ съ обЪщан1ями польскаго правительства, га- 
рантированными имъ въ трактатахъ съ Росаею и что онъ можеть нарушить 
мирныя отношевн1я между обоими государствами. Цари не р$дко посылали 
въ этомъ смыелЪ ноты лично отъ своего имени. Шравославные жители, не 
находя нигдф боле защиты, обращались также безпрестанно къ русскому 


1) Арх. юго-зап. Роса ч. Т, т. [У №№: ССУШЬ стр. 516; СОХШУ, стр. 
587; ОСХХХ, стр. 630; ССХХХУ\, стр. 645; ССХХХУП, стр. 646; СОХХХУШ, 
стр. 648; ССХХХХ, стр. 649. 


оная 


333 


правительству съ просьбами о помощи и заступничествв, доставляли подроб- 
ныя описав1я обидъ и насилй, претериваемыхь ими, и вызывали такимъ 
образомъ новыя ноты и напоминан!я '). Въ началЪ польское правительство 
или отмалчивалось, или отвЪчало уклончиво, ссылаясь на права, которыми 
пользовалось въ ПольшВ дворянское сослове и на юридически порядокъ, 
установивцийся въ речипосполитой, или, наконець, назначало для виду ком- 
мисеи, будто для разелЗдован1я указанныхъ фактовъ насилёя; но коммисеит 
эти затягивали дЪло, запутывали его въ нескончаемыя юридичесяя фориаль- 
ности и обыкновенно оставляли, ничьмъ не покончивии. Съ половины толь- 
ко ХУШ столЪ'я такой способъ ведема дфла сталъ неулобенъ для поль- 
скаго правительства; разслабленное состояве речипосполитой было уже слиш- 
комъ явно, безсиле ея организма не могло доле укрыться п проявлялось 
въ каждомъ внутреннемь и внфшнемь столкновени дряхлой шляхетской 
республики. Вл1яше сосБднихъь государствъ, особенно Росам, на политиче- 
скую судьбу речипоснолитой стало все сильнзе и сильнфе обнаруживаться 
и среди болЗзненнато брожения ея внутреннихь силъ, послфлия сами 0ез- 
престанно вызывали и укрпляли это в1яве. По мБр$ того какъ Росая 
прюбрфтала усиливающся съ каждымъ годомт авторитеть, заступничаство 
ея за православе должно было также, повидимому, проявляться съ большею 
силою и сдерживать слишкомъ р№звя черты католическаго фанатизма иглях- 
тичей; на дфлЪ однако предположен!е это не оправдалось: сознавая вполиЪ 
свое безснме, и уступая безмолвно передъ требованями русскаго правитель- 
ства въ политической сферф дфятельности, дворяне речипосполитой со стран- 
нымъ ослВилешемъ упрямо отстаивали свой прежюй образъ дЪйств въ ре- 
лимозномъ вопрос: два раза шляхтичи по желаншю русскаго двора приняли 
въ короли указаннчя имъ лица; два раза они отказались фактически отъ 
той политической привиллети, которою боле всего дорожили—отъ свобод- 
наго выбора короля; нЪсколько разъ они безмолвно въ мирное время пропу- 
скали руссыя арм проходить вдоль и поперегь черезь свою территорию, 
несколько разъ они по указанию русскаго посланника удаляли въ изгнаше 
или дозволяли арестовать лицъ довольно популярныхъ и занимавшихъ вы- 
соя должности; но при всемъ этомъ, они не хот$ли внимать никакому 
представленио относительно вЪротерпимости и свободы совЪсти „дизунитовъ 
и диссидентовъ“, будто преслВдоване иновфрцевь составляло самую драго- 
цфнную изь шляхетскихь вольностей; очевидно было, что катастрофа, гро- 
зившая неминуемымь падешемъ речипосполитой, приметь релимозный во- 
прось за исходную точку; такъ дЪйствительно и случилось. Сами патроты 
польскле чувствовали опасность съ этой стороны, чо вмфсто тото, чтобы 
предпослать ей на встрЪчу болфе человЪчное отношеше къ спорному дЪлу, 


:) №54. №№: СХО\, стр. 444; СХСУЦП, стр. 453; СХСУШ, стр. 455; 
ССХУШ, стр. 596; ОСХХХТУ, стр. 644. Бантышгь-Каменскй, гл. УТ-ХИ. 


ЗА 


они рёшились замять его, ребячески зажимая собственныя-же упш. Такъ на, 
сеймв Варшавскомъ 1766 года, краковсюй епископъь Солтыкъ предложилъь 
постановить конститущю, въ силу которой всяк, кто осмлится сказать на 
сеймЪ рЪчь въ пользу иновзрцевъ, былъ объявленъ врагомъь отечества. 
Предложене это было пранято съ восторгомъ и получило силу закона 1). 
Го векорЪ за постановлешемъ этого закона послфдовало первое вооруженное 
вмф шетельство Росеи. Екатерина Ш приняла подъ свое покровительство кон- 
федерацию, составленную дворянами протестантами и потребовала отъ речн- 
посполитой таранти вЪротерпимости дл вя подланныхъ не католиковъ. Р%- 
шительныя угрозы русскаго посланника, князя Репнича, и страхь передь 
русскими войсками заставилн одуматься сеймъ, созванный королемъ въ 1768 
году. Коммисея, назначенная отъ сейма, заключила съ Репнинымъ трактатъ, 
въ 060бомь прибавленит къ которому речпосполитая обезпечивала свободу 
сов$сти православныхъ и протестантовъ; въ прибавлени этомъ было поста- 
новлено: католическая релитя въ Польш$ признавалась господствующею, пе- 
реходъ изъ нея въ другое вфроисповЪ лане долженъ былъ наказываться ив- 
гнашемъ изъ государетва; за то православнымъ и протестантамъ предостав- 
лялось право поддерживать, строить и содержать церкви, дома церковные, 
школь, больницы. Духовнымьъ дозволялось свободно напутствовать больныхъ, 
хоронить публично умершихъ, отбывать крестные ходы; они освобождалиеь 
отъ зависимости отъ католическихь ксендзовъ и отъ даней, платимыхъ въ 
пользу послЬднихь; дВтямъ, рожденнымь отт смфивнвыхъ браковъ, дозво- 
лено было слБдовать: сыновьамъ вЪроисповЪ дано отца, длочерямъ—матери. 
Православные освобождались отъ обязательнато присутстя при католиче- 
скихъ крестныхъ ходахъ и, для разбирательства релитозныхъь столкновенй 
устроенъ былъ см шанный судъ изъ 17 католиковь и 8 протестантовъ п 
православныхъ. Наконець, об шано было королемъ сохранене равноправ- 
ности прн раздачВ должностей °). 

Но это облегчене, доставленное православнымь велфдетвые вллашя Рос- 
сш, было непродолжительно. Фанатизированная долгимъ езуитскимь вляшемъ 
шляхта озлобилась противь вышеприведенныхь пунктовъ трактата: вепых- 
нула Барская конфедеращя, волновавшая Польшу цЪлые четыре года и усми- 
ренная, наконець, русскими войсками. Результатомъ войны было присоели- 
неше къ Росаи БЪлорусеш, по за то въ трактатВ, заключенномъ въ Вар- 
шавЪ въ 1775 году, русское правительство сдЪлало значительныя уступки 
общественному мнфнИо польской шляхты въ отношенш религ!ознаго вопроса; 
въ 0с0бомь приложеви къ этому трактату сказано было, что русское пра- 


1) Уатта 1есиш, т. УП, стр. 258—272; также Арх. юго-зап. Росеш 
т. ГУ, №. СОХХШ, стр. 607. 
?) Уошииша 1есаш, т. УП, стр. 258—972; также Арх. юго-зап. Ровст 
т. 1У, № ОСХХПЬ стр. 607. 


335 


вительство соглашается, чтобы православные были впредь исклюзены изъ со- 
става сената и министерства; что, хотя шляхетеюе православные роды ибу- 
дуть пользоваться всвми правами своего сословя, наравнЪз съ дворянами 
католиками, однако законъ этотъ не будеть распространяться на ть лица, 
которыя приняли-бы православе послФ заключеная трактата. На сеймЪ не 
должно быть никогда боле трехъ депутатовъ некатоликовъ. Сыфшанный 
судъ уничтожается и подвфдомственныя ему дЪла переносятся въ ассесор- 
сый королевскй судъ. Публичныя похороны вновь запрещаются правослазв- 
нымъ, равно какъ и употреблеше колоколовь при церквяхъ 1). 

Такимъ образомъ православные лишались послёдней опоры, на которую 
ло того времени могли разсчитывать; положене ихъ сдфлалось тВмъ  труд- 
нЪе, что, съ присоединешемъ БЪ$лорусеи къ Росси, посл днй православный 
опископъ удалялея изъ границъ речипосполитой; конечно распространеше 
шляхтичами унш и изгнанйе ими посл днихь православныхъ духовныхь дол- 
жно было теперь продолжаться съ полнымъ успВхомъ и достичь давно же- 
ланной цфли. Что общество речипосполитой разсчитывало на такой исхолъ 
дфла, показываеть судъ, наряженный въ 1789 году по распоряжению сейма 
надъ единственнымь высшим духовнымъ лицемъ православной церкви — 
надъ Слуцкимъ архимандритомъ, Викторомъ Садковским», арестованнымт п 
пречаннымъ суду безъ всякаго повода, велфдетв!е напрасной паники, расиро- 
странившейся внезапно среди шляхты. Шъ счастпо факть этот быль по- 
слфлнимъ насимемъ въ релиМозномъ отношенш: два тода спустя всф почти 
русемя провинщи речипосполитой присоединены были къ Росай и нароло- 
населеше ихъ получило возможность исповздывать в5ру, согласную съ тре- 
бовашемъ ихъ совЪсти. Тотда собственно и обнаружилась вся суетность 
долговременныхь уси польскаго общества, принесшихъ столько бЪдетвй 
и страдашй народонаселеню вЪрному православио: лишь только русская вла- 
сти водворены были въ краЪ, ушя исчезла сама собою, безъ всякихъ рас- 
поряжешй со стороны правительства; приходсве священники, причиеленные 
къ уши по большей части только въ силу страха преслЪдоваюмй и подчи- 
нивиЦеся ей только наружно и противъ воли, поснфшили отрЪчьея отъ нея 
и объявить себя православными; масса народонаселеня, никогда не прини- 
мавшая унш, даже наружно, вздохнула свободнЪе и отправилась молиться 
по обычаю предковь въ церкви, сдфлавиияся для нея вновь доступными. 
Насаждаемая съ такимь трудомъ, съ попрашемъ  всякаго уважен!я 
челов ческаго достоинства, увятская церковь, осталась въ прололжени не- 
значительнато промежутка времени, исповздашемъ служилых, обЪднЪвшихь 
шляхтичей или старавшихся выдавать себя за шляхтичей, однодворцевъ и 
мЪщанъ. Никому уже теперь не нужная, никЪфмъ не поддерживаемая въ ка- 
честв$ политическаго орудя, церковь эта наконець опфнила сама всю не- 


1) Уоапииа 1есиш, т. УШЬ стр. 47—49. 


336 


ловкость своего положеня, все внутреннее ничтожеств: з: ве постигла, 
обычная судьба тЪхъ ученй, которыл возникаютъь не на ‚вавти самостоя- 
тельно выработанныхь принциновъ и глубоко запавшаго лушу убЪжденя, 


а складываются искуственно, эклектическимь путемъ изз отрывковъ и влоч: 
ковъ чужихь мыслей и уб'Ъждени. Въ текущемь уже столЪтш учятское ду- 
ховенство принесло соборную проеьбу русскому правительству о разръ шени 
ему возсоединиться съ православемъ и получило полное на то разр шен1е; та- 
кпмь образомъ уюя прекратила свое существоваше на пространствЪ всей юж- 
ной и западной Росан. 


Если обратить внимав!е на состояне увятской церкви въ течеши ХУШ 
столЪт1я, то мы замЪтимь въ ея судьбЪ одно оригинальное ивлен!е: за весьма 
незначительными исключешями, тЪ власти, сосломя и лица, которыя заявляли 
особенную ревность при распространен ея, которыя насаждали ее всеми 
правдами и неправдами, сами не в5рили въ ея пользу, въ ея душеспаснтель- 
ное религозное значеше. Лишь только усибль 1осифь ПТумлянсвй водворить 
окончательно уно въ трехъ, подвфдомственныхь ему, эпархяхь, въ нихъ не- 
медленно является новое направлен!е въ образЪ дЪйствй польскаго дворян 
ства и католическаго духовенства; становится яленымъ до очевидности, что 
сословя эти емотрфли на уншо и водворяли ее исключительно какъ времен- 
ную мру, что они предлагали ее только какъ срелетво боле, по ихъ мн?- 
ню, удобное для распространеныя католицизма, который представлялъ самъ 
по себЪ слашкомь рёзыя отлая оть правослаыя и потому, по мизнШю его 
поборниковъ, нужно было устроить средый терминъ, своего рода временное 
чистилище, и черезъ него провести православныхь въ латинство; въ качествЪ 
такой временной м$ры и предложена была ушя. Между тЪмъ какъ въ БъЪлой 
и Югозападной Руси дворяне, ксендзы и правительство осыпають льготами и 
приманками унятекое духовенство п тЪенять православ!е, въ тЪхъ областяхъ 
речипосполитой, гдз уня успВла, благодаря ловкой интриг, боле прочно 
утвердиться, почти т3-же премы употребляются въ то-же самое время, тЪмЪ- 
же обществомь для того, чтобы вызвать переходлъ изъ уни въ католичество. 
Въ энарх!яхъ: Львовской, Галицкой, Каменецъ-Подольской, въ западной частн 
Волыни унятекое духовенство инытываеть тВ же притВеневя, каюя въ вое- 
волствахъ: Клевскомь, Брестъ-Литовекомъ, Минскомъ и т. д. испытывало духо- 
венство православное. Бунйные и ничЪмь не сдерживаемые шляхтичи не обра- 
щаютъ вниманшя на то, какое впечатлЬвю ипроизведеть ихь отношене къ уши 
на, православныхь и на самихъ-же ушятовъ въ тЬхЪ мВетностяхь, гдЪ ушя 
еще не уси$ла установиться. Они ведуть натискъ горячо, не стЪеняяеь въ 
средствах, съ обычнымь своевомемь и грубостью пр!емовъ; такь мы ветр?- 
чаемъ документы, свидтельствующе о заЪздахь на унятсвых церкви ни мона- 
стыри, о побояхъ, причиняемыхь безъ повода ушятскимъь священникамъ, о 
требоважи съ нихъ барщины, о захват и отчуждения перковныхт и монаегыр- 


скихъ земель болотом. Высшее ушятекое духовенство также мало было обез- 
печено отъ буй‹ шляхты какъ и низлиее: въ 1703 году, т. е. почти нено- 
средственно посл» спого, какь ШумлянсвйЙ провозгласиль себя унятомъ, толпа, 
шляхтичей напала аа него въ енископскомь его дворЪ, въ Каменц\; они вор- 
вались въ баню, гдЪ тогда находился епиекопъ,. поносили его бранными сло- 
вами, били окружавшихь его слугъ и священников, грозили имъ обнаженны- 
ми саблямн п т. д. ^) Номфшики вмфиитвалиеь вообще въ церковное ушятекое 
управлеше, разверстывали по своему желанию прихолы, налагали на сващен- 
никовь запрещен:я исполнять требы и входить въ церковь, не допускали 
строить увятекая перквн и праздновать въ нихъ храмовые праздники 3). Виро- 
чемь вообще въ поступкахь шляхтичей, направленныхь противъ унйт, тораздо 
менфе проявлялось ненависти и жестокости, чЪуъ въ отношении къ правослал 
во, но за то постоянно проевъчивала въ нихъ другая черта— презрзве и 
насиуьшка. Жели побои относительно рЪфдко достаются на долю унятскихт 
свяшенниховь, вели они никогда не полвергаются слишкомъ жестокимъ истя- 
зафямь, если пмъ не угрожаеть опасность смерти пли полнаго разоревя п 
скитальческой жизни, то за то шляхтичи не упускають никогла возможности 
унизить ихъ, поставить въ самое невыгодное, жалкое, по мнЪнио шляхтича, 
положете, дать имъ почуветвоваль, ч10 хотя ихъ и торпять Въ речипоесполи- 
ной, но тЪмъ не менфе ушя составляеть въроисповздане низшаго разбора, 
что она не боле какъ ялойская вЪра и что дворянинъ чувствует себя въ 
празЪ, по своему усмотрьнию, шутить и насмЪхаться надъ представителями 
этой вЪры. Такъ, напримвръ, мы ветрЪчаемъ жалобу унятскато протоерея Маф- 
чышевича, въ которой зено обозначается указанная черта отношенй шляхтичей 
къ унитскому духовенству: Мартышевичь собрался изъ Каменца въ сосЪднее 
село Лолжекъ еъ цВлью освятить церковь, проходя по улиц мимо дома знат- 
нато шляхтича, скарбника Подольекаго, Тосифа Лянцкоронскаго, онъ былъ за- 
держанъ послзднимЪ п любезно приглашень зайти въ домъ. У Ланцкоронскаго 
протолерей встрФтилъ веселое дворянское общество, которому хозяинъ р шил- 
ся доставить развлечеше на счеть унятекаго „попа“. Лашь только Марты- 
шевичь вошелъ, ему поднесли водку; онЪ отказался пить, объясняя, что ему 
прелетонть въ тотъ-же день служить обфдню и что потому онъ не имфеть 
права вкупать чего-бы то ни было; Лянцкоронсвый, не слушая ето словъ, 
обнажиль саблю, и, держа ев па горлЪ у священника, крикнулъ: „пей, такой 
матери сынъ! а то перерзжу горло“. Затмь онъ приказаль одному изъ слугь 
лить ему насильно въ горло водку и мелъ п, въ случа сопротивленя, не ша- 
дить пинковъ. Опьянфвшаго священника Лянцкоронскй приказаль слутамъ 


1) Арх. Югозан. Рос. ч. Ь т. ТУ №№: ТХХЕУ стр. 159; СГУ, стр. 226; 
СЬХУТ стр. 371; СХС, стр. 428; СХОТ, стр. 424’ СХСП, стр. 425. 

2) Па. №№: ХСГХ, стр. 217 и ©, стр. 218. 

3) а №№: СХ, стр. 236 п СХ, стр. 288. 


го 
о 


свопмъ отвести въ шинокъ, напоить вторично и выпустить только тогда, когда 
онъ будеть въ совершенно нетрезвомъ вил% '). Лругой шляхтичь допускалъ 
еврея арендатора наносить публичные побон унлатекому священнику въ цер- 
ковной оградЪ; иные, пользуясь нерасположеншемь крестьянъ въ унш, забав- 
лялись тЪмъ, что отдавали унтятскохь священниковъ на поруган1е своим слу- 
тамь: такъ, наприм®ръ, дворянниъ Аксакъ, преслЗлуя унятскаго священника 
въ своемъ сел, приказываль его бить п таскать за волосы крестьянам, что 
они исполняли „изъ врожденной злости и ненависти противъ уни“; когда свя- 
щенникь заявиль о томъ, что онъ не зависить оть помфщика и подсуденъ 
только своему епиекопу, то Аксакъ отвфтиль: ›я здЪеь епископъ п владыка; 
какъ совершу надъ тобою освящеше, то съ мфета не встанешь!“ ?). 

При такомь отношенш пгляхетскаго общества въ уши и унятекому ду- 
ховенству, католическая Черарх1я могла вполнЪ разечитывать на его поддержку 
для обращеня увлятовъ въ католичество и приступила къ этому дЪлу въ по- 
ловин% ХУ столь я емфло и открыто въ тЪхъ областяхь, гдф ушя окон- 
чательно вытЪенила православе. Одинъ изъ католическихь енископовъ Черво- 
ной Руси, Перемышльскай епископъ, впослЪдетьи Львовсый архепископь —С%- 
раковскй, издалъ программу дЪйствШ для католическаго духовенства; въ зал 
писк% этой онъ утвержлаль, что ушя, хотя и пользовалась терпимостью въ 
католической перкви, но она не представляетъ надлежащей полноты в чистоты 
религюзнаго учен!я; что ушяты слишкомъь еше тфено связаны съ восточною 
перковью предантями, обрадами, святынею и народностью, что они, при каж- 
домъ удобномъ случаз, могутъ перейти обратно въ православе и что, вел д- 
стые этихъ соображен!, должно поспфшить перевести ихъ прямо въ латин- 
ство; для того слфдуеть пользоваться всевозможными обстоятельствами и не 
упускать ни одного случая, какъ частнаго, такъ и общаго, не воспользовав- 
шись имъ для проведевя вышеуказанной ифли. Напраено унятекое духовен- 
ство, ветревоживитись формулировкою угрожавшаго имъ направленая, составило 
соборъ и издало за подписью всфхъ членовъ ун1ятской т1ерарх1и длинную за- 
писку, салившуюся опровергнуть доводы СФраковскаго п доказать правовр- 
ность и самостоятельность увятекой церкви 3); на отвФтъ ихъ католики не 
обратили никакого вниманя: программа, представленная СЪфраковскимъ, была 
произведешемъ не одного лица, она послздовательно вытекала изъ давно обду- 
маннаго католиками плана лЪйствй, къ которому клерикальная католическая 
парт я стремилась въ Польшз съ конца ХУ стол5я. Въ исполнения этого 
плана переходъ православныхъ въ унио предполагалея только въ качествв 
первато дЪйствья релимюзно-политической драмы; за нимъ необходимо должно 
было слБдовать второе хЪйстве, которое, какъ предполагали поборники Рима, 
должно увЪнчать ихъ долгя усиля переходомь ушятовъ въ латинство. 


т) Та. № СХХ, стр. 265. 
2) Иа. №№: СХ, стр. 288; СЫХХЖХ, стр. 421 п ССИ, стр. 472. 
3) Ты. № ССУ, стр. 478—509. 


339 


ДВйствительно католическое духовенство зысшее п низшее, б%лое и мо- 
нахи всевозможныхъь орленовъ, принялись за новое дЪло съ горячимъ усер- 
демъ. Изъ ллинной записки, составленной ушятскимъ епископомъ по свздЪ- 
шямъ, собраннымъ имъ отъ ушятскихьъ благочинныхь, мы можемъ прослЗ дить 
премы, пущенные пми въ ходъ для достиженя своей цфли 9: мы узнаемъ 
изъ этой запаски, что въ течеши только 7Т-ми Лт (1758—1765) въ трехъ 
ушятскихь эпархяхъ: Львовской, Галицкой ип Каменець-Подольской обращено 
было вь католичество болфе 1000 лицъ, которыя ушятекое духовенство могло 
указать по имени и разсказать подробности ихъ обращенйя; сколько притомъ 
дЪтей, рожденныхь отъ родителей унятовъ, было крещено католическими 
ксендзами, сколько лицъ перешло въ католичество безъ огласки, такъ, что 
полробныя свфдЪшя о нихь не могли быть собраны благочинными—0 томъ 
записка не упоминаетъ. Вообще, по им$ющимея пока зантямъ, видно, что пе- 
реходъ совершалея подъ вмянемъ трехъ главныхъ побудительных причинъ: 
пропаганды ксендзовъ, вян, развивавшихея въ средЪ семейной жизни при 
суЪшанныхь бракахъ, п вмянщя господь и помфщиковь на своихъ слугь и 
крестьянъ. 

Пропаганда, веденная католическими монахами и священниками была ос- 
нована не столько на поученш, на доказательетвахъ о превосходствЪ обря- 
довъ или ученья католической церкви, сколько на чисто м1рекихъ соображе- 
яхтъ: католичество выставлялось в$роиспов$давемь гоеподствующимь, благо- 
родным*, панскимь;--ушя учешемъь невЪжественнымь, мужицкймтъ, презрЪн- 
нымъ, свойственнымь неблагородной русской породЪ людей. „Богь сотвориль 
попа для хлопа, а плебача (ксендза) для пана“ поговариваль публично олинт 
изъ ксендзовъ; въ другомь мфетЬ католическе монахи предприняли цфлый 
рядь проповздей, съ тою цфлью, чтобы локазать, что „латинская вфра лучше 
п благопристойнзе унш“ 2). БолЪе усердные ксендзы заходили еще дальше въ 
благочестивой ревности, утверждая, что уня не боле какъ ересь, сравнивали 
ее съ нехрисманскими взроисповЪдавями, обзывали „собачею вфрою“. „Веявй 
Русииъ собака; вЪра ихъсобачая вфра!“ проповфдываль каноникъ Косов- 
сый передъ русскою унятскою громадою въ селЪ Яслискахъ. Въ город\Ъ 
Жолкви ксенлзь Квяткевичь, замтивши крестный католичесяй холъ, напра- 
внвийся изъ костела въ ушятекую перковь св. Тройцы, остановиль его, и, 
обращаясь къ другимъ ксендзамъ, заявиль публично въ присутстйи мнотихъ 
м\щанъ ушятовъ: „зачВмь вы идете къ этимъ негодяямъ, вапустнякамь (516), 
схизматамь; я увзрню ваши милости, что приличнзе смотрЪть на собакъ, 
чё мь на эту русскую каналью!“ Въ сел Тысьменичанахь, кеендзь Томицкй, 
среди многочисленнаго собрашя народа, излфвался надъ обрядами ув1ятекой 
церкви, утверждая между прочимъ: „что ваше церковное ине похоже на вой 


1) а. № ССХ, стр. 521--580. 
2) Пи. стр. 537 и 561. 


340 


собакъ!“ 1) Езушты въ проповзляхъ утверждали: „что обрялы ун1ятской церкви 
ностойны посмфянит, что ея учеше хуже вфры Турецкой, Еврейской п Люте- 
ранской, что никто изъ послЪлователей ея че можеть быть спасенъ, что 
перкви унятеюя хуже еврейскихъ спвагогь“. На храмовой праздникъ въ мЪс- 
течкЪ ХодоровЪ каноникъ Монастыри пригласиль въ костел увтятекихъ 
священников для соборнаго служеня, но когда одному пзЪ нихъ припглоеь 
читать евангеле и чтецъ сталъ произносить славянскй текеть, то Монастыр- 
сый прерваль чтене хохотомь п наем шками Тотъ-же каноникъ приглашенъ 
быль для совершенйя брачнаго обряда въ ушятекую церковь, но онъ потре- 
боваль, чтобы молодые явились взичаться въ нему на домъ, утверждая, что 
онъ не пойдетъ въ „кучку къ караимамъ“ --Особенно ревностно занявиийся 
обрашенемъ ушаятовъ ксендзъ Цвейнаревй, преслловалъ насмшками всЪ 
обряды и тапиства увтятекой церкви; онъ между прочимъ публично доказы- 
валъ, что унятек1е священники „не крестятъ дфтей, а лишь оскверняють“ и 
т. д. 2). Таве п тому подобные отзывы объ унш едфлались общимъ холячимъ 
мфетомь въ сред католическихь ксенлзовъ и лворянъ, они повторяются нов- 
сомбетно п составляють самое общее явлене католической пропаганды того 
времени *). Насмфюки и презр%н1е, которыми надЪляли ушятовь, особенно 
спльно развиты были въ школахъ п имфли рёшительное вляне` на учениковъ; 
мы встр№чаемь многочисленныя указашя на то, ч10 мальчики уняты, под- 
вергаясь ностояннымъ насиЪшкамъ со стороны учителей и сотоварищей, не 
были въ состоянш вынести ихъ и спасалясь переходомъ въ католичество ел 
Ксенлзы, желая тЪмь-же оружйемъ дЪйствовать п на взрослыхь, не ограничи- 
вались порицан!емъ увш на словахъ, въ р$чахъ и проповЪляхъ; они старались 
прелетавить наглядныя доказательства зависимости ун!ятекой церкви, ея вто- 
роетепеннаго положення и неблагороднаго значеня;: такъ, между прочимъ, уста- 
новилея повсемъстно обычай, въ силу котораго ксендзы запрещали въ унлят- 
скихъ перквахъ звонить въ колокола въ день св. Пасхи, въ случа, если она 
приходилась раньше католической и совпадала съ послзлними недфлями поста, 
у католиковъ; если ушятсвй священникъ не повиновался этому запрету, то 
ему приходилось испытывать довольно крутыя мВры преслЗдованя со сторо- 
ны ксендзовъ. Такъ, напримбръ, одинъ приходской священникъ, въ наказане 
за то, что приказаль звонить во-время всеношщной на св. Пасху, быль аресто- 
ванъ, жившими въ одномъ съ нимь мЪетечкЪ, Доминиканнами; вуЪето тюрьмы, 
его посадили въ склешь костельный и продержали тамъ всю ночь среди гро- 
боль и покойниковь 5) Если при исполнении какого-нибудь нерковнаго обряда 


Г) Ил. стр.: 524, 525, 551. 

2) Па. стр. 546 - 541. 

3) И. стр.: 541, 548, 547, 550, 568, 565, 572. 
4) Пу. стр. 531, 538, 549, 561, 568. 

5) Па стр. 5617. 


сходились вмЪфетЪ католическе и ушятекюе священипки, то первые держали 
себя гордо и неприетунно по отношеню ко вторымъ, и старались избЪгать 
ихъ общества; такъ мы нифемь свфлене о томъ, что иЪфсколько ушятскихь 
священниковъ было приглашено для учасття въ погребальной процесент въ 
кармелитек!й монастырь; послф совершеня обряда католическое духовенство 
было приглашено на обфль въ монастырскую столовую, ушятекимь-же свя- 
шенникамь монахи выслали закуску въ конюшню 7). 

Если презрЪве, оказываемое католическимъ духовенствомъ ун1ятской 
церкви, заставляло многихь переходить въ латинство, то еще большее коли- 
чество ушятовъ оставляло свою церковь велЪ лете вмяня, развивавшагося 
въ семейной жизни при смзшанныхъ бракахъ. Обыкновенно католическая лич” 
ность, руковолимая совЪтами ксепдзовъ, старалась повлять на членовъ семьи 
унгятовъ, нерфлко съ помощью насилля, для того, чтобы заставить ихъ при- 
нять католичество; почти всегда дЪти отъ такихъ браковъ крестились У кеен- 
дза и дЪлалиеь католиками; ксендзы потому и старались поошрять смЪшанные 
браки, нерЪдко принуждали унятовъ въ пхъ заключешю нобоями п насплйя- 
ми; бывали случан, что ксендзъ, напоивъ до пьяна жениха, туть-же вънчаль 
его съ католизкою въ ньяномъ вил; не ограничаваяеь этимъ, католичееке 
косидзы часто вЪнчали ушятовъ съ католичками н обратно лаже въ тавихь 
случаяхъ, когда новобрачные не были уже свободны и раньше вступили въ 
бракъ съ другими лицами, остававшимися еще въ живыхъ. Лишь. только обра- 
зовывалаеь такая семья, ксендзь являлся въ нее лля исполнен пребъ н ма- 
ло-по-малу обрашщаль всю семью въ католичество. 

Дворяне-католики, относясь, подобно католическому духовенству, съ пол- 
нымъ презрфвемь къ уни, принужлали внушешями, побоями, притВененями 
слугъ своихь и крестьянъ переходить въ католичество, ослушныхъ или мед- 
ловшихь они понуждали взысванями, штрафами и стЗенительными экономи- 
ческими мфрами, такъ, наприм$ръ, мы встрфчаемь повсеместное явлеше, что 
помфщики заставляли креетьянъ унятовъ отбывать барщину въ праздиичные 
дни: когда-же посл$дше ссылались на церковный постановлешя, то шляхтнчи 
отвфчали насмшкою: „вали руссве праздники обязательны только до полудня, 
позже этого времени они таютъ какъ иней на солниЪ". 

ВсЪ указанные премы конечно не составляли и десятой доли того пре- 
слфлованйя, которое испытывало православле, но они были достаточны для то- 
го, чтобы повернуть ушятовь въ католачество. Увшя не имфла подобно пра- 
вослазю ва своей сторон ни преданйя, ни яено очерченнаго самостоятельнаго 
ученя-—навязанная весьма нелавно народу вВЪ нЪкоторыхъ западно-русскихъ 
областяхь речипосполитой, она не успфла пустить корней; наролъ относился 
кь ней равнодушно, готовь быль промфнать ве съ полнымъ индеферентиз- 
момъ на дюбое другое хриетанское взроиспов$лае п, конечно, не быль рас- 


1) 4, стр. 538. 


И 


положенъ нести жертвы въ защиту ея. ВЪФроятно уня не выдержала-бы и 
этого первоначальнаго столкновеня, еслибы время позволило сколько-нибуль 
продлить его; но времени для этого не достало: въ 1772 году Червоная Русь 
перешла во влазЗШе Австри п увя нашла приоть п спокойстве поль сЪнью 
вЪротерпимой власти Тосифа П. 

Вызванная политическою и релимозною питригою, ушя лишена была 
жизненной сплы со дия своего рождевя. Какъ политическое оруще, вложенное 
вь руки шляхетекаго сослошя езуптами, она годна была только для того, 
чтобы подъ знаменемъ своимъ укрыть насише, дЪйствовавшее не въ ея инте- 
ресахъ и готовое обратиться на свое же оруде, лишь только минуетъ въ немъ 
надобность. Ненавистная лля православныхь жителей речиносполитой, какъ 
знамя кровавого гнета, презрЪнная для католиковъ какъ подставная полумЪ- 
ра, какъ уступка „схизмВ“, релатлозная ув пережила печально свою истори- 
ческую судьбу. Тамъ, гдЪ она исчезла, она оставила въ памяти народонаее- 
лешя только воспомннане о минувшемь тяжеломь бЪдетвш, въ твхъ-же нс- 
многихь областяхь, глЪ она дожила до налиего времени, она продолжаетъ ве- 
сти борьбу съ католичествомь за свое существоваше и вмфеть съ тфмъ дол- 
жна нахолаться въ полномъь подчинени и въ формальномъ, внфишнемъ согла- 
сли съ поглощающимь ее противникомъ. 


АЪТОИИСЬ 


ЧАТ 
А] 


АНОВСВАГО МОНАСТЫРЯ. 


хх 


1 
$ 


Лкошиеь Сатановекаго монастыря °). 


Вь Проскуровекомъ уЪздЪ Полольекой губерыи, на берегу рфки Эбру- 
ча, отдЪляющей русское Подол!е отъ австрйскаго, расположено мЪстечко Са- 
пановъ. Мфстечко это принадлежить вЪроятно къ числу самыхь лревнихъ цо- 
селей Подол1я; въ окрестности его находятся понынЪ еще памятники иер- 
вобытнаго населензя: многочисленные курганы, скальныя пещеры п большой 
земляной валъ, который тянется параллельно Збручу и нотомъ теряется на 
правой сторон этой р$ки въ ТГалиши. 

Первое, извЪетное намъ, историческое упоминан!е о Сатанов$ относится 
къ 1404 году, когда онъ быль пожалованъ королем Ятайломъ польскому 
шляхтичу Петру Шафранцу. Въ начал ХУГ столЪ я Сатановь числился уже 
иЪетечкомъ и приналлежаль знатному роду польскихъ дворянъЪ Одровонжей 
изъ Сирова; въ 1582 т. Сигизмундъ Т, по просьб владфльца, увольниль жи- 
телей мЪетечка отъ уплаты податей въ течени 8 лфтъ вел$летве того, что 
оно сильно пострадало оть татарскаго набЪга. Въ 1641 году влад тельница 
Сатанова, Екатерина Сенявская, возвела мфстечко на степень города, пожало- 
вавь ему привиллегю на „Магдебургекое право“; отоворивъ однако въ при- 
вилегш, что она оставляеть за собою право назначать войта, а также огра- 


‘ничиваетъ судебную власть общины, требуя, чтобы, по аппеллящи отЪъ го- 


родекихъ коллегй, воЪ дВла окончательно рёшались ея намфотникомъ и за- 
тЪмъ утверждались помфщикомъ. За эту, весьма сомнительную, тородскую 
автономно на м\шанъ помфшица возложила обязанность постройки и сохер- 
жашя городекилъь укрфиленЙ п снабженя ихъ артиллерею и боевыми при- 


т) ЗамЪтка эта была напечатана въ Клевской Старин 1882 года— 
Февраль. 


116 


пасами.—Вакъь воспоминаме о бывшемъ маглебургскомъ прав до недавняго 
времени въ магистрат мЪстечка хранились два меча—одинъ, служивиый для 
казни преступниковъ христанъ, другой, такъ называемый „кошерный“ для каз- 
ни евреевъ. 

Въ началЪ 1651 года западная полоса Подол1я была театромь учорной 
борьбы поляковъ съ Хм$зльницкимъ; въ это время Сатановъ быль разрушенъ 
„опрышками“, выдававшими себя за козаковъ п жители его выселились добро- 
вольно за Днфиръ. Въ 1676 году Сатановъ былъ окончательно разрушенъ 
турками во время ихъ борьбы съ поляками за обладаюе Подолемъ; по свидЪ- 
тельству современниковъ въ городЪ погибло въ это время до 4,000 челов$къ. 
Только вь начал ХУШ столЪя Сатановъ сталъ вновь населятьея; въ 1722 
году влалфлець города, гетманъ коронный Сенявск!Й, постронлъ новыя укрЪи- 
леня, состоявиия изъ каменныхъ стфнъ п башень; городъ сталъ мало по ма- 
лу возрастать и пр1обрЪль значене довольно важнаго торговаго рынка; въ 
немъ поселились купцы гречесше, армянсве и еврейсме и въ 1744 году но- 
вый владфлецъ, кн. Чарторыйсвй, выхлопоталъь привилетю на большую четы- 
рехнедВльную ярмарку. Еврейская мЪетная община славилась богатетвомь и 
ночетомъ среди кагаловъ Подольской земли; когда въ половин ХУПТ етол$- 
тя возникла въ Подоли среди еврейскаго населен1я мистическая секта Фран- 
кистовъ, то въ 1756 году въ СатановЪ назначенъ быль съФзлъ еврейскихъ 
раввиновъ изъ двухъ сосфднихъ воеводствъ, которому предоставлено было су- 
лить сектантовъ и заставить ихъ покаяться. 

Воть кратюй перечень событШ, относящихея къ исторической сульбЪ 
мЪстечка. Но кромЪ того Сатановъ извЪстенъ въ релиМозномь отношенш 
древнимъ своимъ монастыремъ. Монастырь этотъ—Святотроицей находится 
въ двухъ веретахъь къ югу отъ м$етечка. Ни время его основавля, ни перво- 
начальная истор1я намъ неизвестны; мы знаемъ, что онъ сушествоваль уже 
въ 1600 году, затЪмъ въ 1707 г. имъ завлад$ли ушаты и только посл 1798 
гола онъ быль возвращенъ въ православе. 

Одинъ изъ уватскихь игуменовъ, управлявшихь сатановекимъ монасты- 
ремъ, Модеетъ Сильницей, въ 1770 году возъимЪль мысль вести монастыр- 
скую лВтониеь; для этого онъ собраль всЪ преданя какъ среди брат, такъ 
пу окрестныхъ старожиловъь о предшествовавшей судьбЪ монастыря и запи- 
салъ ихъ въ книгу въ видЪ введены; затЪмъ кавь онъ самъ, такъ и его пре- 
емники вносили въ эту книгу по годамъ веЪ собышя, относивицяся какъ къ 
жизни монастыря, тавъ и къ судьбБ ближайшей области. ЛЪтопись продол- 
жалась до 1793 года, на которомъ и прекращается. Такимъ образомъ уц®лё- 
ли свъдЪшя объ исторш сатановекой обители почти за цфлое ХУПТ стол те. 
Въ настоящее время лЪтопись эта хранится въ рукописномь отдфлен1и инети- 
тута Оссолинскахь во ЛьвовЪ (№ 2106); это небольшая книга ш ЮШо въ 56 
листовъ сФрой бумаги, писанная по польски нЪеколькими почерхамя конца, 
ХУПТ вЪка и носящая слБдуюшщее заглаве: „Ьнига истори сатановскаго мо- 


АТ 


настыря, ордена св. Ваения, русской провинийи—сооружена 5 юня, 1770 
года“ 1). 

Между листами лЪтониеи въ книгу вставлены циркуляры провинщаловъ 
базиманскаго ордена, рукописныя ихъ письма п распоряженя, а также коши 
монастырскихь локументовъ: вставки эти составляютьъ 17 листовъ, такъ, что 
только остальные 39 заняты собственно лЪтописью. Мы передалимь вкратиЪ 
ся содержаве, такъ какъ сообщаемыя ею извфетя, помимо м%$стнаго интере- 
са, предетавляютъ бытовыя черты для характеристики отношений, существо- 
вавшихъ въ краз въ прошломъ стол. 

Въ 1770 году монахи помнили, что старая церковь, леревянная, нахо- 
дилась у поднолая горы, на которой стоить нынфшняя каменная церковь; она 
была разрушена только въ 1744 году за зетхостью; на куполЪ ея быль вы- 
рЪзань „1600 рокъ“. Отъ старой церкви остались лишь прилегавиия къ ней, 
высзченныя въ скалфЪ пещеры. Во время турецкаго господства въ Подол 
(1672—1699) монастырь ве переставалъь существовать и къ этому времени 
относится первое уцфлЪвшее въ памяти монаховь имя игумена—это быль 
Исмя Рулыка, скончавшийся въ 1701 году; семьдесять лфть спустя монахи 
указывали еще въ монастырекомь саду посаженную имъ яблоню. Преемни- 
комь его быль Сильвестръ, утонувиий въ рЪкЪ 3бручЪ, о чемъ еще въ 1770 
году свилЪтельствовала надпись на каменномъ крест, стоявшемъ на его мо- 
тилЪ на монастырскомъ огородЪ. Посл смерти Сильвестра уваты завладли 
монастыремъ и первымъ ушатскимь игуменомъ быль Вареоломей Холодисвй, 
сынъ приходокаго священника Сатановскато предмзетя: „Овятопокровске 
Фолварки“. Во время одного изъ татарскихъ набЪговъ, отець Вареоломея 
быль обезтлавлень татарами въ перкви, во время отправлен1я литурги; это 
обстоятельство потрясло сына и заставило его поступить въ монахи. Въ игу- 
менство Холодискаго Оатановсвый монастырь посзтилъ Петръ Велик й. Возвра- 
шаясь изь прутскато похода, онъ гостиль въ продолжен нЪсколькихъ дней 
въ Сатановскомь замкВ у его владфльца, великато короннаго гетмана, Алама 
(Сенявекаго. При пос щеви монастыря, царя встрЪтилъ весьма краснор$чивою 
рьчью 1еромонахъ Тосифъ Чижевсый. РЪ$чь его была прервана довольно стран- 
нымь образомъ; къ оратору подкрался царсвйй шуть, и обр$залъ ему бороду. 
Петрь прикрикнуль на шута и приказаль вознаградить 1еромонаха за обвду. 
Пострадавиий Чижевсвй считался въ то время лучшимъь проповфдникомъ ба- 
зиманскаго ордена; благодаря своему краснорЪ чо, онъ им ль большое вля- 
не на гетмана Сенавскаго, у котораго выхлопоталь въ пользу Сатановскаго 
монастыря дарственную запись на салъ, огородъ, 180 дней поля и 100 лней 
сЪнокоса (всего до 200 десятинъ), а также на право пользованя владЪльче- 
скимъ лВсомъ. 


1) Х!еса Шзогл шопазбега Забапомз ео, И. 5. Ваху]ео № ргомте) 1 
Визе] токи 1770, @1е 5 пмезаса Слхетгмуса зрог2а4лова. 


ДАЗ 


Затвмьъ лЪтонись сообщаеть, почти безъ веякихъ подробностей, имена, 
четырехь пгуменовъ: Леонйя Орлинскато родомъ изъ Гусятина, Моисея Стоп- 
чанскаго, служившаго долго въ чинф поручика въ панцырной хоругви Сеняв- 
скаго, на старости лЪть постригшатося въ монахи и внесшаго значительный 
вкладь въ монастырскую кассу, Добржанскаго, изъ дворянъ теребовельской 
земли и Ллониея Вишньовскато. Съ 1732 по 1762 годъ птуменомъ сатанов- 
скаго монастыря быль Варлаамъ Савицьй, человЪкъ весьма дфятельный и 
энергическИй, на собранныя имъ пожертвованя построена была новая (поны- 
нф существующая) каменная церковь, оконченная въ 1744 тоду, затЪмъ вы- 
строено новое каменное двухэтажное здане для монастыря, пруобртено мно- 
го церковной утвари, ризъ н т. д. ПослВ перехода Савицкаго игуменомь въ 
мервоклаесный Уневеый монастырь, въ СатановЪ быль игуменомь (1762— 
1765) Бонифатй Рыхловеюй, но въ 1765 г. Савицый уступиль ему свое м%- 
сто въ Унев$, а самъ возвратился въ Сатановъ, гдЪ и скончалея въ 1766 
году; погребенъ въ церкви у праваго клироса. Преемникомъ его быль соста- 
витель лЪтопиен Модестъь Сильницвый (1766—1771), успвний впрочемъ за- 
нисать за время своего игуменства только два боле крупныя событя: по- 
жортвоване въ пользу монастыря суммы въ 30,000 злотыхъ извфетнымь ка- 
невскамьъ старостою, Николаемь Потоцкимъ, и извфеме о чумЪ, свирЪиетво- 
вавшей въ Полойн въ 1770 году. Зараза посфтила и монастырь, въ которомъ 
жертвами ея пали 6 монаховъ и ло 150 монастырекихь крестьянъ. Посл по- 
рехола (Сильницкаго въ Ваменець, игуменомъ въ Сатанов быль (1771— 
1175 г.) Анатолй Воллинск!й; онъ очень подробно вносилъ въ лБтопись опи- 
сашя церковныхь церемовй, циркуляры и распоряжешя орденскаго базизман- 
скаго начальства, свфдЪшя о пожертвовашяхъ, о посъщешяхь монастыря 
знатными панами, о своихъ спорахъ съ управителями Сатановскаго имфнтя и 
т. д; но среди этихъ мелкихъ извЪстй мы не ветрФтили ничего особенно ин- 
зереснаго. Преемникъ его, Константинъ Улашевичъ, (1772—1775) почти не 
оставиль слЪда въ лЪтописи; посл его перехода игуменомъ въ Люблинский 
ушатскй монастырь, въ Сатанов® сталь игуменомъ Левъ Заславсвай (1775. 
1777). При этомь атуменЪ въ лЪтопиеи записанъ очень характерный факт: 
на провинщальномьъ съЁздЪ представителей базиманскаго ордена рЪшено бы- 
ло избрать Сатановекй монастырь мЪстомъ для вЪчнато заточеныя монаховъ, 
приговоренныхь судомъ ордена къ погребенио за-живо; игуменъ внесъ въ лЪ- 
топись кошю присланной ему по этому поводу провинщаломь пиетрукщи. 
Онъ долженъ быль приготовить келью оиредфленныхь размфровь въ кони 
монастырскаго коуридора: устройство келш, разм$ры окна и желЪзной въ 
немъ рЪшетки, устройство отхожаго отверстия въ стфнЪ, составъ постели, 
одежды, бЪльн и нищи узниковъ опредфлены въ ней съ кропотливою точ- 
ностью. Вскорф оказалось, что келля была заказана не даромъ: въ 1775 году 
въ Сатановъ присланъ быль, убфжавший изъ одного изь ушатскихь мона- 
стырей, 1еромонахъь Филимонъ Витошинскй, впосл$детви арестованный и, по 
опредфленю властей ордена, приговоренный въ пожизненному тюремному за- 


= Е с НЕЕ 


— 


| 


419 


ключенно. 19 октября онъ быль введенъ въ келшо п, съ соблюдентемь всЪхЪ 
предписавй инструкщи, заживо похороненъ. Препровождая ето въ келшю, со- 
вершали погребальное богослужеше и отиЪвали, какь покойника; призванные 
пгуменомъ каменьщики задфлали двери кирпичною клалкою, оставив лишь 
маленькое отверсте, черезъ которое узникъ лолженъ быхь получать пишу п 
въ опредФленные сроки иснов$лываться и причашаться. Изь приложенной къ 
лЪтописи коши приговора не видно, за, как1е просту. ки наказанъ былъ Ви- 
тошинсвй: въ приговорЪ указана только его самовольная отлучка изъ мона- 
стыря и прибавлена общая фраза о томт, что вообще иоведене его иеиспра- 
вимо („зирег шеогго И файе ущае“). Посл акта погребен, въ теченти 18-ти 
лЬть лЪтопись умалчиваегь о немь совершенно; такъ какъ не внесено въ 
нее извъемя ни о его смерти, нн о помилован, то можно предполагать, что 
онъ дожиль ло 1793 года и, въ такомъ случа, вфроятно быль освобождень 
при переход края подъ власть русскаго правительства. Преемникомъ Заелазв- 
скаго былт игуменъ Амвросй Гнатовичъ (1777-- 1785), оставивший самыя по- 
дробныя замтки въ лЪтописи. Изъ помфченныхь имъ фактовь боле инте- 
реены слфлующие: 1775 года пропзведенъ первый рекрутсюй наборъ въ Га- 
лиш (съ 1772 г. она присоединена была къ Авегр); въ томъ-же толу 4 
поня громъь разрушиль куполь монастырской церкви; 1779 года сооружена, 
серебрянная риза на образъ. Въ 1780 г. отлить новый колоколь 38*/» пудъ 
вЪеомъ; отливаль его „мастеръ, людвисаръ (литейщикъ) въ Черномъ ОстровЪ, 
Васил Островсый“. Въ сентябрЪ того-же года саранча налет ла, изъ-за, ДнЪетра 
и зарылась въ землю въ Подол. Въ октябрЪ появилась въ Волочискахь чу- 
ма, завезенная туда изъ Балты. Весною 1781 года саранча развилась, се ста- 
ли очень усиленно уничтожать, но новыя массы ея пришли изъ-за ДнЪстра, п 
покрыли поля елоемъ „толщиною въ поль колЪна". Она улетЗла на западъ, 
но въ август возвратилась и вновь зарылась въ землю. Въ томъ-же году 
польскй король Станиславь выфзжаль въ Вишневець на Волыни на встрЪчу 
наслфднику русскаго престола, великому князю Павлу Петровичу, проЪзжав- 
шему въ ВБну. Въ 1782 г. въ Австри закрыты были женсве монастыри. За- 
писано наконецт, что Тосифъ П посётиль Галицщию, проЪхалъь на границу въ 
ЗЖванець и оттуда осматривалъ мфстоположене и укр$плешя Хотина- 

Подь 1782 годомъ помъщена интересная вамфтка о смерти каневскаго 
старосты: 910 тоть известный Николай Потоцей, староста каневскйй, который 
такь прославилея неукротимымъ самодурствомь, жестокостью п развратомъ. 
Многочисленныя разсказы о подвитахъ „пана каневскаго“, какъ называеть его 
народъ, осталиеь по нынВ въ памяти везхь сословй ютозападнаго края, 060- 
бенно вь Каневз и ето окрестностяхь Староста каневсый поочередно то 
затворялся въ одномъ изъ ушатекихь монастырей, гдЪ предавался особаго рода 
богомолно, соединяя аскетизмъ, кошунетво и развратъ, то переселялея въ ка- 
невскй замокъ, п, окружившиеь слугами шляхтичами и надворными к заками, 
проводоль время въ ормяхъь, среди которыхъ стрВляль въ цфль въ людей, 
чопталь народъ лошадью, душиль евреевь, укладывая ихъ вЪ вид сноповъ 


и 7 Е ен ал За ивр = —% 


на возы и придавливая до смерти „рублемъь“ (шестомъ) и т. д. Одно изъ лю- 
бимыхъ развлечен его состояло въ томъ, что онъ приказываль похищать 
дЪвушекъ, вечеромъ вфнчалея на нихъ, а на другой день приказываль бро- 
сать ихъ въ р$ку, зашивъ въ кожаный мъшокъ. Одинъ изъ такихь подвн 
говъ послужиль основою для прекрасной наролной пЪени: „Бондаривна“. Въ 
старости панъ каневскй сталь помышлять о будущей жизни и шедростью въ 
пользу монастырей католическихь п особенно базиманскихь старалея иску- 
пить грфхи своей жизни. Упомянутая замфтка характеризуеть отношене къ 
нему облагодВтельствованнаго имъ ушатскаго духовенства. Воть ея текетъ: 
„скончался ясневольможный Николай Потоцюй, воеводичь белекй, кавалеръ 
мальтанекаго ордена, вельможа, отличавиийся ненмов®рною шедростью въ 
пользу монастырей, особенно нашихъ (т. е. ушатскихъ), находящихея въ 
ПольшВ. Отъ его шедроть и нашь Оатановсый монастырь получиль значн- 
тельную подлержку—капиталь въ 80,000 злотыхъ. Вельможа этоть, проживъ 
76 лЪть, переселилея въ вЪчность 13 дня апрФля въ ШочаевЪ, гдЪ онъ быль 
неимовфрно шелрымъ ктиторомъ п основателемь монастыря. Вс ордена и мо- 
настыри, особенно-же наши, неимов$рно о немь сожалбють и за его много- 
чиелевныя благодяня обязаны вЪчной благодарностью и должны неусынно 
молиться о душЪ его. Погребенъ онъ въ ПочаевВ съ должнымъ благолЪшемъ, 
при стеченш многочисленныхь духовныхъ лицъ, въ томъ числф двухъ еписко- 
повъ, украсившихь своимъ присутстыемъ погребальную церемонло: луцкаго 
уталекаго епископа е. м. Стецкаго, и латинскаго викарнаго епископа Качков- 
скаго. Надгробныя рЪчи говорили священники: Иорфирий Скарбекъ-Важинскай, 
бывпий тенералъ базиланскаго ордена, нынв архимандрить жидичинсяй п 
Тосафать Охоцый, нареченный архнманлритъ овручеюй. Въ нашемт монасты- 
рЪ, помимо помннальнаго богуслужевя, обязательнаго какъ за ктитора, от- 
правленъ быль парастась п соборное служеше всею братею. Колокола не- 
умолкаемо звенфли въ течени цфлой недЪли“. 

ПослЪ перевода Гнатовича игуменомъ въ Мильчъ, въ СатановЪ должность 
игумена заняль Ипамй Кухальсмй (1785—1788). Многочисленныя запиеи, 
внесенныя имъ въ лЪтопиеь, посвящены почти исключительно подробностамь 
его спора съ управляющимь Сатановекимь имфшемъ, только подъ 1786 то- 
домъ иномЪчена кончина тенерала базпланскато ордена, Тосифа Моргульца, а 
поль 1788 св дЪше о взяшя Хотина русскими и авогрШекими войсками. Въ 
заключеше КухальскШ помЪстилъ польское двухстипие и латинскй къ нему 
комментарй слЪдующаго содержавшя: 

Эа с4у \урН у1есхогеш, гапо Бо|аф Тапек: 

Мо] ау зо этесхогому 111 ]ейеп гапек. 

М1 вос аррИсиг—Р. Нурамаз Каспа18 1 

(Ваня, вышивъ вечеромъ кувшинъ, утро пробол®лъ! 
Прелпочелъ-бы онъ сто вечеровъ утру одному. 

это я примфняю къ себЪ—Ипашй Вухальскй. 


А 


Преемникомъ этого веселато игумена быль Онуфрй Тучанский ((1788— 
1798). При немъ, подъ 1793 тодомъ, записано, что 4 апр$ля руссвй капи- 
танъ Ильинъ прИЗзжаль въ монастырь приводить монаховь къ присятЪ на 
вЪрность императрицв ЕкатеринЪ П, а 16 Гюля того-же года назааченъ быль 
въ СОатановсвй монастырь новый игуменъ, Бениликтъь Оразевекий. 

На этомь извфеми и прекращается монастырская лЪтопись. 


т $ - ыы 
. 45. 
: я у 
я "ЕЛЕ 


м “+. : 
ы : ев лНырду ы 
ы Нч жа ме общуре- 


