ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДННЯЙТЕСЬ! 


В. А. АНТОНОВ-ОВСЕЕНКО 


ЗАПИСЕИ 


о 


ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ 


том второй 


Й 
© 4 ФОТОГРАФИЯМИ 
И Д СХЕМАМ 


= 


ня 

ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
хОтдех Вокнной ЛитвраТУРыЫ \ 
`` №ОСКВА 1998 ЛЕНИНГРАД 


аВипогрлерия, 


\ ИЕ 


Госуд. публичная 
историческая 
библио, ека РС ЭСР |\^ 


695455 \/ 


СХЕМА № 2. 
Бои у Ромодана. 


СИВЕРС 


}ВоРОЖБА 


ЧЕСО-СЛОВАКИ 


ре: 


КиИРИКОВКА 


АНТОНОВ]: 
(ОВСЕЕНКО |: 


о 
ты, 


АРЬКОВ 9% 


ЗАХхтТЫРКА 


` САБЛИН 


4. ПЯТАКОВ, ЕВГЕНИЯ БОШ 
2. ПРИМАКОВ 

3. АУССЕМ 

+.ХАРЬК. ПОЛК 


5.СЕРБ. ОТРЯД, ДОНЦЫ 
6. МЕДВЕДЕВ 

И а 

УЦ 


А бронированных автомобиля двинулись по шоссе на Ромодан. 

Ромны были заняты германцами. В районе Лохвица 19 марта наши части от- 
ыми частями завять Ромодан. Переправивитись в нескольких местах 
Навстречу этим частям были брошены в атаку все части, имеющиеся 
рокинуты. 

асти по шоссе Лубны — Покровская - Богачка. На поддержку 


ЧЕРКАССЫ "С 


верст ты 


БЕЛЫЕ ==: 
КРАСНЫЕ ->--> 


18 марта немцы начали нажим на Лубны. — 
В тот же вечер германды ударили на Ромны. 
стояли свои позиции. 19 марта германцы пытаются пехоти 
через реку Сулу, они превосходно развернули свои силы. 
в распоряжении Барабаша. Нашей контратакой германцы были оп 
20 марта германцы пытаются занять Хорол, передвигая свои ч 
Лонского отряда нами бросается Костромская колонна. 
Одновременно на правом фланге Примаков, полу 
21 утром немпы предпринимают решительную атаку. Удар на Ромны, 


Удар на Лохвину, — Ауссем отходит на линию Гадяч — Ахтырка. ; : 
Удар на Хорол. Хорол занят. Ночью противник развивает свой успех от Хорола нам в тыл. 29 марта Сиверс был выкинут 


из Ворожбы. 


% 
$ 


чив подкрепления из Харькова, 20 утром вновь занял Ромны. 
— Примаков отступает на Лебедин. 


ДЕТАЛИ СХЕМЫ № 1. 
о МАСШТАБ 


ЦЕ 


ВЕРСТ 


+ 
1 КАМЕНКА 


я 
Ия НОВАЯ РОССОШЬ 
да 


ЗОРИНОВКА 


ЧЕРТКОбО 


.. 
"Г ВЕЛИКОЦКОЕ 


“ИСТРЕЛЬЦОВКА 


СТАРОБЕЛЬСК @" 


[г 


>|. 9? и 
-: ®(5ЕЛ «{МОИСЕЕНКОВА 
ЕССУГ 8%. САО р ь 
4% В 
/+Н. АЛЕКСАНДРОВСКИЙ х 
ЕГОС.КоН. ЗАВОД, $ 
. - 
а {А КОЛЯДОВКА В х 
Э 5 ь 
8 - 3 м 
> У я ” 
о 8”), = е 
38 [АЛЕКСЕЕВКА & 
з © 


ЕН. АЙДАР 
У СВЯТОДМИТРИЕВКА 


С, ‚м м 2, , Е | ы 
> 2 ЕТ | х ` 
| У И < р | | `— Г. / сарАТОВ 


СХЕМА оккупации Украины и Донбасса. 


№ ЛАШОВ 
# 


В О ВОРОНЕЖ 


КУРСКАЯ ЗАВЕСА 


ВЕРСТ 


» МАСШТАБ й Ци е 


КОЦЮБИНСКИЙ 
% 
2, 


ты 


| 
РЕВ.ЧАСТИ | а НЬ, : 
ЮГ. ЗАП. "ЮкметинкА \ >“ бОБРИНСЬ [Е с МИНИН. 
и РУМЫНСК. Ад { \ р $ | ВОРОШИЛОВ 
2 СТАЛИН 
ы ЦАРИЦЫН 


АСИНЕЛЬНИКОВО 


я 


ига х ий и 
. Або ) 
о...” 


ВОлНОВАХАЗ 
„= 


а 


° 
Зы 5й 
МЕЛИТОПОХВ 9 


МУРАВЬЕВ] --- 


В НИ. 


“>. `У@бдессА —\.-- 
&цух =. ; > 
ЕЕ Е | А^ А 4 
Е АА о — А \ {АОБРОВОЛЬЦО | КРАСНЫЕ === 
о с СЕБКАВФРОНТ ||| БЕЛЫЕ вез с 


От автора... ......:... 
Глава первая. Боевые реоищиы, фронт уходит, немцы 
наступают, радио успокаивает. — Киев занят. — Междуусоблна. — 
Дезорганизация. — Призыв  Кривдонбасправительства. — Указание 
Ленина. — Протест против общей демобилизации. — Сговор © со- 
ветским правительством Украины. — Первые распоряжения. — Согла- 
шение с чехословаками „еее енены. АНЯ 
Глава вторая. Конфликт с 8-й армией. — Позожение на ‚пра. 
вобережьи. — Бои у Слободки и Бизз` лы. — Договор с Румынией 
9 марта. — Расстройство тыза, Муравьев наводит порядок. — Беднота 
за нас.— Организация «мужицкой войны на левобережьи. — Форми- 
ровапия без кадров. — Громадные силы противника. — Чехословаки 
ОТОезЖАюЮТ ее нане НЫ оон еы а 
Глава третья. У Бахмача: путаница в командовании, — 
Шаров разоружает и Формирует. — Успешные бои 7 — 12 марта. — 
Немцы теснят — чехи бросают фровт. — Путиваьские «спартавцы». — 
Угроза Полтаве — Харькову. — Замысел — удар от Брянска. — Потеря 
Гребенки.—Энергичные распоряжения вы и Народного секре- 
тариата Украины ..... ен... : Е о 
Глава четвертал. 6 немецких дивизий—на Одессу.—Вос- 
стание в Екатеринославе. — Раздельная занята. Одесса сдана, Ни- 
колаев захвачен. — Муравьев — наштаверх. — Неудача объедине- 
ния советских республик. — Съезд советов провозглашает народную 
В И ини, я САО Е о ыь 
Глава пятая. Силы Полтавской армии. — Бои за Ромны — 
Гадяч. — Оформление Курской армии. — Упадочные настроения. — 
Наша авиадпия. — Высший военный совет обешает, — Муравьев ухо- 
дит.— Силы его инспекции. —Организация Главного штаба. — Левые 
эсеры дезорганизуют. — «Но там ничего нет». — Разлад в совправи- 
тельствах Украины и Донбаса. —- Славная работа красных почто- 
ПВС" АО ОВ О И а 
Глава шестая.  Ромныь Дохвипа, Ромодан взяты нем- 
цами. — Паника. — Предательство. — Бездеятельность Курско-Брян- 
ского Фронта. — Контр-наступление у Полтавы, — Кременчуг поки- 
нут. — Полтава сдана. — Ма стыке 4-й и 5-Й армий. — Отход от 
‘орсклы. — Мужество харьковских продетариев. — Недоразумение 
Киквидзе. — Разгром Сиверса „еее ь, 


СТР. 


= 


31 


49 


64 


81 


119 


4 ОГЛАВЛЕНИЕ 


Глава седьмая. Как сдали Николаев. — Отход тирасполь- 
цев. — Знаменка — Александрия потеряны. — Восстания против нем- 
пев в Николаеве и Херсоне. — Дислокация к 22 марта. -— Упушенные 
возможности. — Последние усилия. —Бой у Лиевки, — Екатеринослав 
И а ра а за 

Глава восьмая. Наши войска в оценке специалиста. — Ли- 
квидация армии Саблина. — Наступление от Лозовой к Полтаве. — 
Киквидзе в бою. — Маневр Сиверса. — Прорыв немцев — напг центр 
‘окружен. — Харьков сдан. — В полтавском направлении ....... } 

Глава девятая. Геккер — командарам Донецкой. — Запозда- 
лые решения по массовому подъему. — Положение к 8 апреля. — Си- 
незьниково потеряно, прочен только пентр. — Главштаб —в Ники- 
товке. — Восстания в Мариуполе и на Дону. — Третья армия «теряет 
пространство». — Настунаем к Синельникову. — Сиверс виовь отхо- 
дит, — Назначение Ворошилова ............ НАИВ 

Глава десятая. Распад Донецкой армии.—Изюм покинут. — 
Неудача у Синельникова. — Успехи и разгром нашего центра. — 
Героизм «ленинпев». — Славянск оставлен. — Разгром первой армии. — 
Капитан Французской службы, — Разлад у большевиков. — Силы 
К расногох Дона сковань и ее в оч оО 

Глава одиннадцатая. Сиверс бездействует. — Героиче- 
ская заприта Сватова. — Луганцы запаздывают — Сватово занято. — 
«Штаб партизанских Формирований». — В защиту Юго-восточной 
ж. д. — Вызов из Кремля. — Перед отъездом и в пути. — Сговор 
с ВВС. — Переговоры о мирных переговорах ....... ее 

Глава двенадцатая. Сиверс пассивен. — Ворошилов отхо- 
дит, маневр к Старобельску запаздывает. — Распад пентра. -- Южные 
армии «огрызаются». — Мирные разговоры. — Тшетные попытки 
‘сосредоточения к Лискам. — Разбор «фронта» ....... 

Глава тринадцатал. Чертково потеряно. — Бой у Коля- 
довки. — Тираспольцы уходят...— Предательство белоказаков.— Ука- 
зания М. Д. Бонч-Бруевича. — Приказ Сиверсу. — Предложение Ра- 
ковского. — Главштаб ликвидируется ...-........ ОА 


СТЬ 


и 


16 


18 


23 


55; 


27 


ОТ АВТОРА. 


В лишь около двух месяцев продержались мы на Украине 
под натиском австро-германских оккупационных войск. 
От берегов Днестра и верховьев Днепра до границ Донобласти — 
этот громадный путь отступления мы проделали с чрезвычайной, 
почти рекордной, быстротой. 

Конечно, мы имели перед собой подавляющие силы регу- 
лярных немецких войск. По исследованиям некоторых наших 
красных генштабистов, тт. Венцова и Белецкого, германцы 
бросизи па Украину, для ее оккупации, 21 пехотную дивизию, 
2 кавалерийских и 1 кавалерийскую бригаду, австрийцы — 8 не- 
хотных и 2 кавалерийских дивизии. Этот расчет наверное пре- 
увеличен. 

Но даже если бы в австро-германском наступлении на 
Украину весной 1918 года участвовали не 30, а 15 дивизий 
(крайняя степень допустимой поправки), то и этому планомер- 
ному натиску двухсоттысячной регулярной армии, сопровождае- 
мой десятками тысяч иррегулярных гайдамацких банд, мы в 
пору наибольшего развития своих боевых сил могли противо- 
поставить не более 20000 бойпов. 

Однако, одним этим фактом гигантского несоответствия 
борюртихся сил объяснить столь быстрого нашего поражения 
невозможно. 

Последующее изложение, основанное на точных документах, 
дает матерьял для ответа на вопрос: в чем причины столь рази- 
тельных наших неудач? Только учтя эти причины, только изжив 
громадные недочеты в организации наших боевых сил в руво- 
водительства ими в первый период гражданской войны, мы 
могли построить ту Красную армию, которой по справедли- 
вости гордится наш (Сотз. 


6 ОТ АВТОРА 


Составлепие этого тома «Записок о гражданской войне 
было до крайности затрудпепо хаотичностью матерпалов | 
иногда отсутствием самых необходимых документов. Мног 
документы погибли при эвакуации пами Харькова; почти ник 
пз комаплующих «армиями» не представил письменных обоси 
ваппых докладов боевых операций. Чрезвычайно скудны данны 
о противнике и невероятно сумбурвы сведения 0 состоли 
наших сил. 

Уже по одной этой причине настоящая работа ие мог 
бы стать серьезным историческим исследованием. Задача авто] 
была скромпее: дать связное, подкреплениое подлинными док 
ментами, изложение нашей борьбы па Украшие в марте-апре 
1918 года против австро-германских оккупационных войск. 

В пашем распоряжении были архивы «ликвидапионной к 
мисспи» «украниских армий» и матерпаль, предоставлепиь 
пскоторыми участниками описываемых событий. Товари 
Барабаш, Беленкович, Казюра, Малаховский оказали существе 
пую помошь при разработке этих документов. Приношу им; 
это товаришескую благодарность. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Боевые резолюции. Фронт уходит, немцы наступают, 
радио успокаивает. Киев завят. Междуусобица. Лезор- 
ганизация. Призыв Кривдонбасправительства. Указа- 
ние Ленина. Протест против общей демобилизации. 
Сговор с советским правительством Украины. Первые 
распоряжения. Соглашение с чехословаками, 


«Капитуляторская часть партии болышевиков опирается на 
декласспрованную часть армии, а пролетарпат в массе своей 
п также социалистическое крестьянство твердо стоят па позидии 
революпионного содпиализма, требующей вооруженного отпора 
интернапиональному импервализму». 

Это — из воззвания Центрального комитета левых социалистов- 
революционеров в ковде Февраля 1918 г. Поддержанные «левыми 
коммунистами» (Бухарин, Радек и т. д.), левые эсеры произво- 
дили большой шум за провозглашение «революционной войны» 
германскому импернализму. Без копра раздавались трескучие 
речи о «предательстве революдии», о необходимости «погиб- 
нуть», но пе уступить пред натиском «оголтелого имперпа- 
лизма», беспрерывным потоком текли телеграммы о готовности 
бороться против немпев. 

Ленин, во главе «капитуляторской части большевиков», спо- 
койно отмечал: «если б столько диспиплинированных полков, 
сколько резолюций в пользу войны, то мы могли бы воевать 
© империалистами всего мпра». Боевые резолюции текли пото- 
ком, и потоком текли солдаты с хронта. 

Петроградский комитет революдионной обороны посылал 
1 марта следующий приказ: 

«Всем начальникам революдиопных отрядов линии Петро- 
град, Лно, Могилев, Киев, Главкозапу Смоленск, Главкосеву, 


8 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


всем, всем. Результате происходящих па ‹хронте событий 
наблюдается массовый наплыв солдат, бегущих от неприятезя, 
загромождаюшщих железные дороги. Донесениям железнодорожных 
агентов, солдаты! захватывают поезда, разбивают составы, расхи. 
шают грузы, угрожая всем сопротивляющимся оружием. Пред. 
писывается всем начальникам отрядов, также всем комиссарам п 
начальникам станций, в чьем распоряжении находится вооружен- 
ная сила, останавливать и обезоруживать бегуших. Отобранное 
оружие сдавать в ближайшие склады. Не желающих вступить 
в ряды красной армии направлять, обязательно минуя Петро- 
град, ближайшим воинским начальникам, для дальнейшего напра- 
вления по губерниям. Неповинующихся, не сдающих оружие 
или угрожающих применить вооруженную силу расстреливать 
на месте без суда. Члены комитета: Крыленко, Благонравов, 
Свердлов». 

Приведенный приказ едва-едва дает представление 0 том 
великом «исходе окопного народа», который развернулся к этому 
времени. Ведь весной уже повеяло. Ведь в деревне помещичью 
землю начипают делить. До войны ли тут? До империалистиче- 
ских ли угроз? 

Земля звала — фронт уходил. 

Третьего марта ВЦИК большинством 116 против 85, при 
25 воздержавшихся, высказалея за подписание мирного договора 
с Германией, и мир был подписан нашей делегацией. Ратифи- 
вация его назначена была на 18 марта. На 12 марта созьы- 
вался экстренный Съезд советов, который и должен был окон- 
чательно решить вопрос о мире. 

Борьба вокруг мира особенно обострилась в ожидании этого 
съезда. Между тем, немцы успели захватить Нарву, Псков, Минск, 
Гомель. Наступление их на Украину развертывалось системати- 
чески, На правобережьи Румчерод только-что заключил мирный 
договор с Румынией, которая обязалась очистить Бессарабию, 
но за отступавшими румынскими войсками уже вырисовывались 
четкие ряды австро-германских регулярных частей. ' 

Наш Румынский и Юго-западный фронты: были в полном 
разложении. Никакой реальной силы противопоставить немен- 
кому нашествию они не могли. Лишь Ревком 7-й армии развивал 
некоторую организационную работу. «Социалистический отряд» 
т. Киквидзе задержал на хропте Бердичев — Житомир лишь на 
пару дней гайдамацкие авангарды. Киев проявлял растерянность, 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 9 


‘беспомощность, пропускал без остановки целые массы еще спали- 
ных частей. Никакой попытки их перехормирования или хотя 
‘использования их материальных средств. 

Радиотелеграе, между тем, успокаивгл: 


«Петроград, 1 марта. 

Севернее Волочиска наступление немцев широким Фронтом. 
Направление восток-юговосток: Луцк, Ровно, Коростень, Киев, 
Лупинен, Мозырь, Гомель, Шепетовка, Житомпр, Казатин. Ха- 
рактер наступления: впереди организованные отрядьт гайдамаков 
смешанного состава, большим участием офиперов русских, гер- 
манских, украинских, австрийских, польских, мадьярских. За 
вими идут гайдамакские войска, передовые гайдамакские части, 
поддержанные двумя германскими полками, из них один кава- 
лерийский, кроме того отрялами самокатчиков и броневиками. 
Имеются сведения о начавшейся вражде между гайдамакскими 
частями. В Шенетовке на этой почве едва не разыгралось между 
вими вооруженное столкновение. Южнее линии Житомир, Ше- 
петовка, Ровно, Волочиск — спокойно. Наблюдается некоторое 
движение гайдамаков с юта к Староконстантиновке. В районе 
седьмой армии из Аветрии, через мадьярские войска, прорвался 
польский революционный легиоп, захвативший обозы мадьяр, 
и с оружием стал на сторону советской власти. В районе Про- 
скурова советскими войсками разоружен и расформирован ноль- 
ский отряд, обнаруживший двусмысленную позипию». 


...«Шетроград, 2 марта. 

Сосредоточиваюнщуиеся к Киеву гаЙдамаки из Коростеня 
остаповлены, встречены боем и взрывом моста. Здесь сейчас 
дано распоряжение встречать наступление к Житомиру. Гайда- 
макские части двигаются к Бердичеву. Наши отряды сопнали- 
Стической армии в трехдневном сражении три раза ходили на 
оФиперские отряды противника, затем сосредоточились за Каза- 
тином на Киев. С Житомира на Киев походпым порядком идут 
две паши дивизии — кавалерийская и чехословацкая. Чехосло- 
ваки после переговоров решительно стали па нашу сторону, 
сбросили с себя своп здешние буржуазные национальные советы 
и образовали свой совет. Чехословаков две дивизии, тысяч по 
25, из-за Днепра продвигаются к Киеву, из Житомира отсту- 
пают к Киеву, арпергардные стычки, сейчас они верстах в 50 
Западнее Киева». 


10 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Подобные сообщения о несерьезном характере немецкого 1 
хода, о польском легиопе и чехослованком корпусе, будто | 
вставших на пашу сторопу, удовлетворяли потребности в сау 
успокоении, но были весьма далеки от истины. 

В том же духе были выдержаны и пекоторые призы 
Нарсекретарпата Украппы. Таково, например, мпою уже при 
деиное (в 1-м томе «Записок») обрашение Нарсекретариата. П} 
выв к оргапизапии вооруженного отпора вторгающимея им 
риалистским войскам здесь подкреплялся обещанием, что. 
подипсании мира оккупационные немецкие войска уйдут с Украш 
и гайдамакские бапды будут предоставлены самим себе. Н: 
секретарпат пе мог не зиать, что пемды уже подписали м 
пый договор, но только пе с «советами», а с Радой, и 
исполнение этого договора вторгаются па Украпцу. 

Пока мы так самоутещались, пемпьт наступаля, а «Фрон 
уходил. 

2 марта член военного совета первой армии Флоровск 
сообщал: «Примите меры к обороне Знаменка — Фастов. 1-я арм 
уходит без боя». В то же время 8-я армпя погружалась в 2 
лонь, также отказавшись от сопротивления. 2-я, 4-я, 6-я арм 
Румфронта, обезоруженные румышами, брели дезорганизованны: 
толпами «домой», осаждали редкие поезда, пропосили вга) 
Украины одиу весть: «копепш войне!» 

А пемпы наступали. 

«Допепкий Пролетарий» (в Харькове) от 1 марта сообни 
«Редакция вчера в 3 часа дня делала попытку разговаривать | 
прямому проводу с Киевом. 

На просьбу соедипить © Центральным  исполнительнь 
комитетом был получен ответ: «у нас такого пет». 

Представитель редакиин попросил совет к аппарату. Ки 
ответил: «Еше раз повторяем, в городе никакой власти нет. П 
няли?» Разговор прервался. 

Из Киева по прямому проводу сообщили, кроме прерванного р: 
говора, «что Секретариат Украины в почь с 27 па 28 выехал | 
Кпева неизвестно куда. В городе в связи с этим полный хаог 

На следующий день в «Донецком Пролетарии» опубликова 
следующее извещение: 

«Всем советам рабочих депутатов на Украине. 

Имея перед собой превосходную в числе армию противни 
и не желая давать в городе Киеве бой, мы решили отступить 


ГЛАВА ПЕРВАЯ и 


время за Днепр и оставить Киев. Рабоче-крестьянское прави- 
тельство Украины выехало в Полтаву. В Полтаве мы Фхорми- 
руем отряды для борьбы с гермапо-винниченковской бандой. 
Все советы должны направлять свои вооруженйые отряды в этот 
город. Спешность и энергия прежде всего. 

Народный секретарь Копюбинский». 

2 марта Киев был занят немпами, 3 марта была занята 
Жмеринка. Гайдамацкие шайки проникли глубоко вдоль Днепра. 
Все контр-революпионные силь: радостно всколыхнулись на- 


М. А. Муравьев (в Форме подполковника старой армии). 


встречу немепкому наступлению. По Украине прокатилась волна 
противосоветских манифестаций. Железнодорожники ст. Авдеевки 
требуют «учредилки». В Люботине, в Славянске — вооруженные 
выступления кулачества. В Ростове, в Екатерппославе — демон- 
страции за «учредилку», попытки разоружения красной гвардии. 

Натиск контр-революпиия возрастал. А наше сопротивление 
расстрапвалось междуусобиией. 

Муравьев в ‘радпограмме от 3 марта, из Одессы, обвинях 
Народный секретарпат Украины и особенно т. Копюбинского — 
Народного секретаря по военным делам —в «узком национализме 


12 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


и местном патриотизме», в деморализации армии и т. д. им 
Народный секретариат взваливал ответственность за разложении 
армии и сдачу Киева «без боя»; в частности, обвинял Коду 
бинского в поддержке «самозванного комитета первой советской 
красногварлейской армии», во главе которого стоят Моисее 
и Лапидус и который арестовал командира первой советско} 
армии Егорова, ехавшего в Петроград по вызову Совнаркома 
Муравьев требовал ареста членов указанного комитета и тов 
Копюбинского. 

В таком же лухе еше пара телеграмм от Муравьева. 

(Со своей сторопы, Копюбинский и члевы съезда перво! 
армии прислали жалобу па Муравьева, арестовавшего члено 
армейского комитета первой армии, Моисеева, Чернова и Лапи: 
дуса, и обвиняли Муравьева, не без оспования, в полной дезорга: 
низании обороны Киева, в непомерном высокомерни, в попьт: 
ках диктаторетва, в великорусском позинизме. 

Нельзя было допустить развития этого раздора. Я раепо- 
рядилея освободить Егорова, а также Моисеева, Чернова 1 
Лапидуса; Муравьеву телеграфировал 3 марта: «Телеграммы 
подобные вашей, о причинах падения Киева, лишь увеличи: 
вают доморализанию. Народный секретариат есть верховна; 
власть на Украине. Ошибки, творимые им, можно попра. 
вить лишь беззаветной работой с ним, во имя общего дела 
В грозный час настигающих революцию испытаний будем 
держаться единым фронтом, подпимая обший дух своим при. 
мером». 

Муравьев тотчас же отвечал: «Я принимаю все меры к еди- 
нению, это доказывает ряд телеграмм, посланных Колобинском\ 
о связи и взаимной поддержке. го оперативный штаб до сих 
пор помимо меня сносится с армиями Румфроита. Что касается 
до поднятия духа, вы в этом не можете сомневаться. Если бы 
вьт знали, в каком критическом положении нахожусь благодаря 
бегству регулярных войск из Жмериики и занятию ее австро- 
германцами. Я отрезан почти от цептра, у меня один выход — 
погибнуть. Весь юг я старался поднять, но это ие север, — про- 
лстариат Одессы не дал мне ни одного батальона, и я чудом 
держусь и еше паношу короткие удары». 

Одновременно Муравьев сообщал: «Регулярные войска отка- 
зались сражаться, и у меня имеется в распоряженяии ‘только 
несколько сот красногвардейцев. Олесский совет пе дал ни одного 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 13 


батальона. * Вследствие политической незрехости и бессознатель- 
ности одесского пролетариата регулярные войска бросили Жме-- 
ринку, которая занята противником. Немепкие колонисты и 
пленные по Днестру нападают на наши части. Положение кри- 
тическое, ибо ниоткуда не’ получаю подкрепления, денег нет, 
нет составов для поездов. Принимаю все меры, чтобы спасти 
положение, кругом измена. Примером служит посылка закупо- 
ренных ящиков с патронами, оказавшимися без пороха. Прини- 
маю против всех саботажников самые жестокие меры, не оста- 
навливаясь перед уничтожением». 

В последней вспышке угасавшей энергии Муравьев одно- 
временно вьтустил такое воззвание, с копией Петроград, Крыленко, 
Аптонову: «В виду занятия австро-германдами ст. Жмеринки, 
революционные армии Румынского Фронта составляют с армиями, 
действующими на Украине, единый Фропт. Призываю вас, как 
старых добрых друзей, видевших мою деятельность по закре- 
плению советской власти на Украине, объединиться для совме- 
стной борьбы с насмпиками-жандармами европейского капитала 
В с изменниками Украинского народа — гайламаками, буржуа- 
зией. Все мои силь, вся моя энергия и все, что могу дать, — все 
отдаю дия борьбы за советскую власть и революцию. Станем 
все, как один, под красное знамя революдии. Верю в наше пра- 
вое дело и верю в успех. Недолго врагам праздновать свою 
победу. Мы нанесем им такие же тяжелые удары, как наносили 
в первом походе на Киев. Итак, дружно вперед» 

Меж тем, дезорганизация росла и на Киевском паправлении. 
Из-под Конотопа сообщали в штаб Наркома в Ростов 3 марта: 

«Потеряна всякая связь с ком. Фроитами, войсками. Из- 
под Киева и Гомеля позорно бегут, бросая склады, по дороге 
производят дебош, положение безысходное. Необходимо немел- 
ленно назначить главнокомандующего. Спешите мерами, будет 
поздно». 

Из Харькова 4 марта по прямому проводу: 

«Харькову грозит серьезная опасность со стороны насту- 
паюших  гайдамаков и австрийпев. Наступают  баварская и 
вюртембергская дивизии, Фронт в 150 и 200 верстах от Харь- 
кова. (Серьезного отпора наши силы противнику оказывать не 


1 Это было несомненным преувеличением, как выяснится из дальней- 
шего изложения. 


14 ЗАПИСКИ 0 ТРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


могут. В Харькове образовался чрезвычайный штаб, на обязан- 
ности которого лежит мобилизация всех революционных сил 
Донедкого бассейна. Принимаются самые решительные меры, 
но вряд ли можно надеяться па то, чтобы из этого что-пвибудь 
вышло. Шлите к пам отрядь, падобиость в которых у вае 
отпадает. Здесь одно спасепие видят в вас. Если вы не согласп- 
тесь. то с нашей работы ничего не получится. Надеюсь, что 
задержать противника нам удастел, работаем депь и ночь. 
Местный совет, не учитывая момента, все время враждует про- 
тив Совета народных комиссаров. Член чрезвычайного воен- 
ного штаба военком Коляденко». 

Но мы из Ростова собирались на север, еще не зная о реше- 
нии Совнаркома согласиться на германские условия мпра. Оза- 
бочепиость об обороне Украпны проявлялась пами лишь в по- 
пытках наладить отпошепия Муравьева с Нарсекретарлатом 
и воздействовать па Совнарком Кривдонбасреспублики. 

2 марта Сознаркому Доибаса послапа телеграмма: 

«Дорогие товарищи, прошу вашего немедленного распоряже- 
ния о мобилизации всех рабочих, могущих покинуть рудники 
и мастерские без вреда для производства. Прошу распоряжения 
о введении трудовой повипности и других распоряжелий в со- 
ответствии с постанавлением Совета народных комиссаров. Ожи- 
даю немедленного ответа». 

На следующий день предсовнаркома тов. Васильченко отве- 
тил обращением ко всем совдепам и ревкомам Допбасреспуб- 
лики: 

«Ростов -Дон, Наркому Антонову, военио-революцпонным 
комитетам, в Никитовку, Юзовку, Бахмут, Луганск, Тагапрог, 
Горловка, Дебальцово, вне всякой очереди, срочно, военпая. 

«Товарищи, враг очень близко и уже угрожает Донецкому 
бассейну. Немедленно все вооруженные отряды направляйте 
в Харьков. Являться за распоряжением на Сумскую, 13. Средства 
берите у капиталистов, пользуйтесь самым широким правом 
реквизпиии, организовав для местной охраны отряды. Вводите 
трудовую повинность, чтобы работы ие прекращались, коптр- 
революпиоперов арестовывайте, при сопротивлеини расстрели- 
вайте. Совет Наркомов Донецкой республики: За председателя 
Васильченко». } 

Мы рвались на север, и уже отдан был приказ отрядам Си- 
верса и Саблина следовать к Москве, но А марта я получил 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 15 


(у меня не сохранившуюся) телеграмму от Лепина, извещавигую, 
что немцы отказались разговаривать с украинской советской де- 
легацией и предприцимают поход на Украпну для «очишшения ее 
от большевиков», 

Мие предзагалобь, вспомнив свою подлинпую Фамилию, по- 
ступить в распоряжение Нарсекретарпата Украины для комапдо- 
вания всеми войсками против германо-австрийского нашествия, 

Тотчас же выпушено следующее обращение: 


«К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНСТВУ ДОНА И ДОНЕЦКОГО БАССЕЙНА. 


Завоевания рабочей и крестьянской революции в опасности. 
Разбойпичьи банды, подобранные из германских войск, вторга- 
ются в глубь Росспи и Украины, угрожают Петрогралу, Москве, 
угрожают Полтаве, Одессе. 

Товаризци-братья, все па защиту свошх прав, на запуиту от- 
воеваипой земли, отвоеваниой свободы. 

К оружию! Образуйте отряды, присылайте своих выборпых 
в штаб Содпалистической армии в Ростов (Пушкинская, 93), 
в Никитовку, в Харьков (Сумская, 13), в Таганрог (адрес узнать 
у коменданта станпии). 

Здесь выдавать будут оружие, обмупдпирование, отеюда по- 
сртлать сведущих людей, итературу. 

Не дадим вернуть старое рабство. Не допустим хипииых бур- 
жуев пановать в России. 

К вам с револоционпым приветом 
Народный комиссар Аптопов». 


Сам я выехал в Харьков, передав руководство ликвидацией 
остатков корииловшины Автономову. 

Харьковские товарипит лихорадочпо готовились к борьбе. 
Для пих было яспо, что немцы не остаповятся перед парушением 
воли советов, отделившихся от Украппы, и перешагиут чрез гра- 
ноды Донбасреспублики. Конечно, протестами во имя права папой 
на самоопределение невозможно было остановить имперпахист- 
ское нашествие. 

Харьковцы готовились к борьбе, но эту борьбу они как-то 
отделяли от борьбы советской Украппьт. Болезненио обострепьх 
были взапмоотношения между ними п «Цикукой», и эта 0бос- 
тренпость уже отражалась на ходе борьбы, предвещая много бед 
в будушем. 


16 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Харьковцам я заявил, что поставлю Нарсекретарю Украины 
пепременным условием вступления в командование против нем- 
цев — сближение и соглашение с Совнаркомом Донбаса. Мы сго- 
ворились далее, что все дело Формирования новых частей на 
территории Донбаса ведет наркомвоен Донбаса и его местные 
органы по определенным штатам. Артиллерийские Формирова- 
ния оставлены в руках тов. Кашкарова (он же инспектор артил- 
лерии при Главном штабе). Финансовая часть передается тов. 
В. И. Межлаук, — члену Донбасправительства. (Остальное сна- 
бжение оставалось в ведении особой тройки (склады в Констан- 
тиновке), сменившей главного питепданта, арестованного «поле- 
вой инспекцией». По прежнему крайне слабой оставалась опера- 
тивная часть Главпого штаба. Все не удавалось заручиться для 
нее ни одним серьезным специалистом. Более того, — начштаба 
также отсутствовал. Это был коренной недочет в организации 
главного управления «войсками». 

Эти войска мы начали немедленно стягивать вновь на Укра- 
ипу. Саблину и Сиверсу даньг были телеграхные предписания 
сосредоточиваться: первому — Харьков — Полтава, второму — 
Курск. Частям 4-Й кавдивизии, собправшимся «расхормиро- 
ваться», задержаться в Харкове. То же — Сибирской артбригале и 
тяжелому артдивизнону. 

Рассчитывать на эти части, впрочем, уже не приходилось, — 
ведь и их захватила та же стихийная тяга «домой к земле». 

Нашествию германских империалистов мы должны были 
попытатьсл противопоставить «мужипкую войну». 

5 марта я вызвал И. С. Кожевникова, старшего механика 
харьковского телеграфа, и предложил ему с его группой дель- 
ных товаришей (телеграхистов) принять на себя задачу военной 
организапии деревень Нолтавсгой и Харьковской губерний. Вся 
полоса пред Харьковом, Полтазой и далее до Днепра должна 
быть охвачена боевой оргапизацией крестьянства: в каждом 
селе — вооруженная группа, она держит связь с соседним селом 
и в тылу — с губернским пли уездным центром. Сплетается целая 
сеть мужипких организаций, способная замотать любую непри- 
ятельскую разведку или малую часть, прикрыть наше движение, 
действовать на фланги и тыл противвика. 

Кожевников согласился взять на себя рту работу. 

5 же марта прибыло такое сообщение из Петрограда: 
«Сегодня в 7 час. утра получено оФициальное извещение, что 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 17 


наша делегация подписала вчера 3 марта в 5 час. дия мирный 
договор с Германией п се союзниками. Делегация сейчас должна 
находиться в Петрограде. Текст мирного договора будет опубли- 
кован немедленно по возвращении делегации. Ратификация на 
окончательное утверждение мирного договора назначена на 

17 марта и зависит от Всероссийского съезда советов рабочих, 
крестьянских и солдатских депутатов, который согласно решепия 
Центрального исполнительного комитета соберется в Москве 12 
марта. Председатель Совнаркома Вл. Ульянов (Ленин). Л. Троцкий». 

А следом — приказ главковерха Крыленко: «Прекратить воен- 
ные действия, оставаясь на занимаемых в настоящий момент 
позипиях». 

. Этот приказ приходил для войск Юго-западного и Румынского 
Фронтов с отчаянным запозданием: военных действий давно не 
было, не было никаких устойчивых позипий. Лавина солдат ка- 
тилась стихийно с Фронта. 

В частях, находившихся в нашем распоряжении, наблюда- 
лось полное господство демобилизапиониых настроений. Это на- 
строение, конечно, в громадной степени укреплялось подобными 
приказами. Наши «северяне» совершенно не считались с особым 
положением Украины и с задачами, на нас возложенными. В при- 
казе паркомвоен о всеобщей демобилизации, свалившемся на нас 
совершенно неожиданно, вслед за приказом Крыленко, никаких 
оговорок относительно наших” войск на Украине также сделано 
не было. 

Пришлось резко отозваться на ‘эти распоряжения: 

«Петроград, Совету наркомов Ленину, копия Наркому Под- 
войскому. (Самым решительным ‘образом протестую против 
объявления общей демобилизации. Вы должны снестись со мной, 
раз возлагаете на меня ответственность. Требую объявления те- 
леграммой, что демобилизация н& касается войск, действующих 
на Украинском Фронте. Вся моя артиллерия и кавалерия гибнет. 
Ваше распоряжение не оговорено для артиллерии, кавалерии и 
определенных фронтов. Уберите долой непонимающую дела кол- 
легию воснных комиссаров., Пусть не портят дела. Положение 


можно было спасти, теперь ничего не знаю, — вы лишили меня 
армии.‘ Антонов». 


| 
| 1 Насколько я помню, никакого ответа я не получил, никаких разъ- 
яснений дано не было. 


Записки о гражд. войне, т. Ш © 


18 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Безнадежность борьбы с регулярными войсками австро-гер- 
манского империализма в этих условиях была совершенно ясна 
для нас. Но нужно было, тем не менее, вести эту борьбу, 
хотя бы она не обещала ничего, кроме поражения, и могла оку- 
питься лишь в отдаленном будушем. 

6 марта я выехал в Полтаву, где находился Народный 
секретариат Украипьт. Нарсекретариат застал «на походном по- 
ложении» — в эшелоне на Киевском вокзале. 

Ни тов. Скрышник, ни тов. Киквидзе, явно оскорбленный 
моим назначением (он уже именовал себя «главнокомандующим 
украинскими советскими войсками»), пе обладали сколько-нибудь 
точными сведениями о противнике. 

Киев был покинут, повидимому, без достаточных оснований, 
без должной обороны. Киквидзе, после трехдневного «успешного» 
боя с гайдамакскими авангардами под Бердичевом, прошел Киев 
не задерживаясь (некоторое сопротивление немцам было оказано 
лишь незначительным отрядом т. Чудиовского) и сейчас, поте- 
ряв всякое соприкосновение с противником, расположился со 
своим отрядом (до 2000 штыков) у Ромодана. 

Германские войска, по словам т. Скрышника, представляли 
незначительные сборные отряды ударников, которым сопутство- 
вали пррегулярные банды гайдамаков. 

Гомель—Бахмач будто уже в руках этих банд. Между Дарни- 
цей — Крутами — Гребенкой части чехословацкого корпуса, по- 
гружающиеся в эшелоны. Чехословаки, обешавшие оказать нам 
поддержку на. подступах к Киеву, на деле покинули Киев без 
боя. Нарсекретарь по военным делам Украины тов. Коцюбинский 
вел переговоры с командованием чехословацкого корпуса и как 
будто обещал не чинить препятствий их отъезлу с Украины. 

Рассчитывать на боевую силу этой мошиой, диецпинлиниро- 
ванной военной единиды не приходилось: снабженная реакдион- 
ным, большей частью русским, охиперством, она дьшшала верой 
в благожелательность Антанты к будущей независимой Чехии и 
мечтала вырваться из России на «западный» Фронт. Мы могли 
лишь падеяться, при поддержке Центрального комитета чехо- 
словадкой сопиал-демократической партии, перебравшегося также 
в Полтаву, отколоть от чехословацкого корпуса некоторые ре- 
волюпионные элемепты, и тов. Киквидзе имел в своем отряде 
батальон чехословаков, великолепно дравшихся против империа- 
листических войск. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 19 


Состояние наших вооруженных сил на левобережьи было 
самое плачевное. У Киквидзе —до 2000 штыков и до 8 орудий, 
это и была единственная боеспособная сила украинской «армии». 
К ртому надо еше прибавить несколько отрядов — Примакова, 
Кулика, Ауссема— и части киевской красной гвардии, «Формиро- 
вавшиеся» в Полтаве. Ревштаб с суетливым и «себе на уме» 
ноль. Бокитько создавал в Полтаве, без должного нашего над- 
зора, новые «украинские» части и имел под своей командой уже 
украинский кавалерийский полк и пару батарей. Направление 
Бахмач— Курск усеяпо какими-то мелкими отрядиками, возглав- 
ленными несколькими «главнокомандующими»: в Конотопе — Ло- 
патиным, гдо-то еще — Ремпевым (он же командарм 2-й Муравьев- 
ской, которая «формировалась» почему-то на севере Украины). 

В Брянске — штаб «западного Фронта», командование над 
которым т. Берзин оспаривал у тов. Мясникова. 

Сведения с ‹правобережья» были столь же неопределенны. 
Точно не было известно, какие силы наступают, не была изве- 
стна сколько-нибудь определенно дислокация наших частей. Но, 
в общем, положение на «правобережьи» казалось более устой- 


чивым. 

Оно рисуется из следующего сообщения начсвязи при воен- 
но-революнионном штабе Екатерининской дороги Кульбачко от 
5 марта: «Комендант ст. Знаменка просит прислать ему 10 
паровозов резервом для перевозкн эшелонов 8-Й армии, следующих 
в Екатеринослав. В пути между Голтой и Елизаветградом 22 эше- 
лона 8-й армии. 3 эшелона стоят в Знаменке, 3 поезда с продо- 
вольствием на Петроград, 2 поезда на ходу. Ст. Знаменка за- 
бита эшелонами отпускных солдат. : 

«Вчера вечером комендант Орленко в Знаменке передает, 
что Бобринская занята вольным: казачеством. Разведка доносит, 
у казачества орудие 3 дюйм. и несколько пулеметов. Отрял 
Клименко’ (1-й Екатеринославский Брянский отряд) ‘находится 
между Фастовым и Бобринской и окружен. Требуемое подкре- 
пление из Кременчуга не прибыло. 

«Клименко вчера доносия у’ него вышиблено одно орудие, 
раненых нет. В отрадах гайдамаков и вольного казачества уби- 
тых и раненых много, эти отряды разбиты. Из Слободки Му- 
равьев сообщает, что наши войска расположились и концентри- 
руются по Днестру — Слободка, Бирзула, Аккерман. Надежды на 


наш успех есть. Из Знаменкн на Одессу послали вчера и поза- 
ь 2 


20 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


вчера три ршелона матроеов около трех тысяч человек с броне- 
вым поездом, при одном 8-дюймовом (шестидюймовом?) орудии».! 

Сообуения, как видим, были скудноваты. Наши силы ни- 
чтожны. 

Решение было принято быстро: на «левобережьи» ограни- 
читься обороной, связывающей противника; основной удар под- 
готовить на «правобережьи», в направлении Фастов — Киев. 

Тотчас же были даны соответствующие распоряжения: 

1) Тов. Коляденко, члену чрезвычайного военного штаба, 
назначенному начальником боевого участка — Знаменская, Бо- 
бринская, Елизаветград: «Неприятель занимает Черкассь-—Бобрин- 
скую, отрезав отступавший из Фастова отряд тов. Клименко. 
В Елизаветграде отряд тов. Беденковича до 150 человек. Войска 
т. Муравьева занимают Фронт по Днестру до Бирзуль. В Гре- 
бенке — Бахмаче наши войска. Неприятель распространяется от 
Дарницы н Фастова. Вам надлежит уставовить связь с Беленко- 
вичем п Клименко, отбить Бобринскую и через Елизаветград 
войти г связь с Муравьевым для общего наступления к Фастову. 
Поддерживайте связь с Полтавой, Екатеринославом и неносред- 
ственно с моим штабом в Харькове». 

2) Павлоградскому ревштабу телеграхио предписацо предо- 
ставить в распоряжение Коляденко «первый революционный 
отряд» и вообше паправлять вооруженные силы на Знаменку. 
Екатеринославскому ревштабу — выделить в распоряжение тов. 
Коляденко бронепоезд и 300 человек прикрытия. 

3) Тов. Примакову — начальнику рудничных партизан: «Надо 
спешно усилить наш правый Фхланг. Немедленно выступайте 
Бахмач — Нежин. Войдите в связь с нашим отрядом у Городни, 
поднимите на борьбу Чернигов, Нежин, Круты — Бахмач. Держите 
связь с нашими в Ромодане и Гребенке. Сообщения посылать 
в Курск, в полевой штаб — Зубицкому, в Ворожбу — Лопатину, 
в Харьков — мне. Об исполнении предписания известите». 

С отрядом Примакова должна была отправиться группа укра- 
инских работников, во главе с беззаветным товарищем Евгенией 
Бош и Ю. Пятаковым, лля боевой организации Черниговитиныт. 

А) Тов. Киквидзе — прочно занять Черкассы и Гребенку, 
войти в соприкосновение с противником, связывая его движение 
мелкими действиями к Дарниле и поддерживая связь с Прима- 


+ Очевидно — отряды черноморцев: Мокроусова и Полупалова. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 21 


ковым и, по возможности, с Клименко. Тов. Чудновскому—пере- 
дать свой отряд т. Ауссему; Ауссему— войти в подчинение Кик- 
видзе. Чудновскому — организовать снабжение Полтавского бое- 
вого участка. 

За предписаниями следовало бодрое, без задержек, исполне- 
ние. Примаков в тот же день двинулся к Бахмачу, во главе 
отрядов: червонного казачества (до 150 чел.), Кулика — 35 чел., 
Винницкого — 70 чел, Петроградских артиллеристов —70 чел. 
при 5 орудиях. С ним —групиа ответственных украинских ра- 
ботников. Ауссем, приняв от “Чудновского отряд в 500 чел., 
выступил на Гребенку. 

С тов. Немировичем, назначенным вместо Копюбинского 
Нарсекретарем по военным делам Украины, мы сговорились о 
подготовительных шагах по мобилизации крестьянства и совда- 
ния регулярных частей. Под его руководством должен был ра- 
ботать особый мобилизационный штаб во главе с тов. Разживи- 
ным (из 2-Й армии Юго-западного Фронта). 

С ревштабом Полтавы (Барон и Бокитько) мы наметили 
план обороны Полтавы, в связи с Харьковом, — предполагалось 
организовать крестьянство в сеть боевых дружин, уничтожить 
излишние переправы, укрепить ограниченное их число. Подроб- 
ный план должен быть мне представлен в течение недели (это 
не было вышолнено). ' 

Эти распоряжения в основном оформлены следующими при- 
казами: 


№ 1. 


Приказ Верховного главнокомандующего всеми войсками 
Украинской народной республики. 


Полтава, 7 марта 1918 г. 


На основании постановления Центрального исполнительного 
комитета советов рабочих, солдатских и крестьянских депута- 
гов Украины, я принимаю на себя с сего числа Верховное глав- 
нокомандование всеми войсками Украинской народной республики. 


Верховный главнокомандующий всеми войсками Украинской 
народной республики, Народный секретарь Овсеенко (Антонов). 1 


+ Этакий громкий титул не я себе сочинил, — Нарсекретариат решил 
зто надо «покрыть» всех «главкомов», тогда уже выявившихся числом 
до пяти, 


22 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


№ 2. 


Приказ Верховного главнокомандующего всеми войсками 
Украинской народной республики. 


Полтава, 7 марта 1918 г. 


Назначаю: 


1. Товариша Киквидзе — командующим Полтавским участком 
Фронта. 

2. Товариша Виталия Примакова — командующим Бахмач- 
ским участком Фронта. 

3. Товарища Коляденко — командующим Знаменским участ- 
ком Фронта. 

4. Товариша Сергея Бакинского — начальником военных 
сообщений всего Фронта. 

5. Товариша Григория Разживина — заведующим мобилиза- 
ционным отделом Полтавского района. 

6. Товариша Барона — комендантом в г. Полтаве. 

Верховный главнокомандующий всеми войскамн Украинской 
народной республики ^ 

Народный Секретарь Овсеенко (Антонов). 


7 же марта состоялось заседание Нарсекретариата Украи- 
ны. Ча нем ясно сказался раздор, подрывавший работу. Я не 
вдумывалея тогда в эти групповые расхождения. Но, поскольку 
группа Е Бош, Ю. Пятакова, Ауссема, Бакинского бралась 
как будто более активно за организацию сопротивления немцам, 
мои симпатии были на ее стороне. 

На следующий день телеграхировал Ленину: 

«Постараюсь до 17-го сорганизовать и нанести вторгаю- 
шимся немецким бандам такие удары, чтобы им неповадно было 
соваться к Питеру — Москве. Вчера в первой беседе с Нарсекре- 
тарем Украины поставил, до моего согласия на их предложение, 
вопрос: не находят ли целесообразным создание временного для 
борьбы с империалистическим нашествием Союза советских 
республик Юга, указав им, что Нарсекретариат ие признается До- 
ном, Кубанью, Крымом, Одессой, Донбассом за всеюжную власть. 
Предоставив будущему (свободному) соглашению народов Юга 
распределение границ автономных областей, сейчас создать .бое- 
вой объединенный центр для защиты ревохюции. Украинская 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 93 


пентральная рада, под прикрытием немецких штыков, претендует 
на весь Юг России. 

Спорили недолго. Скрышних особенно отстаивал прерогативы 
Нарсекретариата. В результате мое предложение приняли, но 
потом в Пикуке его здорово исказили (не знаю точно текста 
длиннющей декларации). Как бы то ни было, а важный полити- 
ческий шаг совершен. Здорово попорчено дело — расхлябица, 
подлая трусость п напьиценное самодуретво и помпалурство, по- 
литиканство, словом — дранной народ, но лишь бы согласились 
подчиниться, и надеюсь сладить. Муравьева сумею держать в ру- 
ках, но напишите Русско-румынской коллегии о предоставлении 
всех их сил в мое распоряжение. Здесь мало дельных работников 
среди крестьян по организации сопиалистической армии. Нужны 
они, литература, агитаторы, отчаянные головорезы. На наступле- 
ние империалистов ответим организадией беспошадной граждан- 
ской войны». 


Отмеченная в этом сообщении «декларация» гласит: 

Декларапия, принятая Ц. И. К. Сов. Украины на заседании 7 марта 
1918 г. 

«1. Мы никогда не ‘рассматривали Украинскую советскую республику 
как национальную республику, а исключительно как советскую респу- 
блику на территории Украины. 

2. Мы никогда не стояли на точке зрения полной иезависимости 

Украинской народной республики, рассматривая ее как более или менее 
самостоятельное целое, связанное с общероссийской Рабоче-селянской рес- 
публикой федеративными узами. 

3. Одновременно мы не возражали против образования различных 
‹оветских объединений, оставляя разрентение вопроса о взаимоотношениях 
их как с краевой, так и пентральной О советской властью 
до более подходящего времени. 

д. В настоящий момент, когда бахичдыюа буржуазия, частью 
открыто, как Центральная украинская рада и ее новейшие союзники — 
австро-германские империалисть, частью скрыто, как буржуазия россий- 
ская, Лона, Крыма и др., грозят раздавить Рабоче-селянскую власть 
Украины, притом Украины в границах Ш и ТУ универсалов, т.е. в том 
числе и те части Украины, которые составляют Донскую, Донепкую, 
Крымскую и Одесскую советские республики, именно теперь особенно 
необходимо тесное объединение всех советских организаций. 

5. Центральный исполнительный комитет призывает все советы 
к такому объединению на следующих основаниях: 

а) Объединение создается в пелях воемерной вооруженной зашиты 
советской власти на территории, на которой организуется особый Коми- 
тет по борьбе с контр-революцией из представителей поименованных 
в п. 4 советских республик. 


5 
Га 


ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


6) Ни одна из входяших в союз республик не может без ведома и 
согласия правительств остальных республик выйти из объединения и ва- 
ключать секретные соглашения. 

в) К этому Комитету переходит вся полнота власти по формирова- 
нию, организации и руководству военно-техиическими силами. 

г) Главнокомандующий войсками Украинской народной республики 
т. Овсеснко (Антонов) назначается общим главнокомандующим всеми воен- 
ными силами. 

6. Все средства, необходимые для успешного ведения гражданской 
войны (финансы, продовольствие, обмундирование, оружие и т. п.) рас- 
пределяются объединенными комитетами. 

7. В целях создания всех необходимых объединенных организаций 
на 15 марта 1918 года в Екатеринославе созывается конфхеренния пред- 
ставителей поименованных республик по два представителя от правитель- 
ства каждой республики». 

О назначении Главковерха сообшено было в следующем воззвании: 

«Центральный исполнительный комитет советов Украины и Народ: 
ный секретариат Украинской республики призывает всех, кому дороги 
интересы трудящихся масс, кто готов бороться за дело сопиализма, встать 
с оружием в руках. 

Центральный исполнительный комитет советов Украины, Народный 
секретариат Украины постановлением от 7 марта 1918 г. выбирает тов. 
Овсеенко-Антонова Народным секретарем Украинской республики и на- 
значает его Верховным главнокомандующим всеми войсками Украинской 
народной республики. Все мобилизадионные отделы советов, все моби- 
лизационные штабы местные и районные, все местные штабы, все отряды 
советских войск, все командующие отдельными революционными отря- 
дами, группами, хронтами иармиями обязаны немедленно снестись с Вер- 
ховным главнокомандуюшщим Овсеенко-Антоновым и ‚получить от него 
приказы и полномочия. Все военные операции производятся по приказам 
Верховного главнокомандующего тов. Овсеенко-Антонова или назначенных 
им военных командующих. Все коменданты железнодорожных станций, 
городов и других опорных пунктов утверждаются и назначаются Верхов- 
ным главнокомандующим. Все советские организации обязаны всемерно 
содействовать военным действиям, руководимым Народным секретарем, 
Верховным главнокомандующим. Все комиссары обязаны безусловно ис- 
полнять предписания Народного секретаря, Верховного главнокомандую- 
шего войсками Украинской народной республики Овсеенко-Антонова. Вся- 
кое сопротивление в борьбе рабочего класса и крестьянства против 
контр-революнии будет подавляться беспошадно. 

В тяжелые дни испытания Народный секретариат Украинской на- 
родной республики от каждого рабочего. крестьянина, от каждого трудя- 
шегося, от всех, кто был угнетаем тяжелой жизнью, нишетой, гнетом 
капитала и порабошенным — ждет дружного отзыва на призыв к борьбе. 

Соединенная и сплоченная самоотвержением, нроникнутая пролетар- 
ской дисциплиной, красная Социалистическая армия, под верховным глав- 
нокомандованием испытанного борпа с контр-революцией, грозной стеной 
станет на зашиту сопиализма. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 95. 


Крестьяне, поступайте в Красную армию дая борьбы против поме- 
шиков, капиталистов и с буржуазной Центральной радой, которую под- 
держивают штыками германского империализма. Враг будет силен только 
нашей разрозненностью, наша сплоченность и дружная борьба победно 
отразят врага. 

К оружию, товаридия! 

Полтава, 9 марта 1918 г. 

Муравьеву еше 5 марта сообщено о принятии мною общего 
командования против немцев. уравьев косвенно ответил такой 
телеграммой: 

«Подвойскому, Наркому Антонову. Прошу разрешить при- 
ехать в Шетроград для доклада о положении дел на румынско- 
австро-германском фронте. Заместителем моим может быть на- 
значен бывший главкоюз Гусарский, который состоит при мне по 
ФОормированию отрядов красной гвардии. В связи © заключением 
мира с Австро-Германией, личный доклад крайне необходим. 
В изменившейся обстановке меня можно совсем заменить на 
должности главнокомандующего другим лицом. Помимо всего, 
я болен и едва нахожу силы оставаться в должности главно- 
командующего, требующей огромного напряжения сил, Итак, 
прогу, прежде всего, разрешения поехать в Петроград для до- 
клада, а во-вторых, замены меня другим липом». 

Чтоб удержать Муравьева для работы на Украине, ему по- 
слано 7 марта такое письмо: 

«Нам необходимо свидеться. Выеду для этого, как и для 
других дел, в Екатеринослав и‚буду в нем 10 марта утром. Те- 
леграммой я вам сообщил, что принимаю главное командование 
на юге. На этом настаивал Совнарком, с этим согласились Сов. 
Нар. Ком. Донецкого и Криворожского бассейнов и об этом упра- 
шивали меня члены совета Нарсекр Украины. Чтобы легализи- 
роваться, я называюсь своим настоящим именем Овсеенко. Мне 
дается вся полнота власти, и никто мешать не будет. Вы знаете 
мое отношение к украинскому напионализму, но дело обстоит 
так, что если на юге победит империализм, гибель нашей рево- 
людини, в этой ее стадии, неминуема. По разъяснению немпев, 
мир подписан только с северной Россией и не © новым Украинским 
правительством, а с Радою, Рада и идет с немцами против со- 
зетской власти на Украине, а под Украиной разумеется весь 
юг до Дона. Надо приспособиться к ртому положению и по- 
ступить на службу к южнорусскому союзу советов. Я так и 
ставлю вопрос перед украинцами. Необходимо нам всем помочь 


96 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


югу, иначе отразится скверно на севере и на-всей революции, 
Ответьте телеграммой кратко — «согласен, еду» пли..., но хочу 
думать, что или не будет. 

К вам сердечно дружески расположенный Антонов». 

Меж тем, в подборе сотрудников для главного штаба встре- 
тились крайние затруднения. Кроме нескольких комиссаров для 
поручений, не было работников в оперативном отделе. Временно, 
хо приезда Муравьева, начштабом был взят полковник Бокитько,. 
Бокитько уже тогда казался подозрительным, мне хотелось блия:е 
к нему приглядеться и оттянуть его из Полтавы. Он, в конце коп- 
пов, был у нас единственным подлинным военным специалистом, 

Тотчас же были приняты меры к установлению подлинной 
картины на хронте, — был направлен порученен по линии Курек— 
Дарнипа. Ему поручено проинспектировать службу связи и ко- 
мандования, собрать точные сведения о состоянии наших частей 
во всех отношениях и передать указания относительно порядка 
подчиненности, связи и тыловых баз. 

Путаниду в командовании решено прекратить крутыми ме- 
рами. В Копотоп был послан приказ: 

«Тов. Лопатину. Кончено с безначалием, путаницей. Назна- 
ченный Главнокомандующим всеми войсками юга, призываю вас 
к подчинению. Мною назначен временно командующим на вашем 
боевом участке тов. Примаков (Бахмач). С приездом Шарова, 
командование переходит к нему. Неподчиняющиеся объявляются 
предателями и подлежат расстрелу, как стоящие вне закона. 
В. вашем согласии подчиниться я уверен. Никаких выборных 
командуюнишх я не признаяю. Получат власть только уполно- 
моченные мною. Немедленно прекратите отдачу каких - либо 
общих распоряжений, запросите их от товариша Примакова 
(Бахмач) до прибытия из Курска тов. Шарова. Немедленно от- 
ветьте, согласны ли подчиняться моим распоряжениям». (.Лопатип 
ответил согласием.) 

Одновременно был пзвешен телеграхно Примаков о назна- 
чении его временно, до прибытия Шарова из Курска, командуюдиутм 
всеми революционными силами по линии Курск — Гомель, с зада- 
чей вести разведку к Дарпиле, закрепивитись заслоном к Городне. 

В подкрепление этой телеграммы, порученен Васильев должен 
был передать Примакову такой письменный приказ: 

«Тов. Примакову. До прибытия тов. Шарова из Курска 
(передайте ТШарову командование всеми силами по линии Курок— 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 27 


Дарница) вы являетесь командующим этими силами. Заставьте 
подчиняться себе, неподчиняющихся арестуйте. Вам надлежит: 
обеспечив свой правый фланг со стороны Гомеля надежным 
заслоном у Городни и организацией крестьянских партизанских 
отрядов в Черниговской губернии, поддерживать связь с Киквидзе 
у Ромодана — Гребенки и вести сильную разведку к Дарнипе, 
че бросая больших сил к ней без уверенности в обеспеченности 
зас от наступления из Гомеля». 1 

Шарову, вызванному с отрядом из Таганрога к Курску, 
передано следующее письмо: 

«Батарею в № орудия посылаю. Пулеметчиков и артиллери- 
остов под рукой нет. Пехотпые части присоедпанте на дороге. 
Обратите внимание на штаб в Ворожбе (тов. Лопатин), ему дано 
предписание подчиняться вам. Торопитесь к Бахмачу, где вре- 
менньыхи командующим назначен Примаков. Не называйте себя 
главнокомандующим, а командвойск. Примаков знает, что должен” 
подчиниться вам по прибытии. Вам надлежит держать связь 
с тов. Киквидзе в Гребенке, в Ромодане и со мною в Харькове. 
Пока наступление прямо на Киев предпринимать не думаю. Это 
наступление пойдет правым берегом Днепра к Жмеринке — Фа- 
стов, вы же продвигайтесь к Дарнице, организуя крестьян для 
партизанской борьбы с местными контр-революлионными силами 
и с нашельпами. Борьба должна быть беспошалной. Органи- 
зуйте особые партии подрывников, во лишь в тылу неприятеля, 
распускайте в его тылу панические слухи, всеми способами 
уничтожайте контр-революдионеров. Вам, одновременно с бата- 
реей, посылаются несколько пудов пироксилиновых шашек со 
всеми принадлежностями. В отрядах выделяйте спепиалистов для 
действия с ними маленькими партпями. Оставляйте на местах 
инструкторов для содиалистической армпи. Старайтесь обходиться 
без реквизипий, оставьте продовольственную базу в Курске и 
наладьте поезд снабжения. Санитарный поезд в ваше распоря- 
жение будет отправлен, дам об этом особую телеграмму. Бро- 
невики придут. Прежде движения большими силами к Дарниде, 
необходимо закрениться со стороны Гомеля. Организуйте Чер- 
нигов — Нежин, обеспечьтесь со стороны Новозыбкова, поставьте 
разведку так, чтобы знать о группировках сил в Гомеле и 
суметь помешать наступлению оттуда на Бахмач. Обратите вни- 


: 10 марта Примаков сообщил о получении им этого письма. 


28 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


мание на Глуховский уезд, там сильны гайдамакские настроения 
Держите связь с Брянском. Сообщите мне о получении письма 
о прибытилт батареи и т. д. Тов. Васильеву дайте трех-четырех 
человек для сопровождения ординарпами. Можете с ним послал 
нисьма к начальникам отдельных отрядов о вашем назначении 
Торопитесь в Бахмач, немедленно отправьте мне нарочного ‹ 
указанием, чего вам не хватает». 

Из рудников меж тем приходили вести, свидетельствующи 
о боевом возбуждении передовых рабочих. И рядом проявлялась 
в сильнейшей степени наша неорганизованность. Из «секрета 
риата» (Никитовка) сообщали: 

«На Фурсовом руднике готов отряд в 80 человек, прося 
направить на Фронт и дать полное обмундирование. Кроме того 
необходимо ваше распоряжение на Дебальцево, готов отряд 1 
150 человек. Начальник отряда — начальник красной гвардии 
-все рвутся в бой. Необходимо иметь один определенный пункт 
откуда подобные отряды могли бы в полной боевой готовности 
выступить на Фронт. Окружающие советы не знают, как поступить 
от этого страшно страдает дело. Харьковская организация слиш: 
ком медлит. О существовании военного отдела в Харькове никт( 
из советов не знает. Вообще в данном деле необходимо проявити 
больше, чем это делает Харьков». 

Внимание военотдела в Харькове было обрашено на это 
положение в Донбасе, вместе с тем указано «секретариату»: 

«Газету (мы продолжали начатое в январе издание «Из 
вестия Рев. Войск») выпустить с заявлением, что постановлением 
Пентрального исполнительного комитета Украины, Народный 
комиссар по борьбе с контр-революцией Антонов-Овсеенко упол- 
помочен быть Верховным главнокомандующим всеми рево- 
людионными силами Украины. Опубликуйте следуюшее распо- 
ряжение от 7 марта: по соглашению с Советом народных 
комиссаров Донепкого бассейна, тов. Рухимович назначается 
заведующим отделом Формирования революционных войск в. До- 
непком и Криворожском бассейнах. Учреждаются штабы (Со- 
циалистической армии в Ростове, Таганроге, Мариуполе, Никитовье, 
Юзовке, Екатеринославе и Харькове. Условия службы: каждый 
солдат Социалистической армии получает 50 рублей в месяй, 
его семья получает паек, определяемый местным советом депу- 
татов, пока же выдается пособие в размере 100 рублей ‘в месяй 
жене, по 50 рублей па каждого нетрудоспособного члена, 25 руб- 


ГЛАБА ПЕРВАЯ 29 


дей на каждого ребенка моложе 16 лет. Это пособие выдается 
только местными революлионными организациями и по спе- 
циальным денежным именным спискам. Каждый солдат рево- 
‘люпионной армии получает особую солдатскую книжку, где от- 
мечается выдача жалованья, обмундирования, снаряжения ит. д. 
Всем организациям и отдельным линам, работаюдуям по хорми- 
рованию революционных стрядов в Донецком бассейне, войти 
в сношение со штабами, подчиненными тов. Рухимовичу. Ника- 
кое хормирование не должно проходить вне контроля этих штабов». 

Дополнительно отряду в Дебальцево дано предписание — 
направиться к Знаменке в распоряжение Коляденко. Туда же 
направлен отряд (300 чел.), организованный тов. Морозовым 
в Гришино. 

Благодаря энергичной работе отдела артиллерийских Фор- 
мирований, под руководством Кашкарова, удалось в тот же день, 
8 марта, направить в распоряжение коменданта г. Полтавы 
т. Барона два артвзвода и в Курск Шарову — батарею («первая 
стрелковая краспогварлейская батарея» —/ орудия) под прикры- 
тием хорошего, хотя и неболышего (ло 100 чел.) Нежинского 
отряда красной гвардии. Санитарный отдел, руководимый, как во 
времена Каледина, все тем же неутомимым доктором Либманом, 
также заработал полным ходом, срочно выполняя предписания 
послать: два санитарных поезда— в Полтаву, выделив старших 
врачей; один поезд — в Курск, в распоряжение командующего бое- 
вым участком Шарова; два поезда — в Екатеринослав, выделив 
старшего врача боевого участка и действуя по указанию Ревиттаба. 

8 марта пришло извещение, что Примаков занял ст. Бахмач 
без боя, — на вокзале оказались всего два гайдамакских раз- 
ведчика. Но уже чувствовался нажим на Бахмач регулярных 
немецких частей от Гомеля и Дарницы. На жел. дорогах парих 
хаос. Все станции забиты составами с военным имушеством с 
Фронта. Толпы «отпускников» осаждали редкие поезда. Гро- 
мадные Конотопские артсклады эвакуировались. 

В этом столпотворении тонули усилия немногих боевых 
товарищей. Свое положение они еше осложняли препиратель- 
ством о командовании. Несмотря на неоднократно повторенные 
им указания, ‘что, до прибытия Шарова, командует на этом на- 
правлении Примаков, — раздор продолжался. В нем принял уча- 
стие и Ремнев, проводивший неуловимую работу «Формирований» 
в районе Брянск — Конотоп. 


30 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ вОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


Примаков. действовал энергично. Ему удалось установить 
дружественный контакт с частями чехословацкой дивизии, от. 
ступавшей без боя из-под Киева, и убедить 6-Й и 1-Н ее полип 
принять участие в оборове Бахмача. 

Но это участие чехословаков в борьбе с немпами пред: 
ставлялось рнизодическим. Их командование настаивало на про- 
пуске всего корпуса с Украинь «на западный фронт» чере; 
Владивосток. Все увещевания остаться на Украине, для обшей 
борьбы с немпами, были безуспешньы. Руководители чехосло- 
вапкого корпуса ссылались на прямые указания своего Напиональ- 
ного комитета, действовавшего по сговору с Антантой, с силами 
которой корпус должен был составить «единый фронт». Мы не 
знали еше тогда о переговорах чехословаикого командования 
в Киеве с германпами и о заключенном между ними «пере- 
мирпи». Мы не могли особенно настаивать на задержании этого 
корпуса на Украине, ибо понимали, что сколько-пибудь значи- 
тельной боевой подлержки ему оказать, пока что, не сможем и 
что главную тяжесть ударов от немпев ему придется первое 
время вынести на своих плечах. 

«Ну, а что вы можете поставить в б0й рядом с нашим 
корпусом?» — спрашивали меня депутатьт чехословаков Макса 
и Гирса. И я должен был отвечать, что в первые дни не мо- 
жем дать никаких регулярных частей. 

Оставалось по возможности безболезненно пропустить много- 
численные ршелоны корпуса с Украины, удовлетворившись обя- 
зательством его командования слать в Харькове — Курске — 
Орле большую часть вооружения (эти обязательства были вы- 
полиены чехами далеко не точно). Переговоры с чехами мы 
закончили 9 марта, и в тот же день, дав ряд предписаний по 
штабу, договорившись с Харьковским штабом по созданию обо- 
ронительной линин по р. Псиол, в связи с работами Полтавского 
штаба, я выехал в Екатеринослав. 

По дороге, в Павлограде, застал кипучую, но бестолковую 
деятельность, — молодые люди хороших намерений, считавшие 
себя анархистами, хлопотали над хормированием иррегулярных 
отрядов, кадров для которых не имели, а оружием располагали 
в переизбытке. Ревштабу Павлограда дано предписание на- 
правлять силы в Екатеринослав, в распоряжение командующего 
«первой армией», — Павлоград рассматривать, как одну из баз 
снабжения «южного Фронта». 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Конфликт 6 8-Й армией. Положение на правобережьн — 
бои у Слободки и Бирзулы, договор с Румынией 9 марта, 
расстройство тыла, Муравьев наводит порядок, бед- 
нота — за нас. Организация «мужицкой войны» на лево- 
бережьи. Формирование без кадров. Громадные силы 
противника. Чехословаки отъезжают. 


В Екатеринославе, по внешности, было все спокойно. Через 
станцию торопились с фронта эшелоны 8-й армии. Армей- 
ский комитет направлял их в глубь России. Мною приказано: эше- 
лоны 8-й армии задержать в Харькове, отобрать вее воинское иму- 
шество, необходимое нам для Формирований; комсоставу и армкому 
8-й предложено направиться в Допбас, в распоряжение «центро- 
итаба». Поднялась буча «во имя демократических начал» п 
т. д. Посышадись телеграммы т. Ленину, Подвойскому, «всем, 
всем, исем». Подвойский «запросил». Но приказ был проведен. 

В Екатеринославе действовал штаб, во главе с т. Авериным, 
рабочим Брянского завода, весьма популярным в городе, но не 
знавшим военного дела. При штабе — «бюро по организации 
добровольческой рабоче-крестьянской армии», где работали не- 
сколько молодых военных. Этот штаб был подкреплен расто- 
ропным тов. Волковым. 

Муравьев, несмотря на телеграхный вызов, в Екатеринослав 
не явился, приныось вторично телеграхировать ему Николаев — 
Одесса по местонахождению. 

Командная путаница на правобережьи была устранена под- 
чинением Коляденко вр. командарму первый Асееву. Ревштабу 
было предписано принять меры к созданию оборонительной 
линии по р. Ингулец и обеспечению солидной базы в Криво- 
рожьи (здесь хорошо работал по хормированию рабочей красной 
гвардии тов. Олейник\. Ревштабу подчинен матрос Сухоруков,. 


32 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


получивший задание сформировать легкую флотилию на Днепр 
для прикрытия правого Фланга оборонительных позиций вблиз 
Екатеринослава и для эвакуации Кременчуга. 

В письме, посланном Муравьеву с Егоровым (копия этого письм: 
не сохранилась), сообщены данные о положении на всем фронте 
изложен оперативный замысел и отданные мною распоряжения 

На усиление первой армии направлеи боевой отряд дон 
басцев (ЯЖлобьт), а также Гребенковский отряд (Ревупкого). 

«Начальнику авиационных частей» „Ласкину дано предпи: 
сание — послать «летательную эскадрилью матросов-балтийпев» 
в Кременчуг, 9-й армейский авпотряд — в Екатеринослав. 

В Екатеринославе оказался уже поезд Нарсекретариат: 
Украины; здесь, в Екатеринославе, созывался Всеукраинский съез 
советов... 

После подробных расспросов выяснилось более или мене 
точно положение на правобережьи. 

Ликвидированный румынами «Румфропт» и развалившийс; 
Юго-западный проташились по правобережью десятками поездот 
снаряжения, всякого хлама вперемежку с «отпускниками». Лишь 
весьма пезначительная часть громадных военных маес Этих 
фронтов была закреплена нашими комитетами, составив основ; 
вооруженных сил Муравьева, разбивших румын при их насту- 
плении на Одессу. 

К началу марта под командованием Муравьева числилис 
три армии. Первая (команларм Асеев, а затем Егоров) состоял 
из неопределенного числа неохормленных отрядиков, не сумевии? 
удержать Жмеринку под слабым напором австрийских авангардов 
Третья несла наблюдение по линии Днестра. В нее входил так на 
зываемый Тпраспольский отряд. * Этот отряд занимался серьезно! 
организапионной работой. Наблюдение по Днестру он установил 
опираясь на поддержку крестьянства. Его штабом предприни: 
мались попытки дальнейших Формирований. Показателен в этом 
смысле следуюрий приказ: 

«2 марта 1918 г. Штаб Тираспольского отряда Чеобруч- 
скому сельскому комитету и военному комитету. С получением 
сего, преднисываю приступить к Фхормированию у себя 3 рот 
численностью до 150 человек каждая, независимо от выпол- 
непия работы согласно приказа № 1. В каждой схормированной 


1 Отряд сформирован из частей Румфронта 13 января 1918 года. 


ГЛАВА ВТОРАЯ 33 


роте произвести выборы начальствующих лип и Фамилии тако- 
вых сообщить в штаб к 18 часам 3 сего марта. Из пуле- 
метчиков составить отдельную команду при ваших ротах. Из 
остальных, подлежащих мобилизации, сорганизовать дружину 
внутренней охрапы. Сорганизованным ротам держать связь со 
(Слободзеевским отрядом и с полевым штабом. Активные боевые 
действия предирипимать только по распоряжению полевого штаба, 
Комендант района (подиись)». 

Вповь мобилизуемые, не зпающрие военного дела, должны 
были поступать в запасный красногвардейский батальон, штаты 
воторого были утверждены 3 марта. 

Так же порядочно велась работа штаба Тираспольского отряда 
и по конской мобилизадни, 

В состав Тираспольского отряда к началу марта входили: 
1-й Диестровский пехотный полк (3-батал. состава), образовап- 
вый из осколков 8-й армии, 2-й Добровольческий отряд, отряд 
комитета Двепадцати (из Одессы), команда пеших разведчиков, 
Партизацский пешеконный разведывательный отряд, Копнодобро- 
вольческий — Никольского, Бендерский конный — «смерти», 5-й и 
6-й Заамурские конные полки, три сводных батареи, 1-я и 3-я ба- 
Тареи 4-го мортирного дивизиона и 5-я батарея 14-й артилле- 
рийской бригады. 

Это была. собственно единственная вполне надежная сила, 
выделенная в распоряжение Муравьева развалившимся Румероп- 
том. Своеббразная оргапизация управления содействовала, в ту 
пору, ее сплочению, —высшим органом хозяйственпого и воен- 
ного контроля был «военный совет» отряда, в составе по 1 пред- 
Ставителю па 100 ч. 

На бумаге числилась у Муравьева и «вторая армия», на 
деле ее еше лишь «Формировал» Ремнев па севере Украпны. 

Муравьев в общей обстановке еше пе разобрался. Оп, по- 
видимому, и не подозревал о состоявшемся между Радой и пем- 
пами военном соглашении. Он пытался строго следовать отме- 
чепному вьыше приказу Крыленко. 

Об этом свидетельствуют хотя бы некоторые его указания 
В следующей телеграмме: 
| 4 марта пз штаба Главкома — Выгода, Раздельная, копия 
Бирзула паркому Железиякову и начвойск Опухрйеву: 

«В виду ‘заключения длительного перемирия с румынами, вы 
имеете возможность; оставив наблюдательные орал загрумеш- 


Записки о гражд. войне, т. Ш 


ЗА ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


ской армней, остальными силами перейти в наступление проти 
австро-германлев в том случае, если они сами перей 
дут. В виду заключения мира с германцами, при 
казано занимать позиции, на которых застал 
перемирие; раз опи паступают, то давать им от 
пор смелым контр-наступлением. Силы противника 
Слободки: два батальона германцев с бронпрованными поездами 
отряды гаНдамаков. Слободка сейчас нейтральная, хотя я при 
казал ее занять. Подкрепление в Бирзулу немедленно въышлит 
и назначьте начальника по укрепленным районам Бирзул 
Слободка. Отряды 1-Й армиш, после того как вы их смените 
должны уйти к своему комапдарму. Укрепите сильнее Раздель 
ную, так как война с Радой продолжается». 

Во исполнение этой телеграммы, командарм 3. Лазарев до 
носил 5 марта: «Отряд комитета Двенадпати выступил па Бирзул 
в составе 980 чел. при 4 орудиях, включая в свой состав пу 
леметную роту. Сейчас за сим отправляется 1 батальон Дне 
стровпев, что составляет 1400 человек. Сегодня ночью такж 
туда из Одессы отправляются 300 чел.» 

Положение первой армии сложилось к этому времени крайн 
пеблагоприятно. 

Командарм Асеев сообщил 5 марта из Бирзулы Муравьев 
в Одессу: 

«Части, находящиеся под Слободкой, благодаря неорганпзо 
ванности и панического страха, при наступлении противник 
стали разбегаться, результатом чего было отступление паши 
частей. Я сейчас назначил тов. ЯЖелезиякова командующи’ 
Бирзульского тыла, отдаю приказание —с имеющимися резер 
вами перейти в контр-наступление, двинул броневик Тирсанов: 
(Полупалова?), кавалерию смешанную из сиварцов, сам оду в Балт] 
дая организации дальнейшего двяжения. В тот момент, ког 
были подбить: бропевикп противника и противпик разбежалсл 
паши тоже бежали в папике». 

В рто же время вспыхнуло белогварлейское восстание в тыл) 
первой армии — в Балте. Восстание было немедленно ликвиди 
ровано. Но первая армия вынуждена была покинуть Слободку, 
Муравьев дает ряд приказов: 

«5 марта, гор. Тирасполь, Выгода, команларму 3. Лазареву 
Донесите, что вами сделано по посылке подкрепления в Слободк) 
и начали ли занимать и укреплять Раздельную. Вам теперь пужио 


ГЛАВА ВТОРАЯ 35 


фронт изменить соответственно обстановке, сложившейся благо- 
даря потере Слободки, теперь ваша армия должна принять глав- 
ный удар па себя. Части первой понесли громадные потери и 
отошли в сторону Знамеики. Впереди вас у Бирзулы отряды 
матросов. Спешите занятием и укреплением Раздельной». 

«5 марта. Командарму 3. Лазареву. 

Линия Бирзула, Раздельная, Одесса поступает под ваше 

командование. 1-я армия Асеева заняла линию Помошпая — Зна- 
менка. Оставленные отряды черноморпев и другие должны 
подчиниться вам. Укрепляйте Раздельную. На вас возлагаю и 
оборону Одессы, в чем вам будет содействовать Флот». 
В эту нору в Слободке еще шел бой. Начальник сборного 
отряда Онухриев (оп же пач. штаба Тираспольского отряда) до- 
носил Муравьеву, что «противник наступает бронсавтомобилями 
и бронепоездами». 

Сведения о противнике даны следующей «Разведывательно- 
оперативной сводкой» от б марта: 

«5 марта, вечером, в районе Слободка — Бирзула были 
взяты пленпые австрийцы. Пленные принадлежат к составу 
18-го егерского батальона, прибывшего по железной дороге че- 
рез Проскуров. Их словам в райопе Слободки имеются 13, 17, 
27-й батальопы, численностью до 800 человек каждый. Одно- 
временно с пвими, на автомобилях грузовых и мотоциклах, 
прибыли гермаппы с пулеметами и орудиями, впереди их — бро- 
исвой поезд. Сведений о численности и составе артиллерии 
противника пленные лать не могли, но указали, что артиллерия 
исключительно германская. Во всяком случае, немпы подвезли 
не менее батареи, не ститая орудий, имеющихся па броневике. 
Кавалерии в ртом районе до 250 чел. Во время перевозки 
много лошадей погибло. Выступали австрийские войска из 
Галиции в составе дивизип, были брошены в район Слободки. 
Окопов здесь не рыли, по, заняв определенную позицию, выслали 
вперед разъезды. На вопрос, имеются ли среди них гайдамакские 
и румынские войска, иленные ответили отрицательно. При вы- 
ступлении в поход германское и австрийское начальство объ- 
аснили войскам своим, что в Россини большие бунты и что они 
призваны усмирять русский народ, для чего должны занять ряд 
городов. Революционному движению русского парода войска 
противпика сочувствуют, но, в Силу строгой дисциплины, притти 
ва помошь не могут. Встретить же сопротивление со стороны 


% 


35 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


русских не ожидали. Настроение масс противника к войне о 
рипательное. Начальник разведывательного отделения штаб 
3 Рев. Армии Тер-Григорьяйп». 

Положение к 6 марта обрисовано также в следующих с000 
щениях: 1) Из штаба 3 Рев. армии, штаб Одесской области, на 
Аккерманского, Маякского и Тираснольского отрядов. 

«На фронте 3 Рев. армии за истекшие сутки паблюдалоси 
Аккерманскый ‹хронт— под давлением превосходных сих про 
тивника, наши части отошли на линию деревень Шабалаен, Ви 
пикирло, Карловка, Бикоза, Семейни, где закрепляются. Маякски 
Фронт — ничего существенного. Тираспольский — без перемет 
Район Слободки — противник накапливается в Крензовском лес 

’в направлении на деревню Крепзовка, в районе деревин Борщ 
появились пезначительные партин противника. За нач. оператии 
ного отдела игтаба 3 Рев. армин Иванов». 

2) Известия Румчерода: «В Екатеринославе положени 
прежнее, Знаменка переходит из рук в руки. Отряды латыш 
ский п тов. Реутского спльно пострадали, последиий поехал | 
Полтаву за пополнением. Климепко окружен у ст. Цветково, н 
есть надежда, что прорвется. Из достоверного источника 6006 
шают, что на станции Бобринская принимали участие в бок 
женщипь и детп, помогая рыть окопы». 

Какие спль противника наступали на «Аккерманском хропте» 
с кем велась борьба на ст. Знаменка и Бобрипская — оставалос 
неясным. 

6 марта Слободка была запята нами без боя. В Бирзул 
еще шел бой, и 7 марта Муравьев предписывал Тпраспольском} 
отряду выслать 2-3 бронеавтомобиля в Бирзулу «на помошь от 
ряду Квасова». 

8 марта Муравьев сообцигх главштабу из Николаева: 

«Советские войска моего фронта гопят австро-германцев к 
Бобринской, вновь овладели Балтой и. заставили австро-герман- 
ские войска отойти от Бирзулы к Слободке». 

К этому же времени были закончепы ‹хормальности по 
ликвидации русско-румынского конфликта, возникшего вследствие 
запятия Бессарабии румынскими войсками. Копфликт был лик- 
видирован 9 марта па следующих оспованиях: 

1) Румыния обязывается очистить Бессарабию в течение 
двух месяпев. Немедленно же’ она очищает стратегический 
пункт Жебрианы, местность, лежащую в глубине бухты близ 


ГЛАВА ВТОРАЯ ру 


устья Дуная. Все очищаемые румынскими войсками местности 
занимаются сейчас же русскими войсками. После, двух месяцев 
в Бессарабии остается румынский отряд из 10000 человек для 
охраны румыиских складов п железнодорожных линий. 

2) (Сейчас же по подписании договора охрана Бессарабии 
переходит в руки местной городской и сельской мплидии. Ру- 
мынское военпое командование отказывается от прав пропзво- 
дить аресты и вообще от исполнепия каких бы то ни было 
судебпых и административных Функдий, припадлежащих исклю- 
чительно местным выборным властям. 

3) Арестовапные в России румынские подданные обмени- 
ваются на арестованных в Румынии русских революционеров — 
оФпперов и солдат. 

4) Румыния обязывается не предпринимать никаких воеп- 
ных неприятельских или других действий против Всероссийской 
Федерации советских республик рабочих и крестьян и не под- 
держивать таковые, предпринимаемые другими государствами. 

5) Россия обязывается предоставить Румынии излишек 
хлеба, паходящегося в Бессарабии, после удовлетворения потреб- 
мостей местного населения и русских воинских частей. Кроме 
того, Румышия имеет право закупать в остальной России про- 
дукты, нужные для пропитания румынского населения, которые 
не находятся в Бессарабии (рыба, жиры, сахар, чай и пр.). 

6) Россия возврашает Румынии продовольственные склады, 
образованные союзниками и предназначенные к питанию румын- 
ского паселения. 

7) В случае выпужденного отступления румынской армпи 
с румышской территории, она находит убежище и продовольствие 
на русской территории. 

8) В случае параллельных действий против пентральных 
государств и их сотюзпиков, между высшим русским военным 
комапдовапием российских советских армий п румынских уста- 
навливается коптакт. 

9) Для улаживания могущих возвикнуть между Румынией п 
Российской фФедерапией советских республик рабочих п крестьян 
недоразумений, образуются междупародные комиссии в Одессе, 
Киеве, Москве, Петрограде, Яссах и Галаце. 

(Со стороны ФРоеспи соглашение подписали: Раковский — 
представитель Верховной автопомной коллегии по русеко-румын- 
ским делам, образованной Всероссийским советом народных 


38 ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


комиссаров, Брашеван — комиссар по иностранным делам Оде 
ской советской республики, Юдовский — председатель Румчерол 
Воронский — председатель исполкома одесских совдепов, М) 
равьев — главнокомандующий южных советских армий. 

Со сторопы Румынии соглашение подписал генерал Аз 
реско — председатель совета министров и министр нностранны 
дел. 

Посредником при заключении договора являлся полковии 
канадской службы Боелб. 

Кроме вьипеприведенного договора, подписаны: еше два про 
токола. Первый, подписанный генералом Авереско, обязывае 
Румынию, в случае подписания мирного договора между Румы 
нией и центральными государствами, добиться у последних дл 
русских солдат, находяшихся в Румывии, права свободного воз 
врашения в Россию. 

Второй — между председателем Верховной автономной кол 
легии и полковником канадской службы Боелб — обязывает по 
следнего добиваться у румынского правительства немедленног 
очишения Аккерманского уезда и всеобщей политической амни 
стии румынских политических эмигрантов и дезертпров. 

Так ликвидировался русско-румынский конфликт. 

Но из-за спины румын уже вырисовывалась неменка: 
угроза. 

9 марта начштаба Тираспольского отряда распоряжался 
«Необходимо сейчас же послать в Тирасполь подрывников, ко 
торые бы подложили Фугасы в Парканах под полотно жел. до 
роги. Это необходимо сделать сегодня же, думаю, в виду сл} 
хов, правда не проверенных, о движении пемпев со сторопь 
Бендер. Мною получено приказание занять линию обороны 
Раздельной Днестровским полком. Для этого высылаю 2 баталь 
она Днестровского полка и пошлю отряд Никольского. Батальон} 
одному — выставить заставы, другому —быть в первом резерве 
во втором резерве быть людям, стоящим в эшелонах. Когда 
прибудет отряд копиицы Никольского, ее высылаю на раз 
ведку». 

Линию Днестра надо было внимательно наблюдать, но серь- 
езная опасность угрожала и со стороны Бирзулы. Муравьев по- 
Этому 9 марта ‘распорядился: 

«Первое — в виду изменившейся обстановки как на Фронте 
так и в тылу, решения одесского пролетариата защищать город 


ГЧАВА ВТОРАЯ 39 


во что бы то ни стало от противника, наступающего с севера 
и из-за Дпестра, нахожу нужным выделить Румынский фронт 
„ самостоятельный, заняв его частями 3-й армии под начальством 
т. Лазарева. Второе — бывшему Тираспольскому отряду под 
начальством тов. Венедиктова приказываю вести паступление от 
Раздельной на Бирзулу, для чего отряд выделяю в самостоятель- 
ный, подчиненный непосредственно главнокомапдующему п мне. 
Начиитаба Смирнов». 

Но в тылу Муравьева было на деле далеко не благополучно. 
Правда, официальные сводки рисовали положение сравнительно 
благоприятно. Одесский ревком сообщал от 5 марта: 

«В Николаеве, в связи с приближением неприятеля, насехению 
розданы все припасы на довольство. Губернская продовольствен- 
ная управа спешно отправляет пентральные большие запасы. 

В виду продолжавшегося продвижения со стороны Киева — 
Жмеринки немецко-украинского Фронта, моряки Одессы решили 
запициаться до последней возможности. Ими принята резолюция: 
«погибнуть, — сдаться только мертвыми». Вытребована из Се- 
вастополя помошь. Советы решили заседать беспрерывно. Орга- 
низован штаб для обороны и мобилизапии; он объявляет, что 
контр-революционные выступления будут подавляться беспощадно. 
Муравьев оштрафовал на 25000 «Одесские Новости» за напеча- 
тание его телеграммы Крыленко о падении Киева, разрешенной 
военной цензурой. До внесения штраха арестован сотрудник. 

«Военный комиссар объявляет, что немепкие колонисты 
уклоняются от мобилизации, в случае если в двухдневный срок 
не явятся — вне закона. Охрана возложена на матросов. Высланы 
отряды для встречи неприятеля, сегодня ожидаются первые 
стычки. В Херсоне организуется Красная гвардия из пленных 
австрийцев, настроение революционное, записалось 1 300 чело- 
век, — все спокойно». 

Спокойствие было кажушимся. 

Гайдамалкие банды проникли в глубь правобережья. По- 
стоянно вспыхивали контр-революционные восстания. Соввласть 
еше не установилась: власти, посаженные Радой, во многих 
селах не были смешены. В сообщениях командарма первой Асе- 
ева говорится 0б антисоветских воззваниях, исходящих от не- 
которых сельских «управ» (напр. Александровской) о телеграм- 
мах, рассылаемых из села Марково за подписями «начальника 
украинской армии Елизаветградского и Уманьского уездов», Куль- 


240 ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


чевского, нач. его штаба Бондаренко и адъютанта Хоменко 
В одной из телеграмм этого «штаба» предписывалось всем во. 
лостным земствам немедленно созвать волостные и сельски 
сходы для вынесения резолюций «в защиту завоеваний рево: 
людпи от большевистских разбойпичьнх банд и буржуазип». 

Растушему разложению муравьевского тыла много способ 
ствовали действительные бесчинства, совершавшиеся пекоторьми 
из партизанских отрядов. Эти отрядики, именовавшиеся большей 
частью анархистскими, составленные из различных авантюрисго! 
и темпых элементов городов и местечек правобережья, зани: 
мались безудержными реквизициями, насильничали и попрост: 
грабили. Один из таких отрядиков в 40 чел., безобразничавии! 
на ст. Долинской, вызвал посылку против себя особой экспеди 
ции из Екатерииослава. Безобразия анархистского отряда Маруст 
НикиФоровой (из Гуляй-польского района) в Елизаветграде были 
одной пз прочин успеха восстания, оргавизованного в город. 
белогвардейпами и петлюровскими агентами. 

Муравьев пытался энергично бороться с разложением своих 
отрядов. Особым приказом он ввел во всех частях выборньи 
военно-революдионные трибуналь. Знаменателен и слелуюпий 
его приказ от 9 марта: 

«По всей линии всех жел. дор. Всем стапциям, разъездам. 
комендаптам, комиссарам, всем организациям, узреждепиям, па: 
чальшикам жел.-дор. станций и разъездов. Всем революдиопным 
штабам. 

«Приказ Главнокомандующего революпионного южного Фронта 
9 марта 1918 г. Советская армия ссть армия пародная, армия 
рабочих и крестьян, копечпая победа ей обеспечена, ибо за ней 
стоят миллионы обездоленных и угнетенных. В народном ©о- 
чувствии залог, мошь советских войск. 

«Портому советская армия может быть страшна только 
угнетателям, эксплуататорам, банкирам, заводчикам, трудовой 
же парод всегда может рассчитывать иа ее помошь. Веками 
хишная буржуазия тянула все соки из народа, грабила народное 
имущество, но пришел час расплаты, — то, что у народа было 
отиято, должно быть ему возврашено и употреблено на борьбу 
с его врагами. (Со страхом ожидают (капиталисть:), с трепетом 
прибытия советских войск, рабочие же и крестьяпе должны 
приветствовать наш приход, так. как он несет им избавлепие от 
угнетателей. Борясь беспощадно с буржуазией, мы в то же время 


ГЛАВА ВТОРАЯ 41 


всеми силами должны помогать беднейшему населению. На осно- 
вании всего вышесказаппого, приказываю: 1) При реквизипии 
нужных для армии продуктов соблюдать сугубую осторожность 
и ны в коем случае ие задевать интересов беднейшего населения. 
2) Оказывать всяческое содействие окружающему беднейшему 
населению, делясь, в случае нужды, с ними своими излишками. 

«Приказ этот прочесть во всех отрядах, эскадронах, коман- 
зах и батареях. Главнокомандующий Муравьев». 

В Одессе, между тем, все больше водворялась растерянность. 

Слова в упоминавшемся выше приказе начштаба Главкома 
о переменах, будто бы происшедших в настроениях одесского 
пролетариата, основывались лишь на резолюциях, выносившихся 
в рти дпи. Да, резолюдии были боевые, особенно резолюция чер- 
номорцев, обязывающуихся «запиппать город до последней капли 
крови» и заявивших: «мы скорее разрушим его и не оставим 
камия па камне, чем отдадим в руки врагов». Не менее реши- 
тельны: были заявления и анархистов. В их заявлениях сквознла. 
угроза по адресу «населения» Одессы, проявлявшему явную пас- 
сивность. 8 марта, под влиянием меньшевиков, вспыхнула заба- 
стовка. в типографиях, где печатались «Известия Одесского со- 
вста» и «Голос пролетариата». В совете депутатов раздавались 
все более храбрые голоса о том, что надо не зашишать Одессу 
от немпев, а лишь уберечь ее от разгрома. В зоенном отношении 
парил беспорядок. Муравьев, потеряв надежду на «одесский про- 
зетариат», перебрался в Николаев. Лазарев пытался осуществить 
главное командование и путал приказы начиигаба Главкома Смир- 
нова. Прибывший в Одессу — по сговору с Муравьевым, для хор- 
мпрований — Гусарский повел параллельную с намеченной рев- 
штабом работу вербовки в «Добровольческую рабоче-крестьянскую 
красную армию». 

9 марта на объединенном заседании всех советов Одессы 
упадочные настроения вначале явно господствовали. Солдатский 
совет высказался против обороны Одессы, большинство делега- 
тов от рабочих также. Лазарев говорил на этом заседании об 
отсутствии поддержки со стороньх Одессы. Шол влиянием горя- 
чих речей представителей командования и особенно тов. Раков- 
ского, объединенное заседание приняло, однако, большинством 
решение объявить всеобштую мобилизанию в Одессе. 

Это и был тот «перелом» в настроениях Одессы, на кото- 
рый ссылается в своем приказе от 9 марта начштаба Смирнов. 


42 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Но, на ряду с проявлением колебаний, нерешительности, : 
иногда на ряду с прямой изменой, появлялся местами па право: 
бережьи и твердый героизм, безоглядная решимость и крутая 
ненависть к надвигающимся насильникам и поднимающей радостно 
голову буржуазии. 

Отдельные отряды прекрасно дрались против регулярных 
австро-германских войск. Население приднестровской полосы 
охотно несло сторожевую и разведывательную службу. Криво- 
рожекий рабочий район горячо откликнулся на призыв к борьбе. 
Крестьяне Екатеринославщинь кое-где оказывали поддержку наших 
частям, и везде можно было бы найти не мало добровольцев дм 
создания регулярных единиц «Добровольческой красной армив». 

Из Никопольского уезда сообщали, например: «Идет большой 
наплыв добровольцев. Из соседних сел по узкоколейной дорог 
в оргапизованном порядке прибывают красноармейцы, снабжен: 
ные удостоверениями советов с комитетами». 

Подобные же сообщения 0 подъеме крестьян и рабочих 
приходили из Криворожья. Но мы были тогда организационно 
слишком слабы, чтобы должным образом оформить этот порыв 

В общем же положение на правобережьи не представлялос 
нам безнадежным. 

Силы надвигавшегося противника считались незначитель 
ными. Казалось вполне возможным, опираясь на Екатеринослав, 
Криворожье, Херсон, Николаев, моряков и Тираспольский отряд 
организовать не только упорное сопротивление немепким и гайда. 
марким «бандам», но и нанести удар для освобождения Киева 

Главштаб продолжал стягивать в Екатеринослав отряды и; 
Донбаса и даже Харькова. В ИЕкатеринославе эти отряды должны 
были перехормироваться в регулярные части рабоче-крестьянской 
красной армип... если бы время позволило! 

11 марта я вернулся в Харьков. Здесь, на совещании ‹ 
Кожевниковым и Рухимовичем для проработки плана обороны 
Полтавы и Харькова, выяснилась необходимость сузить задачу 
данную Кожевпикову: ему предписано сосредоточить свою работ) 
в уездах Сумском, Лебединском, Ахтырском, Гадячском, Зень 
ковском и Богодуховском. Задания уточнены следующим при: 
казом от 11 марта. ! 


1 О работе штаба Кожевникова, И. С., изложено на основании пред 
ставленного им сводного доклада. 


ГЛАВА ВТОРАЯ 43 


«Предписываю вам приступить к организации партизанских 
отрядов и боевых дружин из рабочих п крестьян советских 
республик Южной Россип. На эти отряды и дружины возла- 
гаются задачи: 

1) В тылу неприятехл: всячески терроризовать врага, 
портить пути сообщения, взрывая мосты, полотно шоссейных 
и железных дорог. Прекрашать телеграфные п телефонные с00б- 
щения, разрушая линии и провода. Уничтожать все продоволь- 
ственные запасы, все, что может послужить на пользу вражеских 
войск. Достаклять командующим войсками советских республик 
точные сведения 0 количестве и расположении неприятельских 
войск. Дезорганизовать вражеские войска путем устной агитации 
и путем распространения литературы среди гайдамаков и гер- 
манских банд. 

2) В тылу войск республики Южной России: 
организовать боевые единицы и направаять их в соответствующие 
части для пополнения действующих советских войск. Вести широ- 
кую пропаганду средн населения о необходимости всемерного сопро- 
тивлепия нашествию гайдамаков п германских имперпалистов, 
как несущих с собой кабалу рабочим и безземелье крестьянам». 

Кроме этого предписания, Кожевникову даны устно подроб- 
ные указания 0б организации обороны прифронтовой полосы. 

На следующий день из Харькова выехали, для проведения 
работы в духе этих указаний, несколько групп обиуам числом 
до 80 человек: 

1) 16— под общим руководством М. Н. Дымченко в Га- 
дячский, Зеньковский и Полтавский уезды; 

2) 21 — под руководством (. Д. Миношипа в Сумской, Пу- 
тивльской и Грайворонской уезды; 

3) 18 —с В. Л. Вахрушевым в Лебединский уезд; 

4) 15 —с В. Н. Михеенко в Ахтырский уезд; 

5) 10 —с Н. 0. Бекреневым в Богодуховский уезд; 

В тот же день в Харькове была образована канцелярия 
«Главного комиссара по организации партизанской войны» под 
руководством матроса К. И 
сильт организаторов и партизан, здесь им давались ипструкпии 
и определенные задания. 

В каппелярию поступали все доклады с мест от начальни- 
ков организаторских отрядов, и через нее же они получали 
инструкпии и дальнейшие распоряжения. 


_ Мазалова: сюда стекались новые * 


< 


4А ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


(Связь начальников организадиопных отрядов с пептрол 
(с Харьковом) была устаповлена трех родов: по телеграфу, те 
лефопу и при посредстве писем с особыми нарочными. 

В первых двух случаях, т. е. при сношенпи по телеграх: 
и телефопу, был выработан особый питфр, которым пользо 
вались чадены оргапизапип, заменяя его новым через нескольк 
дией. 

Организаторские отряды по выбытии на места образовал 
районные пентры: в Зенькове, Сумах, Лебедине, Ахтырке и Бого 
духове. Эти районпые пентры, будучи связаны с капцелярие! 
Главного комиссара, связывались со всеми волостями и крупньги 
селами при помощи земских телеФонов, на центральные и пере 
говорные пупкты которых были пемедленно поставлены советски: 
контролеры. 

Отдельные члены организации получали указания из район 
ных центров, от начальников отрядов. 

По приказу Главковерха прежде всего было обращено вии 
манне па оргапизадию городов, сел и деревень, расположенны: 
в долипах рек Хорол, Псиол, Ворскла и их притоков. 

Организация партизанекой борьбы, таким образом, понемног\ 
налаживалась. 

Но организация регулярных частей шла у нас крайне не 
успешно, — главным тормозом явился недостаток кадров. 

Целый ряд тяжелых ударов сыпался на пас в связи с демо: 
билизадией частей. 4-я Сибирская артбригада расплылась, от 
двух ее (5-Й и 6-Й) батарей остались лишь материальная часть г 
человек 10 прислуги. Не в лучшем положении был 13-Й тяжелый 
артдивизнон. Из этих скорбньх остатков тов. Кошкарев лихо- 
радочно готовил артиллерию. 4-й латьшиский полк отказался 
итти из Ростова для перехормирования в Харьков и отправился 
самовольно в Воронеж. 

В красногвардейских отрядах отражалось обшее настроение 
усталости и недоумения: к чему воевать, если мир заключен? 

Наступления немпев не опасались, ощущения угрозы завое- 
ваппям революции не было, рвались на поля, на заводьт — ведь 
революдия завершалась именно там. 

... Бледный, изможденный стоял предо мною тов. Левинсон, 
начальник недавно еще такого дисциплинированного, боевого 
Гатчинского отряда: «Не могу выполиить вашего приказа, — 
красногвардейць решительно отказываются, требуют направления 


ГЛАВА ВТОРАЯ . 45 


‚ Питер». На мои пастояния, упреки — разрыдался этот стойкий, 
‹ороший товарищ... 

Формирования в Харькове подрывались сепаратизмом «левых 
Серов» и провокаторской работой апархистствующих. Эсеры 
‹отели сохрапить воинские силы под своим влиянием. А ‹анар- 
систы» проповедывали партизанпуяну. В городе чувствовалось 
'ачало разложения и паники. 

Допбас торопливо высылал неоформленные части. Иные 
13 них вовсе не спосились с главпым командованием и считали 
‘бя подчиненными лишь Харьковскому чрезвычайному штабу. 
Этущалось двоевластие, сказывавшееся и во времена кориплов- 
динъ. 

Формирование частей велось вне контроля нитаба главпо- 
командования, политическая работа в войсках — точно так же. 

Наиболее значительным и сплоченным из донбасовских 
отрядов явился «Первый луганский соппалистическай партизан- 
ский отряд», выехавший в Харьков 10 марта, во главе с комис- 
саром т. Ворошиловым. Но и этот отряд оказался весьма педо- 
таточно снабженным. По прибытии в Харьков 13 марта, на- 
чальник отряда представил пашему отделу спабжения следую- 
щее требование: 

«Орудий 3-дюйм. —4 шт., пулеметов Максима — 4 шт. 
запасные части к пулеметам: стволов — 6 шт., замков — 2 шт., 
пружии возврати. — 5 шт., ударников — 8 шт., глицерину — 20 ‹., 
керосину —1 пуд, вето — 20 х., впитовок русских — 200 шт., 
карабинов — 40 шт. шашек арт. —30 шт., гранат ручных — 
2 (00 шт.». 

Отряд надо было бы еше довооружать и дохормировать. 
Но он рвался в бой и вскоре выехал в распоряжение т. Сиверса 
(5-я армия, Курск). 

Эпергичную работу, на ряду с советами Допбаса и Харькова, 
проводили и другие рабочие организации. 

Вот пара характерпых телеграмм: 

«12 марта из Харькова. По линии всем железнодор. шта- 
бам красной армии, рев. комитетам, коллективам ЛЧ, копия писп. 
пртиллер. Кошкареву. Коллегия по управлепию дорогами просит 
срочпо сообщить, сколько человек и каких спеппальностей должны 
поступпть в строптельно-подрывные отряды, предлагаемые по 
Формированию и отправке самостоятельными поездами па голов- 
пые участки Фронта в случае борьбы с коптр-ревохюционными 


46 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


бандами. Сведения должны быть представлены в кратчайший 
срок. Председатель коллегии Гукмасов, тов. председ. Бунпякин», 

«1% марта. Копотоп, Главком, Курск, рев. штаб, тов. За 
бипкому, Бахмач, военкому Аидриевскому. 13 марта отпра- 
влен в Конотоп вспомогательный телеграхный поезд, органи- 
зовапный по ппициативе рев. телегр. союза МКВ ж. д. для 
быстрого восстаповления телеграхиого действия в местах пере: 
движения револ. войск, — прошу оказывать ему содействие по 
охране и продовольствию. Комиссаром поезда пазначен Кузьмин 
с этим же поездом выехали в распоряжепие комиссара ст. Бах. 
мач два надсмотрщика телеграфа Сухов и Зябликов. Смольников». 

Да, многие и очепь многие работники оставались ца своем 
посту п в эти исключительно тяжелые дни. Но усилия одипочек 
и отдельных советских и всех партийпых организаций были 
слишком пичтожны, чтобы дать хоть сколько-нибудь значитель: 
ные результаты в короткий, отведенный пам историей (в немен- 
кой каске) срок. 

Больным вопросом вставал вопрос о германо-австрийских 
военнопленных. На рудниках Донбаса работали из них 51000, 
па сельскохозяйственных работах — 38000, на прочих — 5500 
п на пунктах размещения находилось 7 500. Стихийньм потоком 
военнопленные устремились из Доибаса, надеясь прорваться па 
родину. Кое-где оип проявили явпую враждебность к пам, входили 
в сношения с белогвардейдами, участвовали в их восстаниях... 

Немцы ваступали; пам не было передьиики. 

Немпь! наступали подавляющими силами. В Гомеле к 10 марта 
обнаружено было присутствие не менее двух пехотных полков 
с спльшой артплаерией. Не менее двух пехотных полков герман- 
дев с артиллерией и сильные кавалерийские части паступали 
от Гомеля к Бахмачу. От Дарииды на Круты и к Бахмач) 
паседали до 6 пемепких батальонов, от Дарницы к Гребеике — 
приблизительно два пехотных полка, 3-4 рскадрона кавалерии 
п две батарен. От Фастова к Черкассам — германская дивизия. 
Южнее были обнаружены австрийские части и русская оФипер- 
ская ударная бригада, соргапизованная ербачевым в Румышии. 

Все это —в сопутствии многочисленных иррегулярных гайда- 
макских частей. 

Это были авангарды наступавших на Украпну (по сведениям 
чехословаков) четырех германских корпусов и нескольких австрий- 
ских дивизий. 


ГЛАВА ВТОРАЯ 


> 
= 


И приходилось отправлять на фронт все, что было под 
рукой, иаспех сколоченными отрядиками пытаться прикрыть 
лихорадочно ведшееся хормпрование регулярных частей. 

На Бахмачеком направлении сдинственпой регулярной частью 
на нашей стороне были два чешских полка. Они дрались вели- 
коленио. Но остальные части чехословацкого корпуса, под при- 
крытием этих полков, тянулись в эшелонах с Украины, и мы 
не могли этому противиться. 

В стремлении сохранить добропорядочные отношения с чехо- 
словаками, был отдан приказ, который приводится в следующем 
документе: 

«10 марта 1918 г. из Курска по липпи Ворожба, Курск, 
Касторная, Воронеж, Белгород, Купянск, Лиски, Орел, Елед, 
Раненбург, Лиски, Воронеж, Грязи, Поворино, Балашев, Пенза, 
командарму чехословацких частей и всем пачальшикам эшелонов 
чехословацких войск. Верховный главнокомандующий советскими 
войсками республики Южной России Аптонов-Овсеенко издал 
следующий приказ по всем революционным войскам республики 
Юга России: «паши товарищи чехословапкого корпуса, честно, 
доблестно сражавишеся чод Житомиром, прикрывая Киев, под 
Гребенкой п Бахмачем, прикрывая пути к Полтаве и Харькову, 
ныне покидают иределы Украины и передают нам часть оружия. 
Революционные войска не забудут той братской услуги, которая 
оказапа была чехословапким корпусом з борьбе рабочего народа 
Украпны с бандами хишного империализма. Оружие, передавае- 
Мое чехословаками, революдионные войска принимают как брат- 
ский подарок. Антонов». Вместе с тем, всем комендантам и началь- 
никам станций приказано оказывать всяческое содействие в бы- 
стром передвижении. Приказываю всем чехословацким войскам 
оставить у себя все винтовки и по одной 12-пулеметной команде 
Максима п по одной команде Кольта па каждый полк, по два заря- 
женных орудия на батарею, по 2 парных казеппых повозок на 
полк, по одной парной патронной двуколке на батальон, пулемет- 
ную команду, все санитарные повозки и все походпые кухни и 
по 10 парных повозок на каждый штаб дивизии; все остальные 
пулеметь, орудия, зарядные ящики, артиллерийских лошадей и 
казенные повозки передать на ст. Курск, Белгород, Воронеж, 
Елец, Тамбов, Бадашев представителям советских войск безвоз- 
мездно, как задог братства с русским революционным народом. 
Все это оружие направлять в Харьков, допося о количестве 


88 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


переданного непосредственпо тов. Антонову в Курске. Дальнейшая 
передача артиллерии и казенного обоза будет указана мно 
позже частям 1-Й дивизии. Часть эшелопов разрешено паправит, 
через Орел. Частям 2-Й дивизии использовать возможно нии 
линии Льгов, Белгород, Купянск, Лиски, Поворино, Пенза п 
Касторное, Воронеж, Грязи, Поворино. Эшелонам беспрекословии 
подчиняться указаниям комендаптов Курска и Воропежа. На по 
следиюю назпачить комиссара от 2-й дивизии. Ком. Кор. Чехо 
словацкого Токарев. Комиссар Макса». Во исполнение настоя 
шей телеграммы, согласно указаний по аппарату, команд 1-й 
3-го и 4-го чехословацких полков поименованным полкам пере 
дать Курск пулеметы. Всем батареям первой чехословацкой бри 
гады, по прибытпи в Курск, передать лишиие орудия, зарядны 
ящики и лошадей, весь комплект оставить полностью при бата 
реях. Передачу всего остального произвести по прибытии в но 
вый район по данным моим указаниям. Начдив геперал-маНо 
Коломенский». 


АВА ТРЕТЬЯ. 


У Бахмача: путапица в командовании, Шаров разору- 
жает и хормирует, успешные бои 7—1 марта, немцы 
теснят— чехи бросают Фронт. Путивльские «спар- 
танцы». Угроза Полтаве Харькову. Замысел— удар от 
Брянска. Потеря Гребенки. Энергичные раопорижения 
Харькова и Нарсекретариата Украины. 


М тем, со стороны Бахмача определилась серьезная угроза. 
и Я поспешно выехал в ртом паправлении через Курск. 

12 марта в Курске застал тов. Сиверса, прибывшего со 
свом штабом 10 марта. Не сразу удалось наладить его взанмо- 
отношения © председателем курского «Совнаркома» и «военно- 
полевого штаба», тов. Зубицким. Курские товарпшит лишь после 
долгих разъяснений попяли необходимость единовластия на хропте 
и согласились ограничиться обслуживанием армии Сиверса. 

На пашем хропте еше парствовала парядная неразбериха. 
На пее указывал «Главкозап» тов. Берзни из Брянска. Ему 
отвечено: «Я и тов. Сиверс были обрадовань вашему обращению, 
так идущему павстречу устранению той путаницы, которая пока 
еше парит в командном отношении па боевом участке. С Ремие- 
зым сейчас будем говорить, и разговор будет короток, —оп, конечно, 
подчинится решепию, которое существует, а именпо — участок 
Гомель, Бахмач, Конотоп находится в ведении тов. Спверса, как 
командующего 5-Й армией ‹Фропта республик Юга России, 
Но и у вас путапица: как прикажете понимать вмешательство 
Мясникова, упорно пменующегося Главкозапом? Необходим по- 
стоянпый контакт с вами и обмен сведениями с тов. Сивереом 
в Курске, со мною в Харькове — Поатаве». 

Ход событий на боевом участке у Бахмача обрисовахся 
в общем пеблагоприятно. 


Записки о гражд. войне, т. 11 4 


50 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


В ожидании Сиверса командование над нашими отрядам 
в направлевии Курск — Бахмач принял Шаров. 

Силы Шарова были ничтожны. 

6 марта утром из Курска он сообщал Сиверсу, что у нем 
всего 9 отряда, но в Путивле он Формирует полк. Связи с При. 
маковым он еше не установил. Посланная им за Конотоп раз 
ведка доносила, что имела столкновение с германским разъезлом, 
разобравшим за Конотопом железнодорожный путь. Один эшелон 
Шарова попал почему-то не в Ворожбу, а в Ржаву, тяжелая бата- 
рея — в Тамбов. Первая сотня червонного казачества очутилась 
в Харькове; в ней до 300 безоружных. Она выслана спешно 
к Примакову. Шаров просит Сиверса «прикрыть Брянск», он яв 
берется «отстаивать Путивль». В пути к Ворожбе ему пришлось 
задержаться «для наведения порядка в своем тылу»: в Орле — 
Курске он обезоружил «за нетрезвое поведение» и «угрозы 
ставке» ЦекедарФ, перебравшийся из Могилева п засевший 
«богатырской заставой», с бесечетным количеством поездов, 
в Орле—1 хинляндскую артбригаду, а также 4 батареи и ‘упра- 
вление 5-й артбригады. 

В телеграмме б марта в Главный штаб он жалуется, что 
«роспуск нескольких годов демобилизовал» его ‘артиллерию. 
Получить пополнение артиллеристами не удалось, артиллеристы 
двух батарей 4-й артбригады отказались следовать к Шарову 
в Конотоп, заявив, что согласны «Формироваться только в Курске». 

Шаров пытался развить серьезную работу по хормированию 
новых частей, особенно в Конотопе и Путивле, — настроение 
окружных крестьян было чрезвычайно нам благоприятно, но 
надежных кадров не было. Лихорадка тревоги шла с ®ронта 
впереди немецкого вторжения. И призывы Шарова «всем, всем» — 
стать под знамена своего вождя», «Главкома партизанских отря- 
дов» оставались почти безрезультатны. 

К вечеру б марта Шаров с тремя эшелонами (1-я батарея 
Сибирской артбригады, эшелон пехоты, эшелон кавалерии) при- 
был в Ворожбу. 

7 марта он установил связь с `Примаковым, по просьбе 
которого послал в подкрепление ему в Ичню отряд Овчинникова 
(228 чел.), а затем 1-ю Пролетарскую батарею (из прежних 
Формирований) Викторова; «военная подрывная команда» в Курске 
получает приказ спешно изготовить для Примакова подрывную 


ле тучку. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 51 


Опасаясь за брянское направление (у Невеля и Михайлов- 
ского хутора появились гайдамадкие шайки), Шаров просил 
распоряжения Главного штаба «выставить пепь» к Брянску. 
'Шимановекому, прибывшему с небольшим отрядом (до 300 чел.) 
за день до негок Ворожбе, оп предписывает «наступать на ст. 
Чесноковка и отсюда к Гомелю до ст. Дочь, выслав вперед раз- 
водку на фронте до 10 верст». 

Положение наше у Бахмача казалось тогда еще довольно 
прочным. Опасения же Шарова за брянское направление были 
‘овершенно неосновательными, — у Глухова лишь слегка поша- 
ливали гайдамаки. И Шаров совершенно зря отвлекался столь 
серьезно в эту сторону. 

71—10 марта у Бахмача шли успешные для нас бои. При- 
маков сообщал: 

«Под нашим напором немпы из Плисок было отошли 
к Крутам, разобрав полотно и ззорвав два моста, где укрепилась 
их пехота, наступающая походным порядком к Борзне. Борзна 
в наших руках. Чехи дерутся отлично, если с ними наши 
отряды. Чесноковка — Дочь без перемен. Война начинает прини- 
мать позиционный характер». 

И дополнительно: «На ст. Плиски прибыли два германских 
эшелона, кажется, тяжелая батарея, до одного батальона пехоты и 
немного кавалерии. Все они выгрузились утром. Был легкий 
артиллерийский огонь и ружейная перестрелка. Теперь там тихо. 
Олпи ршелон пехоты выгрузился в Крутах и стал в боевом 
порядке по направлению к Ячневу (Ичне?). Два— на Борзну 
от Плисок, угрожая левому Флангу нашего отряда, к северу 
у Чеспоковки. На ст. Дочь около двух батальонов с 2-4 ору- 
диями. Севернее — штаб германского полка. В общем в север- 
ном паправлении силы немцев точно не выяснены. Для обесие- 
чения Бахмача является безотлагательно-необходимым обеспе- 
чить липию Бахмач — Курск с севера». 

Одновременно оперсводка Западного Фронта сообщала: 

«10 марта со станиии Добруш немпы начали теснить наши 
авангарды, ведя наступление с трех сторон. Несмотря на пода- 
вляюдуле силы, наш отряд принял бой и перешел в контр-атаку, 
нанеся немцам в рукопашном бою серьезные потери. Командую- 
щий нашей армией свидетельствует о высокой доблести и рево- 
пюпионном геройстве московского отряда Красной гвардии и 


указывает, что московские рабочие могут гордиться этим отрядом. 
* 


5 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Начальник отряда ранен. Разведкой выяснено, что германцы 
группируют значительные силы в районе станции Сновская п 
Новобелицы». 

Немпы, установив заслоп в брянском направлении (армия 
тов. Берзипа), предприняли серьезное наступление от Гомеля 
к Бахмачу— Копотопу, в поддержку своему пажиму от Киева— 
Дарпицьы. 8 и 9 марта в стычках у Чеспоковки немпы поте 
ряли 1 орудие, 2 пулемета, 15 пленпых и увезли «пелый эше- 
лон трупов». На пашей стороне 17 убитых, 76 раненых. 

У Изни отряд Лоскутова выдержал 4-часовой бой с нем- 
пами и отбил у пих 4 пулемета (из Конотопа ему послана 
Шаровым батарея). 

Крестьяпе ртого района активно помогали нам.. В одном 
из селений близ Плиски они истребили ночью небольшой отряд 
(175 ч.) германиев. . 

К 11 марта положение ухудпитлось. 

Из Бахмача сообщали: «Немцы усиливаются. Люди устали. 
Чехи просят патронов и хлеба. В Плисках с утра бой. Чехи 
отбили у немцев 2 орудия. Немцы наступают тремя полками 
(один из них № 369). За Паисками путь разобран. У Крут— 
2 эшелона германцев». ) 

(Впоследствии «паши отпускники», а их собралось к 10 марта 
в Бахмаче до 8000, что весьма расслабляюще влияло на наше 
сопротивление, нам говорили, что у Крут немпы тогда были 
весьма слабы, а два поезда были не с «солдатами», а с «бурз- 
ками»). 

4-й полк чехов просил поддержки. Из Бутурлиновки послан 
в подкрепление «один батальои с пулеметами». 

В рядах чехов шла разлагающая работа: то опи пе хотят 
сражаться против «украинцев» (гайдамаков), то отказьтваттся 
сражаться рядом с военно - пленными  мадьярами (чешский 
«комендапт» Морозов, по поводу появления в поддержку 
чехам нашего отряда из военпопленных  мадьяр, велико- 
лепио дравшихся против немцев, заявил телеграхно Шарову: 
«чехи против австрийского тиета» и требовал увода этого 
отряда). 


* Это подтверждается и схемой № 30 — наступление на восток 1918 г.— 
приведенной у Людендорфа («Мои воспоминания», том П, издание ВВРЕ 
Москва, 1994 г.). 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 53 


11 марта немпы продолжали накапливаться. Из Брянска 
папиг пс только не поддерживали Примакова, но сами взывали 
о помоши. 

В подкрепление к Примакову (доносившему «сильный 
бой» — под ст. Дочь) послан был Шаровым «русско-сербекий» 
отряд и из Курска 1-я Сибирская |батарея, которая 12 марта 
уже была в бою. К 12 марта Бопдаревка и Плиски ‘заняты нем- 
пами. Примаков сообщал: «Немцы паступают, у них 4 шести- 
люймовых орудия. Со стороны Крут взяли Плиски, бой идет возле 
г. Пески». 

12 марта Примаков вновь требует подкреплений к Бах- 
мачу, так как немпы продолжают накапливаться. На разъезде 
Красиловке обнаружены 3 ошелона немпев и бронепоезд. 
Их разведчики —в Шаповаловке, Николаевке, Стрельшиках и ху- 
торе Дубянского. К Городишу наступает батальон немцев, 
в Пальчиках (9 верст от Бутурлиновки) — 2 орудия. Наметился 
обход со стороны Борзны. Примаков советует Шарову послать 
2 броневика по копотопскому шоссе от Бутурлиновки к ст. Дочь 
и занять ст. Алтыновку, так как чехи опасаются за свой ‘тыл. 
Шаров приказывает пачкавотряда Степанову занять позиции 
между Краспым’ и Мельня, войдя в связь с 1-м Сумским парт- 
отрядом у Мельня, правым флангом дотянуться до Кролевпа,— 
очевидно, он опасался за обход Конотопа с северо-запада и упу- 
скал из виду главное направление. 

И опасался зря, — матрос Ходун, начальник 1-го Сумского 
партизанского отряда (100 человек), доносил 12 марта: 

«Проехал до Кролевпа — спокойно. На ст. Алтыновка — 
наша кавалерия». В Глухове к этому времени разбит и рассеян 
Люботинским отрядом Батуринский гайдамацкий полк. 

Немцы все упорнее наседают на Нески. Шаров извещает 
Примакова о посылке к Ичие отряда Овчинникова (280 чел.) 
с 2 броневиками; того же числа, т. е. [2 `марта, 9 час. 15 мин. 
в Чесноковку прибывает Макеевский отряд Рыклюса (ло 200 чел.). 
Следом посылается еще 1-Й нежинский червопный полк (200 чел.) 
и «летучий отряд» Реутова. 

Кроме 4-го и отчасти 6-го чешских полков, у нас в Бах- 
маче сосредоточились к 13 марта с дюжину отрядиков, плохо 
дисцинлинированных и туго поддающихся единому командованию: 
Шимаповского (200), червонных казаков (200), Овчинникова (280), 
Лоскутова, Киевский, 1-я Сиббатарея, батарея из Курска, броне- 


54 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


поезд Викторова, Соснипкий отряд с 2 броневиками; 1-й Нежин. 
ский полк, отряд Рыклюса. 

13 марта немецкое наступление возобновилось. 

В деревне Городище, 10 верст к западу от Чесноковки, 
накопилось до 2 батальонов немцев, 1 рскадрон, 2 орудия. Кав- 
отряду червонного казачества в Бутурлиновке дано предписание 
выделить 150 человек с пулеметами и ударить им в тым. 

Между тем, у Ични положение стало серьезным. Начальник 
Киевского отряда извешал: «Все отступают. Что делать?» 

Примаков 14 марта из Чесноковки телеграхирует Шаров) 
(Конотоп): «Немды с эскадронами обходят левый фланг, при- 
иыите 300 пехоты и 100 кавалерии» и еше: «через Красные и 
Поросички отправьте по роте пехоты с броневиком, первую — 
втыл, вторую—во Фланг. Всю кавалерию —через Меченьки в тьм», 
Но отправлять-то Шарову было некого, — резервы были па 
исходе. 

А чехи меж тем неожиданно, утром 1% марта, покинули 
позиции и укатили в эшелонах... Комиссар чехословацкого кор- 
пуса Макса сообщах 12 марта в Курск комкору Чеху, что 
14 марта он прибывает в Курск из Конотопа, что Копюбинский 
согласен на вывод корпуса пз Украины «для сосредоточения сил» 
и что в с«трехдневном бою под Бахмачем немпам нанесен 
большой урон». И чехословаки, после действительно блестя- 
шего дела под Бахмачем, покинули позиции, даже не уведомив 
Примакова. Они у Бахмача попросту прикрывали погрузку 
«своих» в эшелоны. 1 

А в тылу своими административными распоряжениями Ша- 
ров лишь увеличивал нарастающий хаос «Фронта». Иго именем 
«главкома по борьбе с контр-революдией» комендант Конотопа 


1 Кое-кто из чешских командиров умьниленно мешали зашите Бах- 
мача. Об этом характерно свидетельствует следующая телеграмма: 
«14 марта из Харькова — Пирятин, комкор Чехословацкому, копия Нацио- 
нальному совету по нахожд., Полтава МКВ, Нероновичу, Бахмач Команд- 
войск Примакову, Харьков Главковерх Антонову. Командир инженерной 
роты чехословацкой дивизии доложил мне вчера, что он, стоя в Люботине, 
получил приказание начдива двинуться на Ворожбу — Бахмач на помошь, 
но нач. авангарда, командир 8-го полка, самовольно отменил этот приказ 
и двинул роту в Харьков. Согласно телеграммы командвойск Примакова, 
я вновь направил этот и другие указанные в телеграмме эшелоны на Лю- 
ботин-— Ворожбу — Бахмач, но явившийся Люботин командир 2-го полка 
опять мешает движению эшелонов по назначению. Начвосо Бакинский». 


ТЯАВА ТРЕТЬЯ 95 


Коробченко 12 марта издает приказ, грозящий расстрелом «за 
зыход на улилу после 6 часов вечера». Он распускает след- 
твенную комиссию Копотонского совета, вздумавитую бороться 
‚ безобразиями его отрядов. Тов. Е. Бош пришлось жестоко 
прекать Шарова за бесчинство и предлагать ему заниматься 
советами, а белой гвардией. Благих намерений у Шарова 
ыло масса. 19 марта он издает свирепый приказ Конотон- 
‘кому коменданту: «Уничтожить все спиртные напитки. Алко- 
`оль—вло для революпии». Злые языки утверждали, что сей при- 
‹аз издан Шаровым в пьяном раскаянии. 

Во всяком случае Шаров действовал неутомимо, меж тем как 
то начальник (помошник но армии Сиверса) Ремнев пропадал 
неизвестно где. Шаров не видел его по несколько дней. 

Неустроенность тыла сказывалась и на Фронте. Героизм 
‘соперничал с крайней близорукостью. 

Сиверс подоспел к решающему моменту у Бахмача, но по- 
доспел лишь со штабом, отряды были еше в пути. 

Положение складывалось критически. 

1% марта из Курска я телеграхировал: «Екатеринослав, началь- 
нику штаба Аверину, председателю Народн. секрет. Скрышнику, 
Народным секретарям. Положение под Бахмачем очень серьезно 
благодаря предательскому поведению командного состава чехо- 
словапкой дивизии. Необходимо объявить Полтаву и ее окрест- 
ности на военпом положении. Ввести трудовую повинность и 
мобилизацию всех военнообязанных от 18 до 40 лет, поручив 
мобилизапионному отделу через местные советские организации 
произвести необходимый подбор. Надо ассигновать значитель- 
ные суммы на оборонительные сооружения у Полтавы и Кре- 
мепчуга. МЧаблюдение над обороной поручено тов. Бокитько, 
в котором я уверен. Необходимо провозгласить крестьянскую 
войну против вторгающихся империалистических банд, необхо- 
дим немедленный созыв совещания от всех южных республик». 

14 же мы выехали из Курска в Конотоп. Пути основа- 
тельно забиты порожняком, эшелонами с0 всяким снаряжением 
и с чехословаками. Ча ставциях установлепа чехословацкая 
комендатура, самовольно распоряжающаяся продвижением своих 
эшелонов. Нам пришлось без конца переходить с «четного» на 
«нечетный» путь, чтобы продвигаться вперед. 


* В Бокитьке я чрезвычайно ошибся — он вскоре перешел на сто- 
фону Рады. 


56 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Добрались, наконеп, до Путивля, где нашли Шарова. Н 
взрачный, всклокоченный, с тем сумасшедшим, воспалепным 0 
усталости и непрерывного папряжения видом, который неопьи 
ным глазом может быть принят за «нетрезвый» (несмотря п 
все плохие слухи, Шаров не был пьяпидей). 

Положение па хропте? Фахмач в руках немцев, Примако 
отошел к югу, к Варваровке, штаб его в Григоровке. В Копотон 
наша разведка, сведепий от иее пет. «Все рассеялись». У Шарои 
в Путивле два шестидюймовых орудия без лошадей да 45 челове 
прикрытия к ним. 

Соседпие крестьяне весьма сочувствуют. Путивль хормпруе 
полк, только нет обмупдирования. Немпы продвигазотея значг 
тельными сплами параллельно железной дороге. Наши оруди 
редким огнем обстреливают эту дорогу... 

По возвращении в Курск я телеграхировал в Харьков Кап 
карову: «Положение таково, что пемедленпо передайте Рухимо 
вичу, пусть выполнит мною указаиное, главным образом на Кура 
к Ворожбе и Кореневу, в связи с тов. Бокитько. Это, ши одно 
минуты пе откладывая, так как немцы грозят и Ворожбе. Не 
медленпо надо выслать к Сумам и Корепеву отряды: саперо 
с людьми для работ. Окоппый материал заготовлять, создат 
комиссию, объявить город на военном положении, провести мо 
билизапию на деле, трудовую повпиность, выслать всех немце! 
назпачить начальником обороны, думаю, Межлаука, если не най 
дете другого. Рухимович, час грозен, напрягите все силы. Инач 
Харьков погиб». 

В Полтаву, начальнику обороны Бокитько: «Напрягите вск 
энергию, всех гоните к работе, как указывал, — положение гроз 
ное с севера. Выслать немедленно отрядьх рабочих для закрет 
лепия хотя бы важнейших пунктов. Высымлка под конзоем все; 
военнопленных. Обезоружение всех нежелаюших итти в 601 
и ненадежных, ускорение эвакуации складов. Последнее очене 
важно, по пужпы плапомерность и хладнокровие. Мобилизуйт“ 
все пути, обеспечьте связь с Харьковом и Кременчугом». 

Оперативный замысел ясен из следующих передач по пря- 
мому проводу того же 15 марта: 

Тов. Сухопосову в Орел: «Положение, благодаря нетвердости 
чехословаков и пашей дезорганизации, ухудшилось. Бахмач 
взят немпами. Надо столковаться © Берзиным и начальником 
Курского полевого штаба — создать особую армию, под общим 


| ГЛАВА ТРЕТЬЯ 57 


руководством Берзипа, для действия на Конотоп — Бахмач. Улдер-- 
живаясь у Новозыбкова, ударить © северо-востока на немпев, не 
давая им завершить свой обход. Надо ускорить разгрузку Орла, 
категорически потребовав удаления лишней публики. Надо создать 
сильную группу Формирования, создавать небольшие отряды, го- 
воряших по-украински, с хорошими бумагами, парней, которые 
действовали бы в тылу немцев, то разбиваясь по пяткам, то 
вобираясь в условном месте для налета, поднимая мужидкую 
войну п пе давая немцам и гайдамакам поадь. Держите связь 
66 мною, сообщите секретно о сделанном». 


| Брянск, Главкозапу тов. Берзину: «Немпы обходят нас с се- 
вера, угрожая Полтаве, Харькову. Надо вам, столковавшись с Су- 
хопосовым (в Орле) и со штабом в Курске, создать с северо- 
востока им угрозу на Конотоп — Бахмач. Мы отойдем главным 
образом к Сумам, к Харькову. Держитесь твердо, партизанскими 
отрядами прикрывая Формирование более крупных едипип. Мел- 
кис отряды говорящих по-украписки пустите расселиными в тыл 
немцам, чтобы то собираясь, то рассепваясь, вели борьбу, сеяли 
папику, поднимали мужидкое восстание. Затребуйте секретно 
поддержки из Москвы. Перейдите охициально в мой штаб 
квартпрой (хиктивно) в Новозыбкове, чтобы пе нарушать усло- 
вий мпра. Разышите лиц с украинскими хамилиями оли знаю- 
щих украинский язык п действуйте через них, держа со мной 
связь, пе очень доверяя телеграфу». 

’ Для подобной же партизанской деятельности направлен 
через тов. Берзнна (Брянск) в Новозыбков и далее особый отряд 
анархиста Саши-Петра, взявший на себя задание работы в тылу 
неприятеля (вскоре получились сообщепия, что отряд этот остался 
в нашем тылу и много безобразит...). 

В это время через тов. Бакинского со Съезда советов 
в Москве получилось предложение тов. Дыбенко с песколькими 
тысячами моряков двинуться в Новозыбковский уезд для дей- 
ствий против немпев. Это предложение как нельзя больше под- 
одило пам. Отвечено: «У Дыбенко прекрасная мысль. Чадо 
торопиться с ее выполнением». 

В Курске нас ждал меж тем очередной удар: четвертая 
о не выполнила приказов, направилась -таки к се- 
веру на перехормирование. Ма попытки курского Ревизтаба 

держать ее, артиллеристы дивизии пригрозили обстрелом 
города... 


] 


| 
58 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ | 


Положение все осложнялось. Штаб же оставался без опыт. 
ных работников. В Екатеринослав, по месту нахождения М). 
равьева, послана телеграмма: «Я болен и почти один, передайте 
главпокомандование Асееву, командование — Егорову, приезжайте 
ко мпе наштаверхом. Положение грозное, провести тот план, 
о котором писал, уже вряд ли удастся. Антонов». 

Тем временем обстановка осложнялась и в Полтаво-Киев- 
ском направлении. 

Уходящий «фронт» не только не подкреплял слабеньких 
силенок Киквидзе, но проносил глубоко в тыл свою ета 
цию и свою растерянность. 

Характерный документ о такой растерянности: 

«10 марта. Председателю Ревкомитюза тов. Разжививу. 
Ревком 7-й и 11-й армий находятся в Курске, ставка Главко- 
верха в г. Орле. Вам с получением сего надлежит со всем иму- 
ществом следовать в Курск, где поступить в распоряжение На- 
родных комиссаров. Я вызжаю па съезд в Москву, где получу 
директивы правительства относительно дальнейшей работы или 
ликвидационной, пли по созданию новой армии. Борьба на хронте, 
при наличии пелого ряда правительств, является крайне трудной 
и не вполне ясной. Имущество, принадлежащее хронту, во всяком 
случае должно быть отправлено в Курск, отдельные липа сво- 
бодны принимать то или другое решение. Всем ршелонам 7-Й и 
особой армии давать маршруты следования через Курск, где 
получат соответствующие указания о дальнейшем, Нач. оперативн. 
читаба Юго-западного Фронта (подпись неразборчива)». 

Подобные распоряжения не могли, конечно, не вносить до- 
полнительной деморализации. 

Лишь с большим трудом удалось сломить пессимизм тов. 
Разживина и задержать его с некоторым аппаратом в Полтаве, 
поручив ему мобилизадионную работу в Полтавском районе. 

Киквидзе, меж тем, продвигался к Гребенке. 9 марта ему 
послапь: такие указания: «Врид. командарму 4-й. Вам необхо- 
димо иметь своего приемшика эшелонов и грузов, идущих в ваше 
распоряжение, па обеих станциях, держитесь в контакте с комен- 
дантом тов. Бароном и начальником обороны Полтавы тов. Бо- 
китько. Необходимо ежедневно мне но коду сообщать в Харьков 
и по месту нахождения (я вас всегда уведомлю) о ваших пере- 
„движениях и таковых противника. Свяжитесь с нашей эскадрильей 
з Кременчуге. Организуйте такой партизанский отряд с подрыв- 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 59 


ныммы средствами, который маленькими группами, проникнув в 
тыл неприятеля, ему пакостил бъ, собираясь в условном месте 
п ведя агитадию. Дружно держите связь е нашими у Бажмача, 
который надо во что бы то стало отстоять, ибо потеря его 
чрезвычайно ухудшит ваше положение. Отвечайте ложными 
демонстрапиями на Дарнипу и обходом от Ични или Призук. 
На случай занятия Бахмача обеспечьтесь заранее в Ромнах 
серьезной опорой (держа активную связь по линии Ромодан — 
Бахмач и имея стык по соглашениг у Дмитровки). Линию Ромны — 
Гадяч заранее проверьте разведкой. Не допускайте разрыва с Зол0- 
тоношей и постоянно наблюдайте Черкассы: (Елисаветград вновь 
наш и готовим удар на Бобринскую). Ромнь, Лохвипь, ЛубныЫ— 
ваша позиция, если не сможете удержаться на Гребенке, которую 
надо держать как можно дольше, чтобы не дать немцам выров- 
пять Фронт по жел. дор. Гомель — Черкассы и чтобы вывести 
из-под удара наших в Золотоноше и Бахмаче. Действуйте нале- 
тами, обходами, партизанскими группами, мужидкой войной». 

11 марта Киквидзе доносил из Ромодана: «Все ваши 
приказания выполнил, на наших участках положение прочное. 
Последнее ваше указание, которое я получил 22 часа 9 марта, 
тоже выполнено, туда направлены части. За Гребенкой паша 
разведка забрала трофеи: 6 орудий без замков, 6000 снарядов 
и3 000 патронов винтовочных, видимо, изброшенных неприятелем. 
На Знаменку неприятель концентрирует свои силы. Иривимаю 
мерь. По полученным донесениям от тов. Примакова 5 часов 
|| марта под Бахмачем наши отряды с чешскими отрядами 
возле ст. Плиски вступили в бой с немцами и гайдамаками. Под 
их напором наши отошли до Бахмача, но потом, получив под- 
крепление, отогнали немпев обратно в Плиски». 

К вечеру того же дия он дополнии: 

«По сведениям от головного Гребенковского отряда, Яготин 
занят 350 германским полком, численность их 500 чел., 15 пуле- 
метов, 1 орудие и конная разведка». 

В подкрепление к Киквидзе 11—13 марта направлены: 
«Костромская колонна» (до 500 шит.), отряд тов. Медведева из 
частей (Саблина (Саблин пытался из Москвы командовать этим 
отрядом и посылал его в Кременчуг, «где ожидать дальнейших» 
распоряжений), бронепоезд Макиевской, Харьковский пролетар- 
ский отряд (250 чел.), Гребенковский ревотряд (150) п двухору- 
дийная шестидюймовая батарел. Особым порядком к Киквидзе 


60 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


послана партизанская дружина екатерипославского анархист 
Барона — для направления се в тыл к немпам. 

Почти все эти подкрепления запозлали к решительным боям 
завязавшимся с немцами у Гребенки 1% и 15 марта. Нем 
наступали от Яготпна значительными сплами. Несмотря на числен 
ное превосходство противника, ваши стойко продержались дв 
дня, но 15 марта оба хлапга Киквидзе были охвачены бавар 
ской кавалерией, и паши отряды сдали. Только Социалистически! 
отряд, под непосредственным руководством Киквидзе, и част 
«первого революпионного отряда» (организованного Чудновски: 
в Киеве), под командой тов. Ауссема, дравшегося с виитовко! 
в руках в самой цепи, п бропеноезд Макиевской прикрывал 
эвакуацию ст. Гребенки и отправку в эшелонах панически па 
строившихся остальных частей. 

В 3 часа почи 16 марта баварская кавалерия заняза стан 
пию. Наши отошли к Лубнам. 

Деморализованный, возбужденпый против «тыла», откуда н 
получал достаточной помощи, и против высшего комапдования 
неумепием которого объяснял свои неудачи, Киквидзе, по свиде 
тельству его пачальника штаба, покинул Фронт, увеля с собок 
в Полтаву наиболее боеспособный Соппалистической отряд 
за которым потянулся и Киевский полк (Киселя). В дальнейше» 
Киквидзе на ртом фронте не появлялся и всеми операциям 
здесь руководил, от его имени, непосредственно начтитаб: 
тов. Барабаш. 

Медведев со своей «Костромской колонной», несколько воз: 
местил ослабление 4-й армпи, и Барабашу удалось задержаться 
с пею на линии р. Сулы, выдвинув в город Лубны 1-й револю- 
ппонный отряд (полк Киселя был разоружен в Полтаве, так. каг 
отказался верпуться на Фронт). 

Взятие немпами Гребенки, вслед за потерей нами Бахмача, 
заставило Барабаша серьезно озаботиться о своем правом Флаиге,— 
направлении Ромодан — Бахмач. Он вошел в связь с Примаковым, 
к ртому времени уже отошедшим от Григоровки и Фактически 
оторвавшимея от Шарова-Сиверса. 

Примаков доносил в штаб 4-й: 

«Отряд, который займет Лохвипу, — 310 штыков и 20 сабель, 
4 пулемета, орудий нет. Это отряд анархистов, он сейчас уезжает 
со станции Ромны. В Ромнах имеется полтораста штыков, пять- 
десят сабель, 10 пулеметов, 4 орудия. Послана разведка вправо 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 61 


о Хмелова; в Талалаевке 50 штыков, 4 пулемета, разведка влево 
‚ Ичне на 10 верст. В Рубановке 200 штыков, 20 сабель, 
орудия, 8 пулеметов. Разведка вправо до Талалаевки и влево 
о села Рубанки. Немпы наступают со сторопы Григоровки 
идут обходом с правого флапга. На Красный Колядин пужна 
авалерия, пехота очень ненадежна, мало лент к пулеметам. 
} Шаровым связи нет, оп отступил к Путивлю». 

Одновременно Примаков, также подлавшись критически-упа- 
очпым пастроепиям, изливая штабу 4-Й свое недовольство 
ысшим комапдованием, что вызвало следующее разъяснение: 

Ромодан, начоперод 4-й Волкову. «Прежде всего в теле- 
грахном разговоре ие допускайте сообщений о численности и 
расположении наших войск, второе —педостаточно телеграфной 
вязи, постарайтесь войти в связь с Шаровым через Примакова, 
‹оторому сообщите пемедленио, чтобы впредь избегал ложных 
ведений. Я назначил его вначале временно командующим 
определенным боевым участком, затем предписал ему сдать 
'Нарову, которого, по прибытии тов. Сиверса, подчинил Сивереу 
т помотиику Сиверса тов. Ремпеву. Поэтому совершенно ложным 
вляется утверждение, что мною было назначено сразу шесть 
начальников, — просто отдельные начальники не поладили между 
‘обою и внесли путаницу. Передайте теперь Примакову, что 
‚му необходимо быть связаппым с Шаровым, которым должен 
руководить не кто иной, как Сиверс, паходящийся в пастояшоее 
время в Михайловском хуторе. Это ие исключает инициативы 
гов. Примакова, если ему не удастся установить связь и ой поду- 
чит достаточное подкрепление. Пошлите парочного к Сиверсу, 
чтобы столкозаться». 

В связи с занятием пемпами Гребенки, главпым пгтабом 
указано; 

16 марта. Ромодан нач. штаба 4-й. «Необходимо Ромо- 
дан отстапвать всеми силами, войдите для согласованности дей- 
ствий в тесную связь с начальником обороны Полтавы тов. Бо- 
китько. Развейте партизанскую деятельность в тылу неприятеля. 
Не теряйте связи с Примаковым и Сиверсом». 

«Курск, нач. полевого штаба Зубицкому. Штаб Сиверва — 
Цетровскому. Сообщите Сиверсу, что Гребеика запята пемпами 
ночью 16. Пусть столкуется относительно действий у Бахмача — 
Конотопа и свяжется непременно с Примаковым, а через пего 
со штабом 4-Й армии в Ромодане». 


62 ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


«Кременчуг. Станция. Нач. команды детчиков-балтийдев 
Действуйте скорее и решительнее, — неприятель занял только 
что Гребенку, бейте но сего эшелонам, по станциям от Гребенки 
до Бобринской, от Гребенки до Дарнипы и по мосту у Черкасс». 

В тот же день послан Донскому военно-революпионному 
комитету следующий призыв: 

«Привет братекий, революпионный! 

Немецкие разбойники возводят вновь к власти свергнутую 
рабочим и крестьянским восстанием Центральную раду в Киеле, 
калединпиев стремятся возвести на Дону. Веем завоеваниям рево- 
волюции грозит смертельная опасность. К объединению, товаризши! 
К оружию! Поспешите к нам, братья. Общим строем дадим отпор 
насильникам. Призовите всех к оружию, к борьбе. Беспощадно 
расправьтесь с врагами революции внутри. Пусть вовеки-веков 
течет свободной землей светлый Дон. Ваш Антонов». 

Одновременно, для переговоров о возможном содействии нам, 
в Ростов был послан от главного штаба (. “Бакинский. 

Из Мариуполя пришло тогда же сообщение, что там готова 
регулярная часть в 1300 чел. но недостает обмундирования. 
Таганрог сообщал об успентной организационной работе. 

На призывы, переданные 14 марта из Курска, харьковские 
товаришит откликнулись также достаточно энергично. 

15 марта Кошкаров сообшал: 

«Сейчас был у Рухимовича, просил приостановить до рас- 
поряжения пассажирское движение по линии Курск — Харьков 
для самой интенсивной разгрузки узла. Въезд в Харьков будет 
воспрешен. Ваша и чрезвычайного штаба утренняя записка 
исполняется: сейчас выезжает для работ комиссия по обороне — 
Васильевский, Попов, Малов, Головин». 

Энергичные решения были приняты Народным секретариа- 
том: «Полтава Нероновичу, Харьков Главковерху Антонов)- 
Овсеенко. В ответ на телеграмму зашу, Народный секрета- 
риат сообщает следующее постановление, принятое на заседапии 
14 марта и утвержденное Центральным исполнительным комп- 
тетом в заседании 15 марта: 1) объявить всею территорию 
военных действий (губ. Полтавскую, Херсонскую, Черниговску1о) 
на военном положении. 9) Проведение этих мер поручить Вер- 
ховному главнокомандующему, обязав все местные советские 
организации всемерно содействовать. 3) Признавая священной 
обязанностью каждого гражданина зашишать против наступаю- 


ТЛАВА ТРЕТЬЯ 68° 


ших контр-революдионных банд завоевания, достигнутые борь- 
бой рабочего класса и крестьянства, призвать к оружию всех 
трудоспособных от 18 до 30 дет и поручить мобилизационному 
отделу Народного севретариата по воейным делам произвести, 
при посредстве местных советов, подбор лип, годных для борьбы. 
Поручить всем местным советам ввести трудовую повинность 
для веех граждан, труд которых понадобится для дела обороны. 
Действие настоящего постановления о мобилизации и трудовой 
повинности распространить в настояшее время на территорию 
Полтавской губ., предоставляя Нарсекретарю военных дел, по 
соглашению с Главковерхом, распространить, когла будет не- 
обходимо, действие этих мер на территории остальных губерний, 
объявленных на военном положении. Одновременно с этим, Се- 
кретариат извершает вас, что им отпущены необходимые кре- 
диты на дело мобилизапии и обороны, которые находятся п: 
Полтаве в распоряжении Нарсекретаря военных дел тов. Неро- 
новича. Одновременно Народный секретариат предлагает вам: 
все приказы, в том числе приказы о назначении командных лип, 
сообщать управляющему делами Нарсекретариата для распубли- 
ковапия в официальном органе правительства, разъяснить всем 
назначенным вами на территории Украины комиссарам я воен- 
ным начальникам, что они являются должностными лицами 
Украинской республики и должны выступать в качестве именно 
таковых, ежедневно доставлять Народному секретарю Екате- 
ринослав о ходе военных операдий, сообщая копию донесений 
Нарсекретарю Нероповичу в Полтаву. Наконеп, просим вас при- 
быть на 16 марта в Екатеринослав для участия в конферен- 
ции представителей южных советских объединений по вопросу 
об обороне. Народные секретари: Председатель секретариата 
Н. Скрыпник. За управделами Г. Лапчинский». 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


6 немецких дивизий — на Одессу. Восстаниев Екатерино 

славе. Раздельная занята, Одесса— сдана, Николаев — 

захвачен. Муравьев —наштаверх. Неудача объедине 

ния советских республик, Съезд советов провозгла 
шает народную войну. 


16 марта —в Екатерипославе. 

На Правобережьн положение к этому времени значительно 
ухудшилось. 

На Екатеринииской жел. дороге происходили частые кр)- 
шения. Здесь сказывалась, конечно, и злая воля некоторых слу- 
жащих, но и крайняя их замотанность: опи уже 3 месяца как 
‘ие получали жалованья и питались чем случай пошлет, а работа 
была каторжная в условиях беспорядочной эвакуации Фронта и 
городов, угля недоставало, паровозов пехватало. Распоряжа- 
лись самоправно пичего не смыслившие комепданты и комиссары, 
поставлениые разными отрядами. 

Немецкое наступление развивалось равномерно и успешно. 

11 марта, по донесению штаба Муравьева, из Жмериики на- 
ступала к Одессе Егерская австрийская бригада (5 батальонов), 
1 батальон германдев и гайдамаки, это —авангард баварской диви- 
зни и 2-го австрийского корпуса. С Рени на Аккерман — полторы 
‘австрийского дивизии. В направлении Яссы — Тирасполь также до 
полуторы дивизии. В общем па Одессу наседали до 6 регулярных 
‘цемецких дивизий. Сильное давление ошущалось также на Знамеику. 

Положение представлялось Муравьеву безнадежным, по он 
‘бодрился. 11 марта он телеграФировал: 

«Предсовпарком, Наркомвоен Подвойскому, Главковерху, Пол- 
тава Наркому Аптонову п Севастополь Наркому Сииро: 10-е сутки 
<оветские войска дерутся, сдерживая австро-германские войска 
ша широком фронте от Днепра до Днестра. На линии Знаменка, 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 65 


Помощная и Балта противпик отброшен. В направлении Жме- 
риика — Одесса противнику после ряда боев удалось продвипуться 
позти до Раздельной. Не имею ни резервов, ни подкреплений. 
В одной из советских армий осталось .около 2 000 бойпов. Поло- 
жение спасал только оперативпыми комбинациями. В большин- 
не регулярные части отказываются драться, мотивируя свон 
отхазы самыми паглыми заявлениями. Фельдмаршал Макензен, 
который командует войсками протав Юга Россин, потребовал от 
отосских наркомов выполнения мирпых условий, заключенпых 
в Бресте. Будем продолжать борьбу, которая осложняется явным 
восстанием в тылу оборонцев и черносотенцев». 

Наша первая армия (Егорова) никак не успевала охормиться. 
Газбитая на десятки отрядиков, она пе представляла сколько- 
побудь серьезной спль. В тылу се пагло работала контр-рево- 
люция. 

Коптр-революцин помогали, в меру своей распущенности, 
локоторые апархические элементы. 

Коляденко сообщал: 

10 марта. «Я прибыл в Знаменку Зли; узнал, что силы 
сосредоточены: под командой тов. Белепковича. На паровозе от- 
правняся в Елизаветград. В городе было все тихо. Через пол- 
часа донесли, что гимназисты и еп какие-то вооруженные люди 
обстреляли патрули. В городе волнение постепенно узеличива- 
лось и дошло до огромпых размеров. Вокзал, на котором стояли 
эшелоньт Белепковича, был окружен со всех сторон и подвергся 
самому ожесточениому обстрелу. (Солдаты Беленковича, после 
часового боя, вынуждены покппуть вокзал, бегство было так 
спешно, что удалось захватить одии штабиый поезд. Лва поезда 
с снабжением, кажется, 12 вагонов снарядов, 5 арропланов и все 
имушество достались противнику... 

«Выяснилось, что самим Муравьевым был выслан па помошь 
Беленковичу эшелон апархистов, под командой Маруси Никифо- 
ровой, которая терроризовала паселение от Елизаветграда до Ека- 
теринослава... Везде шел разговор о грабежах и расстрелах. 
В пособничестве анархистам обвинили и Беленковича. Черпо- 
сотенцы восстали и выбили Беленковича из города. Я с 20 то- 
варишами, после отчаянной драки, попали в плен, пз которого 
удалось бежать, одного из панитх расстреляли. 

«Когда Беленкович отступил, буржуазия совсем оседлала ра- 
бочих и крестьян и выдвинула лозупг «долой анархито». С0 всех 


Записки о гражд. войне, т. Ш 5 


66 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


деревепь были созвапы солдаты, которым сказали, что они идут 
сражаться против Маруси, п в рядах стал заметен рнтузназм. Перс- 
говоры тов. Гезбича не привели ни к чему, поп повел паступленио. 
Набралось целый десяток командиров, и потому ничего не нолу- 
чилось. Я только что прибыл и веду эшелон на Знаменку, чтобы 
перехормировать. Отряд Белепковича пришлось двинуть на По- 
монигую, потому что его состав потерпел крушение. 

«Сейчас деятельное переформирование отрядов, образуют роты 
п батальоны, и если из моих предложений пичего не получится, 
то поведу организованное наступление, которое, уверен, оков- 
чится успехом. У противника три аороплана, отобранные у 
нас же, которыми он широко пользуется. Примите меры к аресту 
Революционного комитета, который бежал, не имея никакого 
основания. У противника сиды: 150 человек пехоты, 7 трех- 
дюймовых орудий, 50 пулеметов, около 100 чел. кавалерии; в их 
распоряжении Елизаветградская крепость, где они и установилг 
орудия». 

В тот же день, 10 марта, военком ст. Зпаменка, бравый то- 
вариш Яковлев, сообщал: «На ст. Знаменка все спокойно, но 
в 8 верстах от пее уже появилиеь гайдамаки, против которых 
послан кавалерийский отряд. Напих части, под давлением про- 
тивника, отступили от Елизаветграда на Знаменку, оставив там 
заставу. Завтра ожидается продолжение боя. У ст. Хировка на- 
стунление гайдамаков отбито, особенно отличился отряд Маруси 
Никифоровой. Много жертв с обеих сторон, разрушено полго- 
рода. Жители Знамений, засльшов канонаду, массами покидают 
местечко, со сторопы гайдамаков действуют азроплапы». 

Те и другие сообщения о Марусе Никифоровой были вервы: 
у нее были храбрые ребята, только в конец распушенные. Бело- 
гвардейпь великолепно использовази это и сумели поднять про- 
тпз нас—под нашим же лозупгом «власти советов» и установле- 
ния «революниопного порядка» — почти все население. 

Все же силы их были вначале пичтожиь, и только неор- 
ханизованностью и военным неумением нашам мояшо объяснить, 
что мы были выбиты из Езизаветграда. 

Уже 10 марта подоспели некоторые подкрепления от Му- 
равьева и «гайдамаки» были сбиты под Елизаветградом; наша 
конница их преследовала. 

11 марта на ст. Знаменку прибыл Муравьев и спешпо 
распоряжалея ликвидацией Елизаветградекого восстания. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 67 


Первая армия получила приказ сосредоточить значительные 
под обшей командой т. Коляденко и занять Елизавет- 
‚1. К Коляденко, названному «начальником 1-Й колонны», бых 
придан отряд Черияка, и ему предписано Егоровым, оставив на 
ст. Хпровка заслон, взять Елизаветград. Это предписание разошлось 
‚ приказами начштаба Главкома Смирнова, дававшего име- 
нем Главкома, без полномочий, свои распоряжения во все 
стороны. 

Колядепко, еще пе получив указания Главиегаба войти в нод- 
чичепие Егорову, сообщал в Главштаб от 11 марта из Хи- 
розни: «То, что л увидал сегодня, иб выдерживает никакой кри- 
тив», развал войск полтый. Первым долгом придется упраздиять 
ивтопомность отдельных отрядов. Если будете высьтлать войска, 
го пусть это будет ие отряд, а рота с кухией, пейхгаузом и 
вест оборудованиямн регулярной роты. Все полураздеты, п 
пальцейшая работа при таких условиях невозможна. Сегодня 
приезжал начштаба т. Смирнов. сказал, что я подчиняюсь ко- 
Мапдуюшщему 1-й армии Асееву, пе знаю, не будет ли противоре- 
чия. Сегодня с арроплапов елизаветграды разбрасывали воззва- 
ния, в которых говорилось, что в городе власть принадлежит 
рабочим и чтобы ие поддавались провокации и шли против 
грабежей НикиФоровой. Смирнов предложил не паступать на Вли- 
ваветграл, а на Бобринскую». 

К 13 марту Елизаветград был снова пами занят. 
Беленкович впоследствии так передавал характерные по- 
беря о восстании в Елизаветграде. 

Маруся Някифорова со свопм отрядом анархистов занима- 
мась в Елизаветграде митингами и самочинными реквизициями. 
р. по указаниям Муравьева, предложил ей отправиться 
на Фронт. Она предписание выполнила, въипли следом п два дру- 
р отряда, и настроение в городе улучшилось. Но неудачи наши 
на фронте содействовали успеху меньшевистской агитации. Один 
из меньшевиков, получив поручение штаба Формировать в Хер- 
оне «червонное казачество», павербовал бапду, объявившую себя 
‘вольным казачеством» и потребовавшую сдачи власти от Ели- 
аветградского ревкома. Ревком струсил и рених эвакуироваться 
деньгами казначейства. Возбужденные мепьшевиками рабочие 
авода Эльворти заявили, что не допустят увоза денег. Ревком 
катил, захватив лишь часть банковских средств. Власть пере- 
ла в руки «демократического самоуправления», опиравшегося 


$8 ЗАПИСЕЙ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


на «с0юз фронтовиков» и «самоохрану», обильно снабженнук 
оружием. 

Негаданно —у семахора Маруся Никифорова; проездом н 
Зпаменку ‘заверпула, «чтоб закупить необходимое снабжение» 
Автомобиль с нею был в городе обстрелян, Маруся ранена. 
«братва» (250 чел., 1 орудие, броневик) пачала обстрел города 

Белепковичу удалось остановить эту стрельбу. В переговораз 
© городским самоуправлением он добился обещания соблюдет 
нейтралитет и содействовать сдаче оружия перегулярными ча 
етями, при условии отправки всех наших ‘отрядов па Фронт. 

Наши отряды были отправлены. В ответ — городское само: 
управление организовало тайный воепный штаб, который двику; 
белые отряды па вокзал для захвата станции и Беленковича 
Но к вокзалу как раз прибыл отряд (в 200 ч.) из Одессы; усль 
шав стрельбу, повернула к Елизаветграду и Маруся. Прибь: 
< небольшим отрядом и Коляденко. С нашей стороны дралис 
до 400 чех. при 35 пулеметах п 4 оруднях (без артиллеристов) 
Наступали до 6000 белых, под руководством бывших офицеров 
Наши были раздавлепы. Отряд Никихоровой наполовину истре 
блен. Захватив замки с трех орудий, Беленкович с сотней ребя 
вырвался со станции на небольшом составе. В Ново-Украпике 
по телеграмме из Елизаветграда, пред его эшелоном разобрал 
путь. (Состав потерисл крушепие. Преследовавшие подоспели 
В жарком бою кто погиб, кто бежал. ФБеленкович с четырьмя 
умчалиеь в повозке. С пемалыми приключениями (рассказывает 
что одпажды остаповили погоню, разбросав мешок с георгиев 
скими крестами и медалями) добрались до Муравьева. 

Повернули к Илисаветграду уже с броненоездом Полупанова 
и отрядом Сиверса (до 600 ч.). Елизаветградцы сдались после 
нескольких залпов с бронепоезда и были разоружены. 

Муравьев торопился покончить с Елизаветградом, чтоб осво- 
бодить все силы для главного направления, — под Одессой ста- 
новилось жарко. 

Принимать нажим немцев «в лоб» Муравьеву не улыбалось 
Он затеях повторить маневр, в свое время блестяще удавшийся 
ему против румын. 

Начштаба Смирнову он указал: 

«В виду сложившихся обстоятельств, необходимо, чтобы 
Тараспольский отряд отошел теперь же к Березовке. Отход про- 
тивника есть маневр, рассчитанный на то, чтобы заманить вас и 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 69 


атом отрезать вас от Березовки. Портому не увлекайтесь пере- 
кодом в наступление. Важно вывести лучшие войска». 

У Березовки, заняв Фланговое положение к наступавшему 
а Одессу противнику, Муравьев лучше 6 защитил этот город, 
с прикрыв непосредственно Раздельную. 


Тов. Беленкович. 


Распоряжение в ртом смысле было, очевидно, еше ранее 
дано Муравьевым непосредственно начальнику Тираепольского 
отряда, выделепному в самостоятельную единицу. 

Не поставленный своевременно 06 этом в известность, нач- 
штаба Главкома и командарм 3-Й давали Вепедиктову, началь- 
нику Тираспольского отряда, совсем Фпые приказы, — они сосре- 
доточились па иепосредственной обороне ст. Раздельная. 

Создалась путаница. 


70 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


11 марта Венедиктов телеграхирует из Березовки За 
става, нач. штаба Левиизону, копия Раздельная. «Объявите всем 
частям отряда следующий приказ: Нашему отряду приказано 
было сгрупппроваться в районе Ферезовки, сегодня и вчер 
главнокомандующий подтвердил этот приказ, но начальники го. 
лонн не выполнили данного мною им приказания. Руководствуяс 
приказаниямн нач. штаба Смирнова, части, вопреки моему при 
казу, были двинуты в Раздельную. Узвав об этом, я попроси, 
разъяснения главнокомандующего п получил подтверждение пре 
него приказа. Ириказываю ие исполнять ничьих приказаний 
идущих помимо меня, так как это приводит только к беспорядку 
Кроме того, приказываю начальникам колонн двинуть все эше. 
лоны отряда на линию Одесса — Вознесенск, расположив по всех 
промежуточным станциям, дабы ие загромождать пункты. Штаб) 
отряда немедленно прибыть в Березовку, арьергарду отряда, по, 
командой Княгнипкого, в составе, мною уже указанном, сдержи- 
вать противника до смены одесскими войсками, к арьергарл) 
присоединяется также отряд Котовского». 

Комиссар ст. Раздельная Бабаев сообщал 11 марта: 

«Нач. штаба Тпраспольского отряда Левинзону. 3-Й батальоп 
(из Днестровиев) уже иа позиции и сменил бывшую там заставу. 
Противник находится приблизительно в 11 верстах от Раз- 
дельной. Эти сведения получены в 10 часов утра от инструктора 
Граишева, который рискпул па паровозе с тов. Харченко сделать 
разведку. Наткнувшись па дозоры противника, опи, под орудий: 
ным обстрелом, вернулись к полку и сделали надлежащие расно- 
ряжения, вместе с нач. боевого участка. На обратном пути эше- 
дон был обстрелян шрапнельным огнем противника, по безре- 
зультатио. В виду этого я выслал немедленно Э роты Днестроз- 
ского полка и 10 разведчиков, дабы противник не обошел Фланги, 
как он старается. Высылайте батарею, которую вы обешали, 
немедленно, ваше приказание Княгиишкому передал. (Сейчас еду 
на позицию, ибо приехал с позиции солдат с донесением о на- 
ступлении немцев частями и густыми цепями со’ стороны Ми- 
гаева на Раздельную». 

Вридглавком Асеев (за отъездом Муравьева) поясних недо- 
умевающему Лазареву и пачутгаб отряда Левинзону оперативный 
замысел Муравьева: «Помошь Одессе будет подана со стороны 
Березовки и с других направлений. Ириказываю удерживать 
Выгоду, во что бы то пи стало, вашими силами. Передайте чрез- 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ "71 


зычайному штабу, чтобы он немедленно выслал поддержку на- 
шим частям для контр-атаки. Держать этот пупкт чрезвычайно 
зажио, все свои резервы: бросаю вперед. Одессу без боя не от- 
д 


зать». 


К вечеру 11 марта Раздельная была занята австрийцами. 
Непосредственная угроза нависла над Одессой. В Одессе нара- 
тала тревога, 

12 марта начштаба Главкома Смирнов сообщал: 

«Чрезвычайное заседание совета народных комиссаров Олдес- 
ской области, представителей штаба округа 11 марта постано- 
вило вручить командование всеми революционными силами Одес- 
ского района тов. Лазареву, командовавшему прежде ‘3-й армией 
Румынского Фронта. Одновременно с этим образована верховная 
коллегия, к которой переходит власть гражданская и восипая. 
Объявляя 0б этом для сведения всех начальников отрядов, дей- 
ствующих в Одесском районе, всем начальникам управлений и 
узреждений г. Одессь всем комендантам станций и начальни- 
кам гарнизонов прежнего Румынского Фронта, приказываю им 
в вопросах, касаюпуяхся боевых, хозяйственных п адмииистра- 
тивных дел, обращаться к тов. Лазареву и верховной коллегии». 

Ша судорожная эвакуация. Штаб Муравьева был переве- 
деи в Николаев. «Верховная коллегия» в Одессе давала своп 
распоряжения. Штаб Тираспольского отряда, без всякого согла- 
зования, действовал через Бабаева, назначенного с неограничен- 
иыми полномочиями комиссаром ст. Одесса - сортировочная. 
В городе подняла нагло голову белогвардейниша, мепьшевики 
шипели из подворотень, дезорганизуя занитгу. Лазарев, перед 
своим новым назначением смешениый Муравьевым за «иедис- 
циилинированность», был почти бездеятелен. Моряки погру- | 
зились на суда и оттуда, на почтениой дистанции от неприя- |. 
теля, грозили «смести город, если он будет сдан без бол». 

Муравьев из Знаменки выехал в Вознесенск, где лично не- 
редал командующему Тираспольским отрядом распоряжение, ко- 
торое свидетельствует, что он уже не помьпилял о возможности 
отстоять Одессу, — отряд получал строго ограниченпую задачу 
местной обороны. 

«13 марта. Ириказ по войскам особого отряда. Нашему 
отряду поручено активно оборонять участок ж. д. станции Бе- 
резовки включительно до Вознесенска, упорно запинцая Коло- 
<овский узел. Правый участок оборопы: от Вознесенска до При- 


72 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


вольной одна рота пехоты, пешей разведки отряда Котовского, 
комиссар станпии Башмаков. В задачу правого участка входит 
наблюдение за нормальным движением воинских и иных поездов, 
для установления какового комиссару Башмакову вменяется 
в обязанность употреблять силу оружия. Средний участок обо- 
роны: от Привольной до Демидовки, — силы: 2 батальона Дн- 
стровокого полка, 5-я батарея, 6-Й конный Заамурский полк, нач. 
участка — командир 6-го Заамурского полка Сканлахов. Задача 
среднего участка: вести упорную оборону своего участка, заши- 
шать главным образом Ананьевское шоссе и освещать большие 
дороги на Одессу и Николаевку. Левый участок — от ст. Деми- 
довки до переправы у Княжевки: 1-я сотня 5-го Заамурского 
полка, отряд Рощаля, 8-я рота Днестровского полка и подрывнал 
команда, 2-я сводная батарея. Начальник участка— командир 1-й 
сотни Соловьев. Задача участка: оборонять жел.-дор. ливни и 
большую дорогу, по особому приказу взорвать линию впередя 
позиции, а при отходе на реку Тилигул — взорвать и железно- 
дорожный мост. Броневому поезду содействовать обороне левого 
участка. Комавдирам частей, перечисляемым в сем приказе, не- 
медленно по получении приказа надлежит явиться к начальникам 
участков для получения своих задач. 5-му Заамурскому полку 
вести глубокую разведку впереди участка’ и по жел.-дор. линии 
на Николаев, разгружая совершенно Колосовку и Березовку. 
Штаб отряда до разгрузки Колосовки будет паходиться в Бере- 
зовке, после же разгрузки перейдет в Колосовку». 

Положение Одессы между тем стало критическим. Всеобщая 
мобилизация, назначенная в ней на 11 марта вызвала полный бес- 
порядок. Принимать мобилизованных оказалось некому. 12 
марта в 7 часов тысячи мобилизуемых устроили демонстрацию 
«против войны». Матросы рассеяли демонстрапию залпами. 
А днем прибыли в город на мотопиклах парламентеры от нем- 
дев с предложением сдаться. 

«Верховная коллегия» отклонила это предложение, но не 
смогла организовать отпора немцам. 

Немпы от Раздельной, наступая к востоку, прервали сооб- 
шения Одессы с Вознесенском. Наши войска отступили из Одессы 
в беспорядке незначительными частями к Николаеву, в боль- 
шинстве же погрузились на пароходы. Эвакуация продолжалась 
еше 14 марта, когда большая часть города была занята нем- 
пами и белогвардейпами. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 73 


В порту, под прикрытием моряков, шла спешная погрузка. 
Противник ожесточенио, но безуспешно старался ей помешать. 

Уже 15 марта пришли к нам сведения о занятии немпами 
Одеесы и о продвижении их к Николаеву. Муравьев, по словам 
(мириова, поручил оборону Николаева Тираспольскому отряду. 
Но пе видно, чтобы пачальник Тираспольского отряда считал 
это дело своим,— судя по приведенной диспозиции, никаких мер 
к обороне Николаева он не предиривимал. Муравьев его под- 
талкиваи: 

«15 марта из Водопоя, Березовка Вепедиктову. Беспо- 
коюсь за ваш левый фланг. Спешите исполнением моей дисно- 
зинии, посылайте туда! конницу с батареей, вы ответственны: 
будоте за Николаев». 

Командарму первой Егорову Муравьев отдал 15 марта из 


Колосовки приказ пассивно-оборонительного характера: 

«Занять линию Ольвиополь — Помощная, Елизаветрад, Хи- 
ровха, Знаменка, Користовка, Кременчуг. Выдвинуть немедленно 
в направлении Бобринской к Ново-Миргоролу, Номощной, а 
с Хировки на Каменку сильные передовые отряды. Станции 
Помошщиую, Хировку, Знаменку и Користовку укрепите сильными 
ФортиФикационными постройками, для чего использовать военно- 
пленных и призвать крестьян. Обратите внимание на охрану 
левого фланга на ст. Подгородная». 

Между тем, угроза для Николаева определилась. Смирнов 
телеграфировал: 

«16 марта из Березовки нач. связи сообщает: Замечено 
продвижение неприятеля на грузовых автомобилях по шоссе от 
Одессы к Николаеву. Меры задержания неприятеля еше не при- 
пять. Город Ананьев занят неприятелем». 

И в тот же день Смирнов из Николаева — Венедиктову — 
Муравьеву: «Гайдамаки и немцы наступают, заняли Варва- 
ровку. ° Часть гайдамаков успела пройти Николаевку. Вьишлите 
коннилу на Карлеруз-Ковалевку (здесь мост) и Новую Одессу. 
О последней есть слухи, что она занята противником — несколько 
броневиков. На мосты через Буг выслал площадки Завина». 

Мер по задержанию неприятеля принято ие было, несмотря 
на наличие пекоторых боеспособных частей. 


* «Туда» — должно быть к с. Троицкое, у Тилигульского лимана. 
* Это — на Бугском лимане, напротив Николасва. 


74. ЗАЙНСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Егоров, вступив в командование фронтом, давал Тирасполь 
скому отряду предписания, шедшие в’ разрез с требованиям 
вачштаба Смирнова и прежними «диспозициями» Муравьева: 

«16 марта. Вознесенск — Колосовка, Венедиктову: Прод 
писываю левый фланг вашего отряда сгруппровать Березовке 
образовать резервы ваших отрядов в Помощной и двум мортнр 
ным батареям высхать в Знаменку». 

Вепедиктов отвечал: 

«Данную мине диспозилиио выполняю. Но дело усложнлете 
совершенно изменившейся обстаповкой. Получены сведения, чт 
противник двипулся на Николаев, с другой стороны он уже по 
дошел к станцин Рауховка. Ноложение тяжелое, нас могут от 
броепть на Вознесенск. Я выслал отряд на Краснополье (Расло 
поль?), чтобы не быть отрезанным от Николаева». 

А все еше «врид. главком» Асеев тоже 17 марта из ие 
ведомого пункта слал такое запоздалое приказание; «Одесса-пор 
Лазареву, нач. штабу Смирнову, Венедиктову. В случае вывод 
ваших войск 3-Й армии, вам падлежит, применительно к ране 
данным директивам, запять пехотой с необходимой артиллерие 
и кавалерпей новую линию Вознесенск — Колосовка. Излише 
артиллерии и конницы направляйте на Николаев. Вообще ж 
действуйте в тесном контакте с Венедиктовым. Если бы ваш 
армия, при переводе через Березовку, была поглощена отрядо» 
Венедиктова, то задача по занятию линии Вознесенск — Коло 
совка возлагается на Венедиктова». 

Это предписание давалось тогда, когда армия Лазарева уж 
была на пароходах или проходила сухопутьем в Крым, а про 
тивник энергично развивал наступление. 

Венедиктов сообщал: 

«Сегодня 17 марта противник двинулся несколькими эше 
лонами па Березовку. Встреченный на ст. Сербке нашим броне 
виком, он остановился и с0 своего бропевика ответил тож 
артиллерийским огнем. Отюда под напором бропевик отступи 
до Рауховки, где была наша оборонительная линия. Пехота, п 
вступая в бой, позорно бежала. Кавалерия стоит на месте до си 
пор, но противник продвииулся к Березовке по жел.-дор. лини 
на 4 версты. Трусливые и блудливые некоторые части Дне 
стровского полка, отрядов и красногвардейцев отказались занят 
позидиюо, захватили силой паровозы и бежали. Я дал им напра 
вление на Вознесенск. Верные советской власти части 5-го и 6-г 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 75 


онных полков Заамурцев, 2-Й Диестровский батальон, китайцы, 
юдоывиики,  латьыиия, броневой поезд, 9-я сводная батарея, 
батарея, автомобильный отряд — это все, с чем мы оборо- 
Березовку и Колосовку. Но и эти части, возмущенные 
тельством пехоты, готовы нас покинуть. Смирнов из Нико- 
сообщает, что Варваровка занята гайдамаками и пемпами 
зопевиками. О Новой Одессе и Колосовке тоже доносит, 
там гайдамаки. Положение крайнее, мы уже фронтом обра- 
спот па юго-запад. При всем упорстве оставшихся частей 
по будет удержать реку Тилигул, следовательно и Колосовку. 
с указания для действий. Все бежавшие части исключаются 
3 отряда. Необъучайно тяжело для частей вести борьбу в ие- 
их колониях. Они пас губят. Самые крайние меры для 
отки их должны быть применены». 
Ст. Сербка была занята немцами 17 марта. Тираспольскай 
тряд был поколеблен. Давление немцев усилилось и на Зна- 
непку. 


Начштаба Левинзон сообщал 17 марта: 


«Положение па Ново-Украннке осложняется благодаря при- 
ытию к противнику крупных подкреплений. Нельзя быть уве- 
енным в том, что продержимся даже самое короткое время. 
3 этом случае придется бросить продовольственные грузы. 
пешите высьыкой подрывного материала. Прошу инетрук- 
рии». . 

Егоров, при таком положении дел, не нашел возможным 
жазывать дальнейшее сопротивление на прежних позициях. 
Карактерен его приказ: 

«17 марта нач. броневого поезда Полупанову и отраду Си- 
ерса 2-го. Предиисываю вам немедленно отступать в сторону 
наменки, разрушая мосты и пути. Не задерживайтесь, пере- 
‘айте Бенедиктову — отступать с Колосовки и Березовки пешим 
рядком на Долинскую. Смело перед опасностью за советскую 
масть, за пролетарскую революшиио, слава и честь борцам! 
`лавком Егоров». 

Й через пару часов: 

«17 марта. Вознесенск, Березовка Венедиктову. С нолу- 
нием сего начинайте отвод частей на Номопутую — Знаменку. 
Горов». 

Вместо Долинской дано повое направление: Елизавет- 
‘рад — Знаменка. 


2 


76 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Тираспольны пришли окончательно в смятение. Их кавале 
рия, в свой черед, замитинговала, требуя отвода в глубокий 
тыл «для переформирования»... - 

17 марта передовые части немцев на грузовых автомобиля 
влетели в Николаев. Об этом узнали мы в тот же день в 
такого разговора по прямому проводу из Зпаменки: 

«— Пригласите комиссара телеграха. — Я— Николаев, какого 
комиссара — германского, то у пас есть германские, а больае 
вистеких нет. Вот у пасе гости в серых ишнелях. 

— Скажите, товариш, как положение Николаеве... 

— Кто рто спрашивает? 

— Польза народа спраптивает. Идет ди бой? 

— Какой там бой, спасибо, без всяких боев бежали. 

— Кто у вас, чистые немцы? 

— ока видим наводнение немпев. 

— А много? 

— Кто их знает. 

— А не трудпо ли вам говорить, не мешают ли вам? 

— Нет ничего, прошу сообщить, кто вы такой? 

— Я адъютант 1-Й армии. 

— Вот что я могу передать: Николаев заняли авотро-гер- 
манны, вижу большие массь, сильно вооружены, поставили 
везде свои караульт и станцию тоже заняли, и распоряжения про- 
исходят от них, а с какой стороны они появились, с моря ил 
суши, —это право не могу сказать. Из Одессы говорят, что 
часть морем, а часть сушей, орудия переправили через мост 
по направлению к Николаеву. 

— Постарайтесь, при первой возможности, передать № 
Одессу... : 

— Все телеграммы проверяются начальниками, но я как- 
нибудь передам или телеграхом пли курьером, едушим № 
Одессу...» 

Итак, Николаев был занят немцами без сопротивления, 

На Екатеринославском вокзале мы чуть не разминулись 
с Муравьевым, паправляюшимся в Харьков. Не мог раньше 
выбраться ко мне из-за обостренной обстановки. Муравье 
выглядел совсем больным; жаловался на предательство, на все- 
общую деморализацию; он выражал полное неверие в возмох- 
ность сколько-нибудь успешного сопротивления пемпам. Лишь 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ ЯТ 


после моих повторных уговоров он согласился принять пост 
нат’отаба Главковерха п выехал в Харьков-Курск для инспекции 
а. О своем вступлении в должность он известил «всех» 
харзктерными телеграммами: 

«16 марта, Всем начальникам отрядов и комапдующим 
во’отскими войсками. Покидая Фронт вследствие назначения 
т нач. штаба Главковерха, шлю привет дорогим моим боевым 
тозарищам, с которыми, будучи под Харьковом, Полтавой, До- 
‘ом бассейне, Киевом, на берегах Днепра, обагрял (землю) 
свыю в борьбе за революцию и советскую власть. Теперь же, 
оставаясь руководителем, призываю всех моих боевых товари- 
1е1 отетоять наш лозупг: вся власть советам и права пролета- 
ризту. Вперед, товарищи, время пе ждет! Начштаб Муравьев». 

«Харьков 17 марта. Всем] начальникам отрядов, батарей, 
сотен, эскадронов... Вступил в должность начштаверха, объявляю 
всем для сведения. Слушать мою команду. Наштаверх Му- 
рагьев». 

Главнокомандуюлим Южным ‹хронптом назначен Егоров, 
командовавший 1-Й армией. К нему направлен инспектор Глав- 
штаба, которому поручено: выяспить у Егорова, достаточно ли 
падожно занята Долинская и прикрыто Криворожье, так как 
предполагалось послать в Долгинцево летательную эскадрилью, 
а также передать Егорову письмо с такими указаниями: 

«Товаришам Аверину и Волкову в Екатеринославе предпи- 
сапо войти с вами в сношение для создания оборонительной 
лиших по реке Ипгулел, перед Криворожьем и перед Пятихаткой, 
оппрающейся в Днепр напротив Городижека. Вы должны поспе- 


шить с этим, отстаивая Знаменку до последнего момента и от, 


Помолуной лишь в крайнем случае отходя на Елизаветград». 

Е ше двум порученпам даны такие предписания: 

«Тов. Н... 1) Проинспектировать через тов. Волкова и 
Аверина состояние резервов и боевых артиллерийских припасов 
п готовых снарядов в Екатеринославе. 2) Проверить, насколько 
исполнено распоряжение относительно создания оборонительной 
линии: река Ингулез — Криворожье впереди Знаменки и к Днепру 
напротив Городижска. 3) Проверить, насколько в создании обо- 
ронительной действует екатеринославский штаб в связи с Егоро- 
вым. 4) Проверить, присланы ли четыре вагона колючей прово- 
логи из Кременчуга в Екатеринослав. 5) Исполнено ли тов. Су- 
хоруковым — матросом речной флотилии — предписание относи- 


У 


78 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


тельно эвакуации Кременчуга. 6) Проверить, как идет организагии 
партизанских тыловых отрядов тов. Волковым. 7) Узнать, аси 
меры принимаются к рвакуапии Екатеринослава. 8) Закончен 
ли демобилизация армип, особенто 9272-го полка, и разоружении 
буржуазии. 9) Узнайте, какие меры (у Волкова и Аверина) дл 
организации рабочих Брянского завода». 

«Тов. М... 1) Проверьте, в каком состоянии броневой 
поезл, и протолкните его ремонт. 2) Поезжайте в штаб Егоров 
в Знаменку и приготовьте отчет состояния станций в отноше 
ний их загруженности. 3) Передайте дополнительно Егорогу 
обороняйтесь пядь за пядью партизанской вонной и обходныли 
движениями, партизанские отряды пусть оргапизует в тылу 
оружие раздавая крестьянам и подымая их к восстанию. 4) Про 
верьте, каково снабжение по продовольствию, предложите созлат 
комитет по продовольствию. 5) Сообразно указаниям. Егорота 
дайте предписание авиационному отряду перейти па стапцик 
Долгиинево или другое место, достаточно обеспеченное 01 
неприятеля». 

Из этих предписаний приблизительно видно, в какуто сто 
рону направлены были папиг заботы. 


Призыв ЦИК советов Украпны (от 9 марта) к прави 
тельствам остальных «южных советских республик» о создании 
единого пентра по руководству борьбой с гайдамацко-немедкль 
нашествием был оставлен без ответа. 

Представители Кривдонбаса, Крыма, ' Одессы пи Допреспу 
блики пе явились па конхерсипию, созванпую Нарсекретарнато) 
`Украпны в Екатеринославе 14—15 марта. 

Это было печальным предзпаменованием для всего исход: 
борьбы с немдами. 

16 марта состоялось заседание Народного секретариат 
Украины, на котором мной был сделан доклад о положении 1 
Фровте. В прениях по докладу обпаружилось резкое разногласт 
среди членов Нарсекретариата. Тов. Квирпиг и Неронови‘ 


+ «Советская соцпалистическая республика Тавриды» была провоз 
глашена ва учредительном съезде советов Крыма. Во главе Совета иа 
родных комиссаров — Аарон Слуцкий (больтиевик, расстрелян нри окку 
пации немпами Крыма). Рядом сним работал особый комитет во главе с“ 
Спиро (с.-р.), избранный 6 марта на объединенном заседании всей 
демократических организаций, для руководства вашитой Крыма. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 79 


гогорились до предложения отказаться от военных действий 
отив Центральной рады и пойти на компромисс с нею. Боль- 
циство Нарсекретариата (4 против 3) вначале приняло реше- 
е зойти в переговоры с Центральной радой для прекра- 
Веник борьбы; но на следующий день вопрос был пересмотрен, 
незначительным болыпинством предложение тов. Квиринга 
отказом от власти советов па Украпие было отвергнуто. ' 
Далее приняли решение: одобрить оперативный илан Глав- 
таба; признать основной задачей — организацию так называемой 


Тов. Евгения Бони, 


ужицкой войны»; мие предложено выступить на Съезде сове- 
в с соответствующим призывом и затем высхать в Москву, 
обы добиться реальной помощи Юту. 

17 марта я выступил на 2-м Весукраииском съезде советов. 

Съезд в большинстве был крестьяиеким. * 

Крестьянские депутаты вначале были пастроены явно 
отив борьбы с немдамо,—они еще не ощутили советской вла- 


ь Мои воспоминания 06 этих расхождениях в Народном секретариате 
крепляются воспоминаниями пелого ряда товаришей (см. особенио: 
ервый съезд КП (б)У», Госиздат Укр., 1993 г.). т 

* Партийный состав съезда (по анкетным данным организацион- 
й комиссии к 18/1: Фракция коммунистов - большевиков и сочувот- 
ощих им — 1928 (из них у. сд. левых — 27), фраклия объединенных 


80 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


сти и пе понимали, как много теряют с ее «уходом». Группа 
левых рсеров, боровшихся в Москве против подписания Бреет- 
литовского мирного договора, пытались использовать и Этот, 
Украинский съезд для срыва мира с немлами. Украинские 
эсеры помогли пм разагитировать крестьяп, и резолюпил 
левых эсеров против подписания мира в Бресте собрала было 
большинство голосов. Лишь при переголосовании большевикам 
удалось провести свою резолюпию, не затрагивавшую Брест- 
Литовска, а заостреппую па вопросах борьбы за советскую 
Украину. Равнодушиое вначале к этой борьбе крестьянское боль- 
шииство съезда постепепно левело. Иод умелым руководством 
тов. Скрыпнока съезд крепчал, проникалея боевым, револю- 
циоппым духом. 

Меня встретили очень тепло. 

Закопчил я свою речь, как помию, призывом к организапиаи 
крестьянской войны, — пе должно быть пи минуты покоя окку- 
пантам, — пз-за каждого угла, из-за каждого куста их должен 
ждать пож или пуля повстанпа. Пожаром великой всенародной 
войньт должна загореться вокруг пих Укранна, п пи один но- 
собпик имперпалистам пе должеп уйти живым с украинской 
земли. 

Съезд как булто бы внял этим призывам. Под грохот уже 
близкого Фропта, среди растущей суматохп в городах и иеопре- 
деленной тревоги в деревнях, съезд вынес радикальное решение 
беспошадной борьбы с изменпической Центральной радой п се 
пособпиками. Съезд обещал полную поддержку военному командо- 
вапию и советской власти. И вместе с тем, принял такую 
резолюнию: 

«Съезд, исполненный непоколебимой решимости отстаивать 
свяшепное дело революции, постановляет, что делегаты, по воз- 
зрашепии па места, должпы подпять села и города и создать 
мошиую рабоче-крестьянскую красную армию, мощпую револю- 
ппонным духом и пролетарским сознанием. 

«Эта армия должна стать песокрушимой твердыней, о кото- 
рую разобьютел поеледние волны обреченного па гибель имие- 
риализма». 


росс. и укр. левых с.-р. и сочувствующих им — 444, укр. с.-д. (0бъе- 
диненцы) —6, Бунд—2, с.-р. росс. и укр. (центр и правые) —4, „анар- 
хистов —3, максималистов —4, беспартийных — 82, неопределенных (за 
сов. власть, за селянство, за рабочих) — 8. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Силы Полтавской армии. Бой за Ромны — Гадяч. О форм- 
ление Курской армии. Упадочные настроения. Наша 
авнапля. Высший военный совет обещает. Муравьев 
уходит. Следы его инспекции. Организация Главного 
штаба. Левые эсеры дезорганизуют. «Но там ничего 
нет!» Разлад в совправительствах Украины и Донбаса, 
Славная работа красных почтовиков. 


18 марта—в Харькове. Здесь кипела лихорадочная работа 
эвакуапип и *ормирования, усиленно саботируемая меньшевиками. 

Созданный харьковскими товарищами чрезвычайный штаб, 
действуя в контакте с Кожевниковым и Сиверсом, разрабаты- 
вал план обороны уже на последних подступах к Харькову; 
чрезвычайному штабу предложено вернуться, прежде всего, 
к укреплению линии по р. Воркеле. 

Саблин еше стягивах свои силы к Полтаве. 

Петров все медлил с отъездом из Воронежа и иичего не 
отвечал на повторные телеграхные запросы Саблина о времени 
его прибытия на украииский +ронт, 

На деле на Полтавском Фронте командовал именем Киквидзе 
Барабаш. 

Сохранился следующий характерный его приказ: 

«Приказ советским войскам Полтавского района Ю.-3. хропта, 
17 марта. 

«Для обороны участка: Литвяки, Кремянка, стапдий Мата- 
шевка, Березовка и Покровская-Богачка, приказываю: пачаль- 
нику Костромской колонны занять с 500 чел. район дер. Стадия. 
Начальнику Спириловской кавалерии с 150 кавалеристами— дер. Ма- 
ташевку. Начальнику 5-й конно-артиллерийской бригады с двумя 
орудиями — дер. Баташевку. Начальнику Должанского отряда 
с 150 чел. занять дер. Маташевку. Начальнику Донского отряда 


Записки о. гранд. войне, т. И 6 


82 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


занять дер. Баташевку с 200 чел. и дер. Покровская-Богачи 
с 200 чел. Начальнику 1-го Революционного отряда занять ‘дер. Крь 
манка с 500 чел. Начальнику Кременчугского отряда с 150 чел. п 
30 кавалеристами занять дер. Литвяки. Начальнику Харьков 
ского отряда с 108 чел. занять ст. Дубровский конный завод, 
Начальнику Харьковской артиллерийской батареи приказываю 
с двумя орудиями стать на позидию в районе дер. (Стади 
в распоряжение начальника Костромской колонны. 

«Задача отрядов: начальника Кременчугского отряда — разо. 
слать разведки в дер. Снятин и Исачки, Волчок, Волчья До- 
лина. У дороги Лубны—Пески, Волчья Долина, Литвяки— держать 
довольно сильную заставу и обращать большое внимание м 
весь этот участок, во избежание обхода немцев с фланга. 

«Начальнику 1-го Революционного отряда держать тесную 
связь с Кременчугпами и, кроме того, восстановить телеФонную 
связь ст. Ромодан посредством правительственной линии. Началь 
нику Костромского отряда организовать самую узкую связь 6 
всеми находящимися на левом фланге до дер. Покровская-Бо- 
гачка включительно. Начальнику Русско-Сербского и Чешского 
отрядов приказываю оставаться со всеми частями на ст. Ромо- 
дан в моем резерве, а также и остаток Донского отряда 400 чело 
век. Приказываю всем частям выступить 17 марта в 5 часов утра 

«За неисполнение сего приказания виновные будут преданы 
Военно-революдионному трибуналу. Каждый самовольно отд)- 
чивитийся солдат или целая часть считается изменником рево- 
людии и родины и подлежат (суду) Военно-революционного 
трибунала. 

«Начальникам блиндированных поездов и колонны броневых 
автомобилей приказываю немедленно привести все в порядок и быть 
готовыми, ожидая моих особых распоряжений. Начальнику подрыв: 
ной команды приказываю приготовить все препараты для взрые: 
мостов и водокачек и других зданий. Комиссару ст. Ромодан 
приказываю немедленно привести стандию в полный порядок п 
все ршелоны держать готовыми о отправке. 

«За разглашение сего приказа виновные будут предаваться 
Военно-революционному трибуналу. Командвойск Киквидзе, нач. 
штаба Барабаш». 

В этом приказе говорится о частях общей численностью 
до 3000 штыков, 200 сабель, 4 орудия, 1 бронепоезд и 1 броне- 
отряд. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 83 


Об остальных силах, бывших в распоряжении Киквидзе, 
упоминается в другом, данном его именем, приказе Барабаша: 

«Приказ советским войскам Полтавского района Ю.-3. Фронта, 
17 марта 1918 г. — Начальнику батареи 1-го Революционного 
отряда ТЮго-западного Фронта стать на позицию в районе 
дер. Кремянка — А орудия и у дер. Березовка — 2 орудия. Тяже- 
лой батарее Костромской колонны занять позипию около разъ- 
езда № 565. Начальнику Рославского отряда сменить 2-ю роту 
1-го Революционного полка». 

Дисциплина в отрядах 4-Й армии быма настолько подорвана, 
что приказ заострен крепкими угрозами Ревтрибуналом за ослу- 
шание. Никаких активных операдий приказ не предвидит, — после 
потери нами Гребенки эти операдии, очевидно, представлялись 
командованию невозможными. 

Еще больше нерешительности в тыловых учреждениях. 

17 марта Неронович, Народный секретарь по военным делам, 
на свой запрос из Екатеринослава: «Какой пункт вы считаете 
наиболее подходящим для нашего секретариата?», получил от 
своего секретаря из Полтавы ответ: «Банжайший к пункту Фор- 
мирований —например, Воронеж». 

И далее: «Производить мобилизацию и формирование в Пол- 
таве технически невозможно, она не может быть закончена без 
катастрофы, в случае продвижения пемпев к Полтаве... 

«От Полтавской губернии осталось веего 5 уездов, в кото- 
рых мобилизация может быть произведена, но Формирование 
частей в Полтаве, в виду наступления неприятеля, продвигаю- 
щегося к Ромодану, невыполнимо; распоряжение мобилизацией 
должно, успеха ради, по мнению секретаря по военным делам 
Полтавииины, исходить от Съезда, так как иначе исполнено на 
местах не будет. Тов. Муравьев, с которым‘я говорил сегодня 
утром, рекомендует немедленно начать эвакуацию Полтавы, а 
Формирование отрядов производить за Харьковом, полагал бы 
в Воронеже. Необходимо выяснить, кем будет произведена моби- 
лизадия, секретариатом или мобилизационным отделом. Для 
успеха сопротивления германскому нашествию необходимо на- 
стоятельно воссоздание сильной регулярной армии на линии 
Тамбов — Парицын, что потребует до трех месяцев времени, но 
зато обеспечит несомненный успех». 

Неронович ‘отвечал, что разделяет это мнение и что в 


Екатеринославе [9 Главковерхом установил невозможность широ- 
* 


84 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


кой мобилизации, — «у нас единственная надежда на так назы. 
ваемую мужицкую войну, чтобы немеп был взорван в тылу», 

Точного ответа, куда перенести Нарсекретариат, Нероновия 
тогда не дал (вскоре Секретариат был перенесен в Таганрог, с 
всей «Цикукой»). 

Относительно успехов мобилизации и хормирований в район 
Полтавщины мы, действительно, никаких иллюзий себе не созда. 
вали. Но я лично находил совершенно паникерскими, недопу- 
стимыми эти мнения о необходимости отказаться от задачи 
Формирования регулярных частей в Донбасе и перенести эт 
Формирование в район Тамбова — Царицына. 

Ведь это означало на деле очишение Украины перед немепких 
нашествием. Основным материалом для формировании Украин: 
ской регулярной армии могли явиться только паши отрядики 

Организапия «мужицкой войны» воспринималась в район 
Полтавщины также туго. Немцы, учитывая настроения крестьян 
усиленно выпячивали, при вступлении в деревни, гайдаманко 
свое прикрытие. В живописных папиональтых жупанах, в «3% 
порожских шароварах», с чубами, гайдамаки должны были слу. 
жить авангардом немепкого наступления. И деревня на самом 
деле недоумевала: —с кем сражаться? Полтавские же товариши 
вели неумело и вяло организационную и агитапионную работ) 
в деревне. Никакие понуканья ие действовали. А в самой Полтаве 
пахло определенным предательством, —зловеше выглядывала работа 
Бокитько и его штаба (Бокитько назначен начобороны Полтавы 
17 марта). 

Положение не улучшилось с назначением Саблина 18 март 
командарм 4-й, с подчинением ему Киквидзе, Бокитько и Примакова 

(Саблин пе принял в должное время мер к обороне Ромны, 
и этот пункт был внезапно захвачен гайдамаками. 

Указания на необходимость удержать прочно линию Лохвида— 
Гадяч не были во-время учтены, и Гадяч был также захваче 
незначительным гайдамацким авангардом. Саблин воззвал © под: 
держке, о прикрытии его правого фланга: 

«18 маота Харьков, Кашкареву. Если соть возможность 
то экстренно направьте хотя бы чебольшой отряд маршрут) 
Харьков, Люботин, Кириковка, Ахтырка, Гадяч. Этому отряд) 
держать со мной связь через Ахтырку — Зеньков — Полтава п 
земскому телефону. Ежедневно доносить о своем местонахожде 
нии. Саблин». 


ГЛАВА ПЯТАЯ 85 


Насколько помню, такой отряд был из Харькова выслан и 
вошел в подчинение Примакова, отступившего из Ромны к Гадячу — 
Зепькову. При поддержке этих сил и Сиверса, Ромны — Лохвица— 
Гадач были вновь заняты нами. | 

На бахмачеком направлении положение все ухудшалось. 
Немпь, заняв Конотоп — Ромны, обнаружили угрозу и для Пол- 
тавыг — Харькова. Берзии, Ремнев не подавали вестей. Сиверс 
пытался что-то наладить из хутора Михайловского. Шаров еше 
занимал Путивль. Он сообщал, что в Курске у него Формируется 
батарея и конный дивизион, а в Путивле «готов полк» в 1 500 чел., 
но нет оружия. Из Курска поступали серьезные жалобы на его 
самоуправство и заявления 0б его грабежах. Пока рассматрива- 
лись эти заявления, Паров оставался в подчинении Сиверса. ! 

Лишь 16 марта Сиверс особыми приказами по своей армии 
оформил свое положение. 


ПРИКАЗ № 1. 


По 5-й армии Южно-русских республик, 
Штаб армии — Курск. 
| 16 марта 1918 г. 23 ч. 30 мин. 


Оперативный отдел — Ворожба. 
У, 


Советские республики Юга России — Украинская, Крымская, 
Донецкая и Донская, входяпите в состав Российской хедератив- 
ной республики, вынуждены поднять меч для зашиты своей 
свободы и независимости от посягательств германских и своих 
собственных буржуазных штыков, пытающихся сбросить рабоче- 
крестьянские правительства этих республик, навязать им буржу- 
азвную власть и вывезти продовольствие в Германию, в то время 
как © Великороссией они подписывают тяжелый для нее мир. 
Все революционные солдаты, рабочие и крестьяне без различия 
национальностей, украинцы и великороссы, донцы и сибиряки, 
обязаны: встать на запрату попираемой свободы наших братьев 
п вступить в ряды армий советских республик Юга. 


+ К 95 марта Шаров был смешен с командования и послан в Крым, 
В распоряжение тамошнего штаба. 


86 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


$ 2. 


Во главе армий поставлен бывший Народный комиссар п 
борьбе с контр-революпией, ныне Верховный главнокомандуюни 
армиями советских федеративных республик товарищ Овсеенк 
Антонов. 

На левом фланге, у Черного моря и до Полтавы, действую 
1-я, 2-я, 3-я армии под командованием тов. Муравьева. 

В центре, у Харькова, 4-я армия товариша Киквидзе. Войск 
района Курск, Ворожба, Бахмач, Глухов, хутор Михайловский 
Новгород - Северск — составляют 5-ю армию. 

Приказом Главковерха я назначен командующим 5-й армиг 
Всем начальникам войсковых отрядов и командам батарей, ра 
положенных на этих участках, приказываю обращаться по дела: 
службы ко мне. 


$3. 

Объявляю список полевых частей 5-й армии, действуюних 
и зачисленных на Фронт: 

Сводные колонны (бывшие части 2-й армии) т. Ремнев 
отряд Шарова, Макеевский отряд, 1-я рота 24-го ж.-д. баталиона 
Глуховский отряд, отряд Крачковского, отряд Потапова, 1-й Ор 
ловский революционный отряд, отряд Вишневского, 1-я мортир 
ная батарея, батарея Интернационала. 


$ 4. 


В той беспримерной разрухе, наблюдавшейся до сих пор п 
нашем участке и продолжающейся и сейчас, замечено, что неко 
торые начальники отрядов и представители просто штабов, имену, 
себя‘различными высокими чинами, не присвоенными им, отдаю: 
приказы частям, им не подчененным, и по делам службы обра 
шаются ‘непосредственно к Главковерху. Удивляясь подобно! 
военной безграмотности тт. командующих и их легкомысленно 
преступной игре во власть, категорически приказываю: 

1) По всем делам оперативного и хозяйственного ха: 
рактера обрашаться исключительно к своим непосредствен: 
ным прямым начальникам. Отнюдь не к Главковерху. 

2) Не отдавать никаких предписаний начальникам отря- 
дов, кои не подчинены им по приказу. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 87 


3) Немедленно сдать и уничтожить все печати и бланки 
«командиров», «главкомов», «южных Фронтов» и т. п., зака- 
зываемые вновь регистрировать в штабе армии. 

4) Не расписываться на бумагах, телеграммах и теле- 
хонограммах неприсвоенными названиями должностей. В слу- 
чае продолжения подобной разрухи и дезорганизации, все 
виновные будут арестовываться и предаваться суду. 


$ 5. 
Всем начальникам колонн, отрядов и батарей немедленно 
представить в штаб армии (оперативный отдел) сведения о коли- 


честве пехоты,. конницы, артиллерии (полевой и на рельсах), 
пулеметов, кухонь и обоза в их частях. 


У 6. 


В виду отсутствия достаточных сил на хронте армии, вре- 
менно приказываю всем частям перейти к активной обороне: 

1) Командующему сводпыми колоннами тов. Ремневу — на 
участке жел. дор. Михайловский хутор — Мельня до Конотопа, 

2) Начальнику авангардной позиции у Путивля — Грузское 
г. Шарову. 

3) Начальнику Южного боевого участка у Григоровки 
г. Примакову. 

Прочим частям сосредоточиваться в Ворожбе для оргапиза- 


пи колонн. 
На случай сильного наступления противника, подрывным 


командам немедленно приступить к минированию крупных ж.-д. 
мостов. 
В случае такового наступления, отрядам отходить, уничто- 
кая ж.-д. станции. 
$ 7. 


Заместители: тов. Ремнев — т. Калюжный. 


Подливный подписал: Командир 5-й армни Сиверс. 
Нач. штаба Волынский. 


За старшего адъютанта Степанов. 


88 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


На следующий день Сиверсом отдан такой приказ: 


Оперативно. 
Секретно. 


ПРИКАЗ № 2. 


По 5-й армии Южно-русских республик. 


Штаб армии — Ворожба. 
17 марта 1918 г. 16 час. 40 миь 


Оперативный отдел. 


$ 1. 


Сего числа выезжаю на ст. Курск по делам службы, куд 
и адресовать все распоряжения и донесения. 


$ 2. 

Прибывший в Ворожбу отряд Крачковского по некоторых 
обстоятельствам переводится в гор. Царидын и Глуховский отряд— 
в гор. Глухов. 1-й Орловский резервный отряд под временных 
командованием тов. Суркова, отряд Курского революционно го поли 
под командой товариша Черного, находящиеся на Ворожбе, Ма 
кеевский отряд под командой тов. Зайцева и отряд Шарова но; 
командой Стапевича образуют резервную группу сторожевоги 
охранения участка Путивль — Грузское, под общей командой 
начальника авангардной позиции Шарова. 


$ 4. 

Начальником всего боевого участка, как сторожевого охра 
нения Шарова, так и резерва в Ворожбе, времевно назначаю 
товарища Суркова, коему предписываю иметь сторожевое охра- 
нение на участке Путивль — Грузское для разведки и наблюдения 
за действием противника. 

В Ворожбе держать резерв. 

Немедленно отдать приказ подрывной команде приступить 
к минированию мостов. 

Подрывная команда находится в Путивале. 


$ 5. 
Правому боевому участку, занимаемому сводными колоннами 
тов. Ремнева, продолжать боевую разведку у Мельни. 


ГЧАВА ПЯТАЯ 89 


$6. 


Левому боевому участку у Григоровки также продолжать 
разведку па Бахмач. 
Начальником боевого участка является тов. Примаков. 


У 9, 


По всем вопросам снабжения и продовольствия обращаться 
в Дьгов к начальнику снабжения армии тов. Лопатину. 


$8. 
В случае сильного натиска противника отойти в Коренево, 


взорвав и разрушив железную дорогу. 


$ 9. 


Мои заместители: тт. Ремнев и Калюжный. 


Подлинный подписали: 
Командуюлуяй 5-й армией Сиверс. 
Начальник штаба Волынский. 
(Старший адъютант Степанов. 


Из ртих приказов видно, что силы (Сиверса были чрезвы- 
чайно раздроблены, не сведены в регулярные части, и что он 
не считал возможными никакие активные операпии. 

Состав этих частей определяется, с некоторым преувели- 
чением, так: отряд Шарова (до 300 чел.), 1-Й Орловский рев. 
отряд (600 чел. и № орудия), отряд 1-го Курского ревполка 
(250 чел.), 3-й батальон Красной гвардии Донецкого бассейна (ком. 
Потапов, 700 чел.) 1-й Ярославский ревбатальон (ком. Вишиев- 
ский, 150 чел.), отряд Интернапионалистов (ком. Крачковский, 
300 чел.), кроме того — мортирная батарея 3 орудия (13-го арт- 
дивизиона) п Интернапиональная батарея. Всего: до 3 000 штыков, 
3 тяжелых и 10 легких орудий. 

При надлежащей организации с этими силами можно было 
бы кое-что сделать. Сиверс не считал, однако, возможным не 
только исполнить мой приказ от 17 марта: «взять во что бы 
то ни стало Бахмач», но 18 марта телеграхировал мне: 

«С падичными силами оборонять Ворожбу безнадежно, жду 
вашего распоряжения. Считаю пелесообразным оборонять Курск, 
взорзав пути к западу». 


90 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Й дополнительно: 

«Вследствие малочисленности сил и давления противника 
наши части отошли от Конотопа. Пути взорваны. Без органи: 
зованной воениой поддержки никакое продвижение вперед не 
мыелимо». 

Пришлось жестко реагировать на эту безнадежность. 

«18 марта. Штаб  Сиверса. Немлды угрожают динш 
„Лохвица — Гадяч. Необходимо ‘спльпейшее давление на Бахмач 
во что бы то пи стало. Никаких отговорок, никаких промедлений 
Немедленно снеситесь с Берзиным и Саблиным: за непсполнени 
предписания — арест и суд». 

Эта телеграмма пояснена письмом: 

«Командующему 5-й армпи. 

У вас справа Берзин, объединитесь с ним, ударьте на Бахмач, 
прикрываясь Десной, со стороны дороги Гомель — Бахмач. Удар 
по Бахмачу очистит Конотоп и спасет положение в Ромны 
запатой пемпами. Перед ударом известите Саблина, комапдующег 
4-Н армией, в Полтаву телеграммой — «предписание выполняется»— 
тогда оп нажмет с юга. Подготовьте удар хорошо и именно ка 
говорю. Если приедет тов. Муравьев, покажите ему это письмо, 
В Сумах. п Басах — особые отряды, используйте их, подчинии 
себе, не отрывая пеликом с мест, где-они прикрывают оборопни- 
тельные работы, Столкуйтесь с т. Васильевым и т. Поповым в 
"Сумах о характере этих работ и о связи их через Лебедин ип 
Гадяч (Ахтырка) с работами в районе Полтавы». 

Это было последнее распоряжение Сиверсу, пред отъездом 
моим в Москву. Своим заместителем я оставлял Муравьева. Кап: 
карев назначался «завелующим общими резервами» и «главным 
инспектором Фронта». Ему оставлено поручение проинспектиро- 
вать состояние на Полтавском участке по следующей инструкции: 

1) Проверить, в каком положении снабжение продовольствен: 
ное и проч. 

2) Прописпектировать тов. Бокитько и мобилизационный 
титаб в Полтаве. 

3) Проверить, насколько исполнено распоряжение относи- 
тельно создания оборонительной линии. 

4) Проверить, как идет организация партизанских тыловых 
‘отрядов мобилизапионным отделом гор. Полтавы и тов. Бокитько. 

5) Как обстоит дело с организацией обороны гор. Полтавы. 

6) Какие меры припимаются к эвакуации гор. Полтавы. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 91 


7) Закончена ли лемобилизация армии и разоружение буржу- 
Вии, 

8) Какие меры приняты для организапии рабочих и привхе- 
ния их в Красную армию. 

9) Приготовить отчет о загруженности станций. 

10) Передать тов. Саблину, чтобы отходил пядь за пядью, 
ействуя партизанской войной и обходными движениями, нарти- 
анские отряды пусть организует в тылу, раздавая оружие кре- 
льянам и подымая их к восстанию. 

11) Предложить Саблину создать Комитет по продовольствию. 

Начальнику авиочастей Ласкину дан ряд распоряжений: 
править в Басы, для действий с армией Сиверса, эскадрилью 
. Спимщикова; эскадрилью т. Прохорова, расположенную в Си- 
тельникове, передвинуть в район Криворожья. Установить тесную 
влзь © отрядом летчиков-балтийцев (Столяров) в..Кременчуге. 
)тому отряду действовать, в контакте с Саблиным, по германским 
ылам и по мосту в Черкассах. Отряду 2-й воздушной эскадрильи 
Попова) из Харькова — освещать местность к Ромнам — Бахмачу. 

В Алексапдровске в распоряжении Ласкина оставлена, под- 
отовляясь к действиям с тяжелой артиллерией, 8-я воздухо- 
хайательная эскадрилья с 8 аэростатами, 

Но Снимщиков заявил, что выполнить предписания не может 
‚виду скверного состояния аппаратов. Но докладу Ласкина, то 
была простая отговорка. Снимшикову предписано выполнить при- 
каз 0 создании боевой базы близ Сумы — ст. Басы, под угрозой 
шшения звания летчика и боевых отличий. Снимруиков такой 
приказ исполнил. 

В 21 ч. 18 марта я выехал экстренным поездом в Москву. 

Проездом в Туле передал военному комиссариату просьбу 
направить в Никитовку в наш артсклад до 30000 винтовок, 
200 пулеметов Максима и т. д. (выполнено не было). 

Второй тыловой артиллерийской мастерской (в Орле) оста- 
лена такая просьба: ) 

«Прошу направить в Бахмут, в распоряжение коменданта и 
с извешением тов. Кашкарова, инструктора артиллерии (Харь- 
ков), — восемь трехдюймовых и два сорока-двух-линейных орудий 
0 всеми принадлежистями, упряжью и по возможности с 
лошадьми» (выполнено не было). 

Мы не теряли надеждь: организовать сопротивление немпам 
в Донбасе и Криворожьн. Тем более, что как будто начал шеве- 


92 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


длиться и Ростов, — известил, что шлет батарею с прикрытие 
(ртот подарок направлен в распоряжение командира армии Е 
рова — Екатеринослав). А из Криворожья — из Долинской— посту 
пали такие сообщения: 

От нач. отрядов Смирнова: «Если бы вы могли обеспечит 
квартиры и довольствие за линией Днепра всем записавшимо 
в Красную гвардию, то из района Долинская мог бы направит 
к вам несколько тысяч добровольшев, конечно, при условии обес 
печения составами перевозки и довольствия в пути. Для всег 
Этого необходима стройная организация». 

...В Туле ветретился один из представителей отряда П. Ды 
бенко. Дыбенко ожидался здесь со своим отрядом с часу на ча 
Для него оставлено такое письмо: 

«Тов. Дыбенко — вождю морского отряда. Дорогой товари 
Надо спешить в Брянск и оттуда на Бахмач общим ударом, ка 
укажет тов. Берзин, только прошу — не вносите раздора в коман 
дование. Торопитесь, чтоб не били нас порознь, — скверно будет 
Теперь удар подготовляется, и вы, если немедленно выедете 
только и попадете как раз. Привет! Антонов». 

Тотчас же по приезде в Москву я узнал, что Дыбенко аре 
стован за агитацию против Брест-литовского мира. Затеянно: 
им, в помощь нам, предприятие грозило рухнуть, — моряк 
находились под исключительным обаянием этого славного само 
родка. Заступивший место Дыбенко матрос Смородинов казался 
недостаточно энергичным и решительным для предстоящей отчаят: 
ной операпии. 

Без веры в успех я оставил предписание: «Тов. Смороде 
нову, командующему первым морским отрядом. Предлагаю 
вам с отрядом немедленно отправиться в Брянск для действий 
согласно указаниям тов. Ремнева, командующего особой армией, 
в направлении на Конотоп — Бахмач. Об исполнении сообщите 
мне в штаб в Харьков. С революдионным братским приветом 
героям-морякам». 

(Сообщения об исполнении не поступило, и не знаю, был ли 
этот приказ вышолнен.) : 

19 марта — заседание Высшего военного совета в поезд 
на Александровском вокзале. Л. Д. Тропкий — председательствует, 

Докладываю о положении, сложившемся на Украине. 

Немпы наступают значительньии силами: по сведениям чехо: 
словапкой разведки, не менее как 4 корпусами. Улары направлены: 


ГЧАВА ПЯТАЯ 93 


ог Гомеля и Киева через Бахмач Сумы — Харьков; от Киева 
на Полтаву, от Жмеринки —Аккермана на Одессу — Николаев. От 
Жмеринки на Екатеринослав. Гайдамаки, сопутствуя немцам, при- 
‹ают «украинский колорит» этому систематическому наступлению. 
Немпами заняты: Бахмач, Конотоп, Ромны, Гадяч, создана 
с северо-запада угроза Полтаве — Харькову. В Полтавском на- 
правлении нами потеряны Гребенка, Золотоноша. На правобе- 
режьин — Бобринская, Одесса, Николаев — в руках немцев. 

Нап сильт ничтожны: во всех армиях пе более 10 000 стой- 
ких бойцов. Перейти от отрядной системы к регулярной армин 
не удается, — противник слишком теснит. Множество мелких 
отрядов разнообразного вооружения, различной численности и 
различной боеготовности не дают возможности осмотрительного 
командования, срывают снабжение, деморализуют оформленные 
боевые части, беспорядочными реквизидиями возбуждают против 
нас население. Миого сил уходит па подавление возникаюпитх в 
тылу восстаний, па налажение транспорта, страдающего от бес- 
порядочной эвакуации и иногда от саботажа железнодорожников, 
не получаюнигх несколько месяцев жалования. Новые Формпро- 
вания идут неуспешно от недостатка ииструкторов и кадров и 
от исупорядоченности снабжения. Об эти недостатки разбиваются 
попытки мобилизапии. Меж тем, в рабочих кругах Донбаса, Кри- 
ворожья, Харькова и Екатерипослава и в некоторых слоях кре- 
отьяиства проявляется песомпенный революдиопный подъем и 
желание борьбы. сли бы удалось выиграть месяца два на под- 
ступах к Харькову и Екатеринославу, то организадионная работа 
в Донбасе и Криворожьи, при известной поддержке центра, 
могла бы дать прекрасные результаты. 

Необходимо: 

1) па ряду с развитием партизанской, крестьяиской войпы 
в тылу противника, организовать в самом спеншшом порядке удар 
от Брянска во фланг немепкому наступлению к Харькову; 

2) паправить значительные кадры и достаточные запасы 
военного снабжения в Донбас, для содействия Цептроштабу в орга- 
пизапии регулярных частей Красной армии; 

3) дать достаточное количество военных специалистов для 
организадии Главного штаба и его оперативного отдела, пыпе 
почти отсутствующего. 

Эти предложения были одобрепы. Н. И. Подвойский обя- 
Зался паправить немедленно не менее 3000 кадровых в Брянск — 


94 ЗАПИСКН 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


хутор Михайловский, для оФормления «особой армии» Ремнем 
который, в согласии © Берзиным, должен был организовать удар 
выручающий Харьков. В Донбае будут направлены также о 
3 до 5 тысяч кадра и необходимые инструктора. 

М. Д. Бонч-Бруевич обещал прислать достаточное количести 
генштабистов для налажения главного штаба; он указал, что из 
послана на Украину специальная военная инспекция (полк. Болхо 
витинов и др.), которая получит приказ войти в мое подчинение 

От Л. Д. Тропкого я узнал, что хранпузекая военная мисси 
проявляет весьма большой интерес к нашей борьбе с немдами! 
что она обрашалась к нему с предложением помощи нам. В че 
эта помошь должна была въыразиться, впрочем, оставалось в 
секретом. Кое-кто из ее состава собирался лично поехать в Харь 
ков, выяснить нужды украинских войск. Между тем, по очевих 
ному сговору с ‹хранпузской миссией, чехословадкий корпу 
покидал Украину, уходил с Фронта нашей борьбы. 

Мой договор с командованием этого корпуса был одобрен 
Разпогласия возникли по вопросу о дальнейшем направлен 
корпуса. Помню, Н. И. Подвойский предлагал направить его чере 
Туркестан.‘ Бопч-Бруевич и я отмечали, что эти силы могу 
нам еще очень пригодиться (я не терял надежды втянуть и: 
вновь в борьбу с немпами на Украине, если эта борьба затянетсл 
и что не надо препятствовать их тяготению на «западный Фронт» 
хотя бы через Сибирь (Влаливосток). Л. Д. Троцкий, отмети 
угрожающую позицию, занятую в отношении советской власи 
Японией, выражал сомнение в пелесообразности направлять чехо 
словаков по Сибирской магистрали, — союзники могут, опираяе 
на них, овладеть Сибирской жел. дорогой. Он полагал возможных 
организовать отправку чехословаков через Архангельск или Мур 
манск. Разговора 0б окончательном разоружении корпуса 
было. 2 


1 Подобный же плаи возникал, судя по воспоминаниям прох. Масарика 
и у некоторых чешских. деятелей (см, Т. Г. Масарик, «Мировая рево 
люция», т. [, Прага, 1996). ; 

* Тем более я был удивлен, получив вскоре от т. Кураева, председа 
теля Пензенского губсовета, телеграмму: «Прошу ни в какие сношени, 
с чехословаками не вступать. Совнарком не раз подтверждал распоряже 
ние об их позном разоружении. Ваша телеграмма (0 сдаче части оружия 
только осложняет дело». Эту телеграмму я переадресовал т. Тропкому 
прибавив от себя: «будьте осторожны с чехами, они нам будут нужны». 


ГЛАВА ПЯТАЯ 95 


Подбодренный обещаниями, я возвращался на Украину. 

...В Курске поджидал Муравьев с заявлением, что в с20- 
пившейся обстановке и в виду своей болезни — работать не может. 
Пришлось согласиться па его отставку. Ои известия о ней 
‚ обычным для него треском: 

«Егорову, Козюре, всем нач. отрядов Южного Фронта. Я сдо- 
кил с себя обязанности наштаверха и совсем уехал с театра 
оенпых действий; товаридуя, боевые друзья, пе забывайте своего 
зарого вождя! Муравьев». 

В другой, официальной телеграмме Муравьев сообщает, что 
ушел с поста «с разрешения Главковерха, по болезии». 

Его инспекционпая работа свелась к отдаче Сиверсу следую- 
ших двух приказов: 

«Командарму 5-й Спверсу. 

Главковерх приказал: обратить самое серьезное внимание 
на закрепление передовых: пунктов, занятых нашими передовыми 
частями, Пункты эти должны быть закреплены Фортихиканиои- 
ными постройками. Дая работ использовать военнопленных и 
бежавших © Фронта солдат, а также крестьян, по соглашению 
с сельскими комитетами. Закрепление передовых пунктов даст 
возможность сосредоточить войска и подготовитьсл к паступале- 
нию. Особое внимание обратите на весь Сумский район (Недри- 
гайлов, Лебедин), куда послать (в Сумы) немедленно достаточные 
сильт и организовать на месте новые отряды. Ведите постоян- 
ную разведку, как воинскую, так и секретную, в сторону про- 
тивника. Самое серьезное внимание обратить па связь вправо, 
с войсками Берзина и с его головными отрядами, которыми 
командует Ремнев. Влево держите связь с войсками Саблина, 
оперпруюнуими в раноне Гадяч — Зеньков — Полтава — Миргород 
Ромодан — Кременчуг, причем северные отряды Саблина, нахо- 
дллртеся в райопе Лохвипа — Гадяч (заняты противником), пахо- 
дятся под начальством Примакова. Донесения Главковерху присы- 
зайте неменее двух раз в сутки, а в 060бо важных случаях — во вся- 
кое время. Об исполнении донести Главковерху. 19 марта 1918 года. 

(т. Ворожба. 


. Наштаверх Муравьев». 
«Командарму 5-й Сиверсу. 

1918 г. 19 марта 11 час. 50 мин, 
Главковерхом приказано вам принять и объединить все 
командование над всеми войсками по линии Курск — Бахмач 


"96 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


(в глубину), по Фронту Глухов (исключительно), Путивль, Нь 
дригайлово, Лебедин (включительно). Распределите свой ‹хрон 
на боевые участки п на каждом пазпачьте ответственного началь 
ника, которому должны подчиняться все войска данного участь 
Все донесения этих начальников должны пепосредственпо про 
ходить через вас, а вы — иепосредственно Главковерху. 

«Все автономные штабъ, пе признающие вас и не испол 
няющие данного приказа, должны быть немедленно арестованы 
а в случае сопротивления — расстреляны. Об исполнении данпол 
приказа донести Главковерху. Наштаверх Муравьев». 

Крайне характерно, что Муравьеву приходилось давать ко 
мандарму столь азбучные указания, как разбивка хропта на боевы 
участки, 

(С момепта отлания этих приказаний положение Сиверс 
еше ухудшилось. 

Гадяч был занят 19 марта пичтожными силами гайдамаков 
Наши части в панике бежали. Какой-то матросский отряд (конечно 
называвший себя апархическим) укатил в эшелопе чуть ли п 
к Купянску. Примаков, с небольшими силами, один отходи, 
в порядке. . 

Сиверс спешно отдал приказ: занять ст. Грузское, выдвину! 
вперед разведку, Ремневу — наступать к Мельне. Начальникоз 
участка Ворожба — Путивль он назначил ком. Ярославского отрях 
Виншевского. 

Но начальники отрядов, державшихся в Этом райопе, отка 
зались подчиниться Вишиевскому. Сиверс доносил об этом гла 
штабу п, получив указание — «арестовать и расстрелять неподчи: 
няющихся», отдал приказ: 

«Комвойск Вишневскому. Начальникам отрядов Стацевичу 
Зайпеву. В ответственный момент боевых операций все отряды 
п начальников, отказавшихся выполнить боевой приказ о подчи: 
пении Вишиевскому п позволивших возмутительнейшую наглость 
в данный момент пе выполнять моих и Главковерха распоряже 
пий, объявляю в лице Коллегиальпого штаба предателями 1 
изменниками. В случае отказа немедленно расформировать свой 
самостоятельный оперативный штаб, вынужден буду принять 
самые суровые мерь». 

(Самовольный штаб самоупразднияея. Новые затруднения 
назрели для Сиверса в Курске. С трудом они были мною устра: 
нены: Курский ревштаб обязался во всем помогать Сиверсу 


ГЛАВА ПЯТАЯ 99 


Кириковку, Грайворон. Спасское — Головчино, Борисовку, Тома- 
ровку, Болховеп. Тьмовые резервы — Богодухов — Золочев. 
Последняя линия оборопы — Крупчепы —Ольшаны — Дергачи. 

Сохранилось чрезвычайно мало следов деятельности штаба 
Главковерха за время его пребывания в Харькове. 

Оперативная часть штаба приведена была в относительный 
порядок лишь © возглавлением ее военным инженером А. Г. 
Щавииским (перешел из Военсекретариата Украииского прави- 
тельства в конце марта) и его помошником Леонтьевым. Ша- 
вииский пе имел специальной подготовки, но был зато чрез- 
зычайно аккуратен, точен, исполнителен и работоспособен. Ле- 
вый эсер, студент Леонтьев отличался тем же недостатком и, 
почти в равной мере, теми же достоинствами. 

Постоянным недочетом в этой части являлась чрезвычайная 
неаккуратность армейских штабов в присылке очередных доне- 
сеиий. Вот одно из многих напомипаний комапдармам: 

27 марта из штаба Главковерха штабам армий: «Сооб- 
щения ваши с Фронта должны быть не лаконичны, а точны. 
Необходимо указывать, не только где и как идет бой, но и о всех 
ваших операциях по всему участку Фронта, о замеченных пере- 
движениях неприятеля, о составе неприятельских сил, с точным 
указанием, если возможно, номеров полков. Славаю это особенно 
на вид штабу 4-Й армии, отделываюшщемуся простою перепиской, 
которая годна только для помешения в оФициальном бюллетене 
для публики, а не для отдачи тех или иных распоряжений и для 
общего контроля. Сводка должна даваться аккуратно к 9 час. 
и 21 часу. Это нисколько не исключает дополнительных с00б- 
щений». 

Разведывательная часть, возглавленная неким Николаенко, 
полученным закже, насколько помню, в наследство от Нарсекрета- 
риата Украины, проявляла себя крайне слабо: не умела содейство- 
зать налажению непосредственно войсковой разведки, не поставила 
сколько-нибудь сносно агентурной работы. Более того, полу- 
чаемые через Николаенко сведения оказывались большей частью 
неверными и лишь путали командование. Контр-развелка, борьба 
0 шиионажем сосредоточивалась в той же разведывательной части 
и была в самом жалком состоянии. Уже в период харьковского 
бытия личность руководителя нашей разведки Николаенко впу- 


шала мне серьезное недоверие, впоследствии вполне оправдав- 
шееся, 


100 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


В дополнение к обычным формам разведки мы доволью 
широко пользовались и разведкой воздушной. Она приносим 
нам иногда в короткий срок пенные ланные. 

Чрезвычайная неосведомленность о противнике шла рядоз 
с крайней пеосведомленностьыю о наших собственных силах и 
средствах. Учет людекого состава был скверно поставлен в от. 
дельных отрядах, того хуже — в «армиях» и в Главштабе. 

Все попытки Главштаба наладить это дело учета — все при: 
кавы, посылка специальных инструкторов и т. д. — поглоталие 
безрезультатно стихией «партизаищины». 

Не было точного учета и материальных средств. Мудреш 
было его наладить в хаосе рвакуации фронтов и городов. Ули 
поэтому нельзя было поставить должным образом снабженческо: 
дело. 

А значит, и управлять войсками сколько-нибудь правильш 
было невозможно. 

Связь, благодаря беесистемному использованию железно: 
дорожных и земских проводов, действовала скверно. 

К оперативной особенности этого штаба надо отнести, чт 
авиапия находилась в непосредственном распоряжении Главко- 
верха, через штаб авиации (во главе — т. Ласкин). Всего в дей 
ствии были 4 авиоотряда: в районе 5-й армии (Снимпуяков); второй 
(кажется, Попов) —в Полтаве; отряд летчиков-балтийпев (Сто 
лярский) — в Кременчуге (затем в Полтаве — Харькове) и Ионов — 
в Синельникове. 

Следует отметить исключительно добросовествую работ 
авиоотряла балтийцев. 

Другая оперативная особенность — в непосредственном пол 
чинении Главковерха состоял оформившийся с начала март 
«главный штаб партизанских отрядов» (Кожевников). О характер! 
его работы было уже рассказано. Он имел тесную связь с поли 
тическим отделом штаба (кажется. Маурер), чрезвычайно слаб: 
развитым, ограпичивавшим свою задачу почти одним раепро 
странением литературы. Политическую работу мы считали делол 
партии, и она велась без должной тесной связи с военной работой 
(Оговорка — о работе агитационных отрядов Кожевникова.) 

(Спабженческое дело было поставлено в достаточной степен 
безалаберно. Опытных снабженлев на местах мы не имели 
Добиться точного учета наличного имушества не могли. (оста 
вления требовапий по определенному положению не было. Требо 


ГЛАВА ПЯТАЯ 101 


вания, приходившие с мест, составлялись на-глаз и, несмотря 
на очевидную сплошь и рядом их несуразность, старательно 
выполиялись. 

Вот одна из телеграмм. свидетельствующая о снабженческом 
равмахе: 

«20 марта Кривой Рог, Егорову, Ек-слав Аверину. Вам 
отправлены эЭшелоном от Одесского революдионного жел.-лор. 
комитета тов. Надельниковым 300 пулеметов, 10 тысяч вин- 
товок, 100 вагонов со снарядами, 2 броневых автомобиля, один 
пушечный, другой пулеметный. Илспарт Кошкарев». 

Другой подобной же телеграммой предлагалось Кошкареву 
послать в распоряжение начальника обороны Екатеринослава 
Гусарского 100 пудов пироксилина, «колючей проволоки и шан- 
цевого инструменту сколько возможно». 

23 марта из Екатеринослава даны такие распоряжения Кош- 
карезу в Харьков: «Направьте в Екатеринослав под охраной 
один миллион патронов, 50 револьверов и патронов к ним, 200 пуле- 
метных замков к Максиму, побольше пулеметных лент и несколько 
машинок для набивки лент. Это — в распоряжение начальника 
обороны ‘тов. Гусарского, с телеграхным извещением об отправке 
тов. Егорова, командующего Южным фронтом. Отправьте в Нико- 
поль, в распоряжение тов. Егорова, патронов один миллион, 
винтовок 83000, пулеметных лент для 10 пулеметов и ма- 
шинки для набивки дент, 4 или. 6 трехлюймовых и 2 шести- 
дюймовых орулия со всеми принадлежностями и упряжью, но 
без людей». 

Дополнительно дано поручение в (Севастополь Толотову — 
‹пешно отправить в`Екатеринослав 4 восьмидюймовых, 6 шести- 
дюймовых орудий, пулеметов Максима и лент к вим побольше, 
также в Харьков — пулеметов и пулеметных лент. 

Приведенные примеры свидетельствуют, конечно, не только 
об отсутствии правильной организации артиллерийского снабже- 
ния, но и о наличии у нас под рукой весьма значительных 
запасов военного имущества. 

Екатеринослав, во всяком случае, был в достаточной мере 
снабжаем, чтоб не испытывать недостатка. Тем более, что 
в Криворожьи осела часть военных грузов из Одессы. 

Рядом с изобилием в одном месте — в других бывали пере- 
бои в артенабжении и иногда катастрохический недостаток, — 
примеров можно было привести без счета. 


102 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Пишевое довольствие войск организовывалось армейскими 
штабами путем проллетучек, пополиявшихся заботами губернских 
советов. В некоторых случаях, конечно, были налицо неупоря- 
доченные реквизиции и попросту грабеж со стороньг отдельных 
отрядов, — тут же надо оговорить, что этим отличались почти 
исключительно отряды, именовавшие себя анархическими. 

Денежное снабжение велось довольно упорядоченно. До конпа 
марта действовали пормы, опубликованные в вышеприведенном 
приказе от 9 марта. Новые введены приказом № 19 от 28 марта, 
Они основаны на приказах НКвоен от 9 января 1918 г. за №5 
и командвойск Московского ВО от 19 января 1918 г. № 48. 

Финансовой частыю Главного штаба ведал т. В. Межлаук, 
один из наркомов Кривлонбасреспублики. Оп назначал в армитгабы 
кавначеев, организовавших в них денежные отделы. Мы до 
середины: апреля, в обшем, не знали перебоев в этой части 
снабжения. 

Обозное снабжение (точнее, хормпрование обозов) было из 
рук воп скверно. Отсутствие обозов было одной из причин при: 
вреплеппости наших частей к железным дорогам. (Пожалуй, п 
наоборот — тяготение к железным дорогам вело к пренебрежению 
в организации обозов.) 

В отдельных случаях мы использовали подводный способ 
Но это портило отношения с местным населением. 

Особенпо вдумчиво к вопросу об обозном снабжении подходи 
т. Г. Чудновский. наченаб 4-й Полтавской) армии. Он разра: 
ботал точные штаты снабжения частей обозом и кухпями, усердис 
разыскивал в бесчисленных, стремивитихся с Фронта, эшелонах 
остатки военных 0бозов. Но времени и рук не хватало для 
организации этого дела. Не хватало и лошадей. 

Отдел Фхормирований в Главштабе отсутствовал; это лек 
возлежало па местных ревштабах, подчиненных наркомвоен совет- 
ских республик, а в Донбасе — на Цеитроштабе. 

Не было и вполне оформленного инспекторского от 
дела, — при Главковерхе состоял ряд инепекторов-поручение 
и два главных инспектора: по артиллерии и но кавалерии 
На деле артиллерийские Формирования проводились под нено- 
Средственным руководством тов. Кашкарова, ипспектора артил 
лерпи, — проводились с непоколебимой энергисЯ и вполне толкозо 
Точно так же и хормирования кавалерийских частей велись по) 
непосредственным руководством инспектора кавалерии Розенберга 


ГЛАВА ПЯТАЯ 103 


Усилиями Розенберга была создана особая сотня (Дюкова), со- 
стоявшая в непосредствеппом распоряжении Главшаба для связи 
и разведки. Она действовала в этих целях все время в решающих 
боях под Полтавой. 

Но и эта сотия и другие кавалерийские части, схормиро- 
ваниье нами, были слишком тшедушны, не имели сколько-нибудь 
сорьезного боевого значения. 

Противопоставить регулярной германской кавалерии в лево- 
бережьйи мы почти иичего не могли. 

Комендантекая часть штаба была в достаточном порядке. 
В ес распоряжении с конца марта состоял «первый отдельный 
батальон балтийцев» численностью до 80 ч., с бронеплощадкой. 
Командиром этого батальона являлся В. И. Годлевский. Послан- 
ый т. Подвойским, этот отряд был едпиственной воинской 
‹илой, паправленной к нам Высшим военным советом. 

Больным местом в нашей организационной работе являлось 
поведение эвакупровавшихся советов. 

Прежде всего, эта эвакуация зачастую производилась прежде- 
временно, чем усиливала беспорядок и обывательскую панику. 
Затем, некоторые пз эвакупровавшихся советов пытались со- 
храняться как таковые, со всем своим аппаратом и порядочными 
расходами, и проявляли при ртом нежелание вести работу по 
указаниям Главного штаба, 

Особенно дезорганизаторски действовал Одесский совет же- 
лезнодорожного узла. На нем тяготели серьезнейшие обвинения 
врастратах и в саботаже эвакуации имущества из Одессы. В Харь- 
кове члены этого совета продолжали свою саботажную работу. 
Этим вызваны следующие распоряжения: ЗК Харьков 27 марта: 

«Предписываю вам немедленно уволить со службы в комеп- 
датуре всех членов бывшего Совета одесских железнодорожни- 
ков и сообщить мне об исполнении. Эти господа — саботажники 
революции, не исполняюние боевых предписаний. Им надлежит 
сдать все боевое имущество по моему указанию и отправиться 
в Москву для дачи отчета о своей деятельности и расходовании 
денежных сумм». 

27 марта бывшему Совету одесского жел.-дор. узла: 

«Все советь, покинувшие свой пост, потеряли свои права. 
Извольте немедленно выбраться из пределов южных республик, 
дав все оружие и воинское имущество тов. Шувчуку. Неис- 
полнение приказа, в виду военного положения, повлечет заш 


10%. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


арест и, при установлении с вашей стороны провокационно 
деятельности, строжайшую кару. Затем потрудитесь явить 
для дачи отчета в Москву, к Коллегии по управлению путям 
сообщения». 

Пришлось круто разговаривать и с Орловским советом, ва 
мовольно задерживавшам шедшие к пам вооружения. 

Эти столкновения были, впрочем, единичны. 

Как общее правило, мы дружно работали с местными с 
ветами. всегда шедшими навстречу нуждам Фронта. Предыдуши 
оцыт помогал нам предусмотрительно сглаживать плоскости воз 
можных трений. 

Штабы уже не настаивали на назначении им подчиненных 
гражданских администраторов. Комепданть. назначались по (9 
гласованию с местными властями. На железных дорогах пред 
ставители начальника военных соообщений (т. С. Бакинского 
намечались из среды местных железнодорожников и работал 
в полном контакте с ж.-л. организациями. Такие похождения 
как ПИарова в Конотопе, были единичны. Менее упорядочен 
бьло, в этом отношении, на правобережьи. 

Наши взаимоотношения с харьковпами оставались, однако 
но старой памяти, довольно «прохладными». Здесь, помим 
всяких личных прискорбных недоразумений, отражались и бое 
общие причиньг, — прежде всего неналаженность взаимоотноше 
ний между собственно Украинской советской и Донбасреспубаи 
кой (выражаясь по жаргону, — «между Цикукой и Кривдонбасом» 

И не было налицо должного контакта, должной взаимно 
осведомленности и полной концентрации сил. 

Харьковцы весьма ревниво относились к свом ресурсам 1 
своим Формированиям. 

А эти Формирования, несмотря на крайне тягостные условия 
проводились благодаря исключительной энергии иекоторых те: 
варищей, во главе с т. Рухимовичем, довольно успешно. 

К сожалению, левые эсеры, тогда сохранявшие некоторо 
влияние на харьковский пролетариат, вносили в дело Фхормиро: 
вания партийный разлал. Они не допускали контроля над свое 
работой, заводили в своих частях безалаберный демократизм п 
преврашали эти части в пристанише всяких авантюристских 1 
прямо предательских элементов. 

Плоды такой работы почувствовались, между прочим, в сле 
дующем индиденте, произошедшем в последние дни советской 


ГЛАВА ПЯТАЯ 105. 


зласти в Харькове. Комепдантом города состоял славный боевой 
рабочий т. Кин. Беспошадной борьбой с бандитскими и бур- 
куйско-предательскими элементами, буйно проявлявшимн себя 
$. Харькове пред лицом немецкого пашествия, т. Кин нажил 
ие мало врагов. Между прочим, по его распоряжению, была 
расстреляна банда грабителей-красноармейшев леворсеровекого 
полка. Слух о «бессудпом расстреле», усиленно подогретый 
белогвардейцами. широко распространилел по городу и взбудо- 
аж полк. Несколько весьма подозрительных горлодеров под- 
пили подлинный бунт в полку, требуя выдачи ему т. Кина для 
(уда и расправьт. Тов. Кину пришлось укрыться в вагоне Главко- 
верха. Потребовалось мое личное объясиение пред этим полком, 
чтобы отстоять нашего коменданта. 

Таких случаев недисциплинированности, содействия грабите- 
дям со стороны, главпым образом, эсеровеких частей было немало. 

В общем, серьезных раздоров у Главштаба с харьковскими 
руководящими товарищами не было. Довольно тяжелый конфликт 
было создалея лишь но одному, впрочем, большей важности, 
вопроеу — 0 командовании вооруженными силами Донбаса. Члены 
Совнаркома, тт. Васильченко и Жаков (должно быть, исполияя 
зоо Совнаркома в пелом), заявляли претензии на самостолтель- 
ность от Главштаба этой армии и ее командующего. 

После тяжелого спора — уступили, призиав подчинение 
уве Донбаса Главковерху, но с оговоркой о призиании ее 
командующим т. Трифонова, который всего месян до того был 
предан мною, с согласия его отряда, суду за ряд дезорганиза- 
торских поступков, 

Несколько дней было потеряно на споры © донбасовцами, 
пока они сдали и в этом пункте. 

’ Мы сошаись, паконеп, на пазначении командармом Донецкой 
т. Геккера, бывшего (по выбору) командующего 8-й армией 
Юго-вап. Фронта. Это назначение оформлено лишь 27 марта. 

| Впрочем, еше 22 марта, при первом свидании с т. Геккером 
в Харькове, ему было мною предписано — выделить все работо- 
впособные отделы штаба 8-й армии в Центроштаб Донепкого 
бассейна (Юзовка) и разработать план обороны бассейна. 

Но оказалось, что почти все отделы штаба 8-й успели про- 
окочить Харьков и находились на территории Великороссия. 
Штаб 3-Н смог выделить па усиление Центроштаба только от- 
Нед Ревкома и Генкварма. 


м 


106 ЗАПИСКИ 0 ТРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Все же Цептроштаб получил солидное подкрепление. Он очень 
и очень в ртом нуждался. 

Несмотря на похвалы его деятельности, расточавшиеся со 
стороны тт. Васильченко и Жакова, Центроштаб работал, в об- 
шем, мазоуспешно. 

Указанные товарипит, между прочим, заявляли, что к 
20 марта в регулярных частях Донармии числилось не менее 
13 000 бойпов. 

Эти сообщения подверглись проверке с совершенно неожи- 
данной стороны. 

...Немецкое наступление на Полтаву было в полном разгаре, 
когда в нашей ставке появились, с рекомендацией Высшего 
военного совета, характерные Фигуры членов... ‘Франпузской 
военной миссии. В штатском, но военной выправки, эти люди 
проявляли живейшую озабоченность обороноспособностью Дон- 
баса (были сведения, что эти господа материально заинтересо- 
ваны в предприятиях бассейна). Они осмотрели подготовленные 
нами «укрепленные позипии» под Харьковом, ознакомились 
весьма поверхностно с состоянием ваших вооруженных сил (к 
углубленному знакомству их, конечно, ие допустили) и пзобра- 
зили полное разочарование: «С этим устоять против германцев, 
конечно, нельзя». Я успокаивал их: «поезжайте в Юзовку, в 
штаб формирующейся регулярной армии, там, должно быть. дело 
идет лучше». 

Французы отъехали, Харьков уже «трешал», когда они вер- 
пулись. «Маз Ип?у а еп!» («Но там ничего нег!») — развели 
они руками. 

...Вопреки обещаниям Высшего военного совета, "Допбас 
не получил из Москвы никакой существенной поддержки, ни 
одного человека кадров, обмундирование и оружие —в ничтож- 
иных количествах или в несуразном виде. 

Регулярные Формировапия Центропитаба, кроме того, непре- 
станно срывались экстренными требованиями Фронта. 

Хотя и существовал строгий приказ Главиого штаба не на- 
правлять ни одного человека без прямого его указания, по иногда 
целые отряды срывались самовольно на все приближавитийся 
к Лонбасу боевой Фронт. Й сам Главный штаб не мог выдер- 
жать до конца героического решения — дать Допбасу спокойно 
организовать свои силы. Нет-нет, а и он требовал от Центро- 
штаба посылки пополнений в действующие отряды ит. д. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 107 


При этих условиях деятельность Пентроштаба не могла, 
конечно, быть успешной, 

Быстрота немепкого продвижения срывала нашу организа- 
пионную работу. 

И надо сказать: если «Ффропт» чувствовал в эту пору ря- 
дом с собою, в горячке его работы и в лихорадке его забот, 
постоянное действенное присутствие харьковских руководящих 
товаришей-— членов Совнаркома Кривлонбасреспублики, то нигде 
на фроите не виделось и не чувствовалось присутствие членов 
пентрального советского украииского правительства 

Наоборот, когда 22 марта вечером я ехал экстренно в Ека- 
териноглав, на ст. Синельниково «скрестился» с уезжавшим из 
Екатерпнослава в Тагапрог поездом Народного секретариата, 
© которым выезжал и военный отдел. Тшетно я пытался за- 
держать хоть сопровождавшую пулеметную команду... Не видели 
мы! на фронтах и лелегатов 2-го Вееукраинского съезда советов, — 
боевой подъем, так резко проявившийся на этом съезде, со- 
вершенно не был использован Нарсекретариатом, целиком по- 
глошенным внутренней борьбой (с левыми эсерамп). 

Этими невеселыми впечатлениями объясняется следующий 
мой. конечно, плохо продуманный поступок. В ответ на теле- 
графный запрос председателя Народного секретарната из Таган- 
рога, на каком основании я имепую себя Главнокомандующим 
вооруженными силами ие только советской Украины, а и всех 
южиых советских республик, — я не только разъяснил т. Скрып- 
пику, что пазываюсь так в силу согласия правительств всех 
этих республик признать меня начальником их вооруженных 
сил, но прибавил к этому едкое заявление о сложении с себя 
звания Народного секретаря, в виду недостойного, перед липом 
неприятеля, поведения советского украинского правительства, и 
ставил в пример Нарсекретариату поведение Совнаркома Дон- 
баса, заявившего, что становится в ряды войск. 

Конечно, такой мой шаг совершенпо опитбочен, — он наносил 
лишний удар Нарсекретариату как раз в момент особениого на- 
тиска на него левых эсеров, п б'з того срывавших всю его работу. 

Этот поступок, вместе с тем, создавал совсем пепужную и 
вредную для общего дела обостренность во взаимных отноше- 
ниях командования и советского украинского правительства. 

Вирочем, и в рядах Совнаркома Кривлонбаса также не было 
должного единодушия. 


108 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


30 марта появилось в оФициозе Нарсекретариата Украии 
такое извещение: 

«Вз’ра заявили о своей отставке наркомы Донедкой ре 
публики Васильченко, Яаков и Филов. Мотивы пока неизвестны 
предполагается, что отставка находится в связи с тем, что п 
товарищи по Совнаркому не поддержали вопроса о выселены 
монахов из Покровского монастыря в Куряжский». 

Приведенный мотив, конечно, сомнителен. Расхождения бьм 
глубже. Суть их не берусь устанавливать, —в ту пору м 
фронтовики, были слишком погружены в непосредствеин 
борьбу с немпами, чтоб входить вплотную в осложнения «тыла 
А, меж тем, рта разладипа «тыла», достигавшая до самого ] 
ководящего советского пентра, не могла не подрывать решаюции 
образом нашей борьбы. 

Положение соввласти в самом Харькове вовсе на было стол 
устойчивым, чтоб можно было допустить «роскошь» внутренне 
в ней разлада. 

Контр-революдия шевелилась все наглее. Меньшевики вс 
открытую агитацию среди рабочих за недопушение эвакуапи 
И не без успеха. 

На пленарцом заседании Совета депутатов 25 марта ш 
строенная меньшевиками делегация заводских комитетов вы 
сказалась против эвакуации города и отъезда Совета депутато 
Носле горячих прений была принята резолюция левых веер 
одобряющая действия эвакуационной комиссии Донецкой ре 
публики. 

26 марта удалось добиться этого одобрения и на собрани 
Фабрично-заводских комитетов Харькова. Принятая этим собр 
нием резолюция предлагает; Наркому Донецкой  республия 
немедленно призвать буржуазию для рытья окопов; произи 
дить, по мере возможности, эвакуанию тех материалов и + 
рикатов. которые могут быть полезнь: в военном отноштеви 
германо-гайдамацким бандам; планами эвакуации и их исто! 
нением ведает особая орвакуационная комиссия при Сов 
депутатов. 

В общем Совнарком Донецкой республики проявлял значител 
ипую жизненность и крепкую эпергию, Нарсекретариат Украинь! 
гряз в истощающих раздорах. Совнарком Тавриды обнаружим 
определенную склонность отмежеваться от общей борьбы (0 
этом подробнее — дальше). 


ГЛАВА НЯТАЯ 109 


(Советское правительство на Дону, в свой черед, чувство- 
зало себя еще слишком непрочно, чтобы притти к нам ина по- 
мошь. И 
' 95 марта в Ростове-на-Дону окончательно оФормлен (о- 
вет пародных комиссаров Донской республики. Новый Сов- 
нарком обратился ко всем трудящимся с воззванием, в котором 
рбешает принять все меры «к укреплению связи с Донецкой. 
Украниской, Кубанской, Терской, Ставропольской и Царицыи- 
кой республиками, для совместной борьбы против германско- 
украинско - русской буржуазии». 

Обешанные в этом воззвании меры не дали никаких оея- 
зательных результатов. Взаимные раздоры: помешали созданию 
такого боевого союза всех советских республик, который едии- 
(твенно мог обеспечить сосредоточение всех сил и пентрали- 
запию руководства в борьбе с общим врагом. 


| В условиях отмеченных внутренних раздоров наша боевая 
деятельность не могла быть особенно плодотворной. И в част- 
ности, не была в должпой мере поддержана партией п советами 
чрезвычайно важная работа штаба Кожевникова. 

В нее были втянуты почти исключительно партийцы из 
почтовиков. 


И все же, судя по его докладам, птгаб Кожевникова действо- 


вал довольно интенсивно. — 


К 22 марта были проведены митинги почти по всем. 
сколько-нибудь значительным, носелениям по рекам Хорол, Цеиол. 
Ворскле, а также в районах Лебедина, Недригайлова, Богоду- 
духова, Краснокутска, Хотмыжека и Грайворона. Всего обелу- 
жены митингами 101 пупкт. В этих же пунктах отрядами Ко- 
жевиикова распространена полученная от политотдела Главного 
штаба агитапионная литература на русском, украинском и не- 
мецком языках, причем последняя оставлялась в самых надежных 
руках. чтобы каждый экземпляр попал в руки немецких солдат. 

Были распространень, по 22 марта, — на русском языке: 

а) «Газета рабочего и крестьянского 

правительства» (охипиальный орган 

Совета народных комиссаров)... 2500 экземпл. 
6) «Солдатская правда». ...... 1200 » 
в) «Рабочая и врестьянская красная 

армия и яото "Г с. . - 2000 > 


-—] 


110 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


г) «Красная газета» (Издание ПШетро- 

градского совдепа) ..... . 1080 ркземпа, 
д) «Правда» (Оргап ЦК рана 2000 » 

ж) «Известия советов рабочих, солдат- 

ских и крестьянских депутатов гор. 


Москвы и Московской области». , 1000 » 
3) «Известия ЦИК советов крестьян- 

ских, рабочих и содатских депутатов. 2000 » 
и) «Известия революционных войск» 

(орга ставки Главковерха) .... 3000 ” 
к) «Донецкий Пролетарий» (орган Дон- 

кома большевиков). ....... 2000 » 


л) «Известия рабочих, содатских и се- 

лянских депутатов» (орган Совнаркома 

Ураниет), иолинамоцечь с одлаой -5 9000 » 
2. На украинском языке — воззвание к 

населению Украины чрезвычайной ко- 

миссии по ‘обороне Юга России. . 7000 » 
3. На немепком языке — воззвание чрез- 

вычайной комиссии к немецким сол- 

датам оеолысе ТРО нов . 5000 » 


Всего. .... 99760 » 


Почти повсеместно в указанных районах образованы бьм 
бюро по записи добровольпев. Часть из них, заявляющая 
желании нести регулярную службу в Красной армии, направ 
лась в ближайший штаб. ' 

Из других, не желавших покидать родных сел, образовые 
лись партизанские группы, с заданиями нести службу разведн 
и связи, истреблять небольшие партпи противника; в случ 
отступления советских войск — оставаться па местах для разр 
шительной и повстанческой работы в тылу врага. Такие па] 
тизапские ячейки были, если верить докладу Кожевникова, 
ложеньы более чем в ста пунктах. 


1 Всего, по докладу Кожевникова, по начало апреля таких добр 
вольцев направлено 8535. (Цифра эта представляется мне весьма пр’ 
увеличенной, — на хронте прибытия таких пополнений не почувотвов 
лось.) 


ГЛАВА ПЯТАЯ 116 


 нотэлу апреля в этих ячейках числилось свыше 1500 ч. 

Ие‹ держимое наступление немцев помешало развернуть долж- 
‘им образом эту работу. 

19 марта всем партизанским отрядам, находящимся южнее 

Годяча, дано распоряжение связаться с армией Саблина и дей- 
вовать по его указанию, а в случае потери связи — по с0б- 
твепной инициативе. Партизанским отрядам севернее Недри- 
айлова — следовать указаниям Сиверса. 
° Уже 19 марта немедкие разъезды появились в долине. 
№ки Хорол. Здесь они натолкнулись на организоваиные пар- 
изаиские отряды. 20 марта в Липовой Долине между мест- 
ным партизанским отрядом и немецким разъездом произоило’ 
столкновение и, несмотря на то, что партизанский отряд со- 
гоял только из 18 человек, а немецкий разъезд из 80 человек, 
последний был разбит, потерял убитыми 5 человек и ускаках 
обратно. 

Это сражение оказало такое впечатление на немцев, что опи, 
к Липовой Долине подошли вновь только 24. марта. 

Навстречу гайдаманко-пемецкому наступлению эпергично ва- 
шевелились контр-революдиоперы. Кожевников получил все пол- 
номочия по подавлепию их выступлений. 17 марта вспыхнуло 
наиболее серьезное из этих восстаний в — Лебедине. Но уже 
18 марта опо было подавлено, причем погиб очень ценный товариза. 
матрос Деписенко. 19 марта состоялись его похороны при гро- 
мадном стечении народа. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ, 


Ромны, Лохвица, Ромодан взяты немцами. Паника. Ир 

дательство. Бездеятельность К урско-Б ряиского Фхропт 

Контр-наступление у Полтавы. Кременчуг покип; 

Полтава сдана. На стыке 4-н и 5-й армий. Отход от Вор 

клы. Мужество харьковских пролетариев. Недораз 
менине с Киквидзе. Разгром Сиверса. 


(= стоит отметить деятельность партизанских отряд 
почтово-телеграфных служащих южных округов. Они ©%0] 
мировали два отряда: 1) в Харькове, состоящий из 60 челове 
под командой тов. Матюшенко, и 2) в Курске, состоящий 1 
40 человек, под командой тов. Козина. Эти отряды состоя 
исключительно из добровольцев. 

На них возлагались самые ответственные поручения, 1 
обыкновенио направляли туда, где требовались со стороны ча 
нов отряда безусловная честность, смелость и решительное 
действий. 

Составленные из товарищей развитых и обученных вое 
ному делу, оба отряда занимались и организацией боевых др 
жин и партизанских дружни, разбиваясь на маленькие групп 
по 4—5 человек, и чисто боевой работой, соединяясь и де 
ствуя с советскими регулярными частями. Харьковский парт 
„занский отряд почтово-телеграхных служашитх был организом 
коллективом большевиков при Харьковском почтово-тгелеграфио 
округе. В течение трех дией отряд был приведен в полную 00 
вую готовность. Среди партизанов были 5 женщи. 

19 марта отряд был срочно вызван в Лебедин для \ 
давления контр-революдионного восстания. 20 марта он п 
был в Лебедин. К этому времени восстание было уже подавлен 
и порядок восстановлен. На Харьковский партизанский от}! 
‘была также возложена задача объехать некоторые важные пупет 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 113 


Лебединского уезда для разведки, установления связи, контроля 
над телеФонами п для агитадип. 

Отряд был разбит на группы по 4-5 товарищей, кото- 
рыте пемедленпо отправились по назначению, Все эти группы 
прекраспо справились с работой. 

В деле агитации и организации болыпую роль играли жен- 
шинь-нартизаньы, особенно тт. Тетер и Ласс. 

20 марта, вслед за Харьковским отрядом, в Лебедин 
прибыл Курский партизанской отрял, который в тот же 
еиь получил боевую задачу — разоружить белую банду 
а сахаром заводе Кепига. Задачу свою он выполнил 
весьма успешно, — разоружены 220 белогвардейцев, без 
потерь. 

В то время как штаб Кожевникова и Харьковский пентро- 
штаб вели усиленпую работу по укреплепию района за р. Вор- 
‘клой, положение 4-й армии у Ромодана становилось все более 
неустойчивым. Саблин доносил, что держаться не может. 

20 марта ему по прямому проводу передано: «Грузы 
вакупровать на’ Лозовую. Линию на Харьков очистите для 
приема подкреплений. Удержаться во что бы то ни стало на 
юке Псиол до прибытия подкреплений. К вам идут тяжелые 
орудия с отрядом. От Гадяча отходить к Зенькову. Отряду из 
Зепькова ехать на подводах к Полтаве. После Пспола можете 
‘ще задержаться у ст. Решетиловка. Користовка в наших руках, 
Знаменка никем не занята». 

Вместе с тем, Саблипу даньт такие указания по оборопе 
Полтавы: «Гадяч должен быть в наших руках, следует удержи- 
ать Липовую Долину па р. Хорол и Петровку. 

«По потере Гадяча обеспечить Рашовку как прикрытие 
Миргорода, держать Монастырское Будище, отходя на Лютепьку 
т Зеньков. 

«Лохвипу надо удерживать во что бы то ни стало. По ее 
потере— оборопа по р. Суле (у Пески, Сеичи, Коповаловки). За- 
тем по р. Бодавке, и далее перед ст. Сенчи. 

«По потере Ромодана — на р. Хорол, 

«По потере Миргорода— но р. Пеиол, организовать Богачку— 
Устивиды. При защате Ромодапа — внимательно наблюдать шоссе 
Тубы — Хорол, который тщательно закрепить. 

«Для обороны Полтавы: — важно укрепить Борки, Сорочинцыь 
Ковалевку, организовать Котельву, Опошию, Рублевку. 


Записки о гражд. войне, т. Ш 8 


114 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


«Оборона Кременчуга — у Семеповки (минировать мост) 
Жуки, организовать Пироги, Глубино и все села вдоль ж. д, 
чтоб ее всю разобрать по потере Ромодана. Особенный узел со 
противления — у Хорола. 

«По сдаче Кременчуга — сопротивление по р. Иеиол». 

Эти указания были примерпыми, их общей смысл — упор 
ная оборона с подготовкой нескольких линий. Липпи — из ряд 
опорных пунктов. Особенные усилия — на боевую организадии 
крестьянства. 

Отдельно подчеркнуто внимание Хоролу, а также направле 
нию Гадяч — Зеньков — Опошня — Рублевка, — сознавалось, чт 
здесь главные угрозы врага. 

Но враг не оставлял нам времени дая организации 060 
роны, 

В ночь на 99 марта Ромодан был нами оставлен. 

Начштаба 4-й Барабаш впоследствии так описал бои 18— 
22 марта за Ромодан. 

18 марта немцы начали нажим из Лубны, —4 брониро 
ванных автомобиля двинулись по шосее на Ромодан. В тот и 
день германцы ударили на Ромны. Несмотря на чрезвычайпье 
успавя Ауссема, командующего районом Лохвица — Ромны, 1 
доблестно сражавшиеся кавалерийские части Примакова, Ромнь 
были заняты германцами. 

В районе Лохвица части Ауссема отстояли свои позиции 
Он поддерживает самую тесную связь со штабом в Ромодан 

19 марта германцы пытаются пехотными частями 16- 
ландверной дивизии занять Ромодан. Навстречу им брошень 
в атаку все части, имевшиеся в распоряжении Барабаша. 

Наши рипулись в бой с громадным подъемом, «Красна 
гвардия шла как шеренга львов». Чтобы еше больше подпят 
настроение, Барабаш приказах всем штабным верхом последо 
вать за ним в передовую пень. 

«Германды наступали под защитой адского огня тяжело 
артиллерии. Нашту встречную атаку поддерживали всего 4. легки! 
орудия и бропепоезд с 2 орудиями. Гермапцьы, наведя понтолы 
переправили свои части в нескольких местах через Сулу и ра 
вернули великолепно свои силы, прикрываясь с Флангов бавар 
ской кавалерией. Они ведут своеобразно паступление, бросая от 
дельные небольшие группы вперед, стреляя беспрерывно из виг 
товок и пулеметов. Наши не стреляют, держа винтовки наготове, 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 115 


желание на штыки. Далеко на правом Фланге — крики ура! 
Германцы пошатнулись, отступают; бегут. Сула принимает 
мпогих в холодные волны. Мы победили. Ромодан пока обес- 
печен». 

20 марта германпы пытаются занять Хорол, передвигая 
свой части по шоссе Лубны — Покровская-Богачка. Бросаем 
в бой Костромскую колонну на поддержку Донского отряда. 


Тов. БАРАБАШ. 


После короткого боя, который чуть не кончился для пае пе- 
чально, германцьы отошли. 
В этом бою был убит героический начальник нашей артиал- 
лерии т. Душнес. ь 
Одновременно мы добились успеха и на правом Фланге 4-й 
армпи. Примаков, получив подкрепления из Харькова, 20 утром 
вновь занял Ромпьт. 


116 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


21 марта утром немцы предпринимают решительную атаку, 

Части 45-й и 16-В ландверных дивизий была пушены в ход 
при поддержке 1-й Баварской кав. дивизии. 

Улар на Ромны: Примаков отступает на Лебедин. 

Улар на Лохвипу. Ауссем отходит по линии Гадяч — Ах- 
тырка. 

Улар на Хорол. Хорол заият. 

21 марта ночью противник развивает свой успех от Хором 
нам в тыл. Со стороны дер. Сенчи быстро продвигаются сильные 
отряды. 

Появление неприятельской кавалерии в тылу Ромодана вы- 
зывает неописуемую панику в наших отрядах. По всем трем 
направяениям Лубны — Лохвица — Хорол высланы последние 
резервы. Но они сметаются бегущими с Фронта солдатами. Во 
2-м часу ночи на ст. Ромодан беспорядочная стрельба. Солдат 
<кая масса, потеряв всякое чувство долга, набрасывается на 
спиртовой завод. Рабочая охрана завода отогнана, начинается 
пьянство и разгул.. Это уже не солдаты. Доблестные костромичи, 
храбрые допцы, харьковцы, кременчугць, пьяные, с бомбами 
в руках, рвут друг у друга эшелоны и заставляют машинисто 
с неимоверной быстротой гиать поезда от Ромодана. 65 эшгело- 
нов отошли за этот день к Полтаве. Панику увеличивает доне- 
сепие, что, по распоряжению Полтавского штаба обороны (Бо- 
китько), какие-то части пытаются взорвать мост через Псио: 
в районе Ереськи. : 

Чтобы как-пибудь морально подействовать на массы, Бара 
баш отдает приказ двинуть штабной поезд с Интернациональным 
отрядом вперед по паправлению Лубен. 

Это подействовало. Солдаты: успокоились и, таким образом, 
удалось упорядочить эвакуацию ст. Ромодан. 

В 6 часов утра штабпой поезд двинулся по направлению 
Миргорода, под прикрытием бронепоезда доблестной тов. Ма 
киевской, до последнего момента задерживающего натиск гер- 
маппев. Барабаша нашел адъютант утром в глубоком обморок 
от усталости, лежавшим па полу, возле письменного стола... 

На следующий день Главштаб телеграхировал: «Ворожба 
командарму 5-й Сиверсу. Ромодан очищен нами под влияние 
обходного движения на Хорол. Лохвицы — Ромны нами так 
очишены, Держите тесную связь через Ахтырку и Лебеди 
с Гадячем. В Люботине будет стоять общий резерв». 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 117 


Кожевников сообщал Главштабу: 

«Еду срочно от Саблина в Лебедин, бросить свою (100 ч.) 
кавалерию в тыл неприятелю, чтобы дать оправиться нашим 
войскам, которые в панике добежали до Позтавыт. 

«Тов. Саблин, вчера в 3 ч. дня, с эшелонами выехал по на- 
правлепию Миргорода с пелью задержаться па Псиоле. 

«В Лебедине все хорошо. Разведка у меня поставлена хо- 
рошо. Связь имею со всеми отрядами и главнокомандуюдуими», 

Штаб 4-й армии припимал героические меры к установлению 
Фронта у Миргорода. Киквидзе, державшийся, по свидетельству 
Барабаша, в стороне от боя, уступил просьбам Барабаша и дви- 
нул свой «социалистический отряд» к Миргороду. Но удержать 
отступавших оказалось невозможным, — они рвались к Полтаве. 

Барабаш взывал: «22 марта из Миргорода, Полтава Бо- 
китько, копия Антопову, команд. Киквидзе, мобилиз. отдел. 
Вышлите немедленно свежие силы по направлению Ереськи для 
занятия участка Ковалевка, Шишаки, Ереськи, Белоперковка». 

Саблин, стараясь внести успокоение, тедеграхировах 22 марта 
из Полтавы до Ересек: «Всем нач. отрядов, эшелон., следующ. 
в Полтаву, всем ЗК, ДС. В виду изменившейся к лучшему об- 
становки и подхода подкреплений, приказываю всем оставаться 
на своих местах и исполнять приказания своего командного со- 
става. Движение в сторону Полтавы должно быть остановлено. 
В Полтаву не будет принят ни один эшелон». 

Саблин энергично распоряжадся. Озабоченный за свой пра- 
вый фланг, он направил, в поддержку Ауссему, Примакову и 
Бош, в район Лолвипа — Гадяч, Киевский и Козловский парти- 
занские отряды. 

В Кременчуг послан Бердичевский с небольшой частью и 
бропепоездом № 8, — и положение в Кременчуге, пошатнувшееся 
из-за беспричивной паники, восстановлено. 

Часть отрядов, бежавших с Фронта в Полтаву, разоружена, 
более значительные отряды Медведева и Киквидве направленьх 
в тыл к Карловке — Константинограду. 

В Полтаве, меж тем, чувствовалась предательская работа и 
развал. 

По докладу инспекции Кошкарова, — никаких серьезных мер 
к организадин обороны Полтавы штаб Бокитько не принимал. 

Бокитько в разгар германского паступления на Ромодан 
был вызван в ставку. Он сумел отбрехаться ‘передо мной и уже 


118 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


выехал из Харькова, когла были получены новые сведения о 
его предательстве. Задержать Бокитько не удалось, — скрылся 
‹ поезда, ие удалось арестовать и Трембачева, его помопитиха, 
Вместе с Трембачевым и Бокитько исчезли песколько сотрудни- 
ков штаба обороны Полтавы. «Казачий украпиский полк», кото- 
рышм командовал Трембачев, пришлось расхормировать. Рабочих 
дружин, которые брался направить Бокитько к намеченным опор- 
ным пунктам обороны, не оказалось. Исчезло неизвестно куда 
множество подрывного и т. и. матерьяла. 

Мобилизанионный отдел Полтавского штаба, на который 
возлагалась задача оформления отрядов в регулярные части, со- 
здания новых частей и особенно организапаи крестьянского по- 
встанчества, совсем растерялся. Его начальник Разживии заявил, 
что пе нахолит пелесообразпым оставаться в Полтаве и отпра- 
вляется с отделом в Луганск. Ему дана резкая телеграмма: «Стыди- 
тесь, оставайтесь на посту, дезертировать нельзя», и папомнили ему: 
«Мобилизационный отдел должен работать над обороною Полтавы, 
взяв связи от губернских и уездных парт. и т. д. комитетов. Необхо- 
димо оргапизовать в прилегающей к Полтаве местности живую 
<вязь партизанеких отрядов, группы: разведчиков, боевые дружины, 
которые содействовали бы наншм войскам в обороне Полтавы, 
Бросьте попытки дезертирства, все за работу, все в деревни, 
чтобы там наладить партизанскую войну и живую оборонитель- 
ную линию. Ваша задача — организация мужицкого восстания про- 
тив вторгающихся войск империализма. Никаких колебаний. 
Всей полнотой дапиой мне власти предписываю вам производить 
работу, как указываю. О приступе к ней сообщите. Список укло- 
нятюодутхея от нее пришлите для опублакования в приказе и пре- 
дания суду». 

Не знаю, в какой мере были выполнены моботделом эти 
указания. Никаких следов его работы не проявилось. Харьков 
работал куда энергичнее. 

Из Харькова были посланы в Полтаву оборудованные. на- 
пех нашим арт. отделом, из осколков 13-го артдивизиона, две 
тяжелые батареи, при прикрытии отряда латышей (красногвар- 
дейский батальон 3-го Вяземского латьшиского полка, отказавие- 
гося оставаться на Украпие и направленного для переФормиро- 
вания в Воронеж). 

Послан был также незпачительный кавалерийский отряд и 
только-что сформированный 1-й Харьковский пролетарский полк. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 119 


Одновременно Саблину подчинены отскочившие в эшелонах 
из Знаменки чрез Кременчуг в Полтаву ‘отряды Сиверса 2-го 
и 1-й Нежинский отряд Стапенко (общей силой 555 штыков). 

Эти значительные подкрепления были еше большей частью 
з пути. А Фронт у Миргорода удерживала лишь горсть смельча- 
ков под командой Барабаша, 

Барабаш не успел еше получить никаких подкренлений, как 
вновь обпаружилось обходное движение германской кавалерии. 

Противник занял Белоперковку, и его разъезды появились 
на пути к Решетиловке. Наш арпергард вынужден был отойти, 
Бронепоезд Макпевской, вместе с отрядами Интернационалистов 
и Донским, отступили за Пепол, взорвав мост чрез реку у стан- 
пии Ереськи. 

Положение было спасено прибывшим из Полтавы конным 
‘отрядом «червопного казачества». В Белоперковке червонные 
казаки сбили германскую кавалерию и, при содействии крестьян, 
вычистили се разъезды из ближайших сел. 

Саблин не считал олнако возможным удержать линяю реки 
Пенол. В 10 чае. 23 марта он сообщал: «Флангн— у р. Хорол 
п у Галяча. От Ромодана бегут наши отряды Медведева и 
Киквидзе. В Кременчуге спокойно. На р. Псиол задержаться 
нельзя». 

Паника отразилась и в Кременчуге. 23 наши отошян от 
Веселого Подола к Глобину. Полтава забита так, что нет воз- 
можности организовать продвижение свежих частей на фронт. 
Чувствуется огромное утомление. 

23 марта пришлось телеграфировать в Ворожбу Сиверсу 
и Ремневу в хутор Михайловский: 

«Армия Саблипа отступает от Исиола, Действуйте энергично 
з указанном вам направлепии (на Конотоп)». 

Тут же попытка пустить в ход авиочасти. Эскадрилья в Пол- 
таве почему-то бездействовала. 

Авиоотряд в Кремепчуге не оправился от неожиданной па- 
‘ники. Начальник авпочастей вынужден был передать такое рас- 
поряжение тыловому авпоотряду: 

«23 марта Синельниково, нач. 1-Й эскадрильи Прохорову, 
Согласно приказания Главковерха, действуйте в районе Ромодан, 
Хорол, Миргород. Немцы наступают от Миргорода к реке Пенол. 
Если на Псиоле мосты не взорваны, то постарайтесь их взо- 
рвать». 


120 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Одновременно Саблину указано: «Если бы возможно было 
организовать отчаянное наступление со стороны Кременчуга ва 
Ромодан, в поддержку вашего наступления от Полтавы, то по- 
ложение возможно было бы удержать до прибытвя Петрова п 
повых резервов из Харькова. Спеситесь по этому поводу с Кре- 
менчугом и запросите Егорова, может ли дать со стороны Ко- 
ристовки поддержку». 

На правобережьн положение к этому моменту как будто 
улучшилось, и представлялась возможность некоторой активности 
с нашей сторопы. Общее состояние дано в следующей сводке: 
«К 21 часу 23 марта. Армия Сиверса— со стороны против- 
ника артиллерийский огонь. Железнодорожный мост к западу 
от ст. Грузское взорван. Армия Саблина — Белоперковка занята 
противником, паступающим по шоссе Белодерковка — Решети- 
ловка — Полтава. Неприятельские разъезды показались в районе 
сел. Решетиловка. Кременчуг в паших руках. Наша армия с боем 
отходит к Полтаве. Армия Егорова: — Николаев окружен нами 
со всех сторон, идет чистка города от неменких банд, которые 
тшетпо пытаются уйти на автомобилях. Неприятель пытался 
послать поддержку, но нами перерезана дорога. Этим удалось 
отрезать наступление на Николаев. В Херсоне восставшие рабо- 
чие очищают город от немпев и гайдамаков. Нами выслана под- 
держка для закрепления отвоеванных городов. Немпы уничто- 
жают все, что только возможно, на своем пути. В Херсоне нем- 
пами вооружена белая гвардия, которая на баррикадах. Со сто- 
ропы Знаменки пемды наступают на Долиискую. ’Ставции 
Медерово переходит из рук в руки. Настроение в войсках 
бодрое». 

24 марта Саблину сообщено из ставки: «Егоров подкре- 
пляет Бердичевского, для действия во фланг неприятеля». 

Желая показать Саблину, решимость которого представая- 
лась серьезно поколебленной, возможность длительного сопро- 
тивления, ему посланы подробные указания о возможных по- 
следовательных линиях обороны пред Полтавой (подробпые до 
указания мест пулеметных гнезд и т. д.). Эти указания быля 
только примерньми, имелось в виду лишь напомнить командарму 
о необходимости организапии длительного сопротивления про- 
тивнику на подступах к Поатаве. Столь же обстоятельные ука- 
запия даны того же 24 марта на случай отхода от Полтавы. 
В основном они сводились к следующему: 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 121 


1. Отходить главными силами на Харьков, грузы с неболь- 
шим прикрытием направлять па Лозовую. 

Покидая Полтаву, разрушить соедипительную ж.-д. ветку, 
ззорвать мосты на Ворскле и испортить невывезенный подвиж- 
ной состав. 

2. Примерные позиции памечены у Черньиновки — наблю- 
дение за р. Коломак, по линии высот и балок у ст, Кочубеевки, 
3) у ст. Коломак, 4) у Водяной и Ковяги, правый фланг в реке 
Мерчик, связь с Богодуховым, кула выдвигается особый отряд. 

3. Обратить внимание на расчистку сел. Валки контр-рево- 
зюционных элементов и его закрепление и т. н. Организация 
Мерчик, слободы: Огульцы. 

4. Мобпилизовать все партизанские группы для разведки, 
связи и порчи мостов и путей, по указапиям штаба. 

Положение на правом Фланге Саблина озабочивало нас все 
серьезнее, — здесь намечалась угроза прорыва прямо к Харькову, 
з обход всех позидий Саблипа. Кожевников, занятый оргапиза- 
цией оборонительной линии по р. Ворскле, сообщал от 22 марта, 
что линия Гадяч — Лохвица занята немцами п что в районе 
Барановка — Песчаное появился неприятель. Извещая 24 марта 
(иверса о занятии Саблиным оборонительной позиции у Реше- 
тиловки и о потере нами Ромпы — Лохвппа — Гадяч, я пред- 
лагал ему наблюдать через Лебедин за Гадячем и Зеньковым и 
войти в связь с Саблиным разъездами из Лебедина. Сабливу 
одновременно предписывалось наблюдать за своими Флангами— 
за дорогой из Барановки, Шалаевка — Песчаное и за линией на 
Зеньков — Опошня. «Отсюда может быть взята линия ж. д. 
между Полтавой и Харьковом. Здесь необходима застава, кото- 
рую надо перебросить немедленно подводами». 

В тот же день Барабан распорядился послать особый отряд 
на подводах к Опошне. 

Но следом пришли успокоительные известия от Кожевни- 
кова: «Все благополучно, банды из Гадяча бегут, немпев нет ни 
в Лохвице ни в Гадяче. Завтра туда двипется наш отряд». 

Это сообщение передано Саблину с замечанием: «вес же не- 
обходимо послать разъезды от Опошни к Зенькову, так как 
Зеньков может быть запят и из Миргорода». 

Серьезная ипициатива со сторопы Ремнева (Мих. хутор), 
(иверса (Ворожба) могли бы облегчить положение нашего центра. 

Но Сиверс и Ремнев ночти бездействовали. 


#22 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


2% марта Сиверс сообщал: «На фронте 5-Й армни Конот‹ 
занимают гайдамаки, Ромпы — немцы. Шо последним свед 
ниям, через Гадяч’ уходят войска нашей 4-Й армии, у Лохвип 
был бой, нами оставлено много военного имущества. На лево 
участке против Ромны — наша кавалерия и немного пехоть 
На среднем участке у Сумы пач. участка Потапов ранен в г 
лову предательским выстрелом. Объявлено осадное положени 
работают бропевики. На правом участке — Грузское, Путивл 
Чечки в наших руках. Противник пассивен на всем Фронт 
армии. Замечается некоторое пенодчинение». 

Рассчитывать на активность со стороны 5-й армии не пр 
ходило. 

А командарм особой Ремнев давал о себе знать отголоскам 
своих раздоров с курскими и брянскими товарищами. Прихо 
дилось его стыдить и мирить. Не было известно, прибыли л 
к нему броневики из Тулы, батарея из Курска, отряд матросо 
(Смородинова) из Москвы. 2% марта Ремнев из Шостки со 
общал, что его отряды заняли. Нехемовку и Рождественное. Эт 
было лишь вялое шевеление. 

Наш правый Фланг пребывал в бездействии, пентр нытале 
восстановить положение. 

Наштаарм 4-й Барабаш сообщал 25 марта: «Части наши: 
войск двинулись пз города Полтавы по двум направлениям: и 
железнодорожной линии Полтава— Миргород и но шоссе Реше 
тиловка — Белоперковка. Вчера нами была произведена кавале 
рийская разведка, которая выяснила, что бропированный’ поез 
противника исправляет мост на реке Псиол. В сорока верета: 
по направлению Белоперковки противника нет. Воздушная’ раз 
велка показала то же самое. Некоторые части нашей армш 
остались в резерве в городе Полтаве. Отряды Киквидзе и Мед 
ведева отправлены по паправлению Карловки для хормировани 
и отлыха. Положение Кремепчуга серьезное, сделано распоря 
жение о вывозе пенного имущества в пентральные губернии п 
в случае отхода, взорвать мосты и всеми мерами препятство 
вать быстрому продвижению противника». 

К 25 марта в Полтаву прибыли солидные подкрепления 
В этот день на ст. Полтава-южная стояли эшелоны двух ба: 
тарей 13-го тяжелого артдивизиона, Харьковского партизанского 
‘отряда, червонного казачества, Енакиевского конно-артилл. отряда 
‘и Харьковского пролетарского полка. Последний был только-что 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 123 


формирован Харьковским ревштабом по установленным игтатам 
‚ представлял первую регулярную единицу в армии Саблина. 

В этот же день пачали прибывать первые ршелоны отряда 
ов. Петрова. Петров был назначен нач. Миргородской группы. 

Вместе с тем, Саблин, потеряв надежду заставить отрады 
Гедведева и Киквидзе выйти из вагонов, распоряжался отодви- 
ением этих эшелонов в глубокий тыл, на ст. Славянск. Значи- 
ельтые силы отводились с Фронта в ту пору, когда в Кремен- 
уге вновь стало пеблагополучио. Вечером 95 марта Саблин, 
ак всегла весьма неопределенный в своих сообщениях, докла- 
вал, что под давлением «превосходных неприятельских сил» 
аши покинули Кременчуг. 

В 9 час. 26 марта ставка дала следующее сообщение: 
Иа фронте Особой армии и 5-Й армии— без перемен. На 
‚ронте армии Саблина у Полтавы наши части успешно про- 
шигаются вперед к ст. Ересъки, разъездьы противника были вы- 
шты из ряда сел, местами упичтоженьг самими крестьянами. 
` юга ст. Ереськи занята нашими частями. Преследование про- 
ивника продолжается. В районе Кременчуга, в виду подхода 
пачительных сил противника, наши войска отошли из Крюкова 
: Кременчуга, которые занять: пеприятелем. На южном фронте 
ведения о занятии противником ст. Долинской подтверждаются, — 
щвиг отряды ведут бой у ст. Висупь, в 16 вер. от Долинекой 
‹ ст. Кривой Рог.» 

22 марта нашим частям удалось занять оборонительную линию 
ю р. Псиол. Но мечтать об освобождающем ударе из Кремен- 
га к Ромодану уже не приходилось. Нало было принимать 
меры к преодолению паники у Кременчуга и пе донустить про- 
‘ивника развить здесь свой успех. Начальникам первой истреби- 
тельной в Полтаве и первому воздушному Прохорова в Синель- 
ково даны предписания — испортить мост на Днепре у Кремен- 
га. Обрашено особенное внимание на дорогу Полтава — Лозовая. 
26 марта эта дорога объявлена па осадном положении. Инже- 
ер путей сообщения М. Бод назначен зав. разгрузкой железно- 
орожных узлов Лозовая — Полтава. Чрезвычайным военным 
омиссаром Константиноградекого района назначен начальник 
гарнизоиа местечка Карловки тов. Федоров. В помощь ему — 
ов. Иваницкий. 

Падение Кременчуга побуждало торопиться © принятнем 
мер по линии Лозовая — Полтава. Еше до того ставка стремилась 


124 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


создать ударный кулак из свежих частей в резерве у. Лозовой 
чтоб, в случае нужды, движепием к Полтаве поддержать Хар 
ков или, по меньшей мере, прикрыть Лозовую — узел чрезвы, 
чайно важных жел. дорог. К Лозовой должны были стянуть, 
отряды бывшей Одесской армии Лазарева, сосредоточившиен 
в Феодосии. 25 марта Лазареву послано соответетвующее пре 
писание. К Лозовой же предполагалось подтянуть и органи 
зовавшийся в Мариуполе отряд Вагранова. 24 марта Вагра 
нову послана телеграмма: «Николаев паш, Користовка наша 
Знаменка очищена противником, но пе занята нами. Но слаб 
в Полтаве — противник от нее в 30 верстах. Конотоп — твер 
(Следуйте в Лозовую». 

Но вскоре это распоряжение призилось отменить — затреши 
Екатеринослав. 

К Лозовой же Главштаб стремился вытянуть и крымчаь 
Во главе Крымского штаба левый эсер Спиро развивал эгоиети 
ческую стратегию, — замкнуться на полуострове, прикрывише 
Перекопскими и Сивашскими позициями, поддержанными с мор 
ФЛОТОМ. 

26 марта я телеграхировал: 

1) Севастополь штаб, комитету пяти. «Угроза определила 
на Полтаву — Лозовую — Харьков. Захват Лозовой грозит Ек-слан\ 
и всему югу, необходимо портому паправить силы: конниду с ор}. 
диями, броневые плошадки, стойкую пехотную часть к Лозово 
в мое распоряжение. Известите 0б отправке непременно 1 
спешно, чтобы не ввести в заблуждение и не повредить делу». 

2) Тов. Слупкому, председателю Совнаркома Тавриды: «По 
содействуйте нашей защите — удар идет на озовую — над 
бросить силы туда и резерв в Сипельниково — Александрова 
Торопитесь, все погибнет от несогласованности и вгоизм 
Достаточен для вас слабый заслон У перешейка, отход см 
всегда возможен и на Перекоп». 

3) Тов. Спиро: «Ваши стратегические рассуждения не вы. 
держивают критики. Удар идет от Кременчуга — Константине 
града. Захват Харькова, Лозовой заставит очистить от вой 
берег Днепра и создает для вас страшную угрозу. Необходим 
перебросить лучшие части ваших сил к Александровску — (и 
нельниково — Лозовой». 

Меж тем, наши операции на Подтавском ‹хронте развиза 
лись как будто успешно. К вечеру 27 марта нами занят с 60; 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 195 


(агайдак и поведено наступление на Фронте Шишаки — Бело- 
перковка. Против пас действовали здесь в авангарде 4 гайда- 
мапких полка и эскалрон германской кавалерии. 

Но к 15 часам 927 марта пришли сведения 0б отступлении 
наших частей. Одновременно с нажимом па Ереськи немцы бро- 
‘или баварскую кавалерию по направлению Решетиловка — Аба- 
зовка, нам в тыл. Подоспевшие отряды Петрова восстановили 
было положение. 

Но удар немцев кавалерией нам в тыл возобновился, и 
под сильным артиллерийским огнем наши покинули Сагайдак н 
затем Абазовку. И вновь, благодаря личному вмешательству и 
промеру Петрова, положение удалось па время восстановить. 
К 18 часам 28 марта мы вновь заняли Абазовку. Сообщение от 
9 час. 29 марта гласило: «Миргородская группа продвигается на 
Белоперковку и через Належлу на ПИинаки. Кременчугская 
группа закрепляется у Голтвы ва р. Пеиол. В 8 ч. 20 м. два 
лемелких арроплана бросили бомбы на Полтаву». 

Дием 29 марта Абазовка вновь, под влиянием обхода герман- 
ской кавалерии, была оставлена пами. Пришло также сообше- 
ние и о занятии немпами Зенькова, Наступательный порыв 
наших частей под Полтавой выдохся. Вновь папика, помножен- 
ная па усталость, овладела пашими отрядами и погнала их 
к Полтаве. Беспорядочноеть рвакуапии громадного военного 
имущества ртого города усугубилась хаосом «отступления». 
Отступление превратилось в неудержимое бегство, когда наши 
части попали под предательский обстрел с тылу. Обнаружилась 
подпольная работа Бокитько и его штаба. 

Барабаш так описывает сдачу нами Полтавы: 

«Звонок из города. Городской голова просит начштаба тов. 
Барабаша. «В чем дело?» — «Тов. Барабаш! Ваши части оста- 
вили город, я вас прошу не завязывать боя с германнами пз- 
за Полтавы, так как город пострадает от артиллерийской 
стрельбы». 

«—Хорошо, не буду стрелять, но под условием, если с вашей 
обороны не будет открыт огонь по нашим частям, находящимся 
на Киевском вокзале, на левом берегу Ворсклы». 

Г. голова: «Я предприму все меры, чтобы © нашей стороны 
никто ие стрелял». 

Барабаш: «Хорошо. Посмотрим. Прошу вас передать всем 
гражданам Полтавы, что наш отход является временным и по- 


126 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


этому пусть смотрят, что делают. С нашей стороны пока 1 
допушу ни одного выстрела». 

Вызывают на Киевский вокзал. 

Саблин отдает последние распоряжения. Деревянный мо 
через Ворсклу, ведущий из города к Киевской  станли 
сжечь. } 

Все части ушли, кроме бронепоездов. 

(Саблин пз аппаратной вызывает ставку Харькова. Если | 
ошибаюсь, говорим с Главковерхом лично. Рапортуем о пол 
жении, 

В наш разговор вмешались гайдамаки. В аппаратную попа: 
граната, убив телеграхиста. Мы с Саблиным спаслись «чулом 

В Полтаве не сдержали данного мые слова. Саблин, которы 
меня, между прочим, еше раньше упрекнул за договор с горо 
ским головой, отдает приказ всем бронепоездам и 13-м 
артил. дивизиону быть наготове открыть огонь по батарея 
гайдамаков (работа Бокитько), расположенным в пептре город 
в случае, если они продолжат обстрел наших отходящих Эи 
лонов. 

Тайдамаки продолжают. Мы отвечаем. 

Наш огонь далеко не нанес такого вреда городу, как наш 
мели наши противники». 

Саблин еше рассчитывал задержаться на Ворскле. 

28 марта была дана следующая 

Диспозицил 4-й армии для обороны рей Ворсклы: 

«1) Противник ведет наступление по всему хронту превое 
ходными силами, особенно интенсивно в районе Белоперковка - 
Голтва на деревню Решетиловку и далее на ст. Абазовка п 
трунтовой дороге. 

Второе наступление противника от Кременчуга на ст. По 
токи и от Голтвы на Кобеляки. 

2) Сумская, Лебединская, Зеньковская группы остаются м 
месте. Миргородско-Кременчугские группы отходят в райо 
Полтавы и переходят к обороне реки Ворскль: от Днепра д 
Опошни. 

Кременчугская группа. 

Начальник группьг — Так-Наадзани. 

Состав группы: 
1-й Харьковский проле- Занимают фронт от Соколки д 
тарский полк. ст. Н. Сенжары. Отходит поход 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 127 


1-й и 2 Крюковекие 
утрядьт. 

Конный отряд. 

1-й и 2-й Кременчугекие 
ряды. 

Знаменский отряд. 

Блиндированный 
Брянский. 


поезд 


Миргородская группа. 


Начальник труппьг тов. — 


(Состав группы: 

2-я колонна 4-й армии. 
Отряд Сиверса 2-го. 
Успенско-Козловский от- 
ряд. 

Красноармейский — Ена- 
певский отряд, конный 
тряд Червонного казаче- 
лва, Киевский партизан- 
кий отряд, Чехословацкие 
гряды. 

13-й тяжелый артилле- 
шиский дивизион. 


ным порядком на опорные пункты— 
местечко Соколки, хутор у Ко- 
беляки на левом берегу Ворсклы и 
предместья Заречья, от Лещиновки, 
хутора Кустоловские (Белики, Жа- 
ровка, Боярки и Псаковки), местечко 
Новые Сенжары, район Ст. Сенжар 
с хуторами. Пристань Гребенки и 
Павелково — Соколки — Дненр. 


Петров. 
Занимает фровт от Павелково, 


Гребенки, Пристань район, местечка 
Сенжарьт, Гнипы, Лукошино, Безо- 


ручки, Терешки, ст.  Копылы, 
ст. Сортировочкой, слоб. Крутой 
Берег, Бакуленки, Терновиулны, 


район хут. Натагайловки, слоб. Аба- 
зовки, Матвеевки, Надеждовки, (о- 
лоницевки, Бригодировки и Диха- 
чевки. 


При отходе уничтожать за с0бою мосты на р. Псиол и 
попадаюлщиеся на путях отступления мосты через другие речки 


г ручьи. 


Эвакуация города и ст. Полтава возлагается на тов. Ба- 


бат. 


Линию реки Ворсклы упорно оборонять, держа связь по. 
фронту и уничтожая все переправы через реку Вореклу в тех 
естах, где противник переправится на левый берег. 

Отступать от реки, товарищи, нельзя» 

Днем 29 марта мы отошли на левый берег р. Ворсклы. 

В ртот лень Главштаб телеграхировая Сиверсу: «Полтава 
‘дана. Наши на Ворскле. От Зенькова на Опошню немпы об- 
‹одят. Поддержите Лебедин из Сум — спешно». 

Охпциальное сообщение от 14 час. 30 марта: «Разъезды 
ротивника обнаруживают его продвижение от Гадяча к Опошне. 
У Полтавы мы на р. Ворскле. Ст. Полтава-южная разбита огнем. 


498 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


неприятельской артиллерии. Выслаиная инспектором кавалер 
разведка в районе Новой Водолаги обнаружила в 27 верен 
к юго-западу от Валки разъезды противиика (?). На груптон 
дороге от Полтавы к Опошне (т. е. на стыке 4-й и 5-Й арми 
противника пе обнаружено». 

Но уже на следующий день мы отходили от р. Ворсклы. 

По свидетельству т. Барабаша, этот отход произведен ц 
влиянием угрозы немпев от Опошни в тыл нашим позидиям | 
р. Ворскле. 

События па стыке 4-Й и 5-й армии рисуются в следу 
лцих сообщениях И. С. Кожевникова. 

24 марта немцы, в составе 400 конных и 500 пехот 
при четырех легких орудиях вновь подошли к Липом 
Долине. 

К этому времени к Липовой Долине стянулись партиза 
ские отряды из ближайших сел, всего в количестве 79 челов 
с 2 пулеметами. Всеми отрядами командовал начальник Линов 
долинского отряда, т. Николаев. т 

На рассвете 2% марта партизаны в полном боевом поряж 
прошли по селу навстречу приближающемуся немпу. 

Все взрослое население вышло на улицу и провожало 0 
ряды. По выходе из села за пять верст, Николаев каждому 1 
отрядов дал определенное поручение, Липово-долинский отр 
оставил прикрывать село Липовуго Долину. 

24 марта в 12 часов дия немпы начали обстрелиза 
Липовую Долину; безрезультатный обстрел продолжался } 
5 час. вечера. В это время у селения показался конный разъез 
около полусотни всадников. После первого же выстрела засевши 
красных партизап разъезд ускакал обратно. 

Через два часа начался опять обстрел из орудий, продо: 
жавшийся 1 час 45 мин. и тоже безрезультатно. 

В это время из Гадяча, по шоссе на Липовую Долин 
двигался второй немецкий отряд, приблизительно в том же в 
ставе, как из Ромны. Николаев дал распоряжение, в случае м 
тери связи, действовать самостоятельно, пе вступать в 60 
с большими силами, всячески терроризировать врага, снимат 
разъезды, портить телехониые сообщения, упичтожать пути! 
в крайпем случае, попрятать оружие и взрывчатые вешест 
в надежных местах, а самим укрыться в ближайших селах. 
-лесах, чтоб действовать по обстоятельствам. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 129 


Свой отряд Николаев отвел от селения за лесок. Но немпьх 
не решались войти в Липовую Долипу до 2 часов дня 95 марта. 
Впоследствии выяснилось, что это было одно из тех сел, 
в котором кулаки были так терроризованы партизанскими отря- 
дами, что ие выслали немпам сведений о количестве наших войск, 

Последние вести от тов. Николаева были получены от 
21 часа 25 марта. Немды вошли в Липовую Долину и искали 
по всему селу советские войска, искали в подвалах, клупях, 
сеновалах. Очевидно. опи никак пе могли примириться с мыслью, 
что осаждали совершенно мирное село, в котором несколько 
часов было только несколько десятков партизан с двумя пуле- 
метами. 

Наше положение в Лебедине и Ахтырке к 24 марта было 
еше прочным. 

В Лебедине были сосредоточены два отряда: «первый полк 
левых эсеров» (400 человек), под командой тов. Орженьяни, 
сформированный в Харькове, и второй Лебединский (в 500 чело- 
век). под командой Губиша, схормированный в Лебедине. Оба 
эти полка были хорошо вооружены и имели две трехдюймо- 
вых батареи и одну бронированную платформу. Полк Оржень- 
лнда 9% марта выступил на Гадяч через Веприк. ! 

В Ахтырке находилась трехлюймовая батарея и отряд 
червопного казачества, численпостью в 150 человек, там же 
<=хормированпый, он 24 марта выступил на Зепьков. 

Близ Ахтырки были избраны: мопастырские и клементов- 
скпе позипии, где были приготовлены окопы, протяжением 
около 10 верст. 

Сначала для рытья окопов пришли только добровольцы, 
в количестве до 200 человек, но, в виду развивающегося насту- 
пления немпев, пришлось прибегнуть и к принудителкным ра- 
ботам, начало которым было положено довольно оригинально. 

25 марта кавалерийский отряд окружил гуляюшую на 
главной улице публику и пригнал их всех, около 500 человек, 
на позиции. Неработоспособных немедленно же отпустили, а 
всем остальным, в количестве 375 человек, был дан «урок», — 
каждому один аршин окопов. К 6 часам вечера на позициях 
были уже готовы окопы, намеченные техниками; 26 марта 


1 Действия этих отрядов были безуспешны: под легким нажимом про- 
тивника они отступили в беспорядке. 


Записки о гражд. войне, т. ПИ 9 


130 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


па работу пришли до 700 ч. добровольцев, причем многие 
были из тех, которые работали 95 марта принудительно, 
С каждым следующим днем число добровольцев на земляных 
работах возростало: никакой платы за работу не производилось, 
содержание у каждого было свое. 

С 26 марта Ахтырско-Лебединский район изъят из веле- 
ния 5-й армии и начальником его назначен т. Руднев, который 
28 марта, сообщая Саблину о своем назначении командующим 
этим районом, с подчинением непосредственно Главштабу, про- 
должал: «Сейчас противник занимает Зеньков крупвыми сп- 
лами, — несколько эскадронов кавалерии, батальон пехоты, бро- 
невик, батарея артиллерии. Веприк и Гадяч в руках противника, 
Противник занлл также небольшими отрядами Грунь, кавалерий- 
скими Опошню и Куземин. Он занимает также эскадроном 
кавалерии и батальоном пехоты... (неразборчиво) и начал настун- 
ление на Ахтырский монастырь, которое было нами отбито. 
В моем распоряжении имеется до 650 человек, которые располо- 
жены следующим образом: Ахтырский монастырь — 260 чел. Ко- 
тельва — 70 ч. пехоты и 30 чел. кавалерии, Краснокутск — 35 чел. 
пехоты и броневик. Ведется разведка Краснокутск — Опошиня, 
Котельва — Куземин, Лебедин — Зеньков, Лебедин — Гадяч, 
Лебедин — Ромны. С получением подкрепления делаю удар па 
Опошню — Грунь со сторопы Богодухова и Ахтырки, Веприк, 
Котельва; со стороньг Лебедина на Гадяч, со стороны Липовой 
Долины и шоссе Сумы — Гадяч и из Ромны со стороны Недри- 
гайловки демопотрацию». 

Участку Руднева Главштаб уделял - серьезное внимание, 
Активность Руднева могла бы обеспечить правый ‹Фланг 4-й 
армии на р. Ворскле. 30 марта в Ахтырку послан взвод кон- 
ной батарел. В Лебедин (к Губишу) направлены легкая батароя 
с кавалерийским прикрытием и бронепоезд. Но в Лебедине 
было уже пеблагополучно. Задержавшийся здесь, после‹отетупле- 
ния» из-под Лохвипь, отряд анархистов (Черняк) бесчинство- 
вал и собирался покинуть фронт. Пришлось телеграхпровать 
Этому отряду: 

«Своим уходом с боевых постов услуживаете немцам. При 
малейшем сопротивлении командованию, объявляю вне закона, 
как предателей революдии». 

Деморализапия росла. Но, в общем, положение в Ахтырско- 
Лебединском районе представлялось устойчивым. И если бы 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 131 


Руднев проявил инициативу и необходимую предосторожность, 
го слабые отряды немцев из Опошни ие смогли бы сколько- 
нибудь серьезно, уже ночью 29 марта, угрожать тылу группы 
Петрова. 

Главштаб. конечно, считался с возможностью скорого отхода 
(аблина от Ворсклы, но никак не предвидел сдачи этой сильной 
природной липин вовсе без боя. 

29 марта Саблин запрошен: «Испорчен ли соединитель- 
ый путь между Молтавой п Южной? Взорван ли мост на 
Ворскле? Нужшо послать отряд © кавалерией па ст. Искровка, 
‚тобьг вести разведку в сторопу Опошни. Спасли ли тяжелую 
\ртиллерию? Если не сможете удержаться на Ворекле, то при- 
тся отходить постепенно к Коломакам. Главное сопротивление 
` ртого места, в селах Валковского уезда и рр. Мерли и Мерчик, 
против ФБогодухова. Резервы наши сейчас слабы. Вам надо 
ержаться подольше. К нам скоро подойдут новые силы». 

Матюшенко, организатору боевых и партизанских дружин 
‚ Богодухове, велено связаться с Саблиным. Кожевникову — 
скорить оборонительные работы у Коломак и Валка. 

Но уже 30 марта, из-за ненадежности прикрытия и от- 
утствия спарядов, наша тяжелая артиллерия вынуждена была 
иходить к Харькову. 

Барабаш телеграхировал: Коломаки, к-ру 1, 3, 13 отд. тяж. 
пвизиона: «Отступайте похолпым порядком от м. Коломак по 
поссе до м. Валки; на ст. Ковяги вышлите повозки для полу- 
епия снарядов. Вышлите разведку для осмотра местности п 
аметьте место для расположения батарей. Продовольствие раз- 
ешаю реквизировать, выдав соответствующие карточки». 

Группа Петрова без боя покидала р. Вореклу. 

На левом Фланге 4-Й армии положение сложилось также 
благополучно. 

Как было уже сказано вьшше, Главштаб предполагал создать 
юощную ударную грунпиу у Лозовой. В нес должны были войти 
` сохранившие боеспособность части отрядов Медведева и Кик- 
идзе. Но (Саблин отогнал эти отряды в Эшелонах целиком 
Славянск. Саблину 28 марта поставлена на вид эта оплош- 
ость и предписано позаботиться о выделении части сил с тя- 
лой батареей в направление к Константиногралу. «Мо при- 
ытни в Лозовую Киквидзе, он примет здесь комаплованье. 
ервая линия защиты у Полтавы по р. Ворскле. Тут зашита 


* 


132 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


может быть общей под вашей командой. Для направления о. 
зовая — Полтава выделить временного командующего до прибыти: 
Киквидзе». 

Но, как видно из приведенной выше «диспозиции» и 
1-й армии, на левом фланге Саблипа была уже оформлена 00 
бая Кременчугская группа. 

Основную ее силу составлял 1-Й Харьковский пролетарски 
полк, сформированный из рабочих паровозостроительного завод 
(выборным командиром полка был т. Нехаенко). В Полтан 
полк прибыл в составе всего 450 чел. из 2000 записавшихея 
В Полтаве в него влился Констаптиновский отряд (100 ч. 
98 марта полк получил боевое крешение под ст. Цотоки. 

Плохо подготовленная орудийным обстрелом с двух брош 
площадок, атака этой станции полком не удалась. Харьковски 
пролетарии обнаружили здесь большое мужество и упорство, п 
недостаточную выучку. 

Потеряв свьшше 100 человек убитыми и ранеными, *хар 
ковцы отошли и замитинговали, требуя отвода в тыл «на п 
полнение и обучение», и часть полка самовольно сорвалае 
© =ронта. 

О степени деморализации Кременчугской группы дает ш 
нятие следующее бессвязное сообщение ее начальника от } 
марта: «Я в пастояшее время нахожусь в Кон-граде, паправляю 
на Лозовую, за неисполнением моих приказов публикой. Полоя 
ние мое критическое за то, что свободно их не допускаю 1 
ст. Лозовую и далее. Мне ничуть ие хотелось быть изменнико: 
но не знаю, как поступить, ршелоны в большинстве под обстр 
лом, некоторые бросили эшелоны, не исполняя моих приказо 
разбрелись, неизвестно куда. Пропту распоряжения, постараю 
здесь эшелоны задерживать». 

Картину дополняет следующая телеграмма из Константин 
града тов. Барона, начальника обороны Полтавы: «Я вейч 
в Кон-грале. Эшелонь’ идут панически, пикаких мер предост 
рожности не принято. В Селешине я оставил три паровова, к 
торые экономил из проходящих команл, и Брянский отр 
которому поручил эвакуацию нагруженных вагонов и задержа 
неприятеля. Теперь я узпал, что в Селещине никого уже 
Все эшелоны следуют в Лозовую. В Кон-граде только 50 че 
но пи те заражаются общей паникой и тоже думают уйти. Ки 
видзе здесь нет. Где вы намерены установить Фронт? Если 9 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 138 


так будет продолжаться, — я сам ранен и не могу видеть этого 
позорного бегства». 

Между тем, Лазарев начал стягиваться к Лозовой к конлу 
марта. 30 марта он приелал свои оперативные соображения. 
Немедленно ему отвечено: «Положение таково: на северном 
участке еще происходит сосредоточение сил. Сиверс вынужден 
отойти от ст. Грузекое, которая и занята немпами в количестве 
500. ч. с батареей. Замечено обходное движение двух батальо- 
нов пехоты с четырьмя орудиями и кавалерией от Галяча 
через Зеньков. Но сведения эти не вполне достоверны. Саблин 
удерживается арьергардами на Ворскле, мосты через которую 
ззорваны. На правом берегу Днепра неприятель ваступает к Кри- 
вому Рогу. Мы отходим от Долинской — Долгинской. Пятихатка 
занята противником. Ваше предложение об обороне линии вдоль 
Мерефо-Херсонской дороги не подходит, не к чему терять пози- 
нии у Карловки, упираютщиеся в Валки и идущие по возвышен- 
ности за болотистой рекой; вторая линия могла бы быть у 
Константиновки, упираясь опять же в Валки, и наконел, третья 
ур. Орель — Орельки. Смотрите внимательно хотя бы на карту: 
наши войска еше держатся у Ворсклы и смогут задержаться 
прочно у Коломак и других селений Валкского уезда. Полтава- 
южная разбита немепкими снарядами, но еше не занята нем- 
цами. К вам будет ежедневно связь конная к Карловке. Наши 
разъезды и.летчики не обнаружили неприятеля нигде за Вор- 
склой, а за Полтавой не заметно скопление эшелонов, очевидно 
Полтава взята незначительными силами, которые пе смогут 
развить наступление. Немедленно приступайте к работе по закре- 
плению линии у Карловки». 

Но в тот же день пришлось телеграхировать Лазареву: 
«Вследствие недостатка спярядов нашей артиллерни, опа и при- 
крывающие части отходят от Ворсклы. Постарайтесь держать 
сними связь разъездами. Спешно приготовьтесь на известных вам 
линиях оборонь, приняв меры к взрыву складов и т. д. Сна- 
ряды: к шестидюймовым попали по ошибке! на Лозовую. Не- 
медленно разьиците их и самым ркстренпым порядком направьте 
в .Поботин». 


1 Эта «ошибка» с отправкой снарядов была весьма показательной, — 
тут уже действовала злая воля известной части харьковских железнодо- 
рожников и может быть не только их злая воля. Она еще не раз про- 
явится в дальнейшей борьбе за Харьков. 


134 ВАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Положение у Лозовой осложинлось из-за недоразумения 
с командованием, Киквидзе предполагался командующим Л030в- 
ской группой, так как па Лазарева Главтитаб не возлагал опреде- 
ленных надежд, не было известпо состояпие его частей, не был 
уверенности, что он выполнит приказ, вызывавший его из 
Феодосии. 

Однако Шазарев прибыл к Лозовой ранее Киквидзе и с сн. 
лами, значительно превьипавшими отряд Киквидзе. Поэтому 
предложено Киквидзе войти в подчинение „азареву, приняв ва 
себя командованье авангардом у Карловки. 

Киквилзе заартачился. Ответ его был столь резок, что я 
продиктовал телеграмму, предлагающую Киквидзе немедленно 
слать отряд и все имущество Лазареву и улалиться с Фронта, 
Но тотчас же отменил отправку этого приказа: Киквидзе как- 
никак был храбрейшим из наших командиров и держал в без- 
условном подчинении довольно крунный отрял. Решено вновь 
попытаться договориться с этим болезненно-самолюбивым воя- 
кой, и я вызвал Киквидзе с его отрядом в Харьков, где ему 
обещано самостоятельное назначение. Через пару дней, 31 
марта, Киквидзе и еще два начальника бежавиих из Полтавы 
отрядов прислали из Лозовой грубый ответ, требующий сложе- 
ния мною главного командования за обиду, нанесенную их б06- 
вому товарищу. Тотчас же ответил Киквилзе: «Не давал вам 
телеграммы о передаче армии и о вашем отъезде (с фроита). 
Или это провокация, или недоразумение. Призываю вас к испол- 
нению революнионного долга. Памятуя ваши заслуги, прохожу 
мимо. ваших оскорблений. Не хочу расстаться с вами и пригла- 
маю вас, в виду тревожного положения дел на хронте у Харь- 
кова, отойти со своими отрядами в Харьков, начальником 06о- 
роны которого вас назначаю. Мой доле я знаю и как могу 
выполняю и ис вижу никого, кто бы лучше меня его мог вы- 
полнить». 

В действительности же, по проверке, оказалось, что моя 
первоначальная телеграмма не была своевременно задержана 
и попала к Киквидзе, вместе с второй. Здесь мог быть. п 
злой умысел кого-либо из штабных (была среди пих такая 
расторопная, но авантюрно-прохвостекая личность, как «летчик» 
Германев, исполнявший одно время даже обязанности нач- 
штаба). 

Лазареву одновременно телегразировал: 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 135 


«Киквидзе отзывался в Харьков не только потому, что из 
его телеграмм я заключил, что работать в подчинении вам он 
не хочет, но и потому, что сил в Харькове мало. Запросите 
моим именем в последний раз Киквидзе, какое решение он изби- 
рает? Пусть официально и окончательио мне ответит. Саблин 
мною отправляется в тыл для сформирования новых частей, 
и нужен боевой начальшияк обороны Харькова. Пусть окончательно 
даст ответ, принимает ли пост начальника обороны Харькова или 
предночитает остаться помощником команлующего 3-Й армией». 

Киквидзе затянул ответ, замедлил свой отъезл из Лозовой, 
появилея в Харькове лишь 2 апреля. 

Распутывание инпидента с ним затянулось на несколько 
дней, а это были решающие для обороны Харькова дни. 

И, прибыв в Харьков, Киквидзе создал новое недоразуме- 
ние с Саблиным, захватив силой штабиой вагон 4-й армии, 
нужный и самому Сабличу. Начальником обороны Харькова он 
не согласился стать, а тяготея к непосредственно-боевой работе, 
принял командование на важнейшем участке фронта, Ахтыреко- 
Лебедииском, взамен Руднева. 

Уже к 30 марта положение представлялось нам столь кри- 
тическим, что я телехонировал Муралову в Москву: «Полтава 
сегодия к утру занята немпами. Нашим приходится отходить к 
Харькову. На юге немцы продвипулись за Пятихатку. Но и теперь 
можно поправить дело, если выполнить удар с тов. Берзиным 
на Бахмач. Пусть. знают об ртом тт. Троцкий, Бонч-Бруевич. 
У меня сил недостаточно и нет для этого руководителя. С се- 
вера ничего не прибыло, кроме винтовок ин натронов, пулеме- 
тов очень мало и лент. Словом, наши отряды, при таком 
положении, будут разбиты». 

Одновременно я воззвал к красному казачеству: 

«Ростов ВРК, Комиссару по военным делам тов. Подтелкову. 
Без кавалерин пе можем справиться, — наши Фланги все время 
‘охвачены. Спасите положение, прислав хоть два полка и хоть 
одну пару конных батарей. Это очень спешно. Сейчас положе- 
ние таково: неприятель наступает к Курску. Занял Ворожбу. 
Его кавалерийские части прикрывают группировку сил у Зень- 
кова в обход наших линий за рекой Ворскла. Под Лозовой 
наши. отошли к Карловке. На юге немпами занята ИШятихатка — 
Долгиниево — Кривой Рог. Николаев обойден с севера и занят 
Водопой. Жлем от вас помощи». 


136 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Красный Дон не мог откликнуться на наш призыв, — поло- 
жение на Дону было крайне напряженным. 

И «север» не поспел к нам на помощь. 

Своей пассивностью Берзин, Ремнев, ° Сиверс облегчили 
врагу инипиативу. 

Ремнев почти бездействовал. Он сообщал 27 марта: 

«В 14 часов немцы двумя разведывательными партиями по 
200 ч. заняли Новый и Старый Крупед, во были оттеснены 
к дер. Тарупев. Мы передовыми частями заняли на правом 0е- 
регу Десны местечко Впиренка. Гайдамаки, занимавшие сахарные 
заводь, бежали». 

28 марта наблюдалось оживленное движение противника 
у ет. Мельня. 

С целью обеспечить Брянское направление и сосредоточить 
силы для удара от хутора Михайловского, наши (Ремнев, Бер- 
зин) ‘затеяли переговоры с немпами об установлении демарка- 
ционной линии у Гомеля и Новозыбкова. Из переговоров выя- 
снилось, что немцы считают эти города украинскими. Но обеу- 
ждать демарклинию противник отказался. 

Впоследствии он с громадным усцехом применял против 
нас этот метод установления частичных демарклиний (прикры- 
вая этим путем © севера фланг своего наступления в глубь 
Украпны). 

К 28 марта, по сведениям особой армии, в Добруше стояли 
100-й и 106-й германские полки и одна тяжелая батарея, в заста- 
вах Добруш — Новозыбков две роты. Но осповвые силы герман- 
цев сосредоточивались южнее. Давление противника на ст. Мель- 
ню все усиливалось, у моста немцами выставлена застава. под 
прикрытием броленоезда». 

29 марта Ремнев утешал из Шостки: «Противник не на- 
ступает». 

30 марта: «Неприятельская разведка столкнулась с нашей 
заставой у ст. Мельни». 

Сиверс в свой черед сообщал 27 марта: «На Конотон- 
ском участке без особых перемен. Разъезды германцев появи- 
лись в Вязовом и Салтыкове. На Роменсхом направлении разз- 
езды противника обнаружены к западу от села Смелого. Деревня 
Липовая Долина, на Ромно-Гадячеком шоссе, занята противни- 
ком. Из города Гадяча его отряд выбросил разъезды на Веирик. 
Вчера на крайнем правом Фланге в Бочечкове наш отряд отбро- 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 137 


шл отряд противника к Конотопу штыковой схваткой. В Бело- 
ольи, близь Ворожбы, белая гвардия обстреливала совет, но 
осле появления нашего конного отряда разбежалась. Положение 
‚ городе напряженное. В Сумах, при помопиг постоянной воору- 
конной угрозы, белая гвардия раскассирована и молчит. Буржуа- 
ия высылается ежедневно на окопные работы». 

Вечернее донесение 27 марта: «На Конотопском направле- 
ши неприятельские разъезлы проникли до Свечкина. В районе 
‚ д. артиллерейский бой у Вязового. У (Салтыкова нашей 
ртихлерией быза обстреляна наступавшая пепь противника, 
анявшая Садтыково. В районе Гиревка — Конотоп до 1500 не- 
оты и конницы и 8 орудий. Сегодня прибыл еше эшелон. На 
оменском направлении замечен в Коровинцах неприятельский 
зтомобиль. Население района Терны — Недригайлов к западу отно- 
цится сочувственно к немпам п враждебно к нам. Мешает 
йствовать разведке». 

28 марта утром: 

«На Конотопском направлении противник наступал в тече- 
ше вчерашнего дия па Грузское. Наши немногочисленные части 
мойко сопротивлялись. Под действительным арт. огнем против- 
ша, нанеся ему серьезные потери пулеметным огнем, к вечеру 
вынуждены были, однако, отойти к востоку и югу от станпии. 
Грузское, взорвав последнюю. Отмечаю мужественное поведение 
Пуганского отряда, сражающегося на передовой линии около 
| недель. 

«Силы противника па ст. Грузское равнялись до 500 ч. 
хоты при нескольких орудиях с бронепоездом. В час ночи 
Грузекое занято его разъездами», 

Слверс затребовал подкреплений от Курека, указывая, что. 
‘оздается «косвениая угроза Курску». 

29 марта он сообщал: 

«На Конотопоком направлении противник, песмотря на 
шльный арт. огонь, сдерживалея нашими частями на хронте 
Теонтьевка — Попова —пост 232 версты, в пяти верстах восточнее 
Грузское. К вечеру паши части с боем отошли на Степановку, 
инеся потери артиллерии противника. Воздушной разведкой 
ылснено движение полевой артиллерии противника к юго-востоку. 
г Конотопа. На Роменском направлении сравнительно спокойно. 
Неприятельские разъезды замечены к западу от линии Терны —- 
Недригайлов», | 


438 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


И в тот же день Сиверс дополнительно извешал: «Герман 
неожиданной атакой захватили станиию Путивль. Положен 
Ворожбы угрожающее. На станции Путивль нами потеряны 
тяжелые батареи». 

Впоследствии Сиверс в особом докладе подробно описал з 
‘печальное происшествие. Эпизод крайне характерен для наш 
тогдашней военпой неопытности. 

Начальник сторожевого охранения, командир 1 бат. Петрогра 
ской красной гвардин Васильев, при первом же пзвестии о дв 
жении немцев на Грузское, где они починизи взорванный на) 
ж.-д. мост, заявил командарму, что держаться пе может и, п 
лучив разрешение штаба. ‚отошел на 9 верет к востоку от Гр} 
‘ское. Но и отеюда. без всякого давления со стороны проти 
ника, продолжал взывать о подкреплении. Сиверс, подготовлявии 
на слелующий день наступление к Грузское 0с0бо выделени 
ударной группой, предписал этой ударной группе перейти из } 
зервного положения (в Белопольт) в Путивль, чтоб почью си 
жить опорой сторожевому охранению. На стапиии Путивль све] 
того были погружены в эшелоны две батареи. Они ие были в 
двинуть на позиции «в виду ненадежности прикрытия». Сива 
прелнисал отодвинуть эти батареи па разъезд к востоку ‹ 
Путивая и заминировать мост к западу от Ворожбы. Но баг 
реи были задержаны в Путивле комендантом станции, стор 
жевка отошла ночью также в Путивль, куда прибыли и 2 рот 
из ударной групаы. Начальник сторожевого охранения увер 
подошедший резерв, что в сторону неприятеля выставлена заст 
ва и что опасности нет. На деле никакого охранения выст 
влено пе было. Утром к ст. Путивль подошел неприятельски 
броневик в сопровождении сильного отряда пехоты. Начальни 
нашей сторожевки пе отдал никаких распоряжений. Под сильны 
обстрелом наниг бросились в панике бежать. В Путивле остали 
два артиллерийских и три пехотных эшелона. 

Тотчас же по получении сведений о захвате немцам 
Путивля, Сиверс двинул оставшиеся части ударной группьт, с еди 
ственной упелевшей батареей, к разъезду Кошар, для прикры 
тия Ворожбы. Но паника распространилась и на эти част 
Пришлось распорядиться отойти за реку Вир за Ворожбой, что 
выставить там охранение из остатков отрядов. Но, пише 
Сиверс: «Несмотря на приказы, деморализованная масса п 
была в состоянии начего делать, как только ехать в Кури 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 139 


| |2 ч. ночи я 0 штабом, подрывниками и конной разведкой 
ынужден был взорвать мосты и отойти с Ворожбы на Ко- 
АВЕО. 

30 марта Главштаб еще требовал от Сиверса: «Выкиньте свои 
пр. ды из эшелонов. Держите крепко связь с Рудневым, кото- 
ыы дайте предписание лействовать немцам во фланг. Проверь- 
связь Сум с Лебедином, обеспечьте прочность положения 
в Сумах», 

Но Сиверсу уже некого бьло «выкидывать» из эшелонов, 
ине был он в состоянии озаботиться Сумами. 

Неожиданная неудача под Путивлем так деморализовала 
юйска Сиверса, что он 31 марта телеграхировал председателю 
рокот полевого штаба Зубипкому: 

«В виду обнаружившейся полной небоеспособности и дезор- 
анизации отрядов, уезжаюдуях сейчас на Курск, прошу принять 
ь меры к их полному расхормированию, и все отряды, кои 
удете высылать на Курский Фронт, прошу Формировать нскаю- 
тельно на принципе строгой дисциплины и подчиненности 
мандному составу. Начальников назначать вполне знакомых 
‚ военно-боевым делом и энергичных. Путиваьское поражение 
ао следствием отсутствия этих начальников. Гарантирую вам 
порную оборону подстунов па Курск при соблюдении этих 
ь ловий». 

Уже 1 апреля Сиверс сообшал: 

«На фронте 5-й армии, на Ворожбииском участке, после 
терь. понесенных нами под Путивлем, противник вчера вече- 
ом вступил в Ворожбу. В Ворожбе нами взорваны водокачки 
| два моста. По непроверенным сведениям, в Белополье прибыл 
шелон противника. На мосту восточнее Ворожбь стоят два 
|удия и пехота в пяти верстах восточнее Ворожбы. С Сум- 
Кого направления донесения не поступило». 
| Ав Сумах, под воздействием, прежде всего, той же поптед- 
ь из Путивля паники, сильный отряд Потапова, без всякого 


ри р у инея 


вления со стороны противника, бросился в эшелоны и бежал 
| Белгороду, открывая германиам прорыв сквозь затеянную нами 
Горонительную линию... 

| Сиверс был обессилен. Оп извещал: . 

| «На линии Коренево — Курск имею боевых 50 ч. пехоты 
| 40 ч. кавалерии, больше пичего. Ответственности за боевой 
ре нести не в состоянии». 


140 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


К 1 апреля получились сведения, что Курск, по заявлени 
Германии, отходит к России. Тотчас же был отдан Сиверсу пр 
каз передать Кореневский участок Курскому полевому штаб 
и озаботиться обороною позипий пред Харьковом, имея ши 
в Готне н действуя в связи с командующим обороной Харьков 

Положение Харькова, существенно испорченное разгроме 
Сиверса, стало критическим. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Как сдали Николаев. Отход Тираснольцев. Знамен- 

ка — Александрия потеряны, Восстания против нем- 

цев в Николаеве и Херсоне. Дислокация к 22 марта. 

Упушенные возможности. Последние усилия. Бой у 
Лиевки. Екатеринослав сдан. 


17 марта немпь! вступили в Николаев. 

А. С. Смирнов, бывший начальник пигаба Муравьева, непо- 
средственно распоряжавшийся обороной Николаева, представил 
впоследствии доклад о сдаче немцам этого города. 

Смирнов прибыл в Николаев, вместе с Наркомом Раковским 
и бывшим начштаба Одесской области Зайцевым, 14 марта 
«для инспекдии работ по обороне города». 

Уже тогда пришли известия о движении немпев на авто- 
мобилях к Николаеву из Одессы. 

В Николаеве, однако, никаких приготовлений к ‘обороне не 
было заметно. Смирнов тотчас распорядился: 1) конной сотне 
тор. Николаева под командой Бармоса с двумя орудиями занять 
позицию у Варваровекого моста, выслав вперед разведку, и 
2) броневику, пришедшему из Одессы, выехать в с. Начаянное 
дяя производства разведки в сторону Одессы и Очакова. 

На следующий день, 15 марта, Смирнов был вызван в поезд 
Муравьева, прибывшего на ст. Водопой. Муравьев предложил 
(мирнову ехать с ним в Харьков в Главный птаб, причем 
сообщил, что оборона Николаева возложена на отряд Венедик- 
това, которому поручено занять позицию между Одессой и Ни- 
колаевым. (Смирнов возразил, что Бенедиктов уже не успеет 
запять намеченной ему позиции, как как 16 марта немпы будут 
под Николаевым. 

Муравьев тут же приказал Смирнову принять общее руко- 
водотво по организации запшты и эвакуации Николаева; по 


4142 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


приезде Венедиктова, передать ему эти обязанности и выехат 
затем в ставку в Харьков. В распоряжение Смирнова переда 
бронепоезд Завина, получивший приказ направиться со ст. Вод 
ной в Николаев: 

Вернувшись в Николаев, Смирнов издал приказ о свов 
назначении, о регистрапии всех отрядов, о сборных пункта 
для всех воинских частей, о комиссиях по приему, раскварти 
рованию и т. д. частей, прибывающих в Николаев. Однове 
менно было приказано начальнику 37-го автотдела приступит 
к перевозке этого отдела с правого берега Буга в Николае 
дабы не попасть к противнику. 

15 марта ночью получены сведения, что к Николаеву прибаи 
жаются 32 грузовика с немпами. Эти же сведения подтвержден 
разведкой летчика Мельвика. 

Меж тем, в Николаеве скопились довольно значительны 
силы. Из Одессы прибыли поездами: ! 

1) 1-й авиотряд Мельника — 3 аппарата, 12 человек, но во 
имущество этого отряда было погружено в Одессе на транспор 
ушедший в Севастополь. 

2) Броневое отделение 1-го Советского Одесского полка — 
1 броневик, 1 санитарный автомобиль, 1 грузовик и 1 легко 
вая машина, требовавшая капитального ремонта, команда 16 че 

3) Автопарк 3-Й армин — нач. Будкин, 18 машин легковых 
грузовых и санитарных, большинство на ходу, команда 60 че 

1) Поезд артил. снабжения Аккерманского отряда, 3 000 ви 
товок, пулеметы и проч. } 

5) Поезд снабжения отряда Венедиктова с винтовками, па 
тронами, бомбами и пулеметами. 

6) Кроме этого, в г. Николаев пришли 11 телеФонисто! 
армии Лазарева. 

7) Отряд Церенберга. 

8) 1-й бат. Ленинского полка, под нач. Андреева, в состав 
3 рот при 7 пулеметах и 3 горных орудиях. 

9) Отряд террористов Зайделя — 60 ч. 

10) Отряд красной гвардии Стураса — 60 чел. и отряд анархи: 
стов Вл. Желябова —60 чел. 


1 Муравьев предполагал сосредоточить в Николаеве все полевые 
части, выехавшие из Одессы на судах. Но эти суда не зашли в Николаев, 
а проследовали в Севастополь. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 143 


Но все эти отряды, кроме Церенберга (до 40 ч.), заявили, 
10 не желают оставаться для оборопы г. Николаева, и ушли 
} (Севастополь. | 

В Николаеве Смирнов застал еше отряд Одесских террори- 
пов, которые разместились в гостинипах Иетроградекой, Бри- 
иольской и Гранд-отель и, вместе с Николаевскими террористами, 
ившими дом Аврамова, производили налеты и разоружение 
змаиции. Имущество этих разоружений было погружено на 
паиспорты, и они, вместе с Николаевским полуэкипажем, соби- 
ились покинуть город, не желая его защишать. 

В самом Николаеве были сформированы лишь конная сотня 
г батарея в два орудия. Дружина Балтийского завода не бътла. 
ше зооружена. Члены Николаевского совета и военный его 
удел пе знали свопх живых сил, не знали и о запасах воору- 
пения, снаряжения и боевых припасов. 

(верх всего, и наличные сиды оказались недиспинлиниро- 
иными; Смирнов, припроверке 16 марта утром исполнения отдан- 
ых боевых приказаний, узнал: 

Г) что 37-Й автоотряд Полякова к переходу через Буг. ие 
приступил; 

2) что броневой автомобиль па разведку не вышел. 

Полякову подтвержден строгий приказ о переезде в Нико- 
иев. Броневик разыскан, — его прислуга оказалась арестована 
иаицией, во дворе которой броневик стоял. Смирнов приказах 
рестовать помощника начальника милиции и караульного на- 
ильпика, не позволявшего прислуге броневика сообщить в штаб 
Ю телехону о своем задержание, и велел бропевику немедленно 
ыступить, но броневик оказался вдруг неисправен. 

На позициях у Варваринского моста к 12 часам нахо- 
идось всего лишь два орудия и человек 20 копиипы. В виду 
зедений о приближении гайдамапких конных частей, Смирнов. 
риказал при себе развести мост и не сводить без особого его 
испоряжения. К 13 часам к мосту подошли первые немецкие 
втомобили, по ним немедленно открыт огонь. В пачалу боя на 
танцию прабыл бронепоезд Завина и отряд Виноградова в 
Б чел. при 4 пулеметах. Завину приказано отправиться к ж.-д. 
Юсту на р. Буг и занять его, дабы обеспечить от обхода 
права; отряду Виноградова поручена охрана вокзала. На вокзале 
оздан пункт по вооружению рабочих дружин, вооружение но- 
мо лихорадочно. Но одесские и ипколаевские террористы.. 


444. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


вместо того. чтобы направиться к мосту — оборонять Никодав 
ушли на транспорт. 

В городе появились подозрительные отряды милиции | 
самоохрапы, У здания милиции такой отряд возрос до 300 чь 
Автомобиль Смирнова, объезжавшего город, был задержан эт 
отрядом. Смирнов приглашен в милицию, где городской голо 
потребовал у него возвращения взятых из банка денег. 

Смирнову удалось выехать из помещения милидии лин 
через два часа, после обещания вернуть часть денег. 

Между тем, оборона моста ие налаживалась. Ча позиди 
остались до 300 ч., остальные, получив виптовки, ушли в гор 
В тылу нашего отряда оргапизовалиеь белые банды, обпи 
числом до 1000 ч. Они разоружали небольшие групиьг краси 
армейцев, идуших к мосту. Последний же резерв Смирнов 
отряд Виноградова, уехал неизвестно куда. 

И в то время с позиции получились сведения, что бров 
вики противника (а их было 6) и грузовые автомобили отопи 
от берега и направились вверх по Бугу. Было очевидно, ч 
они следуют к жел.-дор. мосту у Гурьевки, куда Смирновы 
был послан бронепоезд Завина, и тут выяснилось, что Завин, 
заходя к мосту, из Водопоя отправился неизвестно куда... 

Теперь, перед угрозой обхола, Смирнов. решил отдать пи 
каз об очишении Николаева, начать отступление в 20 чаи 
производить его постепенно, частями, не прекращая огня. Ста 
пии дан точный порядок отправки поездов и приказано при 
товить порожние составы для посадки частей. Направление и 
Долинскую было выбрано, чтобы! затем, со стороны Горохов 
занять ст. Водопой и мост через Буг у Гурьевки. 

На ст. Водопой Смирнов окончательно убедился, что ми 
у Гурьевки нами не занят и поезд Завина ушел на Апостолон 
Тогда Смирнов проехал на ст. Гороховку, где стал пропусми 
отходившие от Николаева поезда снабжения. В то же время 
просил Главкотоза Егорова прислать немедленно в его распор 
жение бронированный поезд или хотя бы бронированные авт 
мобили, обещая сейчас же занять обратно Николаев. 

От Егорова был получен ответ — итти на Долинскую, № 
оргапизовать оборону. Этот приказ был исполнен. На одной! 
промежуточных станций Смирнов получил телеграмму от (1 
гсева, что он, с отрядом в 500 человек, идет в Николе 
Смирнов решил поддержать это наступление. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 145 


Прибыв па Долинскую 17 марта и вновь тшетно попьггав- 
шись получить в свое распоряжение бропированный поезд, он 
из остатков отрядов николаевиев, Церенберга и арт. взвода 
сформировал команду для блиндированного поезда. Этот поезд 
туг же состряпали из теплушек и платформ, поставив на нах 
шесть пулеметов и пушку. С ртим поездом, утром 18 марта, Смирнов 
выехал к Николаеву, условивиись с т. Егоровым, что он ока- 
жет решительную поддержку со стороны Апостолово. Поддержка 
эта оказана не была. Из 100 чел, комаплы поезда к ст. Григорово 
прибыли всего 50, да и то в весьма пониженном пастроении. 
Тут из подслушанного разговора из Николаева в Водопой узпали, 
что немцы высылают навстречу Смирнову бронированные авто- 
уобили, поставленные на платформы. 

Это заставило Смирнова отказаться от похода на Водопой и 
Николаев. Вскоре он был отозван в Главштаб... 

Николаев был занят незначительными спаами немцев. 

Если бы начальник Тираспольского отряда Венедиктов мог 
выполнить приказ Муравьева, то, без сомнения, немцы в Нико- 
лаеве попались бы в ловушку, и дело коичилось бы для них 
трагически. 

Но Венедиктов был обессилен. 17 марта он дал по евоим 
частям следующий горький приказ: 

«Из Березовки командирам 5-го и 6-го Заамурского полка, 2-го 
баталнона днестровпев, 5-й батареи, 2-Й сводной батареи. Пехота 
нас предала. Не желая сражаться, грозя штыками, она захва- 
тила паровозы и бежала в эшелонах на Вознесенск. Желая 
спасти верные революции части, приказываю вам сняться с по- 
зипин и итти походным порядком на Колосовку. Там соберемся 
и решим о дальнейших действиях. Я и штаб будем при 5-м За- 
амурском полку». 

Следуя нриказу Егорова, Венедиктов, вместо действий к Ни- 
колаеву, отходил поспешно из Березовки на Вознесенск и Ели- 
заветград. Наштаба Тираспольского отряда Левпизон сообщал 
из Шестакова Егорову: 

«18 марта войска отряда в движении с Вознесенека в Ели- 
заветград, пол прикрьтием частей того же отряда, расположен- 
ных по линии Помощиая п Н. Украника. Неприятель паходится 
в трех верстах, в лесу, от ст. Нов. Украипка и базируется на 
ст. Адабаш. С нами Нежинский отряд и батарея 1-й армии. В ны- 
нешнем составе неприятель не опасен. Принимаю меры к обез- 


Запиеки о гражд. войне, т. Ш 10 


146 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


вреживанию его, так как он обстреливает мост, ведущий к ста, 
ции. Прикрывая себя этими силами, которые имеются, пи 
дальнейшем обеспечении вами станций, которые нам предстощ 
пройти, надеемся вывести всех благополучно и занять указа» 
ную вами позицию. Княгницкий выехал в направлении Елизавеь 
града». 

18 марта Левинзон сообщал Егорову: 

«Во исполнение вашего приказа, наша пехота и арт 
лерия займут указанную вами липию, но для удержани 
Елизаветграда, до подхода заамурцев, которые ожидаются ч 
рез 2-3 дня, необходимо прочное занятие первой армие 
Долинской. Линия Ново-Украинка — Помощная нами н 
могла быть удержана, и на ней брошены нами запас 
продовольствия в виду сильного обстрела неприятелем моста», 

Меж тем, Знаменка оборонялась упорно. Командовавши 
здесь т. Козюра звпоследетвии передал некоторые подробност 
об этой обороне. 

Козюра принял командование 1-Й армией от Егором 
при котором состоял как представитель советского укрань 
ского правительства. В его распоряжении, к середине марта 
находились: отряды Аккермана,  Елизаветградских больше 
виков, китайцев, сотня Ёнягнидкого и бронепоезда Около 
тина (с рум. хронта) и Полупанова (до 400 чел. больше 
частью москвичей, с сильным, державшим команду в руках 
парткомом). На Знаменку только-что также прибыл «Первый 
Екатеринославский сопиалистический полк» (впосл. «отряд»)- 
400 штыков. 

Немдьы, 15 апреля, наступая на Цибулево, шли небрежи 
и попали в засаду — под перекрестный огонь пулеметов, Здее 
погиб деликом 57-й баварский конный полк. В бою участвовали 
с нашей стороны, и жители села Каменки. После боя в напи 
отряды влилось до 200 добровольцев, вооруженных германским 
винтовками. Немпы стали осторожнее и предприняли маневрев 
ное движение в обход Цибулева. 1-я армия, имея задаче 
удерживать позидии до подхода «тпираспольпев», активности 
не проявляла. У Пибулево вырыли окопы с проволочными 32 
граждениями, резервы — за мостом у Цибулевки. Характерный 
эпизодик — Елизаветградекие «большевики» -(лб 100 чел.) отказа 
лись нести окопную службу: «мы воюем с буржуазией, но и 
признаем окопной борьбы». 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 147 


17 марта Казюра (ст. Знаменка) отдал следующий приказ 
що первой армии (в этом приказе упоминается уже и Днестров- 
(кий полк, входивиий ранее в Тираспольский отряд): 
пы & Противник занимает Федварь, Каменка, Фундуклеевка и 
район д. Красноселье. 

Приказание: Средняя колопна — нач. колонны командир Дне- 
(тровского полка (1-й и 3-Й бат. Днестровского полка... 400 шты- 
ков, рота красносельнев... 150 штыков, пулеметов 177, 2-я сводн, 
батарея —4 орудия, конная батарея —4. орудия). Поручается охрана 
п защита линии от Цибулевки (в полуверсте севернее ее) до 
Близаветградки включительно, для чего Красносельский отряд 
должен ‘занять участок с опорным пунктом от жел. дороги в 
полуверсте севернее станции Цибулево исключит., а дальше на 
Юг— до северной окраины д. Елизаветградки исключ. Далее на 
юг — вдоль западной окраины той же деревни и дальше на 3 вер- 
ты к югу вдоль дороги из Елизаветградки на гор. Едизаветград, 
занять позицию 1-му и 3-му батальонам Днестровекого полка со 
9-й сводной батареей. 

’ 2) Чевая колонна: отряд Майорова... 800 штык., 1-я сводная 
батарея —3 орудия, конница, отряд Сиверса, нод командованием 
Крючковского... 80 сабель. Занять северную опушку леса и пе- 
рекресток дорог, что в % верстах севернее ст. Треповки, с целью 
зоспрепятствования движению противника по дороге из Федварь. 

Коннице стать в районе деревень Матреновка, Требиново и 
Базилевка и разведать направление вдоль дороги на Федварь 
дальше к северу на Ивангород и к западу на Любомирку, держа 
прочную связь с отрядом Майорова. 

9) Правая колонна, нач. колонны Дедушка, * — отряд Полу- 
папова в 200 человек и отряд Дурмана... 200 штыков, 30 са- 
бель, пулеметов двадцать, одно б6-люйм. орудие, Харьков- 
кал площадка — 1 орудие, и одно легкое орудие (всего 400 штьы=- 
ков, 30 сабель, 20 пулеметов и 3 орудия), — занять позицию по 
шини от жел. дороги в полуверсте севернее ст. Цибулево включ. 
п дальше на восток до дороги у западного угла леса, находя- 
щегося северо-восточнее деревни Цибулево. Коннипе Дурмана 
расположиться в деревие Цибулево и разведывать направление 
моль дороги из Цибулево на Селише и дальше на Федоровку. 


! 


1 Подлинная Фахилия — Максюта, впоследствии один из активнейших 
«григорьевцев». 


148 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Резерв —2 роты Аккермана — 200 штыков, одно орудие па пл 
шадке, бронированный поезд Околотина — расположиться в ра 
оне станпии Хировка. Бронированный поезд Полупанова, отр 
китайпев... 80 штыков, отряд Стеценко... 180 штыков, — ра 
положиться в районе станции Знаменка. 

ТШтабу армии оставаться на станции Знаменка. 

4. Связь ©0 штабом армии держать следующим образо 
командиру Днестровского полка и Дедушки через станцию 1} 
булево —конпыми ординарцами, а Майорову, — через ст. Хирови 
дальше телеграхом по месту нахождения. 

5. Ружейные патроны и снаряды находятся на ст. Хировь 
кула и обрашаться в случае надобности. 

6. Раненых направлять на ст. Хировка. 

П.и. За командарма Козюра. 
Наштаб Онуфриев. 

Какой-либо дух активности чужд этому приказу, но как-и 
как он свидетельствует о достаточной оформленности команд 
вания в 1-й армии. 

18 марта Козюра сообщал, что не надеется отстоять Знамени 

В Криворожьш, меж тем, по занятии немцами Нин 
даева, создалось крайне тревожное настроение, граничан 
с паникой. 

Олейник, комиссар по хормированию Красной армии, с00 
шал Егорову из Никополя 18 марта, что в Аностолово ож 
дается германский бронепоезд,: что им послан отряд для 06 
роны этой станции, но необходима «мортирная батарея»... 

20 марта он же телеграхпрует из Кривого Рога; « 
Николо-Козельск наступают большие силы. Кривой Рог толы 
обешал дать подкрепления, но не дал». 

И в тот же день успокоительно: «Реутский с отрядом пр 
был в Кривой Рог. Все спокойно — организую красную гварди 
300 чел. вооружены». В Николо -Козельском показались ли 
слабъе разъезды противпика. ПТум был излишен. 

Но Егоров серьезно озаботился прикрытием Криворожья: 
здесь была база возможных Формирований, 20 марта в Долги 
цево прибыл, по его вызову, из Александрии, отряд Смирнова- 
260 ч., 64 лош. и первый Гребенковский отряд (Реутского)- 
760 чел. из Горяинова. 

20 марта Егоров телеграхировал в Знаменку команда 
1-й: «Все свободные сильт немедленно высылайте Долинска 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 149 


вли можете оперировать без Полупанова, он необходим здесь, 
сним верну утерянное». 

И, следом, в тот же день, штаб 1-й армии, Козюре: «Не- 
медленно высылайте поезд Полупанова на ст. Долинская». 

Одновременно он воззвал и к Крымчанам, но крымчане 
решили «ие отвлекаться». 20 марта из Севастополя в Ека- 
теринослав Егорову, копия наштаверх Муравьеву: «Ориентируй- 
тесь в обстановке. Посылать силы для прикрытия линии Ахек- 
аплровск — Джанкой вслепую, без связи, нам не представляется 
зозможным, наши средства весьма ограничены. Узловые стан- 
ции — Ново - Алексеевка, Мелитополь —- подготовляются  мест- 
ными средствами к обороне. Настоятельно прошу прислать 
вашего уполномоченного для связи. Нач. воен. рев. штаба 
Богданов». 

Егоров готовил из Долинской удар для освобождения Ни- 
полаева и отвлекал для него силы первой ‘армии, а положение 
последней становилось все более критическим. 

Противник продолжал наседать на Знаменку. 

Приведенный выше приказ Козюры в точности не был 
выполнен. 

18 марта — сильные бои за Цибулевкой. Немцы, в свой 
черед, окопались. Из рассказа пленных выяснилось, что насту- 
пают нехотный и кав. полк при батарее. В Хировке и Пибу- 
1евке — неблагополучно, панические настроения. Козюора на бро- 
непоезде успокоил. Но в ночь на 19 марта отряд Делушки ушел из 
окопов, никого не предупредив, и погрузился в вагоны. Немцы 
тотчас же, прошупав прорыв, вступили в 1 час ночи в Цибу- 
левку и без выстрела дошли до моста, где столкнулись с ре- 
зврвом, открывшим стрельбу. Немцы отвечали ручными грана- 
тами по нашим ршелонам и бросили кавалерию в тыл нашему 
резерву. В эшелонах начался пожар, раздались взрывы в ваго- 
нах со снарядами. Немпы отступили от станпии. Подоспел 
Полупанов к Цибулевке, — открых огонь. Под его прикрытием 
Фланги начали отходить, правый — в порядке, левый Флапг — 
в невообразимой панике. В Хировке остатки армпи были оста- 
новлены. Бронепоезд Полупанова дал несколько «лепт» по кры- 
шам вагонов и заставил отрядников покинуть эшелоны. Немды 
наседали, пришлось отходить дальше к Знаменке. Задержались 
в 5 верстах от нее. Эвакуапия Знаменки шла в порядке, нод 
прикрытием сотни Княгнипкого и роты! китайцев. 


150 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


22 марта Козюра сообщал мне в Екатеринослав о неудача 
1-й армии и спрашивал: «куда отходить от Знамепки?». Ях 
вечал:—«к Пятихатке». ТелеграФист прочел Козюре—‹к Крема 
чугу». Но Козюра (бывший железнодорожник) установил обман- 
и телеграФист, оказавшийся петлюровцем, был арестован и ра 
стрелян... 

Эвакуация Знаменки затруднялась, однако, недостатком топ 
лива; вместе с тем, при отступлений, части отдельных армий. 
Тираспольского отряда перемешались, командование крайне з 
труднилось. 

Знаменка уже не могла быть удержана. 

21 марта Левинзон сообщал: 

«Смешанные части 1-й п 3-Й армии занимают Користовку, обо 
роняя се. Противник пока к ней не подошел. Ждем подход 
своих главных сил и группировки их на нашем участке Кори 
стовке, по направлению Кременчуг и Кривой Рог. Наши техии 
ческие части идут походпым порядком». Но Тираспольский от 
ряд разбрелея в беспорядке. 

1-й батальон Днестровского полка попал вместо Користовн 
в Александрию. 

В Користовке с 21 марта — Попаснянский партизанский 01 
ряд Майорова (110 штыков) и бронепоездл Полупанова. Там ж 
находилась рота китайцев и с 22 марта «конный отряд бат 
лиона смерти». 

Остальные части Тираспольского отряда — где-то в пути, | 
начштаба 3 разыскивал их такой характерной телеграммой: 

«Вне очереди — начальникам станций, комендантам станци 
района Знаменка — Кременчуг, Пятихатка — Екатерипослав. 

Следующие части, входящие в состав Тираспольского от 
ряда третьей армии, верните на Пятихатку или, если их па став 
пиях пет, а проходили, указать, когда проходили и в каком па 
правлении: бронированный поезд Околотина, бессарабский копны 
отряд Никольского, третий батальон и второй батальон Днестров 
ского полка, отряд имени Рошаля и Красногвардейский батальон» 

Мало считаясь с этим положением вещей, командарм 1+ 
продолжал приказывать: 

«1. Противник, после боя у ст. Цибулево, занял эту стан 
цию, выслав вперед, но обеим сторонам жел. дор. Цибулево-— 
Знаменка, разъезды и дозоры, которые были обнаружены 31 
марта в 5 верстах от ст. Знаменка. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 151 


2. Часть вверенной мне армии с боем отходит в юго-восточ- 
ом направлении, разрушая жел.-дор. путь. 

3. Армии приказано возможно долыше удерживать в своих 
уках линию Кременчуг — Знаменка, обеспечивая жел. - дорож. 
иною Користовка — Екатеринослав. 

Для чего приказываю: 1) Отряду Бутова охранять под- 
туп к Кременчугу со стороны Користовки, для чего продви- 
уться до означенной станции, где, пропустив эшелон с полу- 
атареей Крестьянской батареи на Пятихатку, взорвать ж.-д. 
утн и станционные сооружения, в дальнейшем отходить по на- 
равлению на Кременчуг. На каждой станции задерживаться, до 
одхода к ней противника, после чего, взорвав путь и станцион- 
ые сооружения, двигаться дальше на север, кроме того заблаго- 
ременно подготовить к взрыву мост через Днепр. 

2) Колонне Гарькавого (в составе 1и3 бат. Днестровского 
юолка, отрядов Никопольского и Катовского, батальона смерти, 
оты китайцев и 1-Й и 2-Й сводн. батарей) охранять жел.-до- 
южную линию Александрия до ст. Пятихатки, особенно же все 
ехнические сооружения на ней. Выделить в распоряжение Полу- 
анова отряд на ст. Користовка для ее охраны. 

3) Попаспянскому партизанскому отряду Майорова отпра- 
иться на ст. Александрия для охраны и поступить в распоря- 
кение Полупанова, 

4. Полупанову с бронированным поездом, отрядом, выде- 
юнньышм Гарькавым в Користовку и Попасняцским отрядом Майо- 
юва, принять на себя охрану жел.-дор. линии от ст. Кори- 
повка до ст. Александрия. В случае наступления противника, 
портить ж.-д. полотно и станционные сооружения, после чего 
мходить по направлению ст. Александрия — Пятихатка. 

5) Отряду Аккермана отправиться в Екатеринослав на трое 
ток для пополнения как личного состава, так и материаль- 
0й части. 

6) Отряду Сиверса, под командой Кричковского, в виду пол- 
ной небоеспособности, отправиться в Кременчуг, на пополнение 
п приведение в порядок. 

7) Штабу армии находиться впредь до особого распоря- 
жения на ст. Пятихатка, куда и присылать донесения». 

И на ряду с этой путанипей, на ряду с приказами частям, 
неизвестно где находящимся, штаб 3-й армии продолжал свою 
мобилизационную работу. 


УД 


152 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Вот некоторые из характерных его распоряжений: 

«22 марта Пятихатка, тов. Шербине, председателю Звени 
городского вол. совета. Штаб 3-й рев. армии предлагает вам вы 
яснить количество товарищей крестьян вашей волости, готовы 
защищать свою землю и волю от нашествия империалистов: 
стать для этого под ружье. С этой пелью выясните, скольн 
У вас пехоты, пулеметчиков и артиллеристов. Артиллеристо 
направьте сегодня же в Пятихатку, где они будут зачислены в 
батареи. Вооружение припимаем па себя. Пехота и пулеметчин 
дохжны в кратчайший срок прибыть в Пятихатку. Врид коман) 
арм 3 Левинзоп». 

«Штабам боевых дружин и советам рабочих, солдатских | 
крест. депутатов и всем прочим революпионным штабам, сове 
там, сельским, волостным и уездным комитетам Екатерипо 
славской губернии, кроме города Екатерцнослава, 

3-я Революционная армия нуждается в пополнении. Нужищь 
опытные, искушенные в болях соллаты. Штаб армии проси 
вас, товаршци, все имеюнутеся у вас силы немедленно напр 
вить на ст. Пятихатка, в распоряжение штаба третьей армш 
придав им необходимый для похода обоз. Товариши! Враг 6.1030: 
Каждый час дорог, призываем вас спешить на помошь войска 
революции. Сильные духом, готовые сражаться за идеаль: рево 
люпии и власть народа, спешите на пополнение третьей армий 
Обо всем сделанном вами сообщайте в штаб третьей армии п 
телеФону или телеграфу. 22 марта. 

Врид командарма три Левинзон. Комендант района 3-й а} 
мии Гарькавый». 

По деревням штабом 3-й рассылались особые инструктор 
дяя Формирования крестьянских «дружин», затем или вливанитхе 
в уже действующие отрядь, или получавших самостоятельны 
задачи. 

Настроение крестьян в этом районе было советским. Ве} 
бовка шла успешно. А местами крестьяне брали на себя почи 
действий против гайдаманких банд и разведывательных парти 
немцев. 

Так, 2А марта, в Поповке крестьянская дружина, наспе 
сколоченная, окружила небольшой немецкий отряд и, получи 
подкрепление из окрестных сел, перебила всех немпев. 

Особенно отличился партизанскими действиями тов. Петренко 
который организовал из остатков Днестровского полка и 1 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 158: 


естьян с. Александровки и Н. Праги большой отряд (в 1 200 чел.) у 
‚ предпринимал смелые налеты во ‹Фланги и тыл немецких 
шангардов. 

24. марта ртот отряд походным порядком прошел мимо 
г. Счастливой и через ст. Карловку продвинулся к ст. Бойда- 
ювке, где прогнал немецкие разъезды. 

Вечером 25 марта у Звенигородки Петренко удалось окру- 
ымь и перебить отряд немцев, в количестве полутора тысяч 
еловек. Поздно ночью отряд подошел к Александрии и Новой 
Праге, но был отбит. 

Эти разрозненные и одиночные партизанские действия, 
‚ общем, мало способствовали улучшению обстановки. С боль- 
пими потерями, не от непосредственных ударов противника, 
‚ просто от усталости и общей деморализадии, наних отряды 
илсивались к Знаменке — Користовке. Противник наседал. 

Несмотря на обешание Егорова Главштабу, его отряды не 
лько не могли энергичным наступлецием поддержать Кремен- 
уг и тем развязать его силы для удара к Ромодану, в помошь 
ашатавшейся Полтаве, по сами нуждались в помощи со сто- 
ньг Кременчуга. = 

23 еее а 3-в сообщал, что, «по сведениям нашей раз- 
едки, противник, силами до 1 батальона с кавалерией и взво- 
ом артиллерии, занял Новую Прагу, угрожая отсюда Александрии». 
Командир бронепоезда Полупанов решил, в виду этой угрозы, 
ступить на Зеленую. Наштаб 3 разрешил ему этот отход, одно- 
ременно распорядившись послать в Александрию подкрепление, 
атальон с батареей, отряду Никольского выступить к Користовке, 

‚ Александрийскому сводному отряду произвести тщательную, 
разведку в районе Новая Прага. 

Принятые меры не помогли. 

24 марта, развивая наступление от Н. Праги, противник занят 
\лександрию. 

Левинзон, сообщая об этом, прибавляет: «Бронепоезд Полу- 
панова, по приказу Смирнова, не уведомив меня, ушел в Пяти- 
\атку и далее. Во время неприятельского наступления он отсут- 
‘гвовал; я его верпул из Пятихатки, но уже поздно. Принимаю 
мерь: к восстановлению положения. С Користовки сведений нет, 
вязь прервана. Станиия обстреливалась артиллерией. Необходим 
ажим со стороны Кременчуга на Користовку. По указанным 
причинам, Смирнову дать поддержки не можем». р 


154 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Распоряжения, данные Левинзоном, в связи с обстановки 
свидетельствуют, однако, что на ртом участке все же были п 
пытки некоторого маневрирования. 

«Королевка или по месту нахождения — Начальнику боевог 
участка, командиру первого Днестровского полка Харченк 
От вас нет никаких донесений. Всю пехоту сгруппируйте в Кор 
левке, поведите ее в обход Александрии с востока, чтобы пр: 
вый фланг соединился с Користовским отрядом. Конница пус 
держит тесную связь между участками и обеспечит Флани 
Батарею сгрузите для обстрела противника, двигаюшегося с Ново 
Праги, другая с площадки пусть обстреливаег Александрию». 

В тот же день, 2% марта, Левинзон телеграхировал Егоров} 
«Мы повели паступление с Королевки, благодаря чему наст} 
пление противника задержали. Необходим немедленный нажи 
со стороны Кременчуга на Користовку, пока она не занят 
большими силами неприятеля. Ставропольскому полку ' телеги 
Фируйте немедленно погрузиться и не позже завтра прибыл 
в Пятихатку на смену нашим легким кавалерийским частям, дв 
дня целиком занятым разведкой и охраной флангов. Полупано 
распорядился броневику отойти с позипии, вместе с тем о 
необходим. Вышлите немедленно артиллеристов, так как на бро 
невике и батарее потери. Я не в состоянии позаботиться об иску 
‘ственном укреплении тыла Пятихатки, а это необходимо сделать 

Но бронепоезд Полупанова был уже не боеспособен. 

2% марта Полупанов сообщал Егорову: «На бронепосзл 
выбыло А артиллериста и три орудия испорчены. С 7 хеврал 
паровоз поезда ни разу не был в ремонте, который крайне пе 
обходим. Если выполнить ваше предписание и отправиться п 
Долинскую, в бою орудия и паровоз окажутся негодными. Про 
сим распоряжения об отправке в ремонт». 

И Полупанов был отозван в ремонт на Брянский заво 
__ (Екатеринослав), 

В подкрепление -Левинзону Егоров направил 1-й Екатерино 
славский отряд (Грачева). 

25 марта Левинзон израсходовал на поддержку Харченк 
последние резервы — Екатеринославский и Тверской  отрим 


1 Ставропольский полк находился 24 марта на ст. Казанка. Он при 
надлежал к составу 8-й армии и в общем сохранил боеспособность. На сво 
риск, полк отступал в порядке с Фронта и к этим дням вышел на соеди 
‘нение с отрядами Егорова. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 155 


300 штыков, 30 сабель, 15 пул. 2 орудия), но в тот же день 
оФормирован еще отряд`в 200 штыков, 

Егорову он сообщал: «С 3 часов обнаружена подготовка 
ротивника к наступлению; с 41/. он повел наступление со сто- 
юны Александрии густыми колоннами, сейчас он } пытается 
овершить обход со стороны Користовки. На что можно расечи- 
вать со стороны Кременчуга?» 

В Кременчуге была паника. Отряд Бутова бросил Кремен- 
гуг без задраты... 

Положение в Криворожьи тоже сложилось для нас к этому 
ремепи неблагоприятно. 

21 марта командующий этим участком Смирнов сообщал, 
иго у него всего два незначительных отряда — один на ст. Меде- 
юво, другой в Новом Буге. Формированья идут на Долинской. 
Противник пока ведет разведку. 

22 ‘марта Смирнов назначен командующим 1-Й армии, 
0 Козюра еше 25 марта отдавал приказы по этой же армии. 
Путаница — крайняя. Разграначительных линий между армиями, 
очевидно, указано не было, и части 1-Й армии находились и 
‚ Кременчуге, и в Знаменке, и в Криворожьи. 

22 марта штаб 1-й армии приказано перевести из Пяти- 
ати в Кривой Рог. 

23 марта к Кривому Рогу подтянулся с частью Тирасполь- 
кого отряда Венедиктов, долженствующий перейти в подчинение 
(мирнова, но на деле распоряжавшийся самостоятельно. 

В тот же день он сообщал Левинзопу: «Противник насту- 
нает на ст. Медерово, станция под обстрелом артиллерии. Началь- 
ик участка Сироткин просит поддержки. Прошу надавить на 
вый фланг противника». 

Но Левинзон просимой поддержки оказать не мог. 

24% марта, в подкрепление к Смирнову, в Кривой Рог на- 
правлен 1-й Тверской отряд (Коробков) из Верховцево. 

Положение Смирнова становилось довольно затруднительным. 
Новые силы прибывали слабо, а действующие отряды были 
изнурены. 

Однако он бодрился. Подъем среди рабочих Криворожья 
давал надежду на организацию сопротивления. 

К этому времени нами был вновь занят Водоной, а 22 марта 
Николаев захвачен изнутри восставшими против немцев рабочими. 
(мирнов перешел в наступление для помопит Николаеву. 


156 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Но уже 2% марта посылал такое печальное извещение: 

«Долинская оставлена, эшелоны не слушают... бегут п 
Екатеринослав. Идет провокация. На станции только штаб и необ} 
ченпые дружины, через час жду подхода заамурпев. Вчер 
по вине Венедиктова, никто не послушался меня, и не тольк 
не дали заамурпев, но даже не подтянули их сюда, а если 6 
они были, то не было бы такого беспорядка, не пришлось 6; 
занимать Долинскую с бою, что возможно придется сделать сейчас, 

Опять-таки налицо было и здесь разложение командовани 
и крайняя несогласованность действий. 

В результате — несмотря на несомненное превосходети 
в силах — наше поражение. 

Наша неудача под Долинской совпала как раз с удачны: 
(вначале) восстанием в Херсоне. 

Радио из Херсона 95 марта: 

«Противник выслал для переговоров о мире парламентеро 
которые предъявили требование о сдаче оружия в полчае 
Наши, пользуясь суматохой, забрали у противника пулеме 
и оружие. 

Переговоры! ни к чему не привели. Наши внесли прелло 
жение сложить оружие, противник не согласился. Мы перешл 
в наступление. Деремся с 21 ландштурмским полком, состоящи 
из украинпев, германцев, австрийцев, мадьяр и поляков». 

Мы не сумели использовать и этого благоприятного момента 

22 марта я был в Екатеринославе. По докладу Егорова 
положение на южном фронте было таково: 

1. Участок Херсон — Николаев. 

Снегировка (узловая ст. жел. дорог Херсон — Николаев 1 
ветки на Апостолово — Долгинцево) занята нами (до 600 штыков 
мы же на ст. Заселье (50 в. от Николаева), наш авангар 
в 2% в. от Николаева. 

Херсон нами не занят, с ним сносятся австро-германды 
Немцы, выдвинувшись было к Геническу, отошли на Херсон. 

Шербина (22 в. по линии к Долинской) в 6 час. вечер 
была еше у немпев. В Доброй— авангард 12) чел.; в Ново 
Полтавке — 200, в Новом Буге—2 Заамурских полка (1 000 сабель 
и до 2000 пехоты (с 44. пулем.) Ставропольского полка, шедитег 
месяц с Фронта, четыре раза пробивавшегося с оружием, 2 бро 
невика и горная батарея. 


© 


ТЛАВА СЕДЬМАЯ 157 


Все эти части сильно утомлены. Им дано указание итти 
на Никополь. Сюда же предположено направить 7-ю кавал. дивизию 
(0 2000 сабель), также самостоятельно пробиравшуюся с +ропта. 
У Апостолова она была, по недоразумению, обстреляна краено- 
гвардейпами. Небоеспособна. 

В Долинской — наших 300 ч. Все станции от Медерова 
(20 в. от Знаменки) в наших руках. От Долинской до Меде- 
рова — 200, помимо вооруженных крестьян. 

В Кривом Роге — отряд в 150 ч. и до 600 ч. обучающихся 
прасногварлейнев. В Николо-Ковельском — отряд Везивого — 
600 штыков, 3 орудия, 14 пул., 1 броневик. 

В Долгинцево —100 обучающихся красногвардейцев, в Апо- 
стохове — 150 краспогвардейпев, также обучающихся, и 4-я ору- 
дийная мортирная батарея. 

В Сиегиревке — Сводный черноморский отряд (600 ч., коман- 
дование ненадежно, отряд распущен). 

В Александровске — до 1000 ч., в Мелитополе — до 400 ч., 
проводится мобилизация. 

В Верховцево — Тверской и Екатеринославский отряды! — 
400 ч., 4 ор. и до 200 красногвардейцев, плохо организованных. 

В общем — силы довольно значительные. При эпергичном их 
переФормировании, можно было создать внушительный кулак. 

Егорову давьг были такие указания: 

1) укрепать Николо-Козельск, Кривой Рог и Долгинцево (на- 
капливая резервы в Никополе и Апостолово). 

2) Занять прочно Казанку (партизанским отрядом), установить 
наблюдение за ст. Казанка и путями к жел, дор. Криворожья — 
гарнизоны на станции Висупь и Утешная. 

3) Прочно держать станции Долинскую, Куповку (организо- 
вать Новогрудовку, Шаровку), оргапизовать Новую Прагу, 
Аджамку, Медерово. 

4) По направлению к Знаменке — организовать Хировку, Цибу- 
лево. Прочно занять Чигирин, установив паблюдение за дорогой 
из Черкасы — Любомирка — на Каменку; удерживать Красноселье. 

Задача сводилась к тому, чтобы прикрыть эвакуацию 
Ркатерпнославского района и Формирование в Криворожьи и за 
линией Днепра новых регулярных частей и, вместе с тем, 
посеять везде на правобережьи зародыши партизанских дружин, — 
очажки грядущего крестьянского повстанья. Активвыми мы 
могли бы быть лишь в направлении к Николаеву, и было пред- 


158 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


писано сделать все возможное для поддержки восстанья в это 
городе. 

Вначале все обешало здесь уснех. | 

В направлении к Додинской противник был весьма пассивен- 
старался отгородиться от нас порчей путей. Но и тут наш 
скороспелые отряды проявляли поразительную нестойкость. Во 
характерная телеграмма: 

— «Кривой Рог, Пятихатка, далее по нахождению команду 
шего первой армии. 

Согласно распоряжению Егорова, двинуться на ст. Водопо 
не могу, так как все эшелонь, оперирующие против Николаев 
за исключением отряда Кочана, вынесли постановления, в то} 
числе и броневик, возвратиться с Фронта в тыл. В 10 часо 
вечера я был остановлен броневиком на станции, меня уведо 
мили, что все отряды с хронта возврашаются. Копию протокол 
эшелонов вам представлю. Комиссар Александро-Никопольског 
эшелона Завиш». 

И здесь «ршелонь», и здесь совет представителей эшелон! 
Й здесь «демократия» без диспиплинь. Мудрено ли, что пр 
таком положении к 30 марта Кривой Рог был уже занят в 
приятелем. 

Как много возможностей здесь было упушено! Вспомни 
приведенную в другом месте телеграмму Смирнова © громадно 
(несколько тысяч) наплыве добровольцев. Учтем наличие кадре 
в виде двух заамурских конных полков, 7-Й кавдивизии и Ставро 
польского полка... 

Надо напомнить также, что настроение основной масе 
рабочих и крестьян этого района бъыло чрезвычайно нам благо 
приятно. 

Приведу, для характеристики положения, подробные выдержк 
из доклада т. Дмитриева, пач. Казанковского отряда. 

В начале марта т. Дмитриев с отрядом «имени Бакупина 
(150 ч.) прибыл в Кривой Рог, где пополнился копной разведко! 
Отсюда продвинулся на ст. Висунь, где находился Гребепковски 
отряд (до 350 ч. с двумя орудиями). В 10 верстах от Висун 
на ст. Долинской, уже прочно обосновался противник. (Сведенл 
о нем были неясны. 

Дмитриев, с 8 конными, отправились на разведку местност 
от Долинской до Николаева. Шли слухи, что она уже оккуш 
рована немлами;. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 159% 


По прибытии к разъезду Н. Даниловка, Дмитриев выяснил, 
дназо, что жел. дор. свободна. Телеграх сообшался с Долинской 
и, в сторону к Николаеву, до Н. Полтавки. Ни на одной из стан- 
Пий, на всем этом протяжении, не было ни военных комендан- 
тоя, ни представителей сов. власти, и, ежеминутно запрашиваемые 
пам из Долинской, телеграхисты правдиво отвечали ва все 
запросьыт. 

Подслушав несколько таких разговоров, Дмитриев убедился, 
ито немцев очень беспокопт возможность наступления «больше- 
вшков» (в Николаеве тогда шли бои). Вмешиваясь в эти теле- 
грахиые разговоры, Дмитриев так спутал врага, что тот поспе- 
шил разобрать пути в 3 верстах от Долинской. 

«Этим, рассказывает Дмитриев, я обезопасил себя и полу- 
чит возможность свободно действовать. Со смежной станции 
Казанкт мне сообщили, что в местечке того же названия Фор- 
упровалась Красная армия. Я тотчас же отправился © одним 
товарием в Казанку, оставив коменданта в Н. Даниловке и 
налалив связь с Висунью. В местечке меня ждало горькое разо- 
чаровапие. Малая Казанка — большое торговое село, однако совета 
им еше не было и на всех перекрестках зловеще красовались 
бъявления украинского правительства и германских войск, где 
то-то говорилось о порядке, подчинении принципам новой власти 
т проч. Объявление это было вывезено из Елизаветграда, уже 
пятого врагом, председателем волостного земства. 

... Появление двух вооруженных всадников было замечено. 
Положение стало опаспым. 
| Я реших действовать напролом. Подъехал к волости и, 
пока товарищ держал приставших коней, разыскал председателя 
п 
| 
| 


вступил с ним в беседу, в развитии которой выразил надежду, 
то Казанка богата Красной армией, и пожелал поближе познако- 
уиться с организацией ее. Председатель молча испытующе 
Мядел на меня и вместо ответа вышел из помещения. Одни 
13 присутствующих крестьян тихо поделился со мной опасением, 
Мо сейчас последует мой арест. Председатель возвратился. 
Компата стала наполняться народом. Громко, так, что было 
“ышно всем, я объявил председателю, что за мной следует 
Отряд в тысячу человек, чтобы были приняты немедленно меры 
. их расквартпрованию, а пока просил отвести помешение для 
Мепя. Все засуетились. Насладившись произведенным эФхектом, 
1 его завершил, отдавиии приказание председателю явиться вслед. 


160 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


за мной в отведенное мне помещение с объяснением, поч 
нет совета крестьянских, рабочих и солдатских депутатов; пот 
обратившись уже ко всем присутствующим, заявил, что я займ 
расследованием этого и что мешавшие и препятствовали 
организации совета будут мпою арестованы и преданы воен 
революпдионному суду. В ту же ночь председатель волостно 
земства и еще несколько должностпых лиц и обывателей бели 
\ из Казанки в Елизаветград к немпам. 

В гостинице Дмитриева ожидала делегация солдат-Фрон 
виков, которые просили помочь им сорганизоваться. Они о 
зывали в дальнейшем Дмитриеву большую помощь. Ноч 
в единственной местной типограхии Дмитриев отпечатал небо; 
шое воззвание, в котором, обращаясь ко всему трудяшем) 
населению, призывал к отстапванию и защите всех революри 
ных достижений. 

На рассвете воззвание это было расклеено на всех не 
крестках на прежних немецких объявлепиях. 

На утро Дмитриеву пришлось выступать на волостном схо; 
«Собрание вед хитрый мужиченко, по тилу — бывший писа 
Он всячески старался отдалить минуту моего выступления, — 
тщетно. Не дождавиитсь’ разрешения обсуждавшегося очерелно 
вопроса, сам сход пожелал выслушать меня. Широкие призем 
стые Фигуры в бараньих свитках словно приросли к 38 
Загорелые, обветренные липа, в смушковых шапках, сурово. 
всех сторон глядели па меня. Но по мере речи, холодок 1] 
ждебности, которым меня встретили, быстро развеялся, п в 
сменили сочувственные кивки головой и одобряющие восклицаи 
«правильно, верно». 

И па мой призыв к борьбе сход обрадовал неожил 
ным решением: «Мы что, старики. А вот сыны наши 
солдаты, им биться падоть, им кровь проливать, — они 
решат — ихнее это дело, —а мы препятствие тому чинить. 
будем». | 

| Фроптовики, в свою очередь, решили записаться в «Крас 
|\‘армию». 
| В самый разгар записи Дмитриев узнал, что на ст. Казаи 
| прибыл отступивший из-под Николаева 1-й Балтийский отря 
\что предпринятая Гребенским и Бакунинским отрядами ат 
ет. Долинской отбита неприятелем. 
\ Наши отступили, понеся незначительные потери. 


ГЧАВА СЕДЬМАЯ 161 


Дмитриев вошел в связь с Балтийским отрядом и, получив 
г ного вооружение для сформированной им дружины, сговари- 
ился о совместном наступлении к Долинской. 
| Для подобных же переговоров он выехал в Висунь, по там 

стал наших в отступлении, под огием неприятельского бронепо- 
да, Приходилось отступать п остальным. Дмитриев сосредоточил 
шо дружину и, с частью Балтийского отряда, выступил проселоч- 
ными дорогами в Кривой Рог. В его дружине собралось до 150 ч, 
[о дороге присоедпиялиеь повые добровольды, продовольствен- 
ные запасы пополнялись доброхотными подпощениями крестьян. 
’ Прибьыи к Кривому Рогу. Оказалось, что совет уже выехал... 
Дмитриев рассказывает: 
’ «Та пебрежность и неосмотрительность, которытии отличаются» 
провишуиальные советьт в деле раздачи и учета оружия, наблю- 


| 
Ра и здесь. 
| 


| 
|] 


«Когда совет выехал из Кривого Рога, выяснилось, что все 
ппые и тайные контр-революдионные организации великоленно 
ооружены и сорганизованы. 

«Во мраке ночи вырисовывались у зданий отдельные группы 
ооруженных людей, следящих за нашим продвижением. Такие 
исальз угадывалиеь в каждом доме, за каждыми воротами. 
единственном освешениом помешепии совета — какие-то озабо- 
вппые, суетливые Фигуры © белыми повязками на рукавах. 
воих отставших от отряда товарищей захватили п заточили 
подвал, по им удалось бежать. Той же ночью были устроены 
ла на большевиков... 

«Долгиипево и Апостолово готовились к эвакуации. Штаб 
|мшиг переехал в Апостолово. Всем деятельно распоряжался пом. 
омандующего Харченко». 

’ При помопит Харченко отряд Дмитриева в эшелоне доби- 
ется до Апостолова. Здесь отряд доФхормпровывается. Туда же 
р следующий депь прибывают теснимые врагом остальные отряды 
Первой армии. Апостолово решено оставить и отойти к Никополю. 
| Здесь, на воепиом совещании, постаповлепо верпуться\ 
} Апостолово и паступать на Долгиниево. Принимали ей 
} этой операции отряды: Дмитриева, Мокроусова, Никифоровой, 
Полупапова, Апдросова, Завина и 2-й Петроградский. 

Дмитриеву было поручено командовать отрядами правого 
‘Чанга. Действовать приходилось в помецких колониях. Колоипоты 
 “азышали полное содействие неменким войскам. Наши пеболь- 


Записки о гражд. войне, т. И За 


162 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


шие разъезды: они истребляли, изувечивали раненых и бросал 
раздетыми до-гола. За подобные действия Дмитриев сжег до 11 
колоншо Екатериновку. 

Наше наступление не удалось, — сказались несогласованноет 
действий и плохая подготовка бойпов. 

Дмитриев заключает: 

«Тут впервые мне пришлось убедиться, каким неудобство 
для пас являлась система эшелонной войны. Неприятель окрула 
нас летучими отрядами, устапавливая па каждом шагу телефоны 
имел самые точные сведения о пас, мы же действовали в тем 
ную и привязань! были к жел. дорогам...» 


Верпемся, однако, вновь к основному на правобережьн- 
Зпаменскому направлению. 

Противник наседал. Кремепчуг ничем помочь не мог. Ко 
мапдующий Левпизоп все же 25 марта еще считал положени 
«благоприятным» и допосил, что «вчерашнее паступлепие» про 
тивпика кончилось для него печально, — понеся большие потер 
от пашего огня, противник отступил к Алексапдрии. 

Командарму 1-Й Левинзон телеграхпрует: 

«Тверской отряд находится на позпипии. У нас дела хо 
ропи, попытка противника наступать отражена. Если бы бъм 
поддержка нажимом наших со стороны Кременчуга, мы могл 
бы перейти в паступление». 

На ст. Бандуровку подоспел бронировапный поезд Око 
тина (из Екатеринослава) п стапппя нами была занята. 

Но уже на следующий день Левиизон сообщает, что нем 
угрожают охватом его обоих флапгов и, через пару часов, до 
полияет: «Благодаря позорному и пичем пе оправдывлемом) 
поведению правофланговьйх частей, противник успел прорватье 
и подходит к Счастдивой. Думаю задержаться па Зеленой. Но 
обходимь: свежие части. Могли бы задержаться за Пятихатко 

На ст. Зеленая Левиизопу остановиться не удалось. 

Зеленая слапа пемпам того же 26 марта. 

Одной из причин ослабления боеспособности пангей на это 
участке оказалась плохая постановка артиллерийского спабжь 
ния, — Левиизои тшетно взывал о присылке спарядов, — у иег 
полиое отсутствие трехдюймовых гранат. Сказался и отход! 
ремонт мощного бронепоезда Полупанова. я 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 163 


От Зеленой мы отступили, как свидетельствует телеграмма 
Княгницкого от 26 марта, —«в виду отсутствия конной раз- 
дки п пожелания отступающих частей занять новые позипии». 

Отступили так поспешно, что потеряли всякое соприкосно- 
ение с противником. 

27 марта Левинзон пытался установить Фронт пред Пя- 
шхаткой. 

28 марта оп приказывал: 

«Аккерманскому отряду и батальону Диестровдев сосредото- 
читься на полустанке Яковлевке, китайской роте и второму ба- 
тальону Днестровцев—в дер. Марьяновке, первый батальону 
Диестровцев в резерве — в Пальмире, отряд Каменского завода — 
в резерве второго батальона». 

Подоспевший в эшелонах {из Кривого Рога) с заамурпами 
и тотчас же принявший командование, Венедиктов дает ряд по- 
вых распоряжений, устанавливая позиции уже за ст. Пятихаткой 
у ст. Эрастовки и м. Саксагани... 

В тот же день противник повел наступление на Пятихатку 
от сел Желтого и Зеленого. Наши части подались, но бригада 
заамурцев восстановила положение, взяв противника во. Фланг. 

Это был, однако, последний нанг успех на ртом участке. 

Аккерманский, Каменский и Екатеринославский отряды не 
выдержали длительного напряжения, покинули позиции. 6-й За- 
амурский, ссылаясь на нестойкость пехоть, бежал в Икатерино- 
‘лав. Только 5-й Заамурский и 5-я батарея выполняют задания. 
Эти задания — пассивно оборонительные — разведка, сторожевка. 

\, В два дия мы откатываемся, в полном беспорядке, на 40 верст, 
к Верховпево. Венедиктов тщетно пытается сохранить комапдо- 
вание своими частями — приказывает Каменскому отряду занять 
позиции от Днепра на Верхнеднепровск, Лозоватка, истоки Мок- 
рого Сури, ст. Верхнеднепровск — отрядом Шукина. 

Но созванный Венедиктовым «военный совет», постоянный 
верховный руководящий орган Тираспольского, отряда, признает 
необходимым отвод в тыл всех небоеспособных частей: Аккер- 
манского и Екатеринославского отрядов, а тавже отряда Камен- 
ского завода (на дня «дая пополнепия») и 1-й сводной батареи — 
в Екатеринослав; отряд Майорова —в Новомосковск. В Харь- 
ков — отряд смерти («для пополнения»). В Царицыи для ре- 
монта — бронепоезд Околотина, только-что прибывший на Фронт 
из Екатерппослава. 


а 


ое 


164. ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Эти решения воепсовета выполнены Венедиктовым 30 март, 

Улдержать остальные части на Фропте ему удалось лиш 
обещанием отвести весь отряд в тыл, если в течение двух дни 
не подойдут свежие сильт, 

Новая линия сторожевки намечена им так: Верхнедиь 
провск, Мироновка, Ильгииское, резерв — у Запорожья. 

29 марта Венедиктов сообщает Егорову: 

«По сведепиям разведки, противник —в деревнях Саксагань и 
Комиссаровка. Наши копные части заняли Лежье. Сторожевка— 
впереди Верховцево. Если не будет поддержки из Екатерииь 
слава, отряд рассеется. Сутки продержимся». 

Егоров смог послать в поддержку Венедиктову лишь незиь 
чительный 1-й Брянский отряд, при несколько путаном предии. 
сании — «охраны правого фланга армии». 

30 марта Венедиктов телеграхировал: 

«Г. Ек-слав, нач. обороны Гусарскому, копия нач. штаб 
Левинзону. Липия сторожевого охранения впереди Верховцею 
запята весьма слабо кавалерией, весьма истомленной долгим ие 
реходом, и пе в сплах уже оказывать серьезного сопротивлеши 
продвигающемуся противнику. Не имею сил сменить истомле 
ную кавалерию. Более суток она не сможет стоять. Тробун 
от вас сил для смены кавалерии, Части должны быть снабжены 
всем и вполне готовь занять позппию. Настоящее требование 
выполните в однодневный срок, иначе сторожевое охранеше 
будет спято. Прошу сообщить мне о ваших работах и пам 
рениях, как начальника обороны, дабы я мог сколько-нибудь объ 
единить действия ваши со своими. Нахожу в высшей степеш 
ненормальными ваши сепаратнье действия на фроите 3-й армии 
Желательно было бы самое подробнейшее взаимное осведомае 
ние о паших действиях. Я буду давать вам сведепия о про 
тивнике и об изменении на фронте 3-й армии, а вы давайте 
сведепия, получаемые вами от Аптопова». 

Наладить взаимоотлошения не удавалось. Хотя Главштаб ук 
зал Егорову, что Гусарский ведает лишь формированием и поз 
готовительными работами, в оперативном отношении будуч 
подчниен Главкоюгу, но Егоров не смог установить этого пох 
чинения, 

Предупреждения Венедиктова сбылись. Его части не вы 
держали длительного вапряжения и покинули Фронт, обнажи 
Екатеринослав. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 165 


Не помогли и лихие действия наших партизан, в тылу про- 
ивника неожиданным. налетом овладевших (на несколько часов 
}} марта) ст. Цятихаткой. 

Меж тем, к Екатеринославу подоспели довольно значитель- 
вые подкрепления. 

Судя по сводке, составленной комепдантом ст. Екатеринослав, 
‹9 часам 31 марта на станция находились эшелоны следу- 
ощих отрядов: Латышекого, Бессарабского, авпоотряд Лупанова, 
Шестакова, Кондратича, 1-й Екатеринославский, первый батальон 
[нестровского полка, Каменский, 3-Й морт. батареи и Смирнова, 
пих к отправке на Фронт предназначался лишь эшелон 3-Й 
орт. батареи, остальные стремились в тыл, в Синельниково. 

К 13 часам 31 марта к этому списку прибавились отету- \ 
швшие с Фронта: Военпо-револ. авиоотряд Голопвана, 2-й боевой | 
отучий Екатерипославский, 3 и 9-я сводные батареи, 1 партиз. | 
1апасповский (Майорова), 1 раб.-крест. дивизион Огиенко, пар- 
ийный отряд им. Рошаля, 1-й пеший Бессарабекий Илларио- 
Юва. 1-Й Брлиский боевой отряд Шейкина. 

К этому же времени на станцию Екатеринослав прибыли 
ншелоны Мариупольского сводного отряда (Ваграпова). 

Опи влились в самый разгар суматогиной эвакуации, не- 
епых слухов, панических настроений, 

Я пепосредственно наблюдал этот хаос 31 марта, когда 
ыл в Екатеринославе. 1 

В городе — суматоха, масса подозрительных вооруженных 
диночек и групи, грабежи. На станпии — саботаж некоторых 
келезнодорожников, митинги в мастерских, где бупдовцы и 
меньшевики требуют недопущения эвакуации и подстрекают к 
юоруженному сопротивлению: 

Начальник обороны Гусарский являл полную растерянность. 
Венедиктов, перешедикий со свопм штабом в Екатеринослав п закре- 
мепиый командующим 2-Й армией (так переименована «третья»), 
фаталистически покорялея обстоятельствам. Но кой-какие его 
части все же держали еше Фронт, и, казалось, новая энергия п 
надежды вспыхнули у него при подходе сильного отряда Вагра- 


1 В сводке коменданта ст. Екатеринослав от 9 час. 31 марта отмечено 
наличие на. путях эшелона. штаба Главковерха, С Ваграновым мы: раз- 
минулись на ст. Н.-Днепровск, не повидавшись, я торопилея обратно 
3 Харьков. 


166 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


нова. Егоров, только-что перенесший свой штаб в Александрии 
отсутствовал (из Александровска 29 марта он сообщал, межд 
прочим, о столкновении херсонских красногвардейлев с офи 
ским отрядом Дроздовского, пытавшимся перейти Диепр). Пу 
таница в командовании -была устранена, — Гусарский подчина 
Венедиктову. Дапы распоряжения по обезоружению бундовски: 
и других «вольных дружин». Твердыми мерами пресечен па 
чавшийся саботаж железнодорожников. 

И все же ясно было, что дни краспого Екатеринослава с 
чтены. Точных сведений об ртих днях пе сохранилось. Некоторы 
подробности передает Вагранов в докладе, представленном ви 
следствии РВС Республики. 

Марпупольский отряд (Вагранов) прибыл в Екатеринослав. 
значительньм запозданием. Отряд задержался благодаря пр 
искам мариупольских коптр-революционеров. Распространение п 
пических слухов, отдельные контр-революдпонные выступлении 
прямой террор (убийство секретаря комитета большевико 
О. Г. Ваграновой)— все было пушено в ход, дабы дезорганизе 
вать отряд мариупольцев. Совден ответил арестом 50 предст 
вителей буржуазии в качестве заложников за ‘сохранение рем 
людиопного порядка в городе. 

Отряд выехал 28 марта в составе одного батальона пехоть 
пулеметной команды (до 60 пул.), двух батарей, автомобилык 
санитарной части и обоза (в общем, до 1500 штыков, 90 сабел 
8 ор., 60 пул.).‘ Командирами батальона, рот и батарей в 

‚ значены офидеры старой службы, причем с них взята по 
писка о добросовестном исполнении ими обязанностей и`о 
ответственности (вплоть до расстрела). 

Из командного состава образован военный совет (до 16з 
«для предварительного обсуждения предстоящих  операпай 

Председателем военного совета и команд. отрядом избран В. А. В 


* С Мариупольским отрядом должен был отправиться и © 
ный отряд сербов, попавший сюда, с разрешения Муравьева, из Одесо 
Но оФиперы, стоявшие во главе этого отряда, сорвали его организани 
и отправку в Екатеринослав. Этот эпизод совершенно однороден 
таковым у Бахмача, — там чехослованкие буржуазные националисты © 
рвали совместную с нами борьбу против немепких империалистов, зда 
отличались тем же напионалисты «Югосуавии». К чести югославско 
и чехословакского пролетариата должен сказать, что все же на наш 
стороне сражались против немцев несколько сот «отщепениев» чех 
и сербов. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 167 


гранов (предсел. Марпупольского совета и комитета большевиков), 
го заместителем — Цибульский, пачштаба — капитан Могильтый. 

30 марта первые ршелоны марпупольцев прибыли в Н.-Днеп- 
ровек. 

В Нижнеднепровске Вагранов явился к начальнику обороны 
Гусарскому ни получил от него предписание — продвипуться через 
Екатерипослав, Горяиново до Диевки, где разгрузиться и следо- 
вать отсюда походпым порядком к с. Сухачевка; у Сухачевки 
окопаться в ожидании противника. 

В Екатеринославе чувствовался полный хаос, усугубляемый 
раздором между Гусарским и губисполкомом. Гусарской назначил 
зоеиным комиссаром города Боборыкина, а исполком — Аверина. 
Не было пикакой согласованности. Вагранов, нереговорив с Бо- 
борыкииым, тотчас же телеграфировал в Харьков о пагубности 
этих раздоров в Екатерииоелаве и созвал совет своего отряда 
для обсуждения отдаппого Гусарским приказа. Через час от- 
ряд выступил пз Н.-Днепровска. @ ним отправился и Гусарский 
в0 своим штабом, по доехал лишь до Екатеринослава, 

В 14 часов 1 апреля марпупольцы прибыли на ст. Горяиново 
(в3 перстах от Икатеринослава). Здесь разведка допесла, что со ст. 
Дпевки продвигается бронепоезд противника с пехотным прикры- 
тием, завод впереди этой станции занят, и на домпе устаповлень 
пулеметы, 

Наши части едва начали выгрузку, как противник открьым 
по пим огонь с бронепоезда. 

Перестроивииеь под огием в боевой порядок, марпупольных 
стремительным наступлением отогнали врага, отбили завод пред 
ст, Дпевка. В версте от завода, к Диевке, окопались. 

Прибывали подкрепления из Екатеринослава — «Крестьянский 
отряд макспмалистов», Каменский отряд и еще (пе выяспепного 
наименования) сильтый отряд © артиллерией, бронепоездом и не- 
сколькими броневиками. 

Но сказались вновь нераспорядительность и растеряипость 
Екатеринославского штаба. Впереди бронепоезда шел обыкно- 
венпый пебронпрованиьый паровоз; после первого же несерьезного 
пеприятельского попадания паровоз стал осаживать весь брони- 
рованный поезд в Екатеринослав. 

Броневики этого отряда оказались без бензина. Артиллерия, 
плохо руководимая, выскочила па открытое место, заметалась 
под ‘пеприятельским огнем и повернула к Екатеринославу. 


168 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


В тылу п но елапгах марпупольцев внезапно появили 
немцы и гайдамацкпе бапды. Под перекрестпым обстрелом нап 
цепь покипула окопы и стала отходить. Цоднялась паника, 
штабной эшелон потерпел крушение. К 20 часам немцы овл 
дели Горяиновым. 

В полном беспорядке мариупольцы и другие наши час 
покинули Екатеринослав и отошли к Нижнеднепровску. 

Вагранов оправдывает пепсполнение приказа о взрыве Нижи 
днепровского моста тем, что по мосту шло непрерывное ди 
жение рабочих, убегавших от немпев... 

Лишь в Спнелышкове 3 апреля Вагранову удалось собри 
остатки своего отряда. В виду полпой его небоеспособности 


' вопреки приказу { «направиться в Александровск») пачальника | 


 вервов южного Фропта Беленковича (в Павлограде), Вагран 


со своим ршелоном отбыл в Мариуполь. 

Доклад Вагранова ничего пе говорит о Венедиктове и де 
ствиях его 2-й армип. Из ртой армии лишь ничтожная горе 
участвовала в посдедпей попытке отстоять Екатеринослав. Уя 
2 апреля все части 2-Й армии очутились на левом бере 
Днепра. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Наши войска в оценке специалиста. Ликвидация армии 
(Саблина. Наступление от Лововойк Нолтаве. Киквидзе 
в бою. Маневр Сиверса. Прорыв немцев—наш дентр 
‘окружен. Харьков сдан. В Полтавском направлении. 


у Екатеринослава определилась, а за невозможностью 
оргапизовать удар по противнику с севера — Харьков стоял 
па ближайшей очереди... 

’ 4-я армая вразброд отходила от Ворсклы. Никакой серь- 
пой попытки задержаться на этой реке предпринято пе было. 
Между тем, натиск немцев не был стремителен. В действии 
были пока лишь авапгарды германских дивизий. 

Командование 4-й армией поставило вопрос об отводе ее 
‚тыл для пополнения п перехормирозания. В докладной записке, 
обосповывавшей это предложение, начальник оперативного отдела 
штаба армпи Тихомиров писал: 

«1)/Армия широким Фронтом должна была отступать от реки 
Псиот до Ворксль не мепее двух недель, по отступление совершилось 
менее чем в одни сутки. Все произошло, благодаря неустойчивости 
оНск п отказу, в самую решительтую минуту, в энергичных дейст- 
ях, Замечается абсолютная пассивность мелких отрядов благодаря 
севозможным требованиям со стороны людского состава отрядов. 
® «Начальники более круппых единиц абсолютно сбиваются с 
ног и превращаются от переутомления в ходячие тени, со вопьиш- 
ими злобы и первности. Из довольно большого количества 
отрядов Миргородской и Кременчугской группы только неко- 
горые оказались на высоте положения. В особеппости с хорошей 
‘тороны зарекомендовал себя 1-Й Харьковский пролетарский 
отряд (полк?) увеличивший себе задание по диспозиции и, благо- 


’ 1 Харьковский полк, очевидно, распался на две части —о нем упо- 
уинается и в отчетах 3-Й армии, 


170 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


даря этому, сильно пострадавший, но все время продолжатющи 
доблестно исполнять даваемые ему поручепия. 

«Начальники во мпогих отрядах представляют из себя толь: 
Фикцию, благодаря тому, что отряд управляется не начальники: 
а людьмн, а портому для более крупного начальника абсолют 
становится невозможным планомерное общее руководство, та 
как рлемент случайности представляет из себя не 100%, 
100 плюс 1°/. Люди в отрядах нервно измотаны, и в некоторы 
настроение доходит до истеричных неорганизованных самочи 
ных арестов даже свопх командующих... 

«2) Противник ведет строго методическое наступление кам 
лерийскими рейдами широким. ®ронтом, базпруя свои главиы 
еплы по железным и груптовым дорогам, идущим к желези 
дорожным узлам, — типичное преследование противника по пята 
и врызанае на спинах противника в важные стратегически 
пунвтьь при незначительном сопротивлении с нашей стороны 
Операционной лилией, таким образом, является липия эжёлезны 
дорог, со стаппиями, забитыми многими совершенно ненужным 
на фронте поездпыми' составами. 

«3) В людских массах нистинкт самосохранения и желани 
избежать опасности, путем быстрого отхода по железной дорог 
в тыл, взяли верх пад стремлением к быстрому продвижени 
вперед (говорю про пастроение масс, исследовавши их в мипуй 
опасности и в их мирных беседах). я 

Отсюда выводы: 

«Необходимо: 

1) Все пехотные небоеспособные отряды взять в глубоки 
тым и там перехормировать. 

2) На ронт выбросить сильную кавалерию и схормпроват 
грузовую колонну пехоты, с расчетом па тысячу человек коп 
ных — не более 250 человек пехоты, при А легких пушки 
в упряжке, с пулеметной командой в 6 пулеметов, и по одном 
пулемету на 50 человек пехоты. Такой отряд должен быть! 
авангарде и арьергарде армии. 

3) Главные силы армни должны составлять 10000 отря 
из трех родов войск. По расчету на тысячу штыков — 50 ч 
ловек конных при 6 орудиях: 4 легких и 2 тяжелых. 

«Фронт такой армии может быть 100—120 верст. 

4) Необходимо иметь правильную организацию и номераши 
«отрядов, а не так, как сейчас, — маленькая часть в 50 челове 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 171 


менует себя отрядом, и от этих отрядов может вспухнуть го- 
юза только от их учета каждого в отдельности штабом армии. 
Понятно, их можно в суматохе даже и потерять с учета, 
еряя этим материальную часть и нанося непоправимый врел 
ця людского состава отрядов. 

5) Необходимо прекратить командование со стороны людейы— 
ачальнаками и вызвать во что бы то ни стало обратное явление. 

6) Начальниками отрядов нужно иметь техников своего дела 
г 80°/, таковых переменить. 

«Только при таких условиях можно восстановить боеспо- 
обность армии, для этого нужно: 

1} Полная разгрузка из вагонов через два часа по прибытии 
их На станцию назначения. Немедленио начальникам эшелонов 
вляться к вокзальному комиссару для учета прибывших и от- 
ывших эшелонов — заявлять об их разгрузке. 

2) Штабы отрядов уничтожить и сделать такую схему: На- 
чальник отряда н с ним совет, который охватывает строй, бой, 
хозяйство и позитику, т.е. из четьрех осведомленных лип; для 
маленьких отрядов, как рота и батальон — совет пз двух: один 
ехиик по назначению, другой выборпый. Облечь их полной 
властью в кругу их деятельности и раз навсегда покопчить с 
мптинговым решением боевых вопросов, ибо это только вред: 
поднимается инстинкт самосохранения, который прикрывается 
лкими требованиями — чуть ли не о личном удовлетворении 
аждого в отдельности липа, и нежелание рисковать собой — 
лучшие силы от этого погибают зря на глазах пассивных. 

«Все эти начинания относятся к перехормированию Красной 
армии. Партизаны должны быть построены по другому способу: они 
не должны иметь базы местной и отрядной, а база их лежит 
в местности их операппй. Партизанов нужно оставлять с ору- 
кем в тылу белых, дав им свободный район действий и уста- 
новив им одно общее слово для опознания друг друга при встрече. 
Партизаны должны быть снабжены деньгами, чтобы пе было 
грабежей местных жителей, что вызывает злобу против парти- 
нов. Задача для всех одна — истреблять противника всяким 
способом, делать налеты! на все питательные пунктьт. Везде 
воть склады оружия, — огнестрельного, холодного: коса, вилы 
н топор — лучшее оружие для партизана. Партизаны должны ба- 
зироваться на’ партизанские базы, для доставления сведений в 
глубоком тылу, а не на ронте. 


172 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


«Для исполнения этого пужно заменить настоящую армпю- 
армией из тыла, а не вливать отдельные отрядь!. Вею настоя 
шую армию нужно понемногу оставлять в тылу противника | 
остальную часть перехормпровать. 

«При штабе армии открыть организацию разведки, конт 
разведки, отделив оперативную часть от политической, но связат 
единством действий их обязательно». 

Указания т. Тихомирова были справедливы и метки, 

Предложения штаба 4-Й были в основном приняты. 

И этот штаб, с некоторым кадром, главным образом оста 
ками Сербского отряда, был паправлен в глубокий тыл, в М 
скву, для Формирования армии на повых началах. 

Из частей 4-й армии остались под Харьковом отряды 
трова, две батареи тяжелой артиллерпи и харьковские Форми 
вапия, 

‚...Тяжельо батареи, не имея снарядов и надежного прикры 
тия, спешно отходили походным порядком к Харькову. Преди 
значенные для них спаряды очутились в Лозовой, где застря 
вообще все эшелоны снабжения 4-Й армии. 

Пока распутывалась эта путаница, батареи оставались п 
боеспособными, и армия оставалась без патронов и снарядов, 

30 марта из Харькова посланы на Люботин два ваго 
6-дюймовых спарядов. Благодаря саботажу некоторых желези 
дорожных служащих, они лишь чрез 3-й дня попали по нази 
чению. 

На железных дорогах вообще усилились несчастья, круш 
ния, наблюдалась частая порча путей. 

Петров, со своим штабом, усердно работал над приведение 
в порядок остатков армии Сабдина, одновременно отступая п 
ходпым порядком от Ворсклы. Всего у него было до 1500 п 
хоты с 1 легкой батареей и бронепоездом. 

Меж тем, положение осложнилось на его правом фланге. 

Киквидзе прибыл па смепу Рудневу с таким опозданием, ч 
уже не смог помешать переходу немцами нашей первой обор 
нительной линии у Ахтырки — Лебедина — Сумы. 

Еще 29 марта Мримаков с незначительным отрядом де 
жался в Ахтырке и просил о присылке снарядов к трехдюйм 
вому орудию и двух площадок для артиллерии. 

Задуманная Рудневым наступательная операция сорвала 
из-за усталости отрядов и нерешительности комаидования, ог 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 173 


ившегося необеспеченности своего правого ‹хланга, — Сиверс 
только-что попес полный разгром. 

° Руднев пе только не выполнил своего хорошего плана ак- 
швиой обороны, но не принял и указанных ему Главштабом 
мер для помехи продвижения противника. 

° Мосты на Ворскле пред Полтавой были нами разрушены, 
но мост у Куземипа, несмотря на неоднократные папоминация, 
не был уничтожен. 

Противник беспрепятственно накапливался в Зенькове и 
пошие и вскоре спокойно перешел Ворсклу, угрожая сообще- 
ниям Рудиева. 

Известия об ртом, как равно и о разгроме Сиверса, пастропли 
так панически Потапова в Сумах, что тот бросил чрезвычайно 
шльные позиции и © полутора тысячами человек откатился 
чрез Готню к Белгороду. 

Немецкие авапгарды, не встретив никакого сопротивления, 
овладели всей линией р. Ворсклы и выдвинулись к Богодухову. 
’ Главпый удар свой на Харьков немцы направляли с северо- 
запада, —от Ахтырки и от Сум. Опи лишь заслопились незна- 
чительными частями от потрепанного (под Путивлем) Сиверса, 
они лишь сковывали вдоль жел. дор. Полтава — Харьков части 
Петрова. Первой заботой Главштаба и было прикрыть основное, 
иверо-западиое направление. Слода-то и направлен был Киквидзе 
0 своим отрядом, п ему подчинены Рудпев, Примаков и Ауссем. 

Вместе с тем в Главштабе возникла мысль — наступлением 
ог Лозовой к Полтаве облегчить положение Харькова. 

3 апреля произошел такой разговор по прямому проводу: 

° Антонов: «Не могу ехать к вам из-за положения у Харь- 
кова. Ахтырка — Кириковка — Лебедин занять немдами, сейчас 
подем наступление на них. Необходима с вашей стороны демон- 
страция к Полтаве, примите меры. 

Лазарев (командарм 3): «Мои части продвинулись за Кон- 
‘таптиноград и широким фронтом двигаются ‘по паправлепию 
Полтавы. Правла, это только мой авангарл, главные же моп 
лы остаются на местах, запяв позиции за Константиногралом. 
В общем, в наступление могу перейти только после завтра, кото- 
рое поведу сам. Причина та, что я еще ие выбросил всех сил 
из-за технических причин па позицию. Сейчас у меня сосредо- 
точено 19 орудий, которых раньше у меня не было. Здесь в дан- 
ный момент я Формпрую из мелких частей крупные батальонь, 


174 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


так как партизанских отрядов не признаю. Вышлите карты, т 
как артиллерия без пих действовать не может, а карт у мы 
ни одной пет. Вышлите бензин, пи один автомобиль не мож 
действовать». 

5 апреля авапгард Лазарева занях Карловку и продолиях 
успешно наступление к Полтаве, — иемды отступали в беспорядке, 

Киквидзе прибыл в Харьков 2 апреля со своим «Соци 
листическим отрядом» (всего до 500 штыков, 100 сабель, 6 легки 
орудий) и тотчас же двинулся чрез Люботин к Ахтырее - 
“Лебедину. Но эти пункты были уже покипуты нами под ваш 
нием прорыва противника па Кириковку — узел железнодороя 
ных веток от Лебедипа и Ахтырки. 

Отходивший Примаков, сосредоточивший под своей кома 
дой до 500 чел. при двух оруднях, не задержавшись у Перес 
ного, прибыл в Харьков. 

Киквидзе вынужден бых остановиться уже в Богодухов 
откуда и развил стремительное наступление к Лебедину—Ахтырк 

(о свойственной ему горячностью и тогдашиим «партиза 
ством» он, пренебрегая своими задачами командарма, лично пов 
один из подчиненных ему отрядов в бой. Немпьг ответили встре 
ной атакой. Их сиды уже вначале несколько превосходили паши 
Они имели перевес в артиллерии — тяжелые орудия, а така 
в кавалерии. 

Все же Киквидзе потеснил немцев, по на его фланге пом 
зались подошедшие к германцам подкрепления, угрожая Пей 
сечному. Киквидзе пришлось бросить последние резервы к Пер 
сечпому п отойти к Богодухову. Но п здесь он ие задержался, 

Офипиальное сообщение от 4 апреля 9 часов извещало: 

«У Богодухова, после сильных боев, наши части, охваче 
пые с флангов, оставили станпию. 

(т. Гуты эвакупруется. Немцы наступают также вдоль ж 
лезной дороги (Полтава — Харьков)». 

К Пересечному был спешно послан из Харькова оправ 
шийся Примаков с батальоном левых эсеров и двумя А2-лиией 
ными орудиями. 

Но, благодаря опять-таки саботажу части харьковских # 
лезподорожников, этот отряд сильно запоздал, и ему пришло 


1 «Колонна» Медведева (Славянск) отказалась следовать с Киквидз 
в Харьков. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 175 


хупить в бой, сразу же по выходе из эшелонов. И, в допол- 
‘шие, предназначенные для А-линейных орудий спаряды каким-то 
чудом» попали в Люботин, а взамен их к Пересечному дошли 
гопыы © шестидюймовыми, предназначенными для батарей 
3-го дивизиона, занимавших позиции у Люботина... Эта несом- 
по нарочитая путаница деморализовала наши части и подры- 
ма их боеспособность. 

И все же отряд Примакова вначале доблестно сражался у 
ересечного против вдвое сильнейшего противника. 

В это время Петров у Люботина также выдерживал тяжелый 
ой. Неприятель, пользуясь отходом Киквидзе, обходил Пе- 
рова, одновременно наступая вдоль железной дороги броненоез- 
ом и пехотно-кавалерийскими частями. 

Петрову удалось, задержав обходящие колоннь, отразить 
рямой удар врага и блестящей контр-атакой обратить немцев 
‚бегство. 

Но общее положение этим отнюдь не улучшалось. 

Наступление Лазарева к Полтаве затормозилось при известии 
потере нами Екатеринослава. 2-я армия (Венедиктова) не в со- 
тоянни была выполнить приказ — занять позиции по р. Самаре. 
епедиктов сообщал, что вышужден сдать Синельниково. Эта не- 
дача па левом фланге 3-й армии подорвала ее паступательный 
юрыв. Настаивать па продолжении его удачного маневра к Пол- 
аве мы не могли, — боеспособность 3-й армии, чрезвычайно пизко 
пененная в свое время Муравьевым, казалась недостаточной 
ця выполнения столь рискованной операции. 3-я армия полу- 
шла (6 апреля) приказ отходить к липип р. Орель... 

А угроза с северо-запада все определениее нависала над 
арьковом, — все решал натиск германцев на Пересечное и 
лее, в разрез Харьковского железнодорожного угла, — на 
с пову. 

И как будто для того, чтоб отвлечь наше впимание от этого 
аправления, пам доставлялись агентурным путем упорные слухи, 
то 6 апреля неприятель предполагает ударить на ст. Мереху, 
‚ обход нашей позипии па Валки. К Мерехе был подтяпут из 
Павлограда вновь сформированный отряд «анархистов», под коман- 
{ой Девицкого (до 1000 штыков, 9 орудия и до 100 пулеметов!). 
тот отряд получал неодпократные предписания войти в под- 
пение т. Петрову и действовать по его указаниям, но не иснол- 
д этих предписаний. 


176 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Отдав необходимые распоряжения отпосительно Пересв 
ного, я утром 5 апреля выехал на автомобиле к МереФе, чти 
проверить действия отряда Девипкого и подтолкнуть его к акти 
ности. Девицкого у Морефы уже не оказалось; оп отошел в 
песколько верст к югу, занял позипаю, прикрывающую же 
дорогу, и ожесточенной стрельбой отгонях демонетрирующи 
пред пим незпачительные кавалерийские части противника. 

На ст. Мереха находился лишь небольшой (до 100 чех 
отряд краспой гвардии. Дав ему указапия поддерживать сьяз 
с Петровым и Девииким и охранять путь от Мерефы к Люб 
тину, я поспешил вернуться в Харьков, обеспокоенный положь 
нием под Пересечным. 

Положение это было критическим. Свежих надежньхх часто 
в Харькове почти не было. Примаков взывал о помонит. Кш 
видзе, раненый в руку, оставался в строю, энергично попука 
к борьбе свой расшатавшийся отряд. 

Петрова привезли в Главштаб серьезно контуженным, бе 
памяти. Его заменил Гр. Чудновский, как всегда быстрый п ре 
шительный. Он радовался своим успехам в Люботинском изн 
влении и не сознавал всей опаспости от немецкого нажима в 
Пересечное. 

Пришлось решиться на крайнюю меру. Сиверсу, подкрепае 
ному остатками отряда Потанова, пополиениями из Курска ии 
партизанских групи Кожевникова и прикрывавшему у Готи 
направление к Белгороду, был отдан (5 апреля) приказ — 
грузить немедленно все своп сплы в ршелоны и отбыть ки 
Дергачи, дабы отсюда взять во Фланг неприятеля, теснившен 
Примакова. г 

Конечно, этим открывалось направление па Белгород, п 
только таким маневром возможно было приостановить натие 
немпев к Пересечному и Оспове и выиграть время дая подкр 
пления Примакова и подготовки новых позиций у самого Хар 
кова (на Холодной горе). 

Геккеру (Допбас) преднисапо спешно выслать отряд для м 
щиты Белгорода. 

6 апреля последовало назпачение Киквидзе командующи 
по обороне Харькова с подчинением ему войск 5-Й армии Сивере 
и’армпи Петрова. Киквидзе было приказапо распорядиться 81 
нятием липии Ольшаны — Пересечное — Люботин — Огульцы, по 
ручив Петрову прикрытие Люботина и Мерехы. Еще некоторы 


ГЛАВА ВОСБМАЯ т 


подкрепления были. посланы к. Пересечному и три броневика 
3 Люботин. 

Нажим противника, со стороны Ольшан, на Пересечное уси- 
цивался. 

Этот участок подкреплен бронепоездом бывшей 8-й армии, 
только что въыйшедшим из ремонта. 

Положение продолжало ухудшаться, а Сиверс меллил иснол- 
неием отданного ему 5 апреля приказа — отойти к Дергачам, — 
и ие решалея обнажить Белгородское направление. 

7 апреля я телеграхировал Сиверсу, что он будет пре- 
дан суду, если через 5 часов не будет в Дергачах, где дол- 
ден выгрузиться и войти в евязь с Примаковым у Пере- 
вечного. 

Сиверс к этому времени успел уже несколько оправиться 
ит понесенных поражений. Ко 2 апреля у него под командой 
собрались остатки Орловского, Рославльского, Ярославского, (о- 
сиипкого, Конотопекого отрядов, а также 91-я конная сотня, 
жел.-дор. фронтовой отряд (Зубко) и 2 батареи. Ахтырка и Сумы 
были только что заняты противником, штаб Сиверса из Коре- 
нево перешел в Готню. 
® 3. апреля обнаружилось наступление противника на Б. Писа- 
вку — Грайворон. Сиверсу предписано оборонять Грайворон. 

° Сиверс втянулея в эту операцию, отражая немпев, занявших 
к 4 апреля ст. Свекловичную ист. Гуты, когда пришел приказ 
Главитаба перебросить войска к ст. Дергачи. 

В тот же день, 5 апреля, Сиверс отдал соответствующие 
распоряжения, но с большой неохотой, о чем свидетельствует 
амый. текст его приказа; выполнение не было слишком энер- 
ГиЧНым, .. 

Сиверс прибыл к Дергачам лишь 7 апреля, когда время 
было безвозвратно упущено. По прибытии он ограничился по- 
пыткой особым разъездом разведать положение у Пересечного. 
А Примаков, тем временем, под давлением превосходных сил, 
отошел от Пересечного. 

Официальное сообщение от 7 апреля 21 ч. гласит: 

«5-я армия, по стратегическим соображениям, отошла по 
направлениям к Харькову, к ст. Дергачи южных дорог. 

На Богодуховском участке, после сильного боя, заняв селе- 
ние Ольшань, противник обходным движением заставил наши 
воска покинуть ст. Пересечное, 


Записки о тражд. войне, т. И 12 


178 ВАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


У ст. Люботин, по направлению Полтава, нам удалось Уд) 
жаться вблизи ст. Огульпы. 

Одновременно наши войска, оборонявшие участок Мереза- 
Карловка, выдержали ряд германских атак, сохранив свои поз 
ции, но небольшим неприятельским частям удалось захватит 
станцию Буды между Люботиным и Мерехой и взорвать желе 
нодорожные пути у этой станции. К вечеру ст. Будь: бы: 
вновь в наших руках. 

Примаков продолжал отходить к Харькову. Его отход оби 
жал тым Чудновского, и уже к вечеру 7 апреля железная д 
рога от Люботина к Основе находилась под обстрелом непри 
теля. Наши части, наступавшие успешно от ст. Огульцьт, оказ 
лись отрезанными. Лишь бропепоезд Макиевской прорваж 
к Харькову. Отряд Чудвовского был окружен. 4 тяжелых оруди 
славного 13-го дивизиона, так героически проведшего кампани 
против Корнилова, были захвачены германцами (впрочем, зами 
от трех из этих орудий удалось унести). Лишь немногие из отр; 
ников Чудновского прорвались сквозь вражеское кольцо. Они пр 
несли весть о гибели своего начальника. Тов. Чудновски 
с горстью таких же беззаветных героев, защишалея до пре 
последнего патрона. Последний патрон он предназначил да 
себя. 

Всегда воодушевленный, страстно-кипучий, озаренный вь 
сокой мыслью и пламенным чувством, всегда скромный и испо: 
нительный, только работе преданный, Григорий Чудновский - 
один из самых светлых обликов нашей революдии...‘ 

...Харьков лихорадочно эвакуировался. Основные пенност 
бъли в свое время вывезень.. Подготовлены подрывные команд 
для порчи стрелок, виадуков, мостов.' Из Донбаса подтянуй 
на линию Северо-Доненкой жел. дороги особые отряды. 

6 апреля из работников группы Кожевникова выделен 
35 товаришей под главным руководством Назарова для орган 
запионпой и агитапионной повстанческой работы: в Харьковско 
Змиевском, Изюмском и Славянском уездах. 

Эвакуация шла в относительном порядке, несмотря на саб 
таж меньшевиков и других белогвардейцев... 

Отданы последние предписания. 


Е Впоследствии мы получили сведения, что, по вступлении нем 
в Харьков, станция Сортировечная была кем-то взорвана. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 179 


Рудневу поручено командование обороной позиций па Холод- 
й горе. В его распоряжение передан «отряд Молния» (из же- 
езнодорожников) и две легкие батареи. Примаков, поддержан- 
ый бронепоездом Макиевской, должен был наступать к Пере- 
ечному, чтоб выручить отряд Чудновекого. Сиверсу послан при- 
3 — войти в связь с Рудневым и прикрыть Харьков с севера. 
Киквидзе поручена оборона ст. Основа. Девицкий должен был 
прикрывать Мереху. 

Поздней ночью отряд «Молния» в суровом молчании выслу- 
пивает мое папутственное слово и выступает в полном порядке. 

Но Сиверс, выгрузившийся у Дергачей с большим опозда- 
шем, не исполнил приказа, не вошел в связь с Рудневым, а 
‚орсированными переходами двинулся от Харькова к Волчанску, 
бнажив правьиЁ хланг Руднева. Девилкий у Мерехы погрузил 
вой замитинговавший отряд в эшелоны и укатил к Лозовой. 
| Одна из двух батарей Руднева самовольно снялась с позиций, 
Бронепосзд Макиевской, из-за козней некоторых железнодорож- 
ков, запоздал на несколько часов в поддержку Примакову. 

' Последние позиции под Харьковом были нами покинуты 
апреля после легкой артиллерийской перестрелки. 

Сообщение от 8 апреля к 9 часам: 

«На хронте Особой армии без перемен. У Харькова, бла- 
даря позорной нестойкости отряда Примакова, к ночи на 8 
\преля неприятелю удалось глубоко проникнуть в наше располо- 
жение и держать под обстрелом линию жел. дороги между Лю- 
ботинымм и Харьковом. Войскам, занимавшим Люботинский уча- 
вок, пришлось прорываться под Фланговым неприятельским 
огнем. 
| «Пятая армия Сиверса, вопреки боевому предписанию, отошла 
г востоку, оголив правый Фланг наших позиций. Отряд, зани- 
мавший МереФу, при повторном разрыве связи с Люботиным, 
тошелх по направлению к Лозовой. 
| «Сопротивление было организовано па последних подступах 
к городу Харькову и, под прикрытием последних резервов, части 
1рмии Петрова и Киквидзе отошли на заранее намеченные пози- 
ии, На хронте 3-Й армии наши войска, в полном порядке, также 
отходят на намеченные позиции». 
| Командующий Руднев в то же время доносил: 
| «Оборонять Харьков было невозможно, — немць: глубоко 


бошли © левого Фланга; пенные грузы успели вывезти, большая 
* 


180 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


часть войск с Основы и Холодной горы — эшелонами на Змив 
и Купянск; часть войск отступила походным порядком на К; 
пянск. С правого ‹хланга войска прорвались через Дергачи 
Казачью Лопань». 

...Поезд Главного штаба отъезжал одним из последних п 
(Северо-Донецкой дороге. Дорога была запружена эшелонам 
Каждые десять минут — эшелон. Й, из-за просчета нескольки 
минут, произошло, пред самим поездом Главштаба, крушени 
задержавшее нас на пару часов. А затем, на рассвете, мы ви 
запно пробудились от резкого толчка и тревожных криков. Пр 
нашим поездом оказался взорван небольшой жел.-дор. мов 
Минут пять растерянности. Слухи о наличии бодыших непри 
тельских сил. Конечно, кавалерия могла проскочить из-за в 
мовольного ухода Девипкого от Мерехы. 

Неподалеку стрельба. Отряд Примакова рассышным строе 
исчезает чрез степь, в направлении к Чугуеву. У взорванио 
моста... Киквидзе. Как он очутился здесь, когда должен бы 
в Основе прикрывать эвакуацию? 

Предлагаю ему принять па себя непосредственную охра 
Северо-Донепкой жел. дороги. Соглашается. 

Весь штаб участвует в работе по восстановлению мос 
Отряд Киквидзе прикрывает работы. 

В соседнем селе у Змиева им захвачен немецкий разъез 
Пленные расстреляны. 

Мост починен. Проехали... 


Одновременно с оставлением нами Харькова, 3-я армия п 
кидала Лозовую. Третья армия начала 31 марта стягивать 
в ршелонах из Крыма к Лозовой. 1 

В Константинограде в это время находились отступивии 
из Кременчуга и Полтавы войска под командованием “Теки 
джянца: 2-й Кременчугский отрял, Сводный пролетарский отря 
1-й Харьковский пролетарский полк, 1-й Знаменский отряд и отр 
товариша Степанова, легкая и тяжелая артиллерия; общая 1 
численность приблизительно 1100 человек пехоты, 370 челов 
кавалерии. Они стояли в эшелонах на станции, пе занимая 
каких позидий. 31 марта, по донесению Текнеджянца, бы 
замечены разъезды противника в различных пунктах на р 


+ Изложение в основном следует оперативному отчету 3-Й армии. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 181 


лоянии от 14 до 20 верст от Константинограда. В отрядах 
екнеджянца поднялась паника, на митинге решено итти в тыл 
переФормировываться». Для приведения в порядок этих совер- 
ценно дезорганизованных отрядов, со станции Лозовая в Кон- 
чантиноград были направлены Ленинский батальон, под коман- 
ованием Андреева, отряд Василевского и 1-я Киевская батарея, 
‹затем 2 апреля туда же выехал член оперативного штаба 
{аабак с отрядом разведчиков и, установив расположение и силы 
ротивника, определил подлежащую занятию позипию. 

1-й боевой участок — от Белоуховки до Тишенковки вкдючи- 
ельно — Ленинский батальон; 2-й боевой участок — от Тишенковки 
о Холодное плесо включительно — 2-й Кременчугский отряд; 
-й боевой участок от Холодное плесо до Верхне-Ланная вклю- 
штельно — Сводно-пролетарский отряд; 4-й боевой участок — от 
}ерхне-Ланного по линии железной дороги Константиноград — 
|олтава до станции Нижне-Ланная включительно — 1-й пролетар- 
кий Харьковский полк; 5-й боевой участок — от железной дороги 
ю хутора Романовского включительно — 1-й Знаменский отряд; 
-| боевой участок — от хутора Романовского до реки Орел у 
ления Русский Орчик — отряд Степанова. 

В ночь на 4 апреля в Константиноград прибывает со стан- 
ши Лозовая 3-батальонный отряд под командованием Крадо- 
Кена, Брянский бронированный поезд и отряд одесских. терро- 
шетов. 

После перегруппировки войск отряды занимают следующие 
зипии: вправо от железной дороги — батальоны Крадожена; 
‚ селе Тишенковка — Одесский батальон, имея кавалерийские 
авъезды до Белоуховки и разведку до Варваровки; в селе Верхне- 
Ланная — Сопиалистический батальон, имея кавалерийские разъ- 
зды и разведку вдоль дороги Константиноград — Карловка. 

Нижние - Ланной — Советский батальон, имея кавалерийсвую 
азведку вдоль линий железной дороги по направлению на Кар- 
ювку. Охрану железной дороги несет также Брянский брониро- 
анный поезд, действуя между станцией Ланной и мостом, что 
` Федоровки. Влево от линии железной дороги от ст. Ланная 
р Николаевки расположены отряды Текнеджяниа. Штаб армии— 
а станции Константиноград. В виду недисциплинированности 
отрядов Текнеджянца, Ленпиский батальон снимается с позидий 
' принимает на себя, совместно с отрядом Василевского, охрану 
местечка Константиноград. 


182 ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Разведкой штаба к ртому времени устанавливается следун. 
щее расположение и силы противника: в местечке Карловна— 
2 рекадрона германской кавалерии и один гайдамаков, бросивши 
разъезды (от 10 до 60 чел.) до Варваровки, Поповки и здоу 
железной дороги до Федоровки. В Тергубове, Лисиче, Маке. 
мовке, Каптмановке, хуторе Ольховке, Михайловке появляюти 
гайдамадкие разъезды (от 15 до 50 чел.). В Базилевшину пли №. 
крый Тагамльтк прибыл эскадрон гайдамаков. Станция Селелин 
по дороге на Полтаву, занята германской конницей (более эска 
дрона), имеющей разъезды по дороге на Орчиково до Тарано: 
шины. По непроверенным сведениям, из Полтавы направляюти 
подкрепления средних сил с артиллерией. 

После незначительных стычек наших разъездов с неприятель 
скими, противник не выходит за пределы местечка Карлов 
Таким образом, пути на Карловку оказываются открытыми, 1 
войска настоятельно требуют наступления. Оперативным отделоз 
детально . разрабатывается план наступления до Полтавы. (Ка 
выше было указано, Главштаб предписал командарму 3 наступат 
к Полгаве.) 

Но А апреля штаб армии, опасаясь за свой правый Флан 
в 35 верстах в виду отсутствия связи с отрядом Петрова, зан 
мавшего сел. Никольское, приказа на наступление не отдал. 

Однако, части к 10 ч. утра 5 апреля переходят самочини 
в наступление, двигаясь вдоль дороги на Карловку. Соппалист 
ческий батальон занимает высоту 71,4 и Советский батальо 
перейдя реку Орчик, высоту 66,8. Конные разведчики Сопизае 
стического батальона почти без потерь выбивают неприятеля в 
Карловки, занимая последнюю. Брянский бронированный п0ез 
въезжает в Карловку. Одесский батальон продвигается до Вар 
варовки и, выбив находящиеся там германские разъездьт, запи 
мает се и укрепляется. 

Таким образом, Карловка в наших руках, и войска готовяте 
к дальнейшему наступлению па Полтаву. Получаются сведеши 
что находящиеся по пути на Полтаву неприятельские част 
спешно отступают, эвакупруя что только возможно. В Карлом 
нами захвачено 35 вагонов воинского имущества больной пе 
ности, брошенного бежавшим противником. Главштаб проказы 
васт развить наступление. Но 5 апреля от командующего 24 
армией тов. Венедиктова поступает телеграмма, что Екатерию 
слав и Новомосковск заняты немпами и что разгромлениым 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 188 


части 2-Й армии отошли к Синельникову. 4-я армия, находящаяся 
на правом фланге 3-Й армии, отошла к Люботину. 

Совдастея опасность не только обхода справа п слева, но и 
продвижения противника через Синельниково к Лозовой. 

В предупреждение этого удара, в распоряжение Венедиктова 
ца следующий день высъытлаются 1-й Кременчугский отряд и бро- 
нироваиные площадки, под командованием Багинского. 

Неопределенность положения па правом фланге и отсутствие 
связи со штабом Петрова подтверждают необходимость отвода 
войск. 

Телеграмма Главштаба предписывает оборону линии реки 
Орель. 3-я армия отходит в порядке на новые позиции. Брони- 
рованному поезду и Ленпискому батальону поручено прикрывать 
этот отход. 

В арьергарде — эшелон штаба. 

Подрывная команда взрывает и уничтожает мосты, стрелки, 
пути. водокачки по всей линпи от Константинограда до Карловки 
и па 10 верст впереди ее. Находящиеся в Карловке крупнейшие 
артилаерийские склады подрываются. 

В рто время получаются сведения, что 7 апреля неприятель 
занял ст. Синельниково и Павлоград и что 8 апреля он вступил 
в Харьков. Позиции дая обороны реки Орель портому не были 
завяты. В виду отхода харьковской армии под Змиев, а 2-Й армии 
к ст, Ульяновка, 3-я армия отступает на позицию, прикрываю- 
шую стандию Лозовую. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


Геккер —командарм Донецкой. Запоздалые решени 

по массовому подъему. Положение к 8 апреля; Синеа! 

никово потеряно, прочен только центр. Главштаб- 

в Никитовке. Восстания в Мариуполе и на Дон] 

Третья армия «теряет пространство». Наступае: 

к Синельникову,. Сиверс вновь отходит. Назначени 
Ворошилова. 


В переговорах о назначении командарма Донецкой было по 
теряно немало времени. Лишь 30 марта т. Геккер мог дат 
следующее извещение: 

«Харьков. Антонову-Овсеенко, Лозовая Киквидзе, Екатерино 
слав. нач. Ревштаба Аверину, Синельниково Ревком, Ростов-на 
Дону Совнарком Донепкой. Согласно приказа Главковерха и утвер 
ждения Центроштаба Донепкого, я вступил в командование хор 
мирующейся Донецкой рабочей армии. Прошу ежедневно ино 
мировать меня о происходящих у вас событиях, посылая теле 
граммы по адресу — Центроштаб Юзовка командарму Геккер» 

Назначение Геккера и привдечение к работе нескольки 
спепиалистов из бывшей 8-й армии сразу сказалось на деятель 
ности Центрошгаба. Все распоряжения и обрашения Геккер: 
были толковы и предусмотрительны. 

Геккер прежде всего озаботился оградить свои Формиро 
вания от растаскивания их по частям. 

31 марта, Харьков Главковерху Антонову: «Требования 
Центроштаб о присылке подкреплений и пополнений срывают 
работу. В данное время здесь ведем самую интенсивную работ 
по формированию частей Красной армии, дабы в ближайние 
дни приступить к активной обороне Донепкого бассейна более 
или менее организованными частями. Посылая на Фронт попох 
нения и неорганизованные небольшие отряды, не усиливая Ека 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 185 


теринославского района, упускаю возможность сорганизовать 
оборону своего района». 

Выше было сообщено, что Главштаб стремился не срывать 
организационные работы в Донбасе требованиями Фронта, но 
ногда это решение выполнить было ‘невозможно. 

Геккер, впервые для Донбаса, всерьез озаботился и учетом 
го боевых ‘сил. 

30 марта, отдел хормирования Центроштаба: «Прошу завтра 
‚12 часам выяснить: 1) в каких пунктах Донедкого бассейна 
меютея красноармейские части — пехоты, артиллерии, инже- 
ерных войск, кавалерии, пулеметных частей, бомбометных ко- 
нд, санитарных частей, поездов снабжения. 2) Приблизитель- 
юе число красноармейцев по роду оружия: пехотиндев, артил- 
юристов, кавалеристов, пулемотчиков, саперов, подрывников, 
онтонеров, санитаров, железнодорожников. 3) Приблизительное 
шсло винтовок, их системы, число орудий с указанием калибра, 
шсло бомбометов, минометов и их системы. 4) Число брони- 
юванных автомобилей, легковых и. грузовых автомобилей. 
) Число патронов ружейных и артиллерийских и их калибры. 
) Число ручных гранат и бомб, их системы и место их 
кладов. 7) Сведения эти прошу впредь до отменьг представлять 
ва раза в неделю по вторникам и пятнидам к 12 час. дия, 
) Сведения эти необходимо систематизировать и указывать, 
ссякают ли запасы и нашли ли новые. 

27 марта, после настойчивых понуканий Главитаба, состоя- 
ось в Харькове совещание по обороне Донбаса. На этом сове- 
нии Главным штабом были одобрены предположения т. Гек- 
ера. 

На них основаны указания приказа командарм Донепкой 
) марта за № 023. Начало приказа гласит: 

«1) На нас Верховным главнокомапдующим Овсеенко-Анто- 
вым возложена задача обороны Донецкого бассейна от втор- 
ния в него австро-германских и гайдаманких банд. Опасность 
торжения повелевает необходимость немедленно местным советам 
| революционным штабам приступить к сооружению опорных 
унктов, блокгаузов, укрепляя оборону отдельных мостов, гатей, 
пушек леса, перерывая проезжие для бронированных автомобилей 
ороги, разрушая плотины, затопляя броды н т. д. Необходимо 
ихечь товарищей специалистов инженерных полков: саперов, 
онтонеров, подрывников». 


186 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Далее отмечается, что «театр военных действий Допепко 
армии делится по своему стратегическому значению на пят 
самостоятельных, с особой задачей каждому, боевых участков, 
и даются указания по сооружению боевых линий на этих уч 
стках: Харьковском, Екатеринославском, Александровском, Мел 
топольском и Азовском приморском. 

Особенно проработаны указания для Харьковского участи 
Намечены три линии оборопы; первая: Чугуев — река Северпы 
Донец — гор. Змиев — ст. Беспаловка — линия ж. д. — река Орель- 
м. Нижний Орель — Стешиано (имея в виду защиту ж.-д. узло 
Купянск — Лиман — Лозовая). 

Вторая: гор. В. Бурлук — река Бурлук — ст. Булапеловка - 
м. Волхово — ст. Балаклея — гор. Ново-Серпухов — река Северны 
Донед — Ивановка — Петропавловка — река Берска — дер. Велик 
Камьицеваха — Мечебеловка — Благодатная до р. Орель (приэто 
‘отмечен ряд оборонительных пунктов первой п второй очереди 

Третья оборонительная линия: м. Двуречное — р. Оскол- 
гор. Купянск — река Оскол — дер. Барвенково и по реке Самаре- 
м. Александрополь — Петропавловка — Дмитриевка (памечен и | 
опорных пунктов). 

На совешании в Харькове был установлен и самый хараки 
оборонительных сооружений. 

Для успешной обороны каждой укрепленной позипии, пра 
нано было необходимым в районе, указанном в приказе, име 
особые опорные пункты, которые можно было бы удержать в сво 
руках более или менее продолжительное время даже после тот 
как противнику удалось занять прилегающие к ним участи 
Огнем, развитым с таких пунктов по занятым участкам, мож 
было бы в значительной степени затруднить противнику в 
закрепление за собой занятых участков, так и дальнейшее распр 
странение, и этим облегчить резервам контр-атаку. 

Эти пункты, согласно плану, выбраны так, что они дейсти 
тельно будут мешать указапным действиям противника. Ее 
ственно, что противник постарается захватить их, поэтому о 
должны быть укреплены, чтобы могли самостоятельно 069} 
няться возможно дольше, и тем дать время собрать нужные д 
коитр-атаки силы. В отношении Фортификапионного обор 
вания, эти соображения указывают на необходимость име 
сомкпутую оборонительную линию с сильными искусственны 
‘препятствиями. Такое устройство придаст опорному пункту т 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 187 


обходимую самостоятельность. В качестве опорных пунктов 
должны служить различные местные предметы (леса, садьт, усадьбы 
пт. п.), приспособленные к обороне. Простейшим опорным 
пупктом может служить кольцевой окоп, обнесенный с трех- 
четырех сторон искусственными препятствиями и имеющий убе- 
жише для гарнизона. 

По стратегическим соображениям было определено общее 
направление оборонительной линии. Точное начертание ее должно 
быть установлено на местах особыми командированными комис- 
‹арами и в зависимости от соображений тактических. Задача 
такой оборонительной липпи сводилась к возможности малыми 
‹илами остановить наступление превосходных сил противника. 

Каждая оборонительная линия, указанная в приказе, пред- 
ставлялась, в сущности, как укрепленная позиция из двух рядов 
опорных пунктов, удаленных один от другого на расстоянии 
1-8 верст. Каждый ряд таких опорных пупктов, 0 своими 
вспомогательными окопами, должен иметь общую глубину до 
одной версты. Таким образом укрепленная оборонительная линия 
пап позидия имеет общую глубину пе менее 9-10 верст. 

Следовательно, общее понятие об укрепленных позициях 
Формулировано так: это — лишь опорные пункты, а ие сплош- 
ные укрепленные полосы, как то было привято в регулярной 
армпи на основных позициях. Партизанская война пе давала 
возможности позволить себе выполнение хортиФикадионпых вза- 
дач в полной мере. 
® Местность впереди оборонительных линий и в глубину 
позиций должна быть проработана особыми организационно- 
агитаннонными группами (по типу таковых Кожевникова): с03- 
авалась живая сетка партизанских и разведывательных кресть- 


янско-рабочих отрядов для работы осведомления и для мелких 


операций протиз противника. 

Въыше было отмечено о направлении из Харькова одной из 
таких групп на линию Сев.-Донедкой ж. д. (Харьков — Лиман), 
другая подобная группа была послана для организации второй 
шшиши обороны у ст. Барвенково. 

Дая проведения намеченного плана обороны Донбаса требо- 
залось приложить не мало труда. Только массовым подъемом 
ры возможно было в краткий срок одолеть эту работу. 
гобходима была концентрация для данной пели всех партийных 
| советских сил Донбаса. Эта концентрапоя не была осущест- 


188 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


влена в должном размере. Лишь через 10 дней после утверждени 
указанного плана состоялось созванное штабом Донецкой арми 
совещание делегатов от рабочих районов республики Доненкон 
бассейна. На ртом заседании решено было немедленно поднят 
население, разделить между совдепами линию обороны и пр 
ступить к Фортихикационным работам. Начонерод армип т. Маз 
ховский сделал подробное сообщение о наилучших способах орга 
низации этих работ. Были каждому председателю совдепа ро; 
даны тшательно вычерченные планы позиций, опорных пункто 
распределены рабочие силы и, как тип Фортихикационног 
сооружения, было принято создание отдельной пехотной позипи 
с заблаговременно устроенными стрелковыми окопами, с иску 
ственными препятствиями. Все делегаты торжественно обешали- 
принять все меры к выполнению приказа № 79, изданног 
6 апреля в развитие приказа от 30 марта. 

Приказ № 79 делит «основную линию обороны» на 6 рай 
нов: Бахмутский, Горловский, Юзовский, Бердянский, Мари 
польский и Приморский. 

Для каждого района в приказе указаны не только основны 
опорные пункты, но и авангардные позиции и даже места заст 
в «сторожевом охранении». 

7 апреля штаб Донепкой армии издал дополнительно. прин 
№ 117. В нем подробно обозначен «Фронт для оборонительног 
боя», с вынесенными вперед «группами». 

Впереди этой главной оборонительной позипии намече 
линия сторожевого охранения © приспособленными к оборо 
сторожевыми заставами. Сторожевая линия разбита на район 
каждый из которых получает задания по выставлению в опр 
деленных пунктах застав и т. д. Каждому сторожевому райо 
указано местоположение главного резерва. Центром северное! 
сектора является Бахмут. Никитовский - Горловский назван «гла 
ным резервным районом». Его задача— занять все внутре 
ние ж.-д. узлы и ж. д., где поддерживать полный порядок 
«управлять всеми районами». Мариупольские и Бердянские се 
тора «самостоятельны в своих военных операциях». «Оби 
резервный Юзовский район имеет задачу пополнения всех отр 
дов и через Центроштаб снабжение их всем необходимым 
«Таганрогский район, находясь в тылу, укрепляет ж. д. Ха 
цывзск — Таганрог и, располагая болыпими кадрами рабочих, пита 
через Центроштаб главный Юзовский район комплектования», 


ГЧАВА ДЕВЯТАЯ 189 


’ Основная пехотная позипия с заблаговременно устроенными 
презковыми окопами, с искусственными препятствиями, с укре- 
езлтями по обороне мостов, опушек лесов и т. д. будет про- 
ходить по дипии: правый берег реки Северный Донец от Несве- 
евичи до устья реки Казенный Торе, далее по реке Казепный 
Торец до Гродовки. Эта основная укрепленная позиция должна 
быть сооружена немедленно но получении приказа. «Лисичан- 
шой группе — укрепленный район от Несветевичи до устья реки 
Бахмут включительно. Славянской группе — от устья реки Бахмут 
Северному Дону до устья реки Казенный Торед и по Казен- 
ному Торцу до устья реки Маячка. Краматорской группе — от 
устья реки Малчка до устья реки Казенный Торен. Дружковскому 
району — по реке Кривой Торец до Новоселкова. Константи- 
овской группе — до верховья реки Кривой Торец и далее к югу 
ю реке Клебан Бык. Для наблюдения за хлангами основной 
оборонительной позиции, выставить Лисичанской группе конвую 
и автомобильную развелку в гор. Старобельск, а Бердянской 
группе — наблюдения за Керченским проливом». 

’ Итак, лишь 7 апреля было решено прибегнуть к массовому 
подъему населения для организации обороны Донбаса. 

Эта медлительность штаба Донармии и Центроштаба трудно 
объяснима. 
| 7 апреля уже в Донбасе ошущалась лихорадка поражения. 
же над Екатеринослав, последними растерянными ударами защи- 
рб Харьков. Массы беженцев, расстроенных отрядов, поездов 
: имушеством переступили порог Донбасва. 

Смятение и паника неслась с ними в встревоженную без 
го толиту шахтеров. 

' Некоторые советы (Купянский, Лисичанский, Изюмский), 
под меньшевистские пришоптывания, заметались, торопясь рва- 
купроваться. 

Центроштаб сгоряча эвакупровал из видали в Алек- 
михро-Грушевск переданную ему «ставкой» типограию, лишив 
{бя печатной техники как раз в момент самой острой в ней пужды. 
Проловольственная пентральная база всего Фронта тавже 
"рвалась из Никитовки, разметавшись эшелонами в Таганрог, 
Константиновку п по разным станциям железных дорог. 

И не было в Донбасе достаточно стройной и твердой  орга- 
низации, знающей чего хочет и способной авторитетно и хладно- 
Гровно руководить массами. 


190 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Главштаб своими требованиями к штабу Донелкой ви 
увеличивал его растерянность. Штаб Донецкой получил, в свя 
с обороной Харькова, ряд срочнейших заданий: одновремени 
с приказом (5 апреля) Сиверсу отойти к Дергачам, было при 
писано Геккеру обеспечить оборону Белгорода, а также выдели 
отряды для надежной охраны Сев.-Донецкой жел. дор., особен 
к Змиеву — Изюму. 

5 апреля Геккер начал подтягивать отдельные Формиро 
вания к основным позициям: в Константиновке сосредоточен 
Ханженковская, Моспенская, Алексеевская и Дебальцевокая роть 
Красной армии (всего 358 чел.), чтобы отсюда двинуться п 
С.-Допецкую жел. дорогу. 

6 апреля в Купянск (и далее к Волчанску) лвинут Трудлоь 
ской отряд (680 чел.). 

Среди разгара подготовительной работы Геккер получи 
приглашение на пост начальника Главного штаба и 7 апреи 
выехал в Харьков, где застал Главштаб в начале эвакуации. 


К вечеру 8 апреля Главштаб прибыл в Славянск. Здесь 
держался, чтоб ориентироваться в обстановке: Не было никаки 
известий ни от Сиверса, отходившего поспешно к Волчанску, н 
от отрядов, отступавших к Чугуеву. 

Из Змиева получили сообщение, что этот пункт миновал 
последние отступавшие из Харькова части. Эти отряды хар 
ковских рабочих, под непосредствепным руководством члено 
Донецкого совнаркома, выдержали у Змиева бой с подоспевии 
авангардом немцев. Дружной атакой ‘наши части отбросил 
врага, захватив несколько пленных и два орудия. Вновь погр} 
зившись в эшелоны, харьковпы проследовали уже без задерже 
в Луганск. У Змиева остался небольшой (до 70 чел.) отр 
тов. Вадима с бронеплошадкой. 

Часть паших войск, во главе с Рудневым, отступавшаи в 
Чугуев, не задержалась у этого города, а в эшелонах прибыл 
к Купянску. 

От командарма 2-й Венедиктова (из Чаплина) через Ник 
товку получился ряд сообщений, рисующих положение на наше 
левом фланге крайне неблагополучным. 

По падении Екатеринослава ослабленная отъездом (с разр 
шения Главштаба) для «перехормирования» остатков Тираепол 
ского отряда в Луганск, и частью (6-й Заамурский конный поз 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 191 


„Славянск, 12-я армия заняла позиции на левом берегу р. Самарьт 
, ст. Игрень и по р. Днепр. Мост через р. Самару был разрушен. 
Противник, отвлеченный операциями у Новомосковска, нас не 
преследовал. По занятии немпами Новомосковска, они двину- 
шсь на Павлоград, в котором вспыхнуло восстание белогвар- 
д6йпев, поддержанное одним из анархиствующих наших отрядов 
(«штаб резерва южного Фронта», во главе с Беленковичем, к этому 
времени уже перебрался в Тагапрог, и все боеспособные части 
из Павлограда были выведены на Фронт). 

О дальнейшем Венедиктов сообщал: 

«С утра 6 апреля начали прибывать подкрепления. Немед- 
юнио я приступил к развертыванию частей на боевой линии. 
Но части, не сознавая серьезности момента и гибельность вся- 
ого промедления, задерживались под всякими незначительными 
|редхогами. Около 11 часов части развернулись для боя, но уже 
его в оноожохиероесх уе Спнельниково и на весьма невыгодных 
зициях. Несмотря на это, в виду важности узла Синельниково, 
решаю принять бой, который и начался около 12 часов 7 апреля. 
Несколько часов бой шел с переменным успехом, пося весьма 
жесточенный характер. В 18 час. противник продвинул шести- 
1оНмовьые орудия и начал обстреливать ст. Синельниково, в том 
исле и штаб. Нами будет оставлена ст. Синельниково потому, 
то противник наступает превосхолящими силами. Я предлагаю 
стороны Александровска и Лозовой ударить противнику во хланг 
идежными отрядами, я же буду действовать со стороны Чаплино». 
| К ночи на 8 апреля Синельниково пами оставлено. Штаб 
Юного Фронта. доносил: 
| «На линии Никополь — Александровск противника нет. Части 
й армип укрепляются на этой линии. Вторая армия, после 
ев у Синельниково, отходит к Ульяновке, выслав разъезды 
} линии Цисьменная — Синельниково и по направленито местечка 
ивлоград. Части 1-й армии, чтоб поддержать вторую, перешли 
} наступление и заняли ст. Славгород». 

Потеря нами Синельникова подтверждена в следующей теле- 
|рамме штаба 3-й из Лозовой: 

| «Синельниково занято тайдамаками. Где находятся войска 
внедиктова, до сих пор не установлено. Сегодня нами была 


` Вскоре 6-й Заамурский переведен из Славянска в Острогожск, а в 
юнце апреля придан вновь к Тираспольскому’ отряду. 


195 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


выслана разведка в сторону Синельникова, во дальше Варваровки 
нельзя было схать. В некоторых местах пути взорваны. Ч 
касается Лозовой, положение пока хорошее, если состояние 
Флангов не переменит картину. Сегодня разработана диспозипия 
для лучшей защиты Лозовой и прикрытия подступов к Донен- 
кому бассейну. Новая позиция, прикрывая Лозовую, перехваты- 
вает линии ж. д. Лозовая — Харьков и Лозовая — Синельш- 
ково. Правый фланг свяжется с армией Донецкого бассейна 
в Андреевке. 

«Куда должен отправиться отряд Девипкого, который сейча 
<тоит на ст. Лозовой и наводит террор? В случае сопротивления 
думаем разоружить их. У него 700 человек». 

В тот же день в 22 ч. 30 мин. Лазареву отвечено : 

«В виду изменившейся стратегической обстановки, займите 
новую арьергардную позицию, прикрывающую Лозовую, и под: 
готовьте оборонительную линию у ст. Барвенково. Арьергар 
харьковской армии у Змиева, 9-я армия отходит к ст. Ульяновке, 
Донесения посылайте в Нятитовку». 

В последовавшем тогда же разговоре Лазарева с командари 
Донепкой т. Барановым (Никитовка) даны более точные сведе- 
‘ния о положении 3-й армии. 

«Позицию на линии р. Орель, в виду изолированности, мы 
оставили и занимаем линию от села Михайловское (оттуда можем 
вязаться с вашими отрядами в Андреевке), ст. Краснопавловка, 
Николаевка, Терны и Николаевка. Будем оборонять на этой 
линии Лозовую и подступы к Донепкому бассейну, пока 210 
будет возможно. Сил, повторяю, у нас достаточно. Если 2-я армия 
‘будет не в состоянии задерживать на левом фланге натиск про- 
тивника, думаем передвинуть войска влево, чтобы перехватить 
линию железной дороги из Екатеринослава. Сегодня от Анто- 
нова получили приказ подготовить оборонительную линию у @' 
‚Барвенково. , 

Баранов. «Намеченная вами линия в общем сходится с 
теми проектами, которые были намечены в нашем штабе п у! 
верждены в штабе Антонова. Все части, входяпрте в располо- 
жение вашей армии, по-моему, необходимо подчинить вашему 
командованию, дабы не создавать многовластия. 

«Сейчас находится наш неболыпой отряд в Барвенково, & 
‘также должны прибыть отряды в Дубово и Барвенково, общей 
‘численностью до 400 человек». 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 193 


Таким образом, к 9 апреля выяснилась крайняя зыбкость 
цашего Фронта, — только в центре, у Лозовой, он представлялся 
более или менее прочным, 

В ночь па 9 апрехя Главштаб прибыл в Никитовку, где 
п разместилея. Вместе с начальником его, т. Геккером, в штаб 
мились несколько повых работников-спеппиалистов. Начальником 
оперативного отдела пазначен Малаховский, бывший подполков- 
пик, генкварм 8-й армии, специалист - сапер. 

Одновременно поведеньт переговоры о передаче в Главный 
штаб некоторых работников Центроштаба. 

Главный штаб заработал регулярно, но с прохладцей... 
Экстренные распоряжения выполнялись проходя через столько 
рук и записей, что преврашались в очередные. Такой темп 
работы был неподходящим для обстановки. Я верпулся к своей 
излюбленной манере — непосредственных быстрых распоряжений 
чрез порученцев, по прямым проводам (эта манера, говоря по 
правде, не могла разлагать штаб). Неотложно встал вопрос о 
положении Донецкой армпи. Ее штаб развивал энергичную 
деятельность по подготовке оборонительных позиций всего Дон- 
баса. Он паходился в постоянной связи с местными «военреввол- 
штабами», руководившими сооружением этих позиций и охра- 
ной «ревпорядка». 

Вот одна из типичных его телеграмм от 9 апреля: 

«Константиновка. Воепревволштаб. Сообщите, ‘какие у вас, 
совместно с советом Шербиновского рудника, предприняты меры 
к постройке окопов от устья реки Грузская по реке Кривой 
Торед до Константиновки и далее по правому берегу реки Клебан 
Бык до Гродовки? О получении телеграммы донесите. Командарм 
Донецкой Баранов». 

Подобные телеграммы, с напоминанием каждому штабу его 
особой задачи, посланы в тот же день в Дружковку, Лисичанск, 
Краматорская, Славянск и т. д. 

В отдельные пункты штабом Донспкой паправленьт для 
проталкивания оборонительных работ особые комиссары. 

Привожу, как образчик, предписание, данное одному из этих 
комиссаров: 

«Предлагаю вам по прибытии в Дубово выяснить, каким 
образом применить к оборопе означенный пункт. Оп предназ- 
паче, чтобы заполнить прорыв между рубежами реки Самары 
п реки Лукноваха. Укрепление должно быть на пересечении 


Записки о гражд. войне, т. Ш 13 


194 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


шоссе и железной дороги. Укренление должно быть соединен 
с укреплением дер. Никольское и Гавриловка. Доставьте свел 
ния о наличии рабочих рук, матерпала и о настроении жителей 

«Такие же требования и относительно ст. Барвенково, гд 
сходятся пять дорог, железная дорога и река Лукноваха. В 
это приспособляемо к обороне. Ст. Славянск должна быть упори 
обороняема, как узловая стапдия. Представьте схему, как прой 
дет линия обороны, сколько времени идет постройка, имеюте 
ли саперы, спедпалисты. Особое требование: выясните, може 
ли станция обороняться местными средствами или необходим 
присылать отряды из другого района. При разработке эти 
вопросов поставьте себя в обстановку, что противиик приди 
через три дпя, и что можио сделать па месте в это время. Пу 
решепии задачи на железпои дороге поставьте условие, что про 
тивник на третьей станции от вас». 

Положение Донепкой армпи осложнялось. отступлением | 
Донбас частей остальных наших армий. Решено было дать До 
непкой определенный участок Фронта; части Донецкой, находя 
шиеся в районе действий иных армий, подчинить командованик 
этих последних; руководство оборонительными работами и 
фронте оставить в руках соответствующих армштабов; руково 
ство тыловыми оборонительными работами передать Главштабу 

Урегулирован также вопрос о руководотве работой Форма 
рований. Его оспаривах у Центроштаба «мобилизациониый 
отдел», перешедший в свое время из Полтавы в Луганск. На 
чальнику этого отдела т. Разживину указано: : 

«Совет народных комиссаров Донедкого бассейна заявил не 
давно, что Донецкий бассейн и часть Криворожья составаяе 
независимую от Украины часть Российской советской республики 
В Донецком бассейне над хормированием Красной армии дави 
работает Центроштаб в Юзове. Во главе всего Формпровани 
новых войсковых частей мною поставлен тов. Рухимович. В ви} 
всего этого, предписываю немедленно выделить желающих рабо 
тать в контакте с Центроштабом и тов. Рухимовичем, а осталь 
ных удалить. Из выделенных образовать отдел Центропитаба 
обязав строгой отчетностью перед ним. Об исполнении донес 
срочно». 

Пришлось серьезно озаботиться упорядочением различны: 
отделов Главштаба. Энергичными распоряжениями  начштав 
т. Геккера введен порядок в продовольственное снабжение, артил 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 195 


рйский отдел снабжения переведен в Луганск, отделение кава- 
орийских хормпрований (Розенберг) — в Славянск, а затем в Еле- 
новку, где осели остатки расхормированной в январе 3-й кав- 
ивизии: выяснилось, что в Славянске Формирование кавалерии 
крание затруднено недостатком хуража, помещений и т. д. (впро- 
чем, в Славянске оказались схормированными две сотни т. Сед- 
1епкого; одна из них послана в 3-ю армию, другая передана в 
распоряжение т. Баранова, командарма Донецкой). 

Упорядочено было и дело военных сообщений, — управление 
Начвосо подкреплено связью с «коллегией южных дорог»: кол- 
логия выделила трех движенцев для дежурства в Главштабе. 
Эти товарищи помогали начальнику военных сообщений Щавин- 
кому техническими советами по перевозкам, собиранием сведе- 
пий о движении эшелонов и груженых поездов и т. д, 

Энпергично поведена работа по эвакуации военного иму- 
щества, всякого рода материалов и ценностей. 

И, в связи с этим, ожила белогвардейская агитация: мень- 
шевики подбивали рабочих препятствовать эвакуации. Но, за 
амим редким исключением, рта агитация успеха не имела. 

Имела она успех в Мариуполе. 

Разбитый, деморализованный вернулся в Мариуполь ия-под 
катеринослава отряд Вагранова. Кой-как оправившись, он 
вскоре вновь выступил па Фронт, в распоряжение Егорова. 
Взбудоражениый паническими вестями, город остался почти без 
охраны. 

Меж тем, совет распорядился вывезти с заводов сырье — 
чугун, никкель. Рабочие, не получавшие, по словам Вагранова, 
три месяца жалованья, глухо волновались. Белогвардейцы рас- 
пускали слухи, что эвакуируют и сырье и деньги, приелан- 
ные из Таганрога для расплаты. 8 апреля Фронтовики, органи- 
зованные охиперами, пытались захватить банк, но Вагранов, на 
автомобиле, с двумя льюисами, разогнал их, стреляя вверх. На 
медующий день — организованное восстание: все учреждения 
торода и банк захвачены  белогвардейпами — «Фронтовиками». 
На митинге ими вынесена следующая резолюдия: 

«1. Выделить сегодня же из данного собрания комиссию из 
|5 человек с исключительными полномочиями для организации 
боевых дружин, залачей которых является охрана города Марпу- 
цоля и уезда и защита революции от всяких экспессов во время 


настолщего безвлаетия. 
* 


196 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


9. Предложить Красной гвардии немедленно сдать оружие 
городскому самоуправлению, под контролем избранной здеь 
комиссии. 

3. Избранная здесь комиссия должна незамедлительно принять 
меры к воспрепятетвованию вывоза ценностей из банка, каз. 
чейства, почты, телеграха, дабы ие оставить рабочих, городскую 
и деревенскутю бедноту без пепностей и хлеба. 

4. Полнота власти переходит немедленно к демократических 
городскому и земскому самоуправлениям, совместно с избранной 
здесь комиссией, после ухода совета, а пока совет в Мариуполе— 
войти с ним в контакт». 

Несколько партийных товарищей были захвачены «Фрок 
товиками» и расстреляны (зав. продотделом Меламед и др.). 

Советские караулы на станции, в банке и в других учре 
ждениях, после короткого сопротивления, сдались и были аре 
стованы. 

(Совет на экстренном заседании решил принять меры к 10. 
давлению восстания. В штаб белогвардейцев послан ультиматум- 
освободить арестованных и сдать оружие, иначе через час п 
городу будет открыт орудийный огонь. По истечении часа тр 
орудия Вагранова действительно начали обстрел окопов 6640 
гвардейцев и центра города: Ввего выпущено до 50 снарядов 
Но совет приказал приостановить огонь, так как моряки торг 
вого Флота пригрозили, в противном случае, разгромить заводы 
из дальнобойных орудий. 

(Совет эвакупровался в Таганрог, куда прибыл вочербм 10 ат 
реля. 

Дая «наведения порядка» в Мариуполь был направлен бро 
непоезд Полупанова, и советская власть векоре была здесь вос 
становлена... 

`` Гораздо большее значение имели выступления контр-револю 
‚\ ппонного казачества на’ Дону. 

Я здесь могу коснуться лишь в самых обпулх чертах рти 
событий. 

Контр-революбия па Дону далеко не была нами добита! 
первом пашем походе к Ростову и Новочеркасску. И Корнило 
и казачий генерал Попов ускользнули из «мешка». Корнило 
совершил в марте известный поход по Кубани, — поход, завершиг 
шийсл гибелью этого генерала под Екатеринодаром, но не раз 
валивший крепких кадров Добровольческой армии. Ген. Попе 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 197 


трылея в Сальском округе и вскоре развил оттуда довольно 
нергичную работу своими эмиссарами. 

Неясно, была ли у них связь с полк. Голубевым, в свое 
ремя победоносно паступавиим, во главе красного казачества, 
‚ Новочеркасск и разогнавшим Малый круг, а через пару дней 
руке стосковавшимся по атаманству. 

В вачале апреля до нас дошли слухи о восстании казаче- 
тва по р. Дону. 

8 апреля из Ростова-на-Дону сообщали: «Линия Дона занята 
‘оветскими отрядами. Мосты восстановлены. Послана делегация 
‹ предложением восставшим — сдать оружие». 

10 апреля дополнительно: 

«В районе Ростова, Зверева, Александро-Грушевска тревож- 
0е положение, в связи с захватом Новочеркасска Годлубевым 
полк. Пеуповым. Но легко сломить это движение, ибо Фрон- 
вики за нас и деревня в пользу советской власти». 

Сломить контр-революдионное движение казачьих верхов 
казалось на деле не так-то легко. Сил революционного Дон- 
кого правительства хватило па ликвидацию «голубевщины» в 
Новочеркасске, но не могло хватить на два Фронта — и на не- 
ецкий и на бело-казачий. 

Против неудержимо наступавших немцев, нам в подмогу, 
расный Дон не мог выделить ни одного бойца. 

9 апреля с *ронта продолжали поступать неблагоприятные 
ведения. Из Купянска «старший адъютант» '5-й армии Минь- 
ов сообщал, что «колонна» Сиверса подходит к Волчанску. На 
Белгородском направлении противник в Болховице. В Купянске 
ших частей нет, Направление Чугуев — Купянск представля- 
сь обнаженным. : 

Отряд Вадима у Змиева снялся, и вплоть до Изюма линия 
‹-западной ж. д. осталась без запииты, 

Третья армия как будто заняла позицию, прикрываюдщую 
Тозовую. С обычной для него методичностью, ее штаб указы- 
ил: «Позиция разделяется на три боевых участка: 1-й боевой 
часток, имеющий задачей оборону линии железной дороги 
Харьков — Лозовая и подступов к линии железной дороги Лозовая — 
(заванок, занимается Ленинским отрядом, взводом артиллерии 
 бронированными площадками. Флангом этот боевой участок 
жен связаться с с. Андреевка или Борисоглебским, где нахо- 
длтся части Донецкой армии. 2-й боевой участок, имеюлрий задачу 


198 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


обороны станции Лозовая и подступов к линии железной дороги 
Харьков — Лозовая и Лозовая — Синельниково, занимается Кремен. 
чугоким отрядом, 9-м Сводным пролетарским отрядом, Пролета]- 
ским харьковским полком, отрядом Степанова. 3-Й боевой участок 
имеюдий задачу обороны железной дороги Лозовая — Спиезь- 
никово и Лозовая — Славянск, занимается Одесским батальоном, 
1-м Соппалистическим батальоном, Советским батальоном, 1-м (о. 
ветским пулеметным полком, Николаевской батареей, взводом а}. 
тиллерии 1-го Соппалистического отряда, Брянским бронирован: 
ным поездом». 

9 апреля на флангах 3-Й армпи положение ухудшилось: 
армия Венедиктова, насчитывающая около 3000 штыков и ие 
значительное количество кавалерии, казалась пебоеспособной т 
совершенно не обеспечивающей левого хланга 3-й армии. Отряды 
прикрывавшие С.-Доненкую жел. дорогу, совершали быстрый 
отход к Изюму. К тому же пришли сведения, что, ранее че 
участок 3-Й армии был занят ее частями, неприятель продвинуле 
по шоссе из Павлограда в Петропавловку, вступив в последиюк 
конницей при большом наличии пулеметов и двух орудиях, и чт 
неприятельские отряды движутся как будто для занятия ст. Вар 
варовка и Гавриловка, угрожая сообщениям армии со Славян: 
ском. 

Не проверив эти сведения (а они были ложными) и бе 
всякого сговора с Главштабом, — наоборот, вопреки его прямых 
указаниям, — штаб 3-й решает отойти к ст. Бантьипево, далеко 3 
намеченные для 3-Й армии позиции (у Барвенково); штаб армии 
переходит на станцию Славянск, поезд снабжения и продоволь 
ствия — на станцию Краматорская. 3-я армия отскакивает сразу в 
50 верст, не выполнив ряда распоряжений, переданных по пре 
мому проводу, —0 подготовке позипий у ст. Барвенково и сле 
дующего приказа, посланного 9 апреля: «Меры в направлени 
от Харькова на Лиман приняты. Змиев в наших руках. Распо 
ряжение, данное вам о подготовке оборонительной линии в Бар 
венково остается в силе. Но, в виду обпажения вашего левог 
Фланга, создается угроза обхода, поэтому предлагаю, разрупии 
железнодорожный узел Лозовую и разрушая основательно линию 
отойти к ст. Барвенково и занять позицию от Северного Дониа 
у Горожевки по реке Береке до деревни Грушеваха, Барвенково 
река Лукноваха, до Петровки, что на реке Самара. Ведите па 
блюдение своего левого фланга конным разъездом до реки Гии 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 199 


души. По дороге на Петропавловку принимаются меры, о кото- 
рых сообщу дополнительно. Вам подчиняются все отряды До- 
епкой армии, находяпутеся па линии дороги до Славянска исклю- 
чительно, и входят в состав вашей армии. Отряду Девипкого 
иойти па ст. Краматорекая, где ждать приказания». 

Начштаба 3 отвечал: «Третья армия в настоящее время, 
‹огласпо вашей последней телеграмме, занимает позицию на 
шний Яремовка, Сергиевский, Долгонькое, Корулька, Бантьшево, 
Александровка, Новоселовка. Для развития операций и наступле- 
нии необходимо знать расположение Донецкой армии, армий 
горова п Венедиктова, чтобы выяснить положение флангов». 

3-я армия покинула Лозовую без достаточных оснований и 
без приказа. Ссылка на «последнюю телеграмму» Главштаба 
была неверва, — все приказы Главштаба говорят о’ последователь- 
ног отходе к ст. Барвенково, с предварительным разрушением 
. узла Лозовая. 

Неблагополучно и на «Южном фронте». 

Правда, из его штаба сообщали: 

«Александровск. 8 апреля. Под натиском превосходных. сих 
противника, после ожесточенного боя, наши части вынуждены 
были очистить Херсон. На остальном протяжении Южного 
Фронта никаких перемен нет. В течение последних трех дней, 
за исключением разве частичных успехов в районе Кривой Рог — 
Долгиниево, ничего особенного нет. Выславные на Синельниково 
части прошая до. реки Самары, звзорвав мост па этой реке и 
делая поиски разведчиков в сторону противника Мы пока обес- 
печень: со стороны Екатеринослава на Синельниково, и это не 
дает повода думать о неуспехе. В Долгинцево идет бой с пере- 
уенным успехом. Станция 4 раза переходила из рук в руки. 
Теперь положение устойчиво». 

Командующий Южным Фхронтом Егоров неожиданно оказался 
‹0 своим штабом в Еленовке. Вызванный в Главштаб (Никитовку), 
он объяснил перенесение своего штаба из Александрии неустой- 
чивостью своего Фронта. Однако, по его словам, 1-я армия 
еше занимает позидии па правом берегу Днепра у Никополя, 
ведет бои за Криворожье и даже угрожает с юга Екатеринославу. 

Главштабом указано Егорову — развить наступление к Синель- 
ликову, чтоб поддержать 2-ю армию; в виду педостатка сил, ще 
)влекаться наступленцем регулярных частей к Екатерпнославу 
(тем более, что активность противника от Херсона и Николаева 


200 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


не давала развернуться этому наступлению); при необходимосн 
отхода с южной магистрали, отступать не к югу в Крым, а: 
восточном направлении. 

Официальное сообщение от 10 ч. 9 апреля глухо говори 
о неудачах 2-Й армии. у 

Но в действительности, положение 2-й армии было самых 
печальным. По сведениям, полученным в Центроштабе, немет. 
кие разъезды — уже в 50 верстах от Гришино, «Фронт от (в 
нельниково оголен... Необычная разруха». Из Юзовки тов 
Вербицкий, сообщая в Никитовку тов. Харечко (начальник) 
Центроштаба) об этих хактах, добаваял: «Без особо рнергичны 
мер нам даже пе вывезти будет всего». 

Часть отрядов 2-й армии устремились в эшелонах до Та 
ганрога — Ростова. 

Чтоб облегчить положение Венедиктова, было приказан 
1-й армии наступать к Синельниково. Наштаюз от 21 ч. 9 апреля 
доносил: 

«Разведкой по линии Никополь — Александровск противны 
не обнаружен... 2-я армия занимает линию у Ульяновки, внере 
высланы отряды Письменная — Синельниково, 1 полк — к Павло 
граду. Петренко занимает ст. Славгород, южнее Синельниково» 

На сводный полк Петренко (отличился своими лихими пар 
тизанскими действиями у Н. Праги — Александрии 24—26 март 
и была возложена главная наступательная задача. 

К 23 часам 9 апреля Главштаб сообщил: 

«Отход от Харькова наших войск на намеченные позици 
закончился. Преследование неприятеля было особенно упорным 
в паправлении Северо-Доненкой дороги. Оно сопровождалов 
неоднократным разрывом железнодорожного пути. Каждый 
раз наши войска, восстанавливая путь, отгоняли противника 
Наши потери незначительны. Мосты на Донце у Змиева п 
Чугуева нами взорваны. В боях под Люботиным и у Вмием 
в рядах неприятеля обнаружено присутствие русских охидеро 
В Форме. Харьков был занят немпами к полудню 8 апреля. Из 
встретили белогвардейць с повязками «г. о.». 

На деле «отход» происходил в болышом беспорядке и от 
нюдь не па намеченные позиции. 

Выяснилось, что Киквидзе, взявший на себя задачу при 
крывать направление Харьков— Бахмут, по Северо-Донепкой жел 
дор., самовольно отбыл в Луганск и далее — к Лискам. Главное 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 901 


командование не нашло в себе достаточно твердости, чтобы с0- 
ответственно реагировать на это проявление недисциплинирован- 
ности. 

Взамен Киквидзе задача обороны по (.-Донедкой ж. д. 
поручена т. Баранову с остатками «Донецкой армии» и отря- 
ами, расположенными по станциям этой дороги. 

По прибытии в Лиман Баранов доносил: 

«Все эшелоны — Киквидзе, Ворошилова — отбыли в Луганск. 
На ст. Лиман — Вадим, Клочков, «Молния». До ст. Святогорской 
взорваны мосты. О неприятеле никаких сведений. Отправляю 
направление Изюм. Полагаю занять линию р. Оскол. Немедленно 
отряды. Отданные распоряжения о выступлении не надеюсь 
исполнить». 

Баранову посланьт в поддержку: Славянский отряд, сотия 
кавалерии из резерва и из Константиновки 1-я Знаменская, 
первая и вторая Константиноградские роты, а затем и Дебаль- 
цевская рота. В Изюм, в распоряжение коменданта, для охраны 
направлен небольшой Лебединский отряд и подрывная летучка 
т, Долгушева. 

Военному отделу Славянского совета предписано организо- 
зать автомобильный и конный отряды и, по шессе на Гнилую 
Долину и Стратилатовку, продвинуться в Изюм, где отрядам 
зойти в подчинение командарма Баранова. 

В (Славянске же сосредоточен авиоотряд т. Столярского, по- 
тоянно производивший воздушную разведку в районе (.-До- 
непкой ж. д. 1 

Главштаб усердно понукал и командарма Донецкой и 3-Й 
к закреплению на намеченных оборонительных линиях. 

Командарму Донепкой предписано продвинуться, по возмож- 
ности, до ст. Балаклея, подготовив тымовую позицию на р. Оскох 
п укрепив г. Изюм. Бахмут определен «тыловым городом» 
Донепармии, станции Лиман, Яма, Бахмут—в ее распоря- 
жении. 

3-й армии указано установить «позидионную связь» с Бара- 
новым — от Славянска к Изюму, продвинувшись берегом С. Доппа. 
Тыловым городом 3-й армии определен Славянск. Линия Горо- 


1 Этот авиоотряд «балтийцев» заслуживает быть особо отмечен. Его 
поведение было все время безупречным. Данные его разведки — высоко 
Денны. Он, между прочим открыл своевременно продвижение противника. 
* Сватово — Старобельску. 


202 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


жевка — Барвенково — Петровка на р. Самаре — линия ее сторо- 
жевого охранения. 

Принаты были также срочные меры к упорядочению Белго- 
родского и Чугуевского направлений. Сиверсу предписано занять 
Фроит Волчанск — Старый Салтов — Писаревка. 

Оправившийся от контузии Петров выехал к Куплиску, 
чтоб принять командование всеми частями на участке от Вох 
чанска до Чугуева, подчинив себе и армию Сиверса и особо 
внимание обратив на закрепление Чугуева. 10 апреля от него 
получены следующие сообщения: 

«В Волчанске Сиверс, к Чугуеву пошла подрывная и пехот- 
пая команды. В Купянске застал сумятипу. Станцию разоружаем. 
Имеется несколько батарей. Штыков хватит на фропт 6-8 верст. 
Кавалерии мало, и та заморена страшно. Действую по трем ль 
ниям. На Чугуев лично сам, на Волчанск — Сиверс п 3-ю укрепляю, 
как заградительную, на Балаклейку п Новый Оскол. Постараюй 
укрепить тыловую позицию ст. Купянск — Попасная. Это крайне 
необходимо». 

А Сиверс одновременно извешал: 

«Из Волчанска 10 апреля № 42. По взятии частями пятой 
армии Дергачи, противник почти одновременно повел паступле 
‘ние па Дергачи из Горлово и на Белгород из Татаровки. По; 
Белгородом противнику удалось ворваться в город, и тольк 
после обходного движения Ярославского отряда оп был в бе 
порядке отброшен за реку Ворсклу. В районе Дергачи попыти 
неприятеля пеожиданно окончилась его поражением благодари 
резкому отпору, данному моими войсками. В виду занятия про: 
тивпиком непосредственно подступов к Харькову на паправления 
Купянск, я отдал приказание частям 0б отходе на Терновую— 
Волчанск, каковой переход был выполнен в двое суток 08 
потерь... (пропуск) ж.-д. линия Белгород — Купянск абсолютно 
небезопасна... (пропуск) Купянск, повидимому, еше не обеспе 
чен, равно и Белгород, обороняемый пока еше небольшими 
силами 5-Й армии, и хропт Волчанск — Стар. Салтов — Писаревы 
может быть обороняем лишь опираясь на позипии от Чугуем 
до Купянска. В противном случае Волчанск опорным право 
Фланговым быть не в состоянии. Люди утомлены, но настрое 
ние бодрое». 

Сиверс признавался, таким образом, в том, что прива 
5 апреля — перейти всеми силами к Дергачам — выполнил в 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 203 


точно: оставил у Белгорода Ярославский (наиболее боеспособ- 
ный) отряд. Свой самовольный отход от Харькова он оправ- 
дывал совершенно не серьезными соображениями. 

Переданный ему приказ о занятии линни от Волчанска до 
Писаревки, в связи с нашими у Чугуева, он заранее оговаривал 
шк неприемлемый. 

Приказ Сиверсу немедленно подтвержден. Поведение его под 
Дергачами сурово осуждено. На это осуждепие Сиверс ответил 
кнтр-упреком в разноречивости отданных из Харькова распо- 
рижепий. 

Это оправданье было несостоятельно. Предписания Сиверсу 
от 1 но 5 апреля были в логической связи: вначале его зада- 
чй было прикрытие Белгорода; 5 апреля, — оставив Бел- 
город его «судьбе», отход к Харькову для непосредствен- 
ного участия в его обороне -— обеспечения основного сев.-зан, 
шправления. Сиверс выполнил лишь после оспаривания этот 
приказ, выполнил частично и с громадным, решающим опозда- 
нием. 

И теперь из Волчанска, имея на руках ясное распоряжение 
46 обороне по определенной линии, он уже отдавал приказы 
шоим частям о продолжении отхода через Купянск. 

Уже 10 апреля он сообщает Главштабу, что в виду не- 
известности, какие меры приняты Петровым в направлении на 
Чугуев, он вынужден покинуть Волчанск. 

В третий раз Сиверсу приказано: Волчанск не покидать, 
ню обеспечить его оборону, в связи с обороной Чугуева. 

Но в одном Сиверс оказался прав, — в направлении на Чугуев 
не было принято никаких мер. Мост у Чугуева оказался не 
зорван. Остатки армии Руднева, оборонявшие Харьков, просле- 
0вади в эшелонах через Чугуев к Купянску (Руднев, по вы- 
ву Главштаба, явился в Никитовку и сообщил о полной демо- 
рализации своих частей). 

В дополнение к телеграмме Петрова, приведенной выше, стар- 
ший адъютант 5-й армии сообщал из Купянска утром 11 апреля: 

«В Купянске полнейший хаос и дезорганизадия, стоят 
отатки различных отрядов, прибывают другие и абсо- 
отно ие знают, что им делать. На станции никакой охраны 
имеется, пелая толпа народа отправляется в Харьков, не 
выставляются никакие заставы, никакого сторожевого охранения, 
п если сейчас не будут приняты самые решительные меры 


20% ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


к прекращению всего этого, —Это может закончиться катастро- 
Фически. Вчера здесь летали немецкие аэропланы». 

Отряды Петрова в Купянске пе выполинли его приказов 
замитинговали и, предводимые неким Поповым, решили очистить 
Купянск и отиравиться в Воронеж «для перехормированил», 
что и исполнили. А Цетров в это время суетился в Лисках, 
«организуя тыл». 

Сиверс сообщал (11 апреля): 

«Вследствие выяснившегося положения Чугуев -Купянского 
Фронта Петрова, я отдал приказ о стратегическом отходе вие- 
ренных мне войск с занимаемых ими позиций Белгород — Вол. 
чанск — Терновая. Командующий Фхронтом Петров имеет небо 
шой отряд в Купянске, а сам находится в Лисках или Воронеже, 
Мною немедленно будут приняты меры по обороне Купянского 
узла, как только войска сосредоточатея на новых позидиях», 

(Сиверс, без всяких оснований, совершенно нетревожимый про- 
тивником, покидал сильпые природные позиции по рр. Б. Бур 
лук и Оскол. 

Весь район к северу от Донбаса обнажалея. Чугуев — К). 
пянск — Родаковское направление оставалось без зашиты. Прорыв 
противника в этом направлении мог иметь грозные последствии, 

И одновременно Сев,-Донецкая жел. дорога, ведущая прямо от 
Харькова к сердпу Донбаса, защиящалась лишь подорванными моста 
ми у Змиева да парой десятков дружинников у Балаклейки и Изюма, 

А 3-я армия (Лазарева), как выше было указано, 69 
всяких оснований отскочила сразу на десятки верст от Лозовой, 

9 апреля Лазареву подтвержден приказ о подготовке оборо- 
нительной позиции у Барвенково. Указанная в сводке 3-й армии 
линия у ст. Бантышево признана неприемлемой, «так как обна- 
жает Изюм и всю жел. дор. до Змиева». 

Но во время этих переговоров 3-я армия уже «потерям 
пространство». 

2-я армия, отойдя от Синельшикова и Павлограда, приводи 
лась в порядок и подготовлялась использовать улучшение обота- 
новки, созданной активностью 1-й армии, начавшей наступать 
к Екатеринославу и Синельникову. 

Охипиальное наше сообщение к 93 ч. 10. апреля: 

«Наши войска продолжали отход на восток, обороняясь от 
наседавшего противника. Особенно упорно противник паседал 
по направлению на Белгород, западные предместья его нерехо- 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 205 


или дважды из рук в руки. Огнем артиллерии противник зажег 
торол. В Харькове толпы гайдамаков, но указанию жителей, 
аостреливали наших солдат и даже служивших раньше в Крас- 
ой армии. Наши войска заняли к вечеру линию реки Больной 
Бурлук, занимая также Змиев и Чугуев. При отходе потери 
незначительные. Большая часть военпых материалов вывезена, 
На ронте Лозовой мы продвинулись и заняли станпию’ Кеги- 
чевка. Южная армия перешла в наступление на Екатеринослав 
п Синельниково, продвижение идет успешно». 

И это сообщение было в определенной части неверным. 
И Змиев и Чугуев оказались, как выяснилось к утру 11 апреля, 
щми покинуты; линия по р. Большой Бурлук не только не 
была занята нами, но никаких мер к ее обеспечению не было 
припято ни Сиверсом, пи Петровым. Петров не только пе вы- 
лних обешанных им мер в направлении от Купянска к Харь- 
‹ову, но к вечеру 10 апреля уже очутился в Лисках. А Сиверс 
иводил свои части... минуя Купянек, к Валуйкам. 

Допесения Сиверса разминулись с приказами Главштаба, 
юторый продолжал спокойно прелписывать: 

«Купянск -узловая № 917 командеронтом Петрову. 11 
апреля 2 ч. Никитовки. Отрядами из Чугуева через Граково 
иймпте Волохово-Яр. Свою армию расположите по линии реки 
Большой Бурлук, от селения Б. Бурлук до Булацелово, где и 
юбороняться. Для соединения с отрядами из Чугуева пошлите 
небольшой отряд в Волохов-Яр, где, испортив птоссе и взорвав 
ность, не допустить продвижение противника. Установите 
отрядьг южнее Волохов-Яр до моста севернее Балаклеи включи- 
тельно, где будет граница вашей армии. Установите разведку на 
3Зшск и по шоссе из Волохов-Яр и по ж. д. из Балаклеи на 
город Изюм, до соединения © армией Донецкого бассейна. Влево 
и’ армии Лазарева, к Изюму подходят резервы из Славянска. 
Действуйте немедленно и по выяснении обстановки доносите. 
Особое внимание — на путь из Харькова на юго-восток в До- 
цкий бассейн. О получении приказа донесите». 

Петров отвечал... из Лисок: 

«О необходимости занятия позиции по р. Бурлук уже распо- 
мдилея и просил пока занять линию т. Сиверса. Что оп вы- 
юлнил, не знаю. Сам спешно налажизваю охрану жел. дор. 
Купяпск — Валуйки и группирую резервы. А на такой участок 
очень мало сил». 


\ 


906 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Сиверс покидал Волчанск — Купянск не только без нонытк 
организовать сопротивление на р. Бурлук, но не приняв никакиу 
мер и к охране Купянска и направления на Родаково. 

Для выяснения сложившейся у Купянска обстановки, к Пе. 
рову и Сиверсу направлен с широкими полномочиями т. Аусееу 
Следом в Купянск отправлена, в сопровождении инспектори 
Рауна и Кульбачко, для восстановления связи и организапи 
подрывной команды, летучка с снарядами и взрывчатыми вод 
ствами. Решено было замевить Сиверса Ворошиловым, котором 
и предложено принять командование всеми силами у Купянсм 
Тов. Ворошилов замедлил ответом, 

Не мельший беспорядок, чем у Купянска, — и на (ев.-Дь 
непкой ж. д. Лишь 11 апреля командарм Донецкой сообщал в 
Лимана, что выезжает оттуда с отрядами Вадима и Клочкок 
в (Свлтогорек и думает занять позипию на р. Оскол. Но си 
недостаточно. Отряды «Молния» и «сборный» (из Знаменсков 
и других мелких — всего до 250 ч.) деморализованы. «За Лиме 
ном к Изюму наших частей нет. О противнике никаких сведений» 

А штаб 3-й передавал спокойно подробности планоме 
ного отхода армии к ст. Бантьитево (30 верст восточнее намь 
ченных для нее позидий — у ст. Барвенково). 

3-я армия отходила без всякого давления 60 стороны пр 
тивника. Немды продолжали спокойно накапливаться. 

Южные армии продолжали бой у Синельниково — Павло 
града. Для развития этого наступления Егоров очистил левы 
берег Днепра у Никополя, бросив все, что мог, к Синельников 

Положение 2-й армии представлялось Главштабу весьм 
непрочным. От Центроштаба получались тревожные сообщения 
Представлялись серьезными известия о скоплении значительны 
сил противника из Павлограда в Петропавловке: из Петропаь 
ловки хорошие дороги выводили, в обход второй армии, к ст. Гр 
шино, к ближайшим подступам Донбаса. 

Необходимо было немедленно принять меры к прикрытия 
ст. Гришино. 

11 апреля я, вместе с начоперод Малаховским, выехали! 
Юзово, чтоб просмотреть работу Центроштаба и распорядитьи 
принятием неотложных мер. 

При выезде из Никитовки наш автомобиль был обстреляе 
Мы отвечали несколькими выстрелами из маузеров по неясных 
Фигурам, притаившимся за избами на окраине деревни. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 207 


Дорога на Юзовку оказалась неисправной и трудно далась 
ишему автомобилю. 

В помещении Центроштаба — пустовато и уныло. Сведения 
противоречивы. Работа Формирований вяловата. Чрезвычайно 
надо наличных сил. Все, что может дать Центропегаб, чтоб при- 
рыть опасное направление от Петропавловки чрез Гришино 
‚ Донбас—это пару «рот», Запепиискую и Лозовскую (до 400 ч.), 
‹ бронеплошадкой (2 орудия); этот отряд, под командой 
. Бондаренко, и выстунил немедленно, получив задание при- 
рышвать у ст. Гришино оборонительные работы по линии р. 
Казенный Торец — дер. Николаевка— д. Ново-Экономичная — 
м. Желанная — ст. Кураковка. 

В задачу Бондаренки также входило прикрыть Гришино 
иг неприятельской колонны (кавалерия, 2 орудия), появив- 
пейся на шоссе от Павлограда, в обход жел. дор. Синельниково — 
Юзово. 

Официальное сообщение Главштаба от 11 апреля 21 час: 

«Наши армии продолжают отходить. Заняли к вечеру пози- 
ши ма линии Волчанск — река Большой Бурлук — Барвенково. 
Жестокий бой под Харьковом и отступление, под натиском 
противника, расстроили несколько ряды солдат, но теперь все 
готово, чтобы встретить бой. Наши части отходят взрывая 
ке мосты. Положение восстановлено на всем хронте 5-й армии. 
Части армии Донецкого бассейна перешли в наступление и, не 
айля противника, заняли станцию Изюм. Чугуев и Змиев нами 
отавлены. На Фронте 3-й армии наш разъезд атаковал брони- 
ванную моторную дрезину и, убив троих, одного взял в плен. 
На хронте южной армии наше наступление продолжается, — 
мы были к вечеру па линии станций Письменная и Ивковка. 
Немцы, желая упорно обороняться, начали рыть окопы. При 
цаке позиции у Ивковки герои красноармейцьг за двести птагов 
мнулись на батарею ‘и захватили ее. Неприятельские аэропланы 
(омбардировали станцию Купянск, жертв не было». 

Это сообщение в части, касающейся 5-й армии, чрезвычайно 
икрашивало действительность, — выше указано, что Купянское 
правление было оголено: отряды Сиверса проследовали в эше- 
®нах к Валуйкам, Петров путался в Лисках, присылая прямо. 
оантастические планы обороны — за пределами Украины. 

Его несостоятельность была очевидна. Оставалось деликатно 
го устранить, но заменить его, в данном положении, можно 


208 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


было только Сиверсом. По телеграмме т. Ауссема, устанала 
вавшей полную хаотичность действий Потрова, Главитаб пре 
писал Петрову сдать командование хронтом Сиверсу, самому ж 
отправиться в Воронеж для Формирования новых частей. 

А Сиверс, на повториые предписания восстановить пололе. 
ние на р. Б. Бурлук, отвечал, что до сих пор (до 13 апреля) 
получал-де никаких оперативных распоряжений Главштаба 
кроме указания о назначении Петрова, и что отошел к Валуйка 
в виду необеспечениости Чугуевского направления. На дел 
предписание о занятии позидии у Волчанска было 10 апрем 
им получено... 

Ответ Сиверса разминулся с характерными приказами Глаз 
иггаба: 

«Сиверсу. Кунянск. Побуждайте, подымая оружием местно 
население, к созданию укрепленного сторожевого охранения и 
линии Б. Бурлук — по реке того же наименования, через Булапь 
ловку до Волохова-Яра. Все мосты и переправы разруптайть 
итоссе Чугуев — Волохов-Яр особенно наблюдайте, также доро 
от Волохов-Йр до Волоская — Балаклейка и далее до Купянем 
наблюдать и готовить к разрушению. Линни обороны но р. Оскол 
от Купянска до моста на С.-Донецкой жел. дор. укрепите отрь 
дами. Дер. Гороховатка — укрепленный пункт для обороны, сви 
падет Купянск». 

И когда получился ответ Сиверса о невыполнимости рт 
приказов, Главштаб продолжал настаивать: 

«Валуйки. Комфропту Сиверсу. Вам послана телеграм» 
о вашем назначении комфронтом. К вам в Купянск посылает 
нарочный с подробным письмом. Могу в ваше распоряжени 
дать две батареи. Купянск надо отстаивать всеми силами. По) 
крепления вам высылаются. Основпую оборонительную лини 
держите по реке Оскол, а перед нею — ряд наблюдательных линий 
Уничтожьте все мосты, шоссейные и железнодорожные пути. 01 
ходить вам не в Россию. Это и Формально нельзя, и хактичесн 
не подходит». 

«Комеронту Сиверсу. Предписание вам вновь дано телеги 
Фом. Повидимому основной удар немцами будет паправае 
Купянск — Луганск — Миллерово — и отрез юга и стратегическо 
окружение войск и грузов. Одновременно же производится нажи 
прямо от Синельниково к Юзовке значительными силами. К) 
пянск приобретает исключительное значение. Его запришать пал 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ ° 209 


0 крайности, а затем отходить вдоль жел. дор. на Лисичанск. 
После Оскола, оборопяемого вами и армией Баранова, линия будет 
юка Жеребеп ш Сев. Допед, затем реки Красная и Сев. Допел, 
коне просто (ев. Допел. Ваш отход в Росешю недопустим 
шв каком отношении. В резерв вам можем дать три броневика, 
яжелую батарею, легкую п до тысячи пехоты и может быть 
ютпю всадииков. Все рто сейчас подтягивается к Сватово 
Новый Екатеринослав). Особенио опасны обходяшие с тюго- 
юстока Купянск шоссе. Их необходимо строго паблюдать, не- 
ременно упичтожая перед собою мосты». 

Сиверс отвечал па эти настойчивые приказы: 

«14 апреля, из Валуек. 

Меры к движению на Купянек приннмаю. Но повторяю, 
то, в виду предыдущих военных операний, пастроение войск 
иределенио враждебное такому движению. Для полевой войпы 
юйска недостаточно снабжены и также тормозят выгрузку. 
Ответствениость за такую операцию нести не могу при данном 
юостоянии как моральном, так и физическом. Все, что могу, 
делаю», 

И дополнительно: 

«Мост на Купянске-узловом взорван. В городе появилась 
азведка противника. Наш броневик обстрелял ее. Настроение 
пачительной части войск скверное. Оставшиеся силы чересчур 
альт для выполнения Лисичанского движения». 

С целью подтолкнуть Сиверса к активности, утром 13 апреля 
‚ в сопровождении начоперод Малаховского и коменданта штаба 
Годлевского, выехал экстренно к Купянску. 

На станции Сватово застали: первый батальой левых эсе- 
юов, конпую разведку 2-го батальона левых эсеров, бропеило- 
падку с двумя орудиями и взвод полевой артиллерин (всего до 
00 штыков, 100 сабель, 4 орудия). Здесь же ваходилась летучка 
шспекторов Главштаба — Рауна и Кульбачки. Ииспектора рас- 
казали, что, прибыв в почь на 11 апреля па ст. Сватово, застали 
десь отрядь, отступавшие из Купянска и производившие раз- 
юдку себе в тыл на ст. Попасную. На устроепиом инспекторами 
овешании командующих решено повернуть обратно к Купяиску. 
шепектора двинулись впереди на паровозе. По прибытии, 
15 час. 12 апреля, на ст. Купянск - пассажирская, заметили 
вмецкое сторожевое охранение в стороне от ж.-д. линии и 
икрыли по нему огонь из пулемета. Немпы отвечали усиленным 


Записки о гранд. войне, т. И 14 


210 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


обстрелом станции из орудий и пулеметов. Паровоз с нашей 
разведкой отошел к ст. Кисловке. Подошедший к этой стандие 
из Спатово бронепоезд дальше двипуться отказался, хотя Купянск 
еше не был запят пемпами. 

При паличных силах п их настроении, нечего было п 
пытаться закрепить за собой Купянск, тем более, что име. 
лись сведения, подтвержденные воздушной разведкой, о движе 
нии к Сватово, по шоссе от Балаклейки, сильной колонны про 
тивиика. 

Захват Купяиска — Сватово пемпами намечал непосредетвеи- 
ную угрозу прямым сообщениям Донбаса с севером (с совет. 
ской Россией). Одина пз двух железнодорожных линий, идущих 
к северу от бассейна, прерывалась, вторая (магистраль Влади: 
кавказской ж. д.) ставилась под удар — по дороге от Купянека 
на Сватово — Старобельск — Чертково. 

И усилия Главштаба сосредоточиваютсл на том, чтобы пе 
допустиль противиика развить свой успех в ртом направлении. 

13 апреля я передавал по прямому проводу в Главштаб: 

«Вчерашией разведкой из Сватово, что Купянек занят, не. 
приятель по слухам из Ивково па реке Оскол пдет к Сватово 
Сватово и Лисичанск пужны подкрепления, я еду в Луганск, 
Подтолкните Ворошилова. Предписываю Барапову босвую раз 
ведку по шоссе к Сепькову, на котором еще вчера начата реко: 
гносцировка. В Сватово оставил Годлевского. Нужно послать 
спешно с разработанными планами (для оборопительных работ 
в Лисичанск. Немедленно свяжитесь с Валуйками через Дебаль- 
цево, это можио сделать помимо Купяиска. Вызвать Сиверс 
Предпишите мойм именем наступление па Купянск, там сш 
силы поприятеля ничтожны. Нужио поддержать Баранова, посла 
из Славяиска отряд в Изюм. Запросите инспектора кавалери 
Розенберга из Еленовки, лично его вызвав, почему кавалерия 
пе прибыла в Сватово... Еще предцишите нашим летчика 
из Никитовки и Славянска разведку у Купянска и разгро» 
купянской станции бомбами. Новый приказ пошлите спешио. 

Итак, Годлевский оставлен комаидующим всеми силами 1 
ст. Сватово. Ему приказано оборонять стандию до поеледнег 
человека. Поддержаны Формирования, успешно проводившием 
местным рев. штабом, во главе с тов. Кийко (в формируемо» 
полку уже числилось до 500 ч.), — штабу переданы свыии 
1000 комплектов обмундирования и вооружения. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 211 


Раун и Кульбачко, с группой помощников, направлены 
‚ поддержку ранее послаппого. отряда т. Василевского для аги- 
апионно-организапионной работы по линии р. Северный Донел, 
г Лисичанска к Миллерово. 

Лично я выехал в Миллерово, чтобы проверить работу по 
переформпрованию стяпутых туда остатков Тпраспольского отряда 
п харьковских частей. 

Тираспольны перехормировывалиеь эпергично, но они так 
готели к своему бывшему начальшку Венедиктову, что 
представилось мало пелесообразным оттлгивать пх на Купянское 
направление, а возникла мысль послать их в поддержку 2-й армии, 
надрывавитей последиие силы в боях у Павлограда — Синельниково. 

Предписание в этом смысле и было оставлено Тирасполь- 
кому отряду. 

Харьковские части, добравшиеся в Луганск во главе с Сов- 
наркомом Допбаса, групипровались естественно вокруг т. Воро- 
шилова. 

Ворошилову было вповь предложено выступить с этими 
илами к Купянску, чтобы здесь принять на себя командование 
п отрядами Сиверса. 

Эти предложения зугаяеким резервным частям охормлепы 
едующей телеграммой Главштаба от 14 апреля: 

«Никитовка — Луганск. Комвоенк. Рудневу. Копии комен- 
данту станции, Весь Тираспольский отряд отправляется Юзово 
з резерв второй армии. Всем остальным боеспособным отрядам 
выступить, под общим командованием Ворошилова, чрез Лиаси- 
чанск в Сватово и далее сообразно боевой обстановке. Пригла- 
шаю Совнарком Допепкой прислать одного представителя в штаб, 
‘оставленный из лучших спа 8-й армии». 

15 апреля Сиверсу предписано наступать в Купяиску, 
где неприятельские силы ничтожны», и сообщено — «мы пажи- 
маем от Сватово». В Сватово Годлевскому посланы в подкре- 
пление 2 сотни кавалерии. | 

В тот же день получен ответ от т. Ворошилова: 

«Из Луганска. Сообщаю пародным комиссарам Донепкой 
республики о разговоре с вами и о предложении принять на 
бя командование 5-й армией. Я согласей и прошу о теле- 
фахном предписании тов. Сиверсу сдать мие армию со всеми 
поездами ‘снабжения, вооружения, обмупдирования, штаба и 
денежных сумм. Сегодня выезжаю в направлении Купянска». 

* 


912 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


А Сиверс допосил: 

«Из Валуек, 15 апреля. На фронте 5-й армии противиик за- 
нял ст. Беломестпую, около Белгорода село Детегино, 25 верот 
к северу Волчанека. (Со стороны Купянска сведепия старье, 
Валуйское паправление спокойно». 

Противник, ппкем не тревожимый, систематически развивал 
наступление, — отгораживался в Валуйском направлении, сосредо- 
точивал силы для удара на Сватово. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


распад Лонецкой армии. Изюм покинут. Неудача 
у; Синельниково. Успехи и разгром нашего пентра. 
Героизм «ленинцев», Славянск оставлен. Разгром 
первой армии. Капитан франнузской службы. Раз- 
дад у большевиков. Силы красного Дона скованы. 


ети на Северо-Донепкой ж. д. к 13 апреля, казалось, 
устаповилось. Баранов доноспл: 

«На фронте моей армип пичего существениого. Производится 
\спленная разведка. Отряд Вадима песет караульную службу 
у моста через Оскол. Отряд подрывииков также у реки Оскол. 
Остальные части па ст. Изюм. Мост через Изюмец не восста- 
павливается. Сегодия отправил в Славянск пачальпика моего 
штаба тов. Ходякова с группой специалистов саперов и поручия 
му укрепить линию Северпого Донца от деревни Кривая Лука 
© деревни Григорьевка. Считаю, что этот участок является 
ылом моей армии. Если последуют изменения, прошу пемед- 
еппо известить. Одновременио попытаюсь приступить к анало- 
‘ичной работе на Осколе. Если я свою задачу ограничиваю под- 
готовкой ‘тыла и разведкой, то причиной является отсутствие 
ил. При даппом положении не могу перейти в паступление, 
имея мало штыков‘ и недоброжелательно настроенное паседение, 
особенно гор. Изюма». 

Ему подтверждено — подготовлять к обороне линию р. Оскол 
и сообщено, что справа от него будет действовать Луганский 
гряд (т. Вороши.тов). В подкрепление Баранову направлепь: из 
Констаптиновки — Хапженковский отряд, а также 3 броневика 
т бропеноезд харьковских коммунистов; в Шестаковку — в аван- 
рд Барапова — послана подрывная летучка. 

В общий резерв в Бахмут посланы Павлоградский и другие 
ряды (Девидкого): 


914. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


«Бахмут военному отделу. К вам отправлены отряды Девид. 
кого в составе: Павлоградский — 639, артиллеристов — 20, апар- 
хистов —43, Енакиевской террористов — 600, Павлоградский п 
Кирсанова — 100, Стеблева — 98, общая численность — 1 493 чело- 
века, лошадей 150». 

Перед отправкой я, делая в Никитовже смотр этим отрядам, 
указал в речи, что не хочу попрекать их прошлым, надеясь, 
что они его искупят своей доблестью в предстоящих боях, 
Отряды казались довольно бодрыми и, после самотеком прошед 
шей чистки, диспиплинированными. При настоящей работ 
можно было в короткий срок сделать их вполне боеспособными, 

14. апреля Баранов прислал из Изюма подробное донесение: 

«Разведка па Теплянку — Савицьг — Ветровку — Гусаровку 
устанавливает, что противником эти пункты не занять. Лишь 
сегодпя определенно установлено, что Балаклея занята незначи. 
тельными силами противника. Появляются отдельные разъезды 
противника в Савицах. Такая вялость указывает на то, чт 
можно было бы перейти в наступление и запять ФБалаклею, 
Но этому препятствует совершенно разрушенный мост чере 
Изюмец и значительно поврежденная дорога дальше от Изюм, 
Двигаться походным порядком мои отряды не смогут, не потеря 
своей боеспособности, не оторвавшись от продовольственной базы 
пт. д; их отличительная черта — неразрывная связь с вагонами 
Чтобы сколько-нибудь изменить характер отрядов, необходим 
время. К ртому я приступаю. К тому же силы у меня мало 
100 человек отряд Клочкова и 50 конных разведчиков. Осталь 
ные — 140 Раковского рудника и 700 с лишним прибывии 
из Константиновки сегодня —отправляются в Святогорск пропзво 
дить занятия, так как еше не обучены все раковцы и больш 
часть константиновцев. Вадим, со всеми подрывниками, за мосто» 
на Осколе несет оборону моста. Между прочпм все, кром 
Вадима, Клочкова и Яблонского (подрывники), метят в тым з 
своим штабом, выискивая для этого тысячу поводов. Местност 
в Изюме совершенно бездарная. Оборону можно создать, вынеи 
линию за Изюмеп. Пребывание на станции не вносит никаких изме 
нений в общее положение. Положение могло бы измениться ил 
переходом в паступление походным порядком, или же перенеь 
нием оборонительной линии за Оскол. Если в вашем распори 
жении нет частей, пригодных к походному наступлению, то; 
убедительно просил бы разрешить мне сосредоточить все усили 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 915 


для создания обороны по Осколу. Во-первых, я здесь стою, 
оборудовал позиции, и, во-вторых, здесь я буду обучать и Фор- 
ипровать своих солдат, приспособляя их к новому способу войны. 
Конечно, в Изюме‘я буду держаться, насколько это окажется 
возможным. У меня вообще положение таково, что без больших 
затруднений, при исправности ж.-д. линии, мог бы двинуться 
значительно дальше Изюма или же укрепиться на Осколе. Изюм— 
пункт, который я зацинцаю больше теоретически, да еше пре- 
быванием пттаба здесь. Линия моей армии: пос. Боровой, р. Оскол, 
р. (ев. Донец, Яремовка». 

Это донесение размипулось с приказом Главштаба, загодя 
шедшим навстречу пожеланиям Баранова — ограничить его задачу 
обороной по р. Оскол. 

Чрезвычайно показательно, что Формированные Центрошта- 
бом «роты» оказались совершенно необученными и небоеспо- 
собными. 

15 апреля Баранову предписано —в виду занятия против- 
ником Сеньково — Купянск «произвести боевую разведку по 
шоссе Изюм — Гороховатка» и указано, что «из Новоекатерино- 
слава (Сватово) тоже послана разведка для определения поло- 
жения переправы у Сеньково. «Если подтвердится, что Сеньково 
занято — взорвать мосты у Горохватки». 

Эта телеграмма свидетельствует об озабоченности Главштаба 
возможной активностью противпика в направлении Сеньково — 
(ватово. 

Подкрепления, направленные к Баранову, были еще в пути, 
когда совершенно неожиданно, 16 апреля, Баранов сообщал: 

«Из Святогорска. Изюм оставлен. Банда, именующая себя 
Зпаменским отрядом, отказалась исполнить мои распоряжения и 
самовольно пыталась уехать из Изюма. При больших усилиях, 
под угрозой расстрелов, мие удалось возвратить их от моста чере 
Оскол. Попытка заставить их вооруженной силой подчиниться 
потерпела неудачу, численно они превосходят мои силы вб-7 раз. 
Мне удалось избежать самосуда. Зпаменский отряд задержан 
Вадимом у моста. Итабом отряда Клочкову дан приказ высту- 
пить из Изюма. Ряд эшелонов стоит в затылок у моста через 
Оскол. Если не удастся мобилизовать сил дя разоружения и 
разгона банды, вынужден буду временно выехать, лабы избежать 
расстрелов. Противник производит усиленную разведку большими 
партиями». 


216 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


«Разоружить Зпаменский отряд собственными’ силами не 
удается. Для этой цели пе могу отвлекать всех сил, и без того 
ограниченных. Временное командование передаю Вадиму, выезжаю 
наштаверх». 

Прямой бунт одного из отрядов, сформированных Центро- 
штабом, срывал всю защиту в чрезвычайно важном направлении, 
Изюм оставлен был противнику без малейшего сопротивления, 
Из Изюма пемды спокойно могли угрожать Славянску — тьму 
третьей армии, как раз развивавшей энергичное наступление 
к Лозовой. 

Это наступление 3-й армии имело определенную связь © оне- 
раниями Егорова у Синельниково — Павлограда. 

Выше сообщалось, что эти операции, вначале, особепно 
в направяепии па Павлоград, успешные, затормозплись недостат- 
ком резервов. 

13 апреля Венедиктов сообщал: 

«Ст. Еленовка Главкоюзу Егорову, копия Никитовка Главко- 
верху. Вчера 12 апреля па хроите 2-й армии встречные 
бои. Мы перешаи в паступлепие по направлению па Раздоры и 
Павлоград. У Раздор бой сразу принял дая нас пеблагоприятный 
оборот: пехотные пепи и бропевик, благодаря неосмотритель- 
ности руководителей, попали под перекрестный огонь и понесли 
большие потери. Отхлыпулю, не задерживаясь на ст. Ульяновке, 
до ст. Чаплино. В это время под Павлоградом наши главные 
сплы начали наступление, вначале успешное, пехотные пепи 
весьма близко подошаи к Шавлограду, наша артиллерия обстре- 
ливала его. Противник получил подкрепления из Синельниково, 
перешел в коитр-наступление и смял наши пехотные пепи. Под 
сильным натиском противника мы отошли к Богославу п, так 
как пе прекращался нажим на уже расстроенные цепи, я при- 
казал отходить па Дмитриевку. В настоящее время положение 
таково: ‘с липии жел. дор. все войска отошли Гринио © Бог- 
славской груипой. Здесь желательно было бы объединить все 
незначительные части заблаговременно под общим командованием 
тов. Бондаренко, в виду того, что он будет руководить обороной 
Гришинского участка... Себя же я прошу освободить от обязан- 
ности командовать войсками, не входящими в состав 2-й армии, 
не желаю я с. пими войти в нее, и разрешите верпуться мие 
к постояппым войскам 2-й армии, к Тираспольскому отряду, с тем, 
чтобы привести войска на Фронт. Должен сказать, что там Фор- 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ т 


нрование частей идет успешно, и значительное количество гото- 
ых к бою. Нет возможности давать б0й с частями, которые: 
ичем не связаны с армией, Тираспольский отряд — это постоян- 
ый кадр 2-Й армии, никуда не улетит после боя; были пора- 
епия, а остаются там, где прикажут. Немыслимо быть коман- 
уощим армией то без войск, то с войсками, собпрающимися 
о крохам, везде, где только можно. Делаешь с ними напрасные 
шаия добиться чего-нибудь полезного. Конечно, и здесь можно’ 
организовать группу тыеячи в три или четыре, но уже дей- 
вуюую не в Гришииском паправлении, а прикрывающую 
севера Пологи; но опять-таки рти войска непостоянные и 
азлетятся в первом же бою, и ‘опять мы стапем перед тем же 
опросом: поездкой за Тираспольским отрядом». 

Пожелание Вепедиктова совпало сраспоряжением Главштаба, — 
{апреля Тираспольскому отряду предписано направиться в Юзово- 

резерв 2-й армии. (Совег Типаспольского отряда вскоре 
тветил, что отряд ие доФхормирован, а поэтому выступить не 
ожет.) 

Венедиктов надорвалея в наступленил на Павлоград. Его 
трядь: рассыпались эшелонами по стапциям Лоибаса. 

1% апреля из Грашино он допосил: 

«Незначительными силами занимаем линию Славанка — 
ожевая — Подгородная. Противник обнаружен только у Чаплина. 
|меются сведения, что он двигается от Павхограда по птоссе, 
о высланной разведкой пока это еще пе подтверждено. 
|чальником пазначен тов. Бондаренко. Фропт будет распие 
иться вправо и влево путем создания новых участков. Штаб: 
вреезжает в Авдесвку, где займется сборкой резервов армии, 
аспределит их по участкам». 

В поддержку Вепедиктову вызваны, кроме Тираспольского, 
одкрепления и из Таганрога и посланы две батареи 4-й сибирской 
рубригады. 

С той же целью — подкрепить 2-ю армию, в Тамбов — 
шквидзе, в Воропеж — Петрову послано предписание — выслать 
распоряжение Главштаба 1-й рев. полк Садикова, Орловский 
тряд и сербекий Никулича (предписание не было выполнено). 

15 апреля Венедиктов извещал: 

«За истекшие сутки перемен на хронте 2-й армии не было. 
отивник занял Чаплино. Ни вправо, пи влево связь еше не 
мановлена. Левого’ хланга 3-й армии я еше не знаю. 1-я армия, 


218 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


как мне говорил наштаюз Донской, запимает хронт Павлокичка. 
с. Николаевск — Мечетная. Таким образом, между 1-Й и 
армпями — пичем не прикрытый промежуток не менее ста вер 
Необходимо прикрыть узел Пологи, для чего можно воспользовать 
Гуляйпольским батальоном и той батареей, которую я ему д 
Я послал им приказ занять позицию, прикрывая Пологи. Прон 
сообщить, кем будет прикрываться Фронт до Азовского моря 
с кем должен держать связь ваево в направленая Юзон 
На участок Гришинской обороны собраны около 700 челове 
Нежинский отряд и отряд Чередниченко. Прибывает к нам п 
креплений весьма много, но чтобы выступили на позипию, 1 
надо удовлетворить. Склады армии не имеют возможное 
Я направил их к вам, если ваши склады не смогут их снабди 
то их следует распустить как бесполезных, а имушество в 
забрать». 

(Упоминаемый в этой телеграмме Гуляйпольский батальо 
называемый в других сообщениях «полком», был сформирон 
учителем села Гуляй-Поле — Махно, при содействии т. Беле 
ковича, начальника резерва южного фронта.) 

В поддержку описанных операний Егорова, еще 12 апре 
бъыло приказано 3-Й армии произвести частью спл демонстрапа 
к Лозовой. 

Одновременно 3-й армии предписывалось восстановить фри 
у ст. Барвенково. 

Противник на этом участке Фронта казался довольно па 
сивным, 

Тов. Пазаров, начальник организапионно-агитаторекой гру 
ны, сообщал впоследствия, что в Лозовой до 20 часов | 
апреля были лишь незначительные гайдамапкие разъездь; 1 
Близнецы только-что прибыла неприятельская кавалерия (числе 
пость пе устаповлена), в Гавриловке — 4 эскадрона германско 
конницы. На Гусаревке—масса невывезенных грузов. Мост и 
р. Тореп не взорван. 

14 апреля штабарм 3-Й сообщал: 

«Все части армии заняли позипии, перегруппировка око! 
чена. Передовая линия Еремовка — Сергиевский — Долгенькое - 
Моросовка — Корулька— Григорьевка — ст. Бантышево— Алекса 
дровка—Владимировка—Новоселовка. Станция Гавриловка занят 
эшелоном гайдамаков и немпев, ст. Барвенково, по непровере 
ным сведениям, занята сотней немпев. Послана разведка. П 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 219 


проверенным сведениям, в Лозовой — неприятельский эскадрон, 
ронировантые автомобили. Из Карховки в Лозовую движение 
астей неприятеля. Ночью предпривимаем глубокую разведку. 
армию прибыло два аппарата с летчиками. Из Никитовки завтра 
зылотают в разведку, войска готовы к наступлению, настроение 
весьма бодрое». 

В 3 часа 15 апреля 3-я армия перешла в стремительное 
наступление. В этот день нами заняты ст. Барвенково и далее 
Явленское. Захвачены 120 пленных (баварских кавалеристов). 

На сообщение штабарм 3-й об этих успехах, Главштаб 
отвечал: 

«Ваше наступление рассматриваю как восстановление уте- 
рянной линии сторожевого охранения. Вели наступление пеудер- 
кимое, то развивайте его. За правый Фланг не бойтесь, займите 
только Великую Камышеваху. Изюм занят прочно. Свое насту- 
пление ведите до Дубово, имея дальнейшим занять Лозовую и 
оказать этим давление на Харьков. 2-й армип Венедиктова прика- 
апо занять Петропавловку. Ваши отряды должны запять деревию 
(офхиевку на р. Самаре и выслать автомобиль через деревню 
Петровку, установив связь с дер. Славянской, что на реке Бык, 
этим получите связь с отрядом Бондаренко армии Венедиктова. 
Организуйте свои резервы в Славянске. Ожидаю донесений через 
каждые © часа». 

Одновременно Венедиктову предписано (с Егоровым не было 
ввязи, и приказ отдан непосредственно Вепедиктову) — в виду 
успешного наступления 3-й армии, продвинуться к Петропавловке, 
паправить связь к дер. Петровке, закрепиться на левом берегу 
(амарьы, обеспечить Чаплино и готовиться к наступлению на 
Павлоград. 

1-й армии (Карпову) предписано войти в связь с Гуляй- 
польским полком у Пологи и действовать к Сивельниково. 

Наступление 3-й армии, долженствующее облегчить задачу 
Южного Фронта, развивалось, таким образом, успешно. 

16 апреля командарм 3, сообщая об этом, прибавлял: 

«Все части армии вышли из эшелонов, и наступление ве- 
дется в полном порядке. От имени 3-й армии заявляю, что, по 
заявлениям ее отрядов, отступления она пе признает». Но в армии 
всего 5 000 бойцов, резервов нет, левый и правый ‹хлапги не 
обеспечены. «Примите меры, чтобы утомленные части могли 
отдохнуть». 


920 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Подкрепить 3-ю существенно мы, однако, не могли. Апиь 
17 апреля послан в ее резерв Брянский отряд (300 ч.), 18-го — 
Кременчугский (до 200 ч.) и 2 броневика. 

Однако, в Славяпске, в резерве армии, было достаточно 
сил для исполнения неоднократного предписания Главштаба— 
установить в Изюме «позииионную связь» с Донецкой армией, 
Учетный отдел штаба 3-й, па запрос оперода Главштаба, отвечал: 

«К 6 час. вечера на ст. Славяцск находятся следуюлию 
части: 10-я подрывная летучка... 1-й кавал. донской отряд, пачаль- 
ник Касенков, 198 сабель, 5 пулеметов, 11 вагопов сиаряжении, 
прибыли из Лозовой, следуют на Фропт; Э-Йй конно-партизанский 
червон. казачества отряд, начальник Костенко, 65 сабель, А пу- 
лемета, прибыли из Самойловки для хормирования; 1-я народная 
батарея красной армии, 4 орудия, 4 пулемета, прибыли из Ники. 
товки, следуют в Бантьшшево». 

18 апреля Чикваная* направил к Святогорской-——Богородичное 
кавалерийский отряд Черепанова — до 400 сабель и 200 питыков, 

Меж тем, для устаповления указанной связи вовсе не пужио 
было отвлекать к Изюму значительных сил. Задача для плтаба 
3-й сводилась лишь к внимательному паблюдению за состоянием 
на своем крайнем правом хлапге, в Изюме. Невыполнение ее 
отразилось решающим образом на 3-й армии, создав неуверет- 
ность за свой тыл (Славянск). 

К вечеру 16 апреля войска 3-й армии заняли линию Но- 
водонецкий, Барвенково, Явленская. У Барвенкова — стычки 
с неприятелем, поддерживаемые взводом нашей трехдюймовой, 
У противника под Барвенковом — «три легких орудия, пехота 
и кавалерия», численность которых, в виду разногласия донесепий, 
неизвестна. Установлен подход подкреплений к противнику. В че- 
тырех с половиной верстах от хуторов Явленских — столкнове- 
пие нашей разведки с неприятельской, которая под обстрелом 
бежала. 

Противник предпринимал «ожесточенные» попытки вернуть 
Барвенково, действуя бропированным поездом и большими 
(хо 2000) силами пехоты (немцы и гайдамаки). 

С утра 17 апреля нами открыт пулеметный огонь но рас- 
положению противника. Наше наступление продолжалось. Взор- 
ванные противником пути восстанавливались. 


1 Лазарев отозван в Главштаб для нового назначения. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 251 


Но уже из Гусаровки командующий Ленинским батальоном 
хобщал о накоплении неприятельских сил на его флангах и о 
мабости связи © соседями. Он же взывал о присылке подкре- 
мений: «у пас резерва нет, наступление может окончиться 
печально». 

Сосед пентрального боевого участка справа — командир (Со- 
ютского полка Нехаенко — доносил, что 17 апреля выступил из 
Корулька и запял к вечеру позицию впереди Верино — Новодми- 
тровка. Кавалерийская разведка, достигпуз Великой Камьшевахи, 
выяснила, что в этом районе появляются лишь гайдамадкие 
азъезды (в 30-40 сабель), которые отходят к слоб. Петровская 
‹ Веревкина. Нехаенко выслал кавадерийскую связь вправо— 
о 2-м Крюковским отрядом и влево — с центральным участком 
Ленипского батальона). Он просил у командарма разрешения 
продвинуться к Изюму,.для защатьг этого пупкта. 

18 апреля противник в певтре (у Барвенково) перешел в 
онтр-наступление и было потесних 2-ю роту Лепинекого ба- 
тальона; положение было восстановлено в упорном бою. 

Ночью 17 апреля отдается приказ по войскам 3-го боевого 
участка выбить противника из Богодарова. В % часа 18 апреля наши 
части выступили, и к 10 часам под Богодарово завязался бой. 
|й Социалистический батальон наступал от Некременое, а 1-й (о- 
зетский с первой Аккермаяской батареей двинулся в обход через 
Трудолюбовку, и в момент, когда противник всеми своими силами 
обрупитлся на 1-й Социалистический батальон иначал его теснить, 
наша обходяная колонна ударила во фланг и тыл немпам. Немцы 
в беспорядке отступили, причем в долине р. Лукноваха попали 
од перекрестпый огонь первой Аккерманской батареи (с пози- 
ши у Трудомюобовки) и б-дюймовой (под Барвенково). Бого- 
\рово разрушено нашим артиллерийским огнем. Нами заняты 
Богодарово, Елканская, и, преследуя противника, наши части до- 
ходят до Николаевки и Ново-Богдановки. 

Оперативная сводка 3-Й армни 18 апреля 91 час гласит: 
После ожесточенпого боя в районе Барвенково нами отбито 
наступление противника. Ненриятель в беспорядке спешно отету- 
пает, Из стратегических соображений преследование отступаю- 
щего противника приостановлено. Александровка, Богодарово 
‘жженьт нашей тажелой батареей и заняты нашими войсками. 
В Богодаровке обнаружено 20 трупов убитых немпев. Под Алек- 
‘андровкой взяты нами четыре неприятельских пулемета. У ‘нас 


222 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


убитых до ста человек, потери противника не выяснены, но оче- 
видно значительны. Действовали против: пас немцы, при большом 
наличии пулеметов и артиллерии, обстреливавшей одно время 
уже Барвенково и заставившей временно дрогнуть наних части, 
Иваповка также в напих руках. К 9 часам 19 апреля пами буду! 
запяты позиции от Новодонецкого по дороге Изюм — Барвевков 
до Барвенково и по дороге Барвенково — Истратовка включительно. 
Неприятельским аэропланом было сброшено в Славянске 3 бомбы 
Стрельбу противника корректирует его летчик, производащи 
ежедневно глубокую разведку. За отсутствием противоаропла 
ных орудий, а главное артиллеристов, мы не в силах противо 
действовать ему. Наши летчики, несмотря на неоднократны 
приказы, пе летают». 

Ссылка на «стратегические соображения», заставившие и 
преследовать разбитого противника, обосновывалась событиям 
у Изюма, — Донецкая армия в панике отбтупала вдоль Северо 
Донецкой жел. дороги. Допесения ее командующего Баранов 
гопорили, что отступает его армия под натиском «превосходвы!: 
сил». 

Главштаб обеспокоилея за правый ‹флапг 3-й армии, те 
более, что не было сведений об исполнении его приказов (3-й 
устаповить «позициониую связь» с Бараповым в Изюме. 

Я телеграхировал штабу 3-й: 

«Отступая от реки Оскола, войска Баранова проходят (ая 
тогорское. Озаботьтесь о своем правом фланге. Силы нейриятел 
повидимому незначительны. Сейчас же установите полную связ 
с (вятогорской». 

Оставиизйся за Главковерха (за моим отъездом в Тагапрот 
тов. Геккер, в подписанной им сводке 18 апреля, сообщал о по 
ложении Донепкой армии: 

«В Изюмеком направлении боп приняли серьезный характе] 
противник, перейдя большими силами в наступление, запял Изюм 

А Баранов утром 19 апреля сообщал из Святогорской штаб 
3-й: «Немедленно высылайте поддержку. Наши части отсту 
пают. Левый, берег Оскола занимается противником. Вам грози 
удар в тыл. ели подкрепления не будет оказано, части отет) 
пят на Лиман». 

Эти сообщения не могли не встревожить штаб 3-й, те 
более, что они совпали со следующим донесением командующег 
правофланговым отрядом этой армии: 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 92$ 


«Мой отряд, находящийся на правом Флапге, доносит, что 
ом пами оставлен и противник большими силами наступает, 
слева моя разведка доносит, что противник старается обхо- 
иь нас, в дер. Богодаровке группируется. Меры принять; с тов. 
ехаенко связь прервана. А также оп (противник?) прорывает, 
шгается с правой стороны от Базалиевки. С тов. Градожаном 
мзь никак ие удается восстановить. Прошу принять меры 
тому, чтобы Градожан связался с нами, хотя бы с правым 
лаигом в дер. Богодаровка. Командующий Текнеджянц». 

Й следом, в тот же день, 18 апреля: 

«Отряды, расположенные па втором боевом участке, бывшие 
бою 4 дия без смевы п в настоящее время за потерями и 
томлениостью бессильпые, самовольно уходят с позипии и на- 
тоятельно требуют смены.» 

В поддержку своего правого Флапга, на который, в сущиости, 
какого нажима пе было (лишь незначительные разведыватель- 
ые партии противипка показались из Изюма), командарм 3 пз- 
асходовал свои последние резервы. Попутно твердыми прика- 
ми пытался он поддержать «дух» у командующего на ртом 
мапге: 

«Тов. Текнеджяниу, копия тов. Андрееву. Для дачи попол- 
епий приняты меры. Смена певозможиа за отсутствием доста- 
очного резерва. Самовольно покидающие Фронт объявляются 
не закопа и будут расстреливаться, как изменники. Примите 
еры и донесите. Ждите дальнейших распоряжений. Дайте сводку». 

Чрезвычайная растянутость Фронта, израсходование резер- 
ов на второстепениом участке, откуда угроза являлась в гро- 
юднейшей степени чисто теоретической, * сказались на положении 
ентра 3-Й армии. 

Утром 19 апреля неприятель подавляющими силами обру- 
пися на наш центр. В бой им последовательно были введены 
о 4000 пехоты, 3 кавалерийских полка, 2 конных полка раз- 
юдчиков, 3 легких батареи, 3 тяжелых и 6 бронеавтомобилей 
из них 2 с орудиями на жел.-дор. плошеадках). 


В Базалиевке были части Нехаенко, 

И Главштаб не чужд был этих грехов «кабинетной стратегии» — 
воретически возможное представлять как реально су шествующее. Правда,. 
резвычайная неосведомленность о противнике и отсутстьие серьезных 
ЛЯ подрывали нашу готовность к инициативе и распологали к «теорети= 
ированито». 


1 
р 


\ 


224. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Главный удар. противпик направил на участок от железной до 
роги до Богодарово. Участок от Богодарово до Алексанлрови 
(исключительно) был занят 1-м Советским батальоном, прав 
его — Таврический батальон и еше далее к железной дороге- 
Ленинский батальон. 

Таврический батальон отступил. Охваченные с Фхланго 
расстреливаемые в упор, выпуждепьт были отходить и остальны 


‘части. Тяжелые батареи противника бьют по станции Барвенком 


разбивают ее, взрывают эшелон со снарядами, порождают паник 
в наших отрядах. 
Штаб 3-й пытается удержать части на линии р. Быча 


‘но красноармейцы рзутся к Славянску. 


Комапдарм 3 довосил 19 апреля 21 час: 

«В вилу перегруппировки войск на Изюм — Святогорека 
ослабевший от боев прошедмего дия участок Барвенково — Ту} 
долюбовка не мог быть усилен, благодаря чему у Трудолюбовки- 
Богодарово батальон, занимавший участок Барвенково — Богод 
рово, начал отходить левым флангом. Потерявший с отстунан 
щим ршелоном связь, отряд, занимающий участок на юг от 
годаровки, был оттеснен па Трудолюбовку и, под ураганиы 
огнем неприятельских шести батарей, из коих две сорокадвут 
линейные, отошел с разбитой артиллерией на Некременое- 
Очеретино. Артиллерия неприятеля перенесла огонь на ст. Ба 


вепково, взорваха эшелон с0 спарядами, подожгла станцию, 34 


ставив на время замолчать нашу тяжелую. Ст. Барвенково был 
нами оставлена, и артиллерийской бой был принят вновь) 
4 верстах под Барвенково. В это время неприятель силой дву 


полков, германский 224 и полк без номера на погопах, и дв) 


эскадронов кавалерии, четырьмя цепями, повел наступление в 
прорыв, поддерживаемый артиллерией, тесня наши части с тако 
скоростью, что восстановить липпи ие удалось. Таким образо» 
неприятель очутился в тылу между двумя нашими группами! 
Фланговым движением двинулся на железную дорогу, пытаясь отр 
зать нам путь, заставляя этим отступать папит части. Под прикры 
тием артиллерии и славного Андреевского большевистского ба 
тальопа имени Ленина, почти совсем уничтоженного, и брониро 
ванной плошадки с пулеметами, паш левый хланг начал” отхо 
дить, заставляя этим спяться и правый. Неприятель вплотну! 


-за нашими частями идет, беспрерывно обстреливая нас артилие 


рией и 6 броневиками. От армии осталась половина, остальнь 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 995 


битьт и рапепы. Люди, измученные 4-дневными боями, отсту- 
пают, прикрываемые кучкой героев. Некоторые наши части уже 
подходят к Славянску». 

19 апреля Чикваная еше крепился. 

«Наш ‹ронт, в виду создавшегося положения на правом 
оланге в районе Изюма и под, сильными патисками противника 
‚ районе Барвенково и Александровки, дрогнул. Принимаются 
ве меры для удержания отходящих и восстановления положе- 
ния. Спешно необходим бронированный поезд и броневики. По- 
сдедние еще не прибыли. О положении булу доносить каждый 
час пли два часа. Отдайте распоряжение летчикам в Славянск 
лылетать для разведки в райопе Барвенково —Александровка и 
Изюм. Мое приказание явиться в Бантьпиево, для получения 
распоряжений, пми не исполнено». 

Штаб 3 пытался внести планомерность в`отход своих частей. 

Начальнику 1-го боевого участка Нехаенко предписывалось: 

«Отойти на линию Додлгенькое включительно, Сергиевский, 
Яремовка, где и занять позиции, создав опорные пункты. В ва- 
шем тылу у Богородичное будут войска армип тов. Баранова и 
наша кавалерия, с которыми необходимо связаться». 

Начальнику 3-го боевого участка Барсукевичу: 

«Отойти до линии Явленская, Фиглера, Марьина, Николаевка, 
Некременое поключительно, т. е. на линии реки Бычек, где и 
занять позицию, создать опорвые пункты. В Некременое напра- 
зляется батарея». 

Нехаенко, не затронутый боями и паникой, мог бы вышол- 
нить приказ. Но Барсукевич сообщал, что его левый ‹ланг, 
‹ уходом Таврического отряда, оголен; что под давлением про- 
тивника он вынужден отойти на 4 версты, покинув Трудолю- 
бовку и Федоровку. У него выбыли из строя 300 чел.; если не 
будет подкреплений, придется безостановочно отходить. 

Подкреплений не было... 

Чикваная еше рассчитывал задержать части хотя бы перед 
(лавянском. Он послал такое предписание: 

«Славянск т. Черепанову, копия Военный совет. Примите все 
мерь, чтобы отходящие эшелоны разгружались на ст. Шидлов- 
‘кая, и займите позицию для обороны Славянска на линии Бо- 
городичное, Голая долина или Краснополье, Адамовка, вдоль по 
хребту до Знаменское или Черкасское, Александровка, Новосе- 
човка наи Сергиевка. Вышлите на Шиддовскую надежные силы, 


Записки о гражд. войне, т. И 15 


9296 ЗАПИСКИ 0 ТРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


для равгрузки нежелающих. Используйте бронированные изо 
щадки, если таковые имеются. Из Никитовки на поддержку п 
шим идут бропевики. Примите все меры. Промедлецие подобн 
гибели». 

20 апреля Чикваная из Константиновки доносил следующи 
подробности о противнике: «Утром отступающие части третье 
армии пачали направляться в Константиновку, прикрываемы 
артиллерией и кавалерией. Противник — 10 верст от Славянск: 
Кавалерийским пабегом удалось взять в плен 10 кавалеристо 
23-го гвардейского драгунского полка имени короля Леопольда ва 
варского. Издопросов, проверенных отчасти разведкой, удалось уси 
новить, что против пас действует германская пехотная дивизи 
в составе 50-го, 350-го, 333-го пехотных полков, команды разведчи 
ков-велосипедистов н пулеметный 294-й пехотный полк; Э-я кава 
лерийская дивизия, действующая вся на этом фропте, состопт и 
23-го драгунского, 5-го драгунского и 14-го гусарского барона он 
Мантейфеля, 7-го и 8-го полков конных охотников. В эскадрон 
90 человек, из коих 60 строевых, остальные в обозе. В полк 
1 пулеметный эскадрон, при 8 пулеметах. Эти дивизии- 
18-го армейского корпуса. Корпус идет через Луцк, Житоми 
Киев, Полтава, Харьков до Изюма. Артиллерия по 6 орудий 
легкая, полевая, гаубицы. Севернее идут 2 пехотных дивизли 
Между германскими дивизиями двигаются украинская и польска 
дивизия, командир генерал Обаль. 23-м полком командует баро 
Зейдем, 5-м эекадроном ротмистр Мосенер. Германским солдата 
сказано их офицерами, что большевики — богатые помещики 1 
капиталисты, притесняющие украписких крестьян и рабочих. Ка 
примерный пункт наступления указан гор. Славянск». 

Удержать у Славянска остатки 3-Й армии пред натиско 
таких сил не удалось... 

Ее оперативная сводка 21 апреля 4 часа гласит: 

«В виду обнажения нашего тыла со стороны Ямы и невы 
яспенпого положения на левом фланге, части армищ отошли # 
Никитовку. Славянск уже занят немдами 20 апреля в 16 зао 
При пашем отходе от Славянска неприятельская батарея обстре 
ляла ст. Славяиск. По донесениям разведки, неприятельские раз 
езды показались на ст. Краматорской и движутся но паправлени 
на Славянск. Неполучение ответа из штаба Главковерха на наш 
телеграммы и запросы ие дает возможности 3-й армии занят 
какую-нибудь определенную позицию». 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 297 


Здесь та же мотивировка своего «отхода», что и у Бара- 
ва и т. д.— обнажен-де «тыл», неизвестно-де, что на «Флан- 
их». На деле, никто не угрожал со стороны ст. Яма Славанску; 
против, Баранов 20 апреля, не имея перед собой противника, 
з;ыражал Главштабу опасения за участь ст. Яма, угрожаемой со 
пороньг Славянска. На левом фланге у Чикваная Э.я армия 
тояла прочно, и ее штаб 18 и 19 апреля посылал об этом 
‹общения штабу 3 в Славянск. 

Точные указапия из Главштаба, действительно, отсутетво- 
али, — были лишь сообщения о посылке подкренлений и зада- 
ие удержать связь с Донепармией и 2-й (о полкреплениях для 
3-й армии я лично распоряжался в Луганске). 20 апреля Чикванаю 
‘сообщено: «К вам должны подойти подкрепления из Юзовки в 
Кривой Торез и Горловку, пз Енакиево п Луганска в Константи- 
вку, идите соприкосновения с Бахмутской группой отряда 
(иверса 9-го, входящей в Лонецкую армию. О прибывающих 
нодкреплениях и о всех изменениях на фронте немедленно с00б- 
щайте. Передайте вторичный приказ отряду в Константиновке: 
вы всеми своими силами переходите в распоряжение коман- 
арма 3 Чикванал. Будьте достойны звания революдионеров и 
доброго имени рабочих Константиновки». 

И далее: 

«Никитовка. Командарм 3. Все передвижения требуют вре- 
мени, все, что вызвано, придет, но ваше отступление может 
отогнать все подходящее к вам. Вы открываете доступ в самый 
центр рабочего района. Создаете катастрофическое положение. 
Бровепоезл выезжает 22 апреля в 10 час. утра. Отряды из 
Внакиево должны прабыть 22 утром. Второй армии также 
отдается приказание соедипиться с вами. Необходимо восстано- 
вить положение в Константиновке, иначе весь район рухнет». 

Восстановить положение у Константиновки было уже невоз- 
можно. ь 

Разгром 3-й армии был нашим решительным поражением. 
осле которого нам уже не дано было оправиться. И этот раз- 
тром в нентре совпал с неудачами на наших Флангах. 

Как было указано выше, наступление 3-й армии к Лозовой 
было связано с вторичным натиском нашим на Синельниково. 

Вторая армия, получив некоторые подкрепления (ей был 
послан «Интернапиональный полк» — из мадьяр и других военно- 
пленных, превосходно дравшихся), перешла в наступлевие 


+ 


298 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


17 апреля, ее штаб извещал о занятии ею линии ст. Дему} 
гино — село Петропавловка. Наша разведка —по р. Самаре 1 
к дер. Петровке. Противник нажимает на Петропавловку и Де 
мургино. 

В тот же день нач. Гришинского участка сообщал о ск 
пленин значительных неприятельских сих на ст. Ульяновка (\ 
А полков с несколькими батареями). Наш броневик, при по 
ходе к Ульяновке, был обстрелян. 

19 апреля паштарм 2 допосил: 

«Положение у пас крепкое, мы заняли Петропавловку | 
ст. Просяную. Продвигаемся на ст. Чаплино. Противник пу 
тив нас ничего не предпринимает, и, в связи © положение 
третьей армии и первой, мы находимся впереди па доволь 
большом расстоянии, что нас смущает. Если положение третье 
упрочится, то. мы можем повести наступление в том или ино 
направлении, т, е. па Чаплино-——Пологи или Барвенково. Вперел 
Гришино мы заготовили позидию». 

К вечеру дополнительно: 

«В районе Гришино нами занят блокпост между Просяно 
и Чаплиным. На остальных участках без перемен». 

Командир Гришинокого участка в то же время сообли 
(из Межевой 

«Ночь на фронте прошла в редкой ружейной перестрелки 
Протившик под прикрытием пехоты отодвинул свою артили 
рию на повую позипию. Части противника отступают, не пу 
нимая бов». 

Но в тот же день Главитаб предписывал командарму 2 в 
чать отход на линию речек Казенный Торец и Волчья ид 
с. Георгиевка. 

«Правый фланг армии — слияние Казенного Торпа и Кр 
вого Торпа, левый хланг — Георгиевка». 

Это предписание вызвашо полным разгромом 1-й армии 
паническим отступлением 3-й, по следам которой противник вр 
вался в Донбас. 

Некоторые подробности о положении 1-Й армии мы мог 
установить из непосредственных расспросов командующих | 
отрядов во время поездки (моей и Малаховского) к Илова 
ской 19 апреля. 

1-я армия (Карпова) 15 апреля повела вновь наступлей 
от Александровска на Синельниково. Операция развивала 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 999 


кнешно, когда немпы начали нажимать в тыл нашей армии. Вече- 
м 15 апреля они пытались перейти Днепр у Хортицы, по были 
ибиты. Следующая попытка им удалась. Довольно большими 
шлами, сбив наши тошие резервы, немпы заняли Александровск. 
Отряды 1-Й армии вынуждены были повернуть Фронт. Немды 
‚ Александровске были упичтожены. Но наступление к Синель- 
иково было сорвано. И, когда противник перешел в контр- 
таку, части 1-Й армии в панике бросились в ршелоны и поки- 
узи Фронт. Панику увеличило сообщение, что в тылу Мели- 
тополь пытаются захватить белогвардейпы п что немпы из 
Каховки па автомобилях перерезали жел. дорогу у Геническа. 
В Мелитополе скопилось до 60 наших эшелонов, но боеспо- 
‹обиы были лишь бронепоезд Полупанова, отряд Меркулова и 
батальон китайпев. Они выдержали тяжелый бой с противни- 
ком, прикрывая отход большинства эшелонов к востоку. Осталь- 
ные (во главе со штабом Южного фронта) прорвались в Крым. 

Отступившие в Крым части Южного Фронта потеряли вея- 
кую связь с Главштабом и внесли в Крым сумятипу и панику 
поражения, подорвав его оборону. 

Одновременно вспыхнуло восстание в Гуляйпольском полку, 
прикрывавшем Чанлино. Под руководством офиперов, большин- 
во ‘полка объявили себя за украинскую Раду. Махно с 80 
кавалеристами удалось прорваться к нашему бронепоезду (Бе- 
ленкович), подоспевшему в Гуляй-Поле и открывшему огонь по 
расположению мятежного полка. 

Штаб и отряд Мокроусова попали в Бердяпск. 

Большинство ршелонов 1-Й армии проследовали прямо к во- 
стоку, растянувшись от Харпызска до Иловайской. Командарм 
Карпов отдал распоряжение ршедонам 1-й следовать в Таганрог. 

Из Иловайской мы распорядились командарму 1-й Карнову 
стянуть свои отряды в Волноваху. Карпов пытался выполнить 
этот приказ: 19 апреля из Волновахи он предписывал по ли- 
ииям ж. д. отрядам Антронова, Рязанцева, Симферопольскому, 
Гребенскому и Петренко — немедлено вернуться па ст. Волноваху. 

19 апреля Главштаб получил следующую телеграмму из 
Харцызска: 

«Капитан Борд Франпузской миссии. Эвакуация продоз- 
жается довольно успешно. Штаб Егорова отрезан, эшелоны 
отступают без боя. Чтобы эвакуацию продолжать, надо упор- 
ное сопротивление па линии Волноваха — Мелитополь и Царево- 


930 ЗАНИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


констаптиновка — Александровск. Отрядов достаточно, дисциилины 
нет. Если соглаены, я берусь за защиту этих аивий. Пришлите 
телеграхное распоряжение. Борд, хранпузская миссия. ЗК Поле 
вин». 

Поручить Франнузскому охицеру командование нашими ча 
стями мы, конечно, не могли. 

Заменить Егорова предполагалась Лазаревым. Лазарев с двумя 
тепштабистами (из группы Метисдавского) 18 апреля выехал ди 
приведения в порядок «ЮжФфронта». Но уже через пару дней о 
исчез из Донбаса, ' а генштабистьт заявили о полной невозмох. 
ности что-либо предпринять и были направлены: обратно к Мсти 
славскому. 

3 командование Южфронтом вступил было Онухриев, и 
вскоре эта, ставшая излишней, инстанция была упраздиена, 1 
Главштаб стал споситься с 1-Й и 2-й армиями непосредственно 

Командующим 1-Й армией, взамен Карпова, с 20 апрен 
назначен Харченко, командующим 2-й — Бондаренко, а Венедикто 
отозван, чтоб возглавить Тираспольский отряд (в Луганске). 

На ст. Ясиноватой нам пришлось лично задержать рвавшиеся 
дальше в тыл 1-й Днестровский полк и конно-партизанский отряд 

Выяснилось 19 апреля, что сведения о быстром продвиженит 
противника к Марпуполю были преувеличены. Из Бердянск 
на наш запрос отвечали: «Неприятель наступает с0 сторонь 
Акимовки, расположенной в 18 верстах от Мелитополя. Вчер: 
высланы разведчики. Вследствие повреждения многих телегра 
ных линий, трудно установить связь. Достоверно сообщено 
что слухи о взятии Мелитополя, Гуляй-Поле, Цареводаровки 1 
Покровки безусловно провокадионны». 

Еще было время для приведения в порядок деморализован: 
ных отрядов 1-Й армии. 

Чтоб выяснить, чем могли бы нам содействовать Украин: 
ское советское правительство и Краспый Дон, я выехал в Таганрог 

Путь от Иловайской был забит воинскими эшелонами 
В Иловайской громоздилась масса отрядов. Пришлось крутым 
распоряжениями прекратить пропуск эшелонов к Тагапрогу. 

«Т. коменданту ст. Таганрог. Никаких, без. моего теле 
граФного распоряжения, не пускать эшелонов. Задерживать ил 


+ След Лазарева обнаружился в Москве. Тов. Муралову сообшен 
об обвиненилх (растрата, самовольный уход), тяготеющих на Лазареве. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 231 


иже расстрелом, если идут без разрешения. В технический 
испорядок на станции не вмешиваться». 

«По всем стандиям начальникам ршелонов. Пропуск на 
мгапрог только с моего специального разрешения. Сейчас он 
акрыт. Кто посмеет парушить предписание, будет расстрелян 
роневиками ». 

По дороге задержаны нами на ст. Марцево Симферополь- 
кий партизанский отряд (Лопатина) и отряд т. Кулика. Они, 
ак и отряд Апдросова, затем переданы в распоряжение Белен- 
овича, назначенного начальником обороны Тагапрогского района. 

Единственной вполне боеспособной единицей в этом районе 
редставлялея полк т. Каски, кадры которого составились из 
шевских н полтавских рабочих. Но пришлось резко разгова- 
швать и с ртим полком, так как он, соблазнавшись хорошим во- 
ружением партизанского анархистского отряда Маруси Ники- 
оровой, обезоружил этот отряд, а самую Марусю арестовал. 
Меж тем, отряд Маруси только-что проявил большую доблесть 
а Южном Фхропте и, не в пример прочим, шел в Таганрог, 
` разрешения Главштаба, для пополнения. 

Мое категорическое требование освободить Марусю и вер- 
нуть ее отряду оружие было выпоанено с бодышим неудоволь- 
ивнем и с принятием резкой резолюпии протеста (отряд не- 
медленно отправился на Фронт в состав прикрытия бронепоезда 
Полупанова). 

Нарсекретарь но военным. делам Украины А. Бубнов впо- 
‘ледствии так описал этот эпизод: 

«Утром (числа не помню) отряд был разоружен, а спустя 
некоторое время начальница отряда М. Никихорова была аре- 
‘тована. 

«Но уже во время разоружения и ареста, представители мест- 
ной Федерации анархистов доставили пам переданную по пря- 
мому проводу записку Главковерха тов. Антонова, где он отме- 
чает, что отряд М. Никифоровой выказал революционную стой- 
кость в жестоких боях на немецком фронте. 

«На паш вторичный запрос об отряде М. Никихоровой (по 
моему поручению говорил тов. Кулак, а при разговоре присут- 
ствовали представители местной Федерации анархистов) тов. Анто- 
нов в решительных выражениях высказался против ареста М. Ни- 
‹иФоровой и разоружения отряда. охарактеризовав его, как «бое- 
вой отряд». 


932 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


«Созданная немедленно после этого следственная комиссия, 
под председательством тов. Лапчинского, в составе двух пред 
ставителей от партии коммунистов-большевиков, двух левых 
рееров и двух от местной Федерации анархистов, не нашла ни. 
чего иедостойного революпионера в деятельности М. Никичо- 
ровой, признала задержание ее «прискорбным недоразумением, 
и указала на то, что «все меры, принятые против отряда, должны 
быть отменены». К этому надо добавить, что при личном сви. 
дании со мной тов. Антонов подтвердил свое мнение об отряд 
М. Нивихоровой п настаивал па выдаче ему обратно отобран: 
ного оружия». ! 

В Таганроге происходило как раз совешание большевиков — 
членов ЦИК Украины и работников с мест. Я не имел вре 
мени не только участвовать в ртом совещании, но даже сколько- 
нибудь подробно ознакомиться с его пастроениями и реше 
ниями. Дая меня было важно лишь одно наличие серьезнейших 
разногласий между нашими товарищами в вопросе о тактике 
партии на Украине. Поскольку в тезисах, выдвигавшихся тт. Буб- 
новым, Пятаковым, Колобинеким и др., было сделано отчетали- 
вое ударение на организации вооруженного восстания на Украпне 
и оказании для этого «организационно-технической помощи дей- 
ствующим партизанским отрядам», — мон симпатии склонялись 
к этой группе против группы т. Скрышника, с ее весьма рас- 
плывчатой Формулировкой задачи поддержки революционной 
борьбы на Украине. * | ; 

Этот раздор среди большевиков еше углублял кризис Украпн- 
ского советского правительства, вызванный поведением левых 
эсеров, отказавшихся ветупить в правительство, дать своих пред: 
ставителей ' даже в военный секретарнат и мобилизационный штаб. 

Выяснились и подробности о борьбе с контр-революнией 
на Дону. 

Восстание Голубова имело внешним поводом арест Донрев- 
правительством известного Богаевского. 

Голубов и Фетисов 1А апреля прислали правительству 
телеграмму с требованием немедленного освобождения  Богаев- 
ского и с угрозой в противном елучае расстрелять 1000 рабо- 


1 «Вестник Таганрогокого совета рабочих депутатов», № @& 01 
25/12 ТУ). 

* Группа тов. Скрыпника победила па совешании 26 голосами 
против 983. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 933; 


чих. Телеграмма эта оглашена была на съезде советов Донрес- 
публики и встречена общим негодованием. (Съезд постановил 
ответить мятежникам, что он — верховная власть Донреснублики 
примет против всяких коитр-революционных выступлений са- 
мые суровые меры. 17 апреля паши войска уже заняли ст. 
Остайкон, в 50 в. от Ростова, в направлении к Новочеркасску. 
В 19 часов 17 апреля Новочеркасск был отрядом Примакова 
чишен от контр-революнионных банд. Но брожение в извест- 
ых кругах казачества ие улеглось. Из станилы Каменской 
юообшали, что в ней спокойно, но в Гундоровской — волиение, 
гребуют выборов атамана. Попытки договориться мирным пу- 
ем не удались, — старики из`Гундоровской (250 штыков, 2 пу- 
емета) пытались захватить Каменскую, но отступили после лег- 
Юй перестрелки. В станине Калитвенской назревал подобный 
ке конеликт. А из Сальского округа приближался к Дону ата- 
ан Попов, эмиссары которого успешно действовали и па севере 
|онреспуб.хики. 

С другой стороны, возобновились бои на Кубани с остат- 
ами корниловских банд. 

В обшем, силы Донправительства были скованы, и на их 
юмошь нам рассчитывать не приходилось. 

Нам пришлось еще разрешать с Украинским и Донеким 
равительствами тяжелый вопрос о разоружении наших частей, 
ереходящших на территорию Дона. Как певходяшая в состав 
Украины, Донреспублика была заинтересована проявить свой 
ейтралитет в борьбе нашей с немцами, дабы не дать им пред- 
ога расширить территорию их оккупации. Мы договорились 
‚ мерах к Формальному разоружению наших отрядов при пере- 
оде ими за определенно очерченные рубежи Донской респу- 
аики. Правительства Донецкой и Донской республики должны 
ыли послать особых уполномоченных к германскому командо- 
анито договориться о приостановке военных действий на извест- 
ых рубежах. 

Мея: тем получились сведения о ряде наших пеудач на 
верном участке Фронта, и мы поспешно выехали в Луганск, 
поб протолкнуть намеченные мероприятия. 

Положение на Северо-Донепкой так и не удалось восстано- 
ить. Весь нажим Главштаба па командование Донепкой армией 
посылаемые в нее подкрепления не дали результатов. На на- 
тойчивые требования Главштаба — вновь занять Изюм пли, 


934. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОН 


по меньшей мере, удержать позиции на р. Оскол, Баранов отве- 
чал сообщениями о полной небоеспособности ‘своих частей и 
о продолжении их отхода. Уже 18 апреля все его отряды поки- 
пули линию р. Оскол без всякого нажима со стороны протиз- 
ника. Заградительный отряд 3-Й армии 18 апреля занял Ново- 
донецкий у самого Изюма и не обпаружил противника. Изюм 
еше пе был занят немпами. 

19 апреля Баранов сообщал: 

«Из Святогорской штаб. Аккерман и ТШукин имеют 380 че- 
ловек. Всего пехоты у меня 650, кавалерии 70, орудий 9. Зна- 
менцев притлось обезоруживать. В непосредственной близости 
противиика нет. Из 3-й армпи поддержку обещали. Пока никого 
не прислали. Если немедленно поддержка пе будет дана, то к ночи 
Святогорская булет оставлена». 

„В ответ на рто сообщение Баранов снят с командования, 
Вместо него назначен т. Круссер, пачальник Центроштаба. 

Но это не улучшило положения. 

Отступление 3-Й лихорадочно-панически воспринято было 
„Донецкой армией. 

Святогорская была брошена без всякой запить. Коман: 
дуюшщий армией Баранов перелавал 20 апреля Главштабу: 

«Святогорская оставлена в 19 часов. Наша разведка там. 
Противника еще нет. Повидимому, Славянск будет запят. Флаш 
У меня совершенно открыт, тыл также. Минирую мосты в 
(Северном Донпе по линий Лиман — Славянск. Отлаю приказ отхо: 
дить в Луганск». 

На вопрос зам. начоперод Малинина: «Разве позиция При 
шиб — Дербьшшев—Терны пе занята?» — Баранов отвечал: «№ 
моем фронте никаких изменений. Эта лилия еще це занята... 
но левый фланг совершенно оголеп; у Терпы части походных 
порядком отойдут на Кременое, а остальные па Лиман с по 
грузкой». На уговоры Малинина — не покидать липии С. Допда 
не углубляться в Нырково, Баранов ответил: «Остановимся в 
ст. Яма, принимайте меры к обеспечению Фланга». 1 


т Характерна эта чрезмерная озабоченность наших командармов я 
свои «фланги». Тут сказывался один из предрассудков, вынесенных и 
позиционной войны на германском фронте. Эта «потребность чувствоват 
локтем соседа» тяготела над нами еше и в 1919 году, сковывая наш 
маневрирование. Этот предрассудок был особенно силен как разу «ре 
гулярников» — бывших работников 8-й армии. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 235 


Дальнейшее отступление Баранова вносило расстройство и 
‚ операции, предпринятые нами в Купянском направлении. 

20 апреля в командование Донецкой армией вступил Круссер 
штаб — Яма). 

К этому же времени определилось и положение в Купян- 
ком направаении, и определилось столь же неблагоприятно 
ия нас. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


Сиверс бездействует. Героическая зашита Сватова 

Луганцы запаздывают — Сватово занято. «Штаб парти 

ванских хормирований». В защиту Юго-восточной я. д 

Вызов из Кремля. Перед отъездом и в пути. Сгово| 
с ВРВС. Переговоры о мирных переговорах. 


(= несмотря на повторные настояния — наступать к К) 
шянску, чтобы смягчить нажим противника па Сватово, без 
действовал у Валуек. 

15 апреля он сообщил, что на Валуйском направлении спо 
койно, но что противник занял ст. Беломестную у Белгорода 1 
село Шебекино —в 20 верстах к северу от Волчанска. 

16 апреля — о легких стычках нашей разведки с неприя 
тельской заставой у ст. Двуречной, — застава отброшена; иочы 
15 апреля обнаружен разъезд противника в с. Камевка у ст. Тополя 

В тот же день Сиверс жаловался на разложение в некото 
рых его отрядах «из-за шкурных и бандитских причин» и из 
за отсутствия поддержки с тылу: несмотря на пастояния Аус 
сема, Петров из Лисок не дает ничего. 

Отданный пм в этот день приказ № 10 проникнут духо 
чисто пассивной обороны. Задача войск 5-й армии — «запии 
Валуйского ж.-д. узла — последнего перед Лискииским». Пункт 2- 
приказа пессимистически оговаривает: 

«Наши соседние войска расположены слишком далеко о 
нас, чтобы играть какую-либо роль в настоядрах боевых дей 
ствиях». 

Однако Сиверс располагал довольно значительными (по на 
шему масштабу) силами и энергичными действиями к Купянск) 
в связи с нашим нажимом с юга, мог бы значительно улучшит 
обшее положене. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 937 


(Судя по тому же приказу, в состав армии Сиверса к сере- 
дине апреля входили: Орловский отряд (340 штыков, 60 сабель, 
3 орудия); отряды Потапова и Волчанский (общим числом 
160 штыков, 50 сабель); хронтовой революционный и Валуйская 
рота (250 штыков), Лебединский (350 штыков, 60 сабель); конный 
Дашкевича (50 сабель); Путивльский и 91-я конная сотня; затем 
отдельно Харьковская батарея (2 ор.) и 3-я бат. 4-й Сибир- 
кой артбригады (2 ор.). Всего — до 1700 штыков, 300 сабель, 
7 орудий. 

К вечеру 17 апреля Сиверс доносил, что на Волчанском на- 
правлении наниг конные части разбили разведку противника у 
г. Приколотное, но, под давлением «превосходных сил», наши 
отошли, уничтожив телеграхно-телеФонную связь. Противник 
занял село Ольховатку, в 10 верстах к востоку от ст. Прако- 
лотной. . 

На Купянском направлении — спокойно: неприятель усиленно 
разведует Купянско-Валуйский район и понемногу накапливаетея 
‚ Купянске. В Двуречном—его батальон, в Купянске — полк, 
на станции —6 эшелонов; в Харькове «войск очень мало». 
По непроверенным сведениям, к сев.-востоку от Купянска на 
Ольховатку — Ровеньки продвигается сильная неприятельская 
колонна, подобное же продвижение к району Ольховатка — 
Венгровка. 

Силы противника и в Волчанском и в Купянском направле- 
ции были, таким образом, незначительны, — здесь немпы вели 
только разведку и прикрывали фланг серьезных операций. 

Главштаб усиленно побуждая Сиверса к активности. 

Вновь (и в который раз!) 18 апреля Сиверсу указано: «Ваша 
бездеятельность у Купянска губительна». 

Но Сиверс едва шевелился. 

18 апреля он сообщал: «Утренняя сводка. Цо последним све- 
хениям, намечаются действия противника со стороны села Петров- 
ского, Козинка, Харьковских хуторов и Венгровки, на Купян- 
ском направлении — спокойно». 

19 апреля: 

«На южном направлении противник готовится к наступле- 
нию на Валуйки, обнаружен 6-й ландштурменный батальон; на 
западном направлении положение без особых перемен. Против- 
ник накапливается в районе Ольховатки — Венгровка. На Ново- 
оскольском направлении — сведений не поступило». 


938 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


В бездействии сторожевки ‘отряды 5-й армии заметно разл. 
гались. Вот характеристика их состояния, по приказу Сивери 
№ и: 

«За время стоянки отрядов на линии сторожевого охране. 
ния, имеющих против себя дисциплинированного и опытном 
врага, как германская регулярная армия, замечено самое халат. 
ное п преступное отношение как солдат, так и командного со. 
става, к песению своих обязанностей. 

«С болышииства боевых участков не поступает срочных 
оперативных сведений в штаб армии. Начальники покидаю 
на долгое время свои участки и пребывают в Валуйках. 

«Солдаты, вместо боевого расположения, массами покидаю 
свои участки и ловят рыбу на Осколе. Карауль на лини 
играют в карты и спят, не говоря уже о резервных дежурных 
частях. Через Фронт идут всякие шпионы. Идет дикая ружейна: 
и гранатная стрельба по всему Фронту, которая помимо того 
что опустошает наши небольшие артиллерийские запасьт, но ели 
притупляет возможность распознавания, где происходит хулигав 
ская трата патронов и где, действительно, идет бой». 

Приказ взывает далее к сознанию революпионного дол 
краспоармейцев, требует прекращения отмеченных безобразий 
грозит «катастроФой», сели они будут продолжаться. 

Такими уговорами вряд ли возможно быхо остановить раз 
ложение армии. Лучшей школой явилась бы постоянная акти» 
ность против противника, хотя бы мелкими партиями. Эт 
активность 5-й армии была чужда. 

Меж тем Лугапекие отряды несколько замешкались, задер 
жанные перехормированием. 

17 апреля командарму Ворошилову даны такие указания 
«Ваш участок имеет исключительно важное значение. У Сватом 
вы ирикрываете Юго-восточную ж. д. Луганск — Миллерово, вы 
ходящую к магистрали, и путь от Харькова через Старобельск 
выводящий к той же магистрали. В случае необходимости оста 
вить Сватово, вам надлежит портому отправить стойкий отря 
с артиллерией и копнидей походным порядком к Старобельску 
а остальными силами отходить постепенно к югу, увичтожа! 
по пути железную дорогу. У Старобельска должно быть организ 
вано сопротивление. ( этой целью туда послан агитаторско 
организаторский отряд. Для магистрали основное сопротивлени 
организуется у Лисичанска и далее по Северному Донпу». 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 239: 


Но Ворошилов запоздал к репающему бою у Сватово. Не 
подошел к Годлевскому и Павлоградский отряд из Бахмута. 

Отряд Годлевского, предоставленный самому себе, был раз- 
громлеи немпамн. 

Из донесений Годлевского и из рассказов других очевидцев, 
выяснилась такая картина боя за Сватово 17 апреля: 

Бой начался с 3 час. утра и продолжался до 2 час. дня.. 
Сразу наметился сильный обход с левого Фланга. Первая цепь. 
первого и второго эсеровских отрядов, с двумя орудиями на 
дороге, не приняли боя и панически бежали за орудия. Пришлось 
останавливать их пулеметным огнем. Противник был встречен от- 
рядом 170 человек, при четырех трехдюймовках. «Ураганный 
огонь» по густым кавалерийским колоннам и броневикам неприя- 
теля. Два из соми броневиков сбиты, один загорелся, но немеп- 
пе колониы упорно идут... Правый‘ фланг отряда «Молния», 
од начальством Белогрудова, бил с пульмана из двух трехдюй- 
мовок и остановил кавалерию, наседавшую на правый фланг. 
Загорелись три неприятельских броневика. На левом фланге наша 
ртиллерия прямой наводкой также приостановила наступление 
немдев. Но шесть неприятельских орудий открыли «хороший 
огонь», сбили два наших орудия. Из 170 человек в цепях на 
том фланге осталось около 90 человек. Правый стал просить 
подмоги. Ее неоткуда было взять. Белогрудов, начальник пра- 
вого фланга, начал подводить только-что прибывший Люботин- 
кий отряд. Но отряд заколебался, бросился в ршелон и уехал. 
В это время артиллерия неприятеля стала бить непосредственно 
по станции метким огнем, чем отрезала отход пашей артиллерии и 
остатков пепей. Подошел на помошь отряд Киселева (150 человек), 
и Годлевский перешел в койтр-атаку под прикрытием сильного 
огня артиллерии. Но 10 лошадей одного из орудий перебиты, вто- 
рое орудие вышыо из строя из-за порчи. Пришлось снять артил- 
ерию и отходить к станции под прикрытием цепей. Несмотря 
па сильный обстрел станции, артиллерию удалось погрузить 
пушки тянули на руках). Под прикрытием огня с пульманов 
пулеметы и два орудия) все эшелоны отошли со станции. Пуль- 
занами руководил непосредственно Годлевский. Но на первом 
нульмане орудия провалились, пульман выбыл из строя. Второй 
пульман работал из трех пулеметов. Неприятель провожал мет- 
ким огнем. В 4 верстах от станции вдруг остановились. 
(парядом неприятеля была разбита летучка подрывников, они 


240 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


все превращены в кашу. Под огнем противника эшелоны по- 
вернули назад на новый путь. Годлевский с пульманом прикры- 
вал отход. У семафора следуюшей станции эшелоны были оста- 
новлены. Оказалось, что луганцы — на станпии. 

Ворошилов пояснил, что запоздал, так как силы у него 
были не сформированы, и даже сейчас обещанный Главштабом 
6-й Заамурский полк отсутствует, артиллерин нет, снабжения 
тоже. Годлевский передал Ворошилову упелевшую трехлюймовку 
и командовапие всеми частями. 1 

Тотчас же Ворошилов послал цепи по направлению Сватово, 
< левого фланга двинул два броневика. У Ворошилова — 9 00) 
человек, из них, по его словам, боеспособных 1 500 человек. 

Сватово занято авапгардом кавалерийской дивизии, насту- 
павшей по шоссе от Зепькова, пехотой, двигавшейся в эшело- 
нах (1 ршелона) из Купянска, и бронепоездом. 

Ворошилов с передовыми эшелонами подоспел в Кабанье 
уже к конпу боя у Сватово. У него было слишком недостаточно 
сил, чтоб разбрасываться на два направления, как требовал от 
него Главштаб, — на Сватовское и Старобельское. И, конечио, 
наилучшей защитой Старобельска, при данных условиях (п 
маловажное — и отсутствие у Ворошилова кавалерии), был риер- 
гичный нажим на Сватово. Но. недостаточная боеготовность 
отрядов, некоторый упадок «духа» и почти полное отсутствие 
артиллерии не допускали широкого развития наступательной 
операции. : 

В ответ на требование Главштаба: «Атакуйте Сватово, вы- 
шлите заслон на Мостки на дороге Сватово — Старобельск. Из 
Кременого и м. Рубежного вышлите отряды к Старобельску 
Форсированным маршем», начштаба 5-й армии (армия Сиверс 
18 апреля переименована во 2-ю Особую, название 5-Й армии 
придано отряду Ворошилова), Руднев, утром 18 апреля сооблуи, 
что при наличвых силах армия не может предпринять нажима 
на Сватово и вынуждена будег отойти к Кременой, ссли ие 
получит серьезных подкреплений. 


* Герой боя у Сватово, Годлевский, вскоре погиб нелепым образом, 
Был он послан Главштабом в Таганрога для ареста нач. нашей разведки, 
Николаенко, подозреваемого в предательстве. В Таганрог подвышил 
буйствовал, зарубил бессудно одного контр-революционера и был расстре: 
лян соввластью. Николаенко перебрался благополучно в Мариуполь, где, 
по слухам, перешел к немцам. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 941 


Главштаб резко реагировал: «Вы просите подкреплений, 
не втянувшиеь в бой. В Родаково у вас миого ршелонов, оргапи- 
зуйте `зашиту. Позабудьте о Кременой, высадите людей из эше- 
лонов и создайте времениую позицию к северу от ст. Бунчуж- 
пой — дер. Красняика п’ по р. Мечетная. Обороняйтесь до пе- 
рехода снова в наступлепие... Не забывайте о направлении 
Ново-Астрахань — Старобельск. В тылу у вас, па Допцпе, со- 
здается позиция, руководят работами Разживии и Гончаров». 

Одповремеппо даи приказ паправить к Ворошилову тя- 
желую батарею п отряд Сергупова из Бахмута. 

К чести 5-й армии надо отметить, что, получив такую отпо- 
педь, ее штаб расшевелилея, п хотя уже из Кременой, но отдал при- 
каз возобповить паступление. Вначале оно развивалось успешно. 

Руднев 19 апреля сообщал: 

«В 4 часа началось отступление противника у мельниц села 
Ново-Никольского, батарея противника, стоявшая там, была сбита 
п убежала. Наша пехота запяла этл мельпипь, продвинулась на 
9 верст вперед. Д. НЧово-Никольская памп занята; по причине 
отсутствия кавадерин не были в состоянии догнать пенриятель- 
кую батарею, иначе бы она была в наших руках. Крестьянство 
‹пльпо пастроснпо против немцев. Все пока в пашу пользу, 
экстренно высылайте две сотни кавалерии и тяжелую батарею, 
возьмем Сватово». 

Это сообщение совпало со следующим приказом Главтштаба: 
«1) Войти в соприкосповение с противником, ибо, не пмея этого, 
‹оздаете панику у себя. Прибывшему в Лисичанск отряду тов. 
(ергунова дайте обмундирование и довольствие. 2) Остановиться 
па разъезде Кабацьт, занять позпдию в ве районе, деревию по- 
имепованиого пазваппя и возвьииенпости восточнее се приспо- 
собить к активиой обороне, иметь ее как главную позицию, 
приложив все усилия к удержанию ее, самому же стремиться 
перейти в наступление, занять Сзатово, дабы иметь в свопх 
руках вход — шоссе на Старобельск п парализовать паступление 
противника на ртот город. 3) Второлинейпая позиния будет 
опушка леса, что в двух верстах южнее Мечетной, 2-Н` приток 
реки Мечетной, приспособив к оборопе и дер. Краспапку. 4) Ты- 
зовая позиция — по Северпому Допиу, па нее падлелитг обратить 
самое серьезное внимание. 5) Во всех случаях держать связь 
влево и вправо со своими соседями. С командармом Барановым 
держать связь через Цыгановку до Святогорска, 


Записки о гражд. войне, т. Ш 16 


942 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


«В тылу у вас объявлена мобилизация». 

(В «тылу», на Северном Донце, работала усердно с 13 
апреля агитационно-оргапизационная группа Рауна-Кульбачки- 
Василевского. Шо ее отчогу, ео организован ряд сел по реке 
С. Донпу. В Дроновке (у жел.-дор. моста) начато рытье окопов 
для стрелков и пулеметных гиезл, подготовлены артиллерийские 
позиции; набран отряд в 20 чел. бывших солдат, который при- 
иял на себя охрану моста и разведку до села Закатный. В селе 
Закатном организован отряд в 48 ч. Назначен нач. обороны 
участка, выделенный партией большевиков, бывший прапорщик 
'Гкаченко. В с. Кривая Лупа также создани партийный парти- 
занский отряд в 35 ч. Небольшие отряды созданы также в селах 
Рай-Городок, Амполь, Поповка, Лимаи, Шурово, Дробушево, 
Подгорное, Серебрянка, Черногоровка, Зваповка. Розданы 310 вин- 
товок и 26000 патрояов. Установлена телефонная связь. Общая 
задача — разведка и охрана путей и переправ. «Партизаны» дей- 
ствовази энергично, переловили пемало неприятельских развед- 
чиков ит. д.) 

Заняв (Сватово, немцы паметили удар по линии Старо- 
безьск — Беловодск — Чертково, в разрез Юго-восточной ма- 
гистрали. 

По этой жел. дороге текла основная волна нашей эвакуадии 
п шло снабжение центрального района топливом. Это был также: 
один из возможных путей отхода наших войск. ь 

Необходимо было предотвратить перехват Юго-восточной 
железной дороги немецкой кавалерией. 

Заблаговременио был принят ряд мер. В Старобельск послан 
агатадионно- организационный отряд Назарова для подготовки 
местных сил к отпору немпам. 18 апреля ревштабу в Черт- 
ково предписано направить сформированные ревчасти к Бело- 
водску, где занять оборонительное положение по р. Деркул, 
выслав разъезлы к Старобельску. Луганскому ревштабу указано 
«отправить на автомобилях - грузовиках сотню с пулеметами 
и один-два эскадрона в Старобельск, откуда выдвинуть разъ- 
езд к Сватово» (выполнено не было). 

Остальные необходимые меры у Черткова, в соответствии 
с действиями от Лисок и Валуек, должен был провести Мети- 
славский, только-что прибывший со своей группой генштабистов 
из Москвы. 


ГЛАВА ОДИННАДНЦАТАЯ 243 


Мотиславский (левый эсер) назвал свою группу «штаб 
хормирований партизанских отрядов». Разговаривать с ним 
пришлось при протоколисте. Решительно было отклонено его 
требование предоставить свободу в формировании партизанских 
отрядов, —мы стремилиеь к обратному: к переходу на регуляр- 
цость. Мстиславский, наконен, сдал. Согласился выделить двух 
генитабистов на «Южный Фхронт» для работы по приведению 
в порядок его расстроенных отрядов. Согласилея принять па 
себя руководство активной обороной Юго-восточной ж. д. 
(Лихая — Воронеж) и подготовку действий Сиверса, Петрова и 
Киквидзе в направлении от Валуек к Купяиску — Харькову. 

19 апреля наштаверх Геккером Метиславскому указано: 

«Исполняйте № 935 Главковерха. Командарм Ворошилов, 
оперирующий у Сватово, сейчас отошел на Кременое, обороняйте 
(таробельськ, удерживая натиск противника. Он, вероятно, устре- 
мится на восток— на Беловодск и далее на линию жел. дор., что 
на Воронеж. Об исполнении донести мне, указав, какими силами 
какую нозицию занимаете». 

Но Метиславский слишком расширил свои полномочия. 

Он дах ряд распоряжений общеФронтовому резерву в Ду- 
ганске и т. д. Распоряжения эти частично были отменены мною, 
прибывшим в Луганск к вечеру 21 апреля. Здесь, на сове- 
щании с Венедиктовым, Разживиным и другими руководителями 
Тпраспольского отряда и Ауганского ревштаба, были приняты 
к исполнению следующие предписания Главштаба: 

1) Разживии остается «комиссаром по Формированию стра- 
тегического резерва», сму же поручена, кроме создания оборо- 
пительной линии от Лисичанска к Миллерово, также организация 
охраны ж. д. Луганск — Миллерово и переправ на Сев. Донце от 
Переездной до Веселогорска. 

2) В отмену распоряжения Метиславекого, батальон, орга- 
пизованный Разживиным, направляется не к Старобельску, а в 
Донецкую армию. К Старобельску же выступает весь Тирасполь- 
кий отряд (ло 2500 штыков, 500 сабель, 12 орудий, % бро- 
невика). 

Последнее решение пришлось провести на «военном совете» 
Тпраспольского отряда. Мое предложение, энергично мотиви- 
рованное, не встретило особых возражений, 

Решено было выступить походным порядком из Луганска к 
(таробельску (выяснилось, что переброска отряда жел.-дорожников 


* 


АА. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


к Черткову и далее походом к Старобельску потребовала бы 
вдвое больше времени). 

22 апреля Венедиктову дан следующий приказ: 

«Противник занял Купяиск и дорогой Волов-Яр — Сватово 
наступаст па Старобельск. Армия Сиверса (ее штаб в Валуйках) 
имеет сопрокосновепие с противником в Двуречной. Армия тов. 
Ворошилова (штаб Кременое) прикрывает жел. дорогу от Сва- 
това на Луганск. Вам предлагается, без всякого промедления, 
выступить походпым порядком через Веселогорск дорогами по 
левому берегу Айдара па Старобельск. Одновременно с вами 
начинают движение колонны войск от Чертково через Бело- 
водск — Евсуг. Вам падлежит, устаповив связь с этой групной, 
по установлении ртой связи, принять ее под свое комапдование 
для действий против неприятеля. Назначение вашей группы 
войск — запять Старобельск и действовать далее сообразно общему 
плану и дпрективам, которые будут дань: дополнительно. Доне- 
сепия посылайте в мой штаб и Метиславскому в Чертково». 

Сверх того, для успления Чертковекой группы, Главштаб 
предписал двипуть две сотпи коппипь пз резерва (Острогож- 
ска) к Чертково, туда же Сулинский батальон. 

22 апреля утром получено было пзвешение, что стоящий в 
Беловодске паш конный отряд (150 сабель, 5 пул.), выступив, по 
распоряжению Главштаба, па Мостки, занял Новоалександровокий 
завод, где соединился со Старобельским отрядом (60 ч.). 

Тов. Назаров был утвержден комаплующим Чертковским 
райопом, предписапие, данпое ему Метиславским — замять Бело- 
водек — Главштаб дополнил приказом наступать, в связи © Ти 
распольским отрядом, к Старобельску, подчипяясь в оперативном 
отношении. Вепедиктову, который, по установлении живой связи 
с назаровским отрядом, явится командующим всей Старобель- 
©кой группой. 

Таким образом, у Старобельска, в направлении Сватово — 
Купянск, предполагалось создать мошную группировку, которая, 
поддержаниая 2-й Особой армией Сиверса (из Валуек), могла бы 
содействовать улучшению пашего общего стратегического полло- 
жения. 

Сообщая об этих планах и предписаниях Мотиелавскому 
в письме-депеше от 22 апреля, я прибавляхл: 

«Вы исходите, как из данного, из прочности пашего Фронта 
в пентре, очевилно поэтому вы так легко посягнули и на наш 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 945 


Луганский резерв. Между тем, пентр настолько потрясен, что 
оправиться вряд ли может, —мы отброшены из-за удара, наше- 
сенпого ему превосходпыми сплами немпев, к липии Бахмут— 
Авдеевка — Доля. Лишь быстрым ударом на Купянском напра- 
вленни можно поправить положение, крайне скомпрометпрован- 
ное. Основное условие — быстрота удара и непрерывность его. 
Между тем группа Сиверса бездействует, надо понудить ее к 
действию. Абсолютно необходимо папрячь все силы, чтобы 
разверпуть наступлепие на Купянск от Валуек. Это ваша глав- 
ная сейчас задача. Помимо сказанного, необходимо создать 
командование и организовать снабжение для группы у Чертково». 

Конечно, отмепа ряда распоряжений, отдаппых Мотислав- 
ским, да и самый тон указанного письма от 22 апреля, не 
могли способствовать развитию энергии этого самолюбивого и 
самоуверенного генштабиста. 

Метиславский и его группа. в дальнейшем, проявили себя 
крайпе вяло. 

Следует отметить еше некоторые меры, разработанные на 
указанном совещании в Луганске. Решено было объявить мо- 
билизацпию в Луганском и прилегающих районах для сФормиро- 
вапия трудовых батальонов и производства Фортихикаппопных 
работ. Принято предложение инженера-китайца Ка-Оу-Хупа 
сФормировать полк из рабочих китайдев. (Формирование пошло 
очень успешно; китайпь прекрасно дрались в наших рядах про- 
тив немцев.) 

Чехословацкий батальон с батареей направлены из Луганска 
в Камышеваху, в резерв Допепкой армип. 

21 апреля в Луганске получена телеграмма председателя 
Высшего воепного совета Л. Д. Троцкого, приглашающая меня 
немедленно приехать в Москву. 

Я выехал на следующий же день, отдав, в связи с обета- 
новкой, ряд неотложных распоряжений. 

Всем комапдующам армиями послано письмо, в котором 
сообщалось о подготовляюшщемея нами ударе на Купянск и далее, 
по обстоятельствам, может быть и на Харьков; и предлаголось 
удержаться на ныпешиих позициях «хотя бы 3 дия». 

В случае пеобходимости отхода, комапдарму Допелкой ре- 
комендовалось «основательно разрушить участки жел. дорог 
Лимап — Яма — Бахмут до стапипи Часов-Яр— Яма — Нырково — 
Бахмут — Натальевка включительно». 


946 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Командарму 3 указывалось (21 апреля вечером): 

«Получив подкрепление, организуйте оборону Константинов- 
ского узла (ст. Константиновка). Ваш район: дер. Марьинское 
исключительно, река Ср. Ступки, река Грузская, мост на этой 
реке — берег оврага до высоты 718, что севернее Васильевки вклю- 
чительно, имея задачу прикрыть ст. Константиновку и дороги 
на Никитовку, а также и узла Никитовка. Тыловая дорога Де- 
бальцево — Луганск. Справа от вас — Допецкая армия Круссера, 
слева— 2-я армия Бондаренки. Вам подчиняются все боевые отряды 
местных районов, которые обязаны исполнять ваши приказания», 

Подтверждены предписания, данные еше 20 и 21 апреля, о 
подкреплении 3-Й армии: 

В Юзово Центроштабу: Все резервы направить в Горловку, 
в распоряжение командарм 3. 

Туда же — Константиновский рев. отряд и 3-й Александров- 
ский. Категорически, за ответственностью определенных. лиц, 
вновь предписано в кратчайший срок закончить ремонт в /у- 
ганске Киевского бронепоезда и направить его к т. Чикваная, 

Но Чикваная, ссылаясь на полную небоеспособность своих 
отрядов, заявлял о невозможности занять какую бы то ни было 
позипию. 

Все свидетельствовало`о полной деморализации 3-Й армии, 

22 апреля, перед моим отъездом, из переговоров начоперода 
Главштаба с командармом 3 подтвердилось, что, заняв Славяпск, 
неприятель 21 апреля прошел Краматорскую и направляется`к Кон- 
стантиновке, не встречая сопротивления. Чикваная заявлял, что 
без реальной силы, не сможет справиться с беспорядком в своих 
войсках: «я не ручаюсь за сохранение армии, если бронепоезх 
через час не будет у меня». Разложение проникло и в руко- 
водство армией: вслед за Лазаревым самовольно уехали пред- 
седатель военного совета, комиссары пехоты и продовольствия 
с помощниками. Несколько отрядов силой прорвались через Ни- 
китовку к Луганску. 

Чикваная просил заменить его Мехаенко, сохранившим 
в относительном порядке свой отряд. 

На сетования Чикваная я отвечал: 

«Вам и второй армии общая задача — прикрывать Дебаль- 
цево, обеспечив вывоз эвакупруемых эшелонов и военного иму- 
шества. Дебальцево надо отстоять подольше, пядь за пядью. 
Поддерживая связь по возможности с южной армией, которая 


ГЛАВА ОДИННАДНАТАЯ АТ 


охраняет подступы к Тагапрогу и Юзовекий район, вести оборону 
Дебальнева по реке Ольховатке — Миус с юга, рекам Бахмут — 
Корсунь, Лугань — Садка, Марковские хутора и т. д. Более по- 
дробные указания даст тов. Малаховский. Нам надо, товариш, 
держаться, чтоб условия мира для юга России не были бы гу- 
бительтыми для всей России п для революцип. Будем же дер- 
жаться на своем посту до конпа, дорогой товариш Чикваная». 

Подбодренный Чикваная согласился остаться командующим. 
Ему оставлены лалее следующие указания: 

«В случае отхода вам надлежит взорвать дороги: 1) Няки- 
товка — Бахмут, 2) Никитовка — Логиново включительно, 3) Де- 
бальцево — Ирмино (около Марьевки) включительно, 4) Дебаль- 
пево — Родаково. 

«Вее эти взрывы — с полного на то согласпя командармов 
3-й и 1-Й, так как это их пути отхода». 

Была еще надежда, что Чикваная удастся задержаться на 
позициях, прикрывающих Никитовку. 

Больше упорядоченности, чем в пентре, ошущалось на юге. 
Штаб 2-Н армии 20 апреля доносил: 

«В виду неустойчивого положения разбитой 3-й армии у Сла- 
зянска и есверной армпи у ст. Кабанье, а 1-Й армия у Волновахи, 
гле ею не оставлено никакого заслона, положение 2-Й армии у 
Петропавловки, Чаплино, Покровское ненормально и иеустойчиво, 
нет точки опоры, а потому нахожу необходимым отвести 2-ю армию 
на линию указанных вами позипий, по реке Казенный Торец и 
район Гришино — Юзовка, без боя. Прошу немедленно ваших 
распоряжений и указаний». 

Из первой армии (Иловайская) одновременно сообщали: 

«На фронте без перемен, разведкой обнаружено, что непри- 
лтель готовится к наступлению. Наши солдаты, бежавшие из 
плена, сообщают, что на ст. Волноваха находится три ршелона 
немепкой пехоты при трех орудиях, кроме того немпьт стяги- 
зают войска из Полог на Волноваху». 

Перед отъездом я пытался также удалить назревавший 
конфликт с Центроштабом, —этот штаб самоуправно распоря- 
жалея схормированными ‘им частями, отдавал свои приказы по 
эвакуации и вообше старательно поддерживал путаниду и сума- 
тоху. Центроштабу указано: } 

«Теперешний момент требует особого напряжения и соере- 
доточенности действий. Никакая двойственность распоряженай 


248 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


не допустима: Центроштаб постоянно вмешивается в дела, не 
имеющие ничего общего с его специальшым пазначеннем ‹о]- 
мирования революдиопных частей, чем крабые вредит делу. 
С другой стороны, хормировапие частей выходит далеко за 
пределы, которые способеи захватить своим коптролем Центро- 
штаб. Предлагаю Центроштабу ввести свои органы в штаб Глав- 
коверха для слитной работы по борьбе © врагами революдлии, 
Лишь этим путем упичтояатся тревия п создастся мошная орга- 
низадия штаба. Неисполнепие этого предложения всяким созна- 
тельным рабочим оучтется или как недостойное проявление 
организадионного и личного самолюбия, или как проявление 
органического недомыелия. При штабе имеется отдел Формиро- 
вания, войдя куда, Цептроштаб может развернуть широкую 
деятельность». 

В виду экстренпости отъезда в Москву и невозможности 
снестись с наштаверхом т. Геккером (он — в Лихой), я оставил 
своим заместителем, на время краткого отсутствия, нет. Геккера, 
а начоперод Малаховского, который был в курсе всех операций 
н замыелов командования. 

По дороге в Москву задержался на несколько часов в Черт- 
ково — подтолкнуть к более эпергичпой работе т. Назарова п 
местный штаб. [Пришлось убедиться, что батальон сулинпев, 
вопреки приказу, пе прибыл на эту стаппию (впоследствии 
выяснилось, что оп был задержан Центроштабом). 

В Лисках закреплена своего рсла «застава» — боевой‘ отряд 
ТроФимовского © пазначепием [разоружать самовольно покт- 
дающих Фронт, отбирать излишки спабжения и Формировать 
пополнения во 2-ю Особую армию (Сиверса). Трохимовскому 
предписано: 

«Не допускать прохода боеспособных частей в тыл по 
предлогом Формирования. Все боеспособные части моим именем 
направлять в распоряжение Спверса. Вам и Сиверсу остается 
два дия для оргапизадии». 

Здесь же виделся с Метиславским, который получил под- 
робные указания о подготовке удара к Купянеку (м. 6. Харь- 
кову), резюмпрованные так: 

«Вам осталось два дия для организации Сиверва в под- 
держку Вепедиктова. В Острогожске есть боеспособные части, 
подчините их себе. Торопитесь. Все проходящие и присутствую- 
щие эшелопы возьмите в руки через тов. Трохимовского, — там 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 243 


масса боеспособных сил. В Острогожеке — 6-й Заамурский полк, 
проверьте его боеспособность и придайте Сиверсу. Сиверсу нужна 
артиллерия». 

Из Воронежа протолкнуты к Сиверсу Белгородский партий- 
ный отряд и батарея. 

Послано токже преднисание Петрову перейти со всеми си- 
лами в распоряжение Метиславского. 

В Воронеже получено следующее письмо от т. Барабаша, 
наштарм %: 

«Прошу выяснить положение в Ростове-на-Дону: а) отно- 
сительно батальона, высланного из Москвы, — пужен ли оп там 
паи нет; 6) можно ли там произвести концентрацию войск 4-й 
мии. Формирование идет следующим порядком: имеется два 
батальона сербов, которые направлены на Балашов для Форми- 
рования в полк. В Воронеже Формпруется 500 человек пехоты, 
в Икатеринодаре 1 000 мадьяр и немцев, в Москве схормирован 
батальон пехоты и отправлен в распоряжение Главковерха; там 
ке сФормированы 2 эскадрона кавалерии и 1 дивизион артил- 
ерит. В Воронеже хормируются 2 батальона поляков. В Москве 
ых съезд делегатов военнопленных всей Росспи и постановил: 
ыступить вооруженной силой и драться с Германией; комитеты 
кех национальностей заявили, что посодействуют между своими 
юмляками о поступлепии в ряды 4-Й армии. Особенно отличи- 
шсь румыпы, которые обещают в самый кратчайший срок 
‘формировать 10 000 штыков. Через месяш можно рассчитывать 
а армию в 15-20 тысяч штыков. Я отправился в Балашов 
лед за сербами, чтобы взять в свои руки Формирование их 
‚ полки и чтобы руководать агитадоей п набором всех иностран- 
ив Южной России. Если пужен аичный мой доклад, прошу 
приказать, и я, закончив дела с расквартированием частей, при- 
буду лично. В Москве организован мобилизационный отдех 
‚ самом широком масштабе. Отдел разослал уже всем совдепам 
юззванйе, прося их содействия относительно набора пностран- 
ев в нашу армию». 

Ему отвечено: 

«Положение грозное — на Чертково намечен удар. Старо- 
ельск занят неприятельской разведкой. Удар идет из Дебальцево, 
куже запят Славянск и Константиновка, а на юге Марнуполь почти 
запят. Организуем отпор — удар отборных сил на Купянск — Харь- 
ов. Пошлите силы немедленно в Чертково, известив меня». 


-250 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


В Москве, на заседании Высшего военного совета, я сделал 
доклад о нашей борьбе на Украине. Установил, что эта борьба 
подходит к концу. Единственным шансом представляется репши- 
тельное наступление от Валуек и Старобельска к Купяиску п, 
далее, к Харькову. Только оно могло бы несколько прностано- 
вить продвижение противника и дать возможность нам заверить 
эвакуацию. Высший военный совет одобрил эти соображе- 
ния, указал на необходимость продержаться еще некоторое 
время и по политическим мотивам, —ожидались переговоры 
с Центральной радой о транидах Украины. Мы условились 
далее, что украинские советские войска отступают в Велико 
россию по Юго-восточной жел. дороге Миллерово — Лиски п 
что, согласпо требованию германского правительства, перейдя 
грапину, подлежат Формально разоружению. 

Для продолжения борьбы на Украипе нам обещано доноз- 
нительное снабжение кадрами и специалистами. 

Виделея я также и с В. И. Лениным, которому докладыва 
о положении на Украине. Сообщил ему, между прочам, о герол- 
ческом поведении «большевистского батальона имени Лепина»: 
достойный своей партии и своего именин, этот батальон своей 
грудью прикрыл отход остальных частей 3-Й армии, почти 
целиком погиб в бою с во много крат сильнейшим врагом... 

О мирных переговорах с Радою узнали мы слелующие 
подробности: 

30 марта в Ростове-на-Дону была перехвачена радпотеле- 
грамма «совета министров Украинской пародпой республики» 
Совету пародных комиссаров в Москве, с предложением «ие 
медленно приступать к переговорам» о прекрашении военных 
действий и заключении «демократического мпра». 

В ночь на 1 апреля нарком по национальным делам Ста. 
лин имел разговор по прямому проводу с Ростовом-на-Дону. 
Комиссар по национальным делам Донецкой республики. Шахрай 
запрашивал, получена ли Совнаркомом нота Голубовича с предл 
жением мира. Сталин отвечал, что нота не получена. В разго- 
воре далее отмечено, что нота германского правительства 01 
29 марта, в. части своей, касающейся Украины, при всей своей 
императивности дает все же места для возможности соглашения 
по вопросу о территориальных гранипах Укравны. Сама Рада 
в лице своего министра иностранных. дел Голубовича, прояваяет, 
повидимому, склонность итти на уступки в этом вопросе 


ГЛАВА ОДИННАДНАТАЯ 251 


Во всяком случае прежние территориальные аппетиты . Киевской 
рады, как, папример, требовацие об уступке Украпне значитель- 
ной части Воронежской губернии и другие, в настоящее время 
значительно уменьшились. 

Обращение Радьт получено было в Москве кружным путем 
только 9 апреля. 3 апреля последовал ответ Чичерина: 

«Киев, Раде народных министров, ответ на радно от 9 ап- 
реяя с предложением начать переговоры о мире. Правитель- 
ство Российской республики, вынужденное в заключению мир- 
ного договора Радой министров ультиматумом 21 февраля и 
Брестским договором, предлагает местом переговоров город Смо- 
ленск. Переговоры предполагается начать 5 апреля сего года. 
Что касается междуусобной войны, которая якобы ведется 
между двумя враждующими народами, пародный комиссариат 
решительно отклоняет подобное объяснение происходящей на 
Украине кровавой борьбы. Советское правительство не ведет 
войвы против Украниской народной республики. Борьба идет 
между двумя частями Украннекого народа, речь может итти 
лишь о горячем сочувствии, которое трудящиеся массы России 
в эти трагические дни для украинского, и не только украин- 
ского народа, несут рабочим и крестьянам’ Украинь». 

К этому же времени в Москву прибыло чрезвычайное по- 
сольство Украинской советской республики, в составе предее- 
дателя Украинского нарсекретариата Скрыпника и народных 
‹екретарей Украинской советской республики Копюбинского и 
Врублевского. Цель прибывшего посольства — выяснить взаимо- 
отношения между Российской Федеративной республикой и 
Украинской советской республикой. 

А апреля оно было принято на заседании Совнаркома. 

Украинское посольство декларировало провозглашенную Вто- 
рым всероссийским съездом советов самостоятельность Украин- 
ской народной республики, как советской социалистической Феде- 
рации. 

Совнарком, в ответных речах по поводу принятой деклара- 
дип, единогласно высказался за признание советского правитель- 
ства Украины. 

В официальном приветствии Совнаркома Украинскому ра- 
боче-крестьянскому правительству заявлено, что Совнарком 
принимает к сведению провозглашение Украинской пародной 
республики самостоятельной Федеративной республикой и выра- 


952 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


жено горячее сочувствие «геройской борьбе трудяшуяхся п 
эксплуатируемых масс Украппы». 

Затем, 7 апреля, в Москве получена следующая радиотеле- 
грамма германского правительства: 

«В комиссарпат ипострапных дел, Москва. 

В пункте шестом мирного договора Руеское правительство 
обязалось в ближайшее время заключить мир © украпиекой рес. 
публикой. По доносениям Украпиского правительства, Росснл пе 
предирииимала пикаких к тому шагов, несмотря на обрашение 
Украпиь. Ссылаясь на то, что имеющий быть заключенным 
Русско-Украпиский мпирпый договор должен разрешить такае 
все сомпительные вопросы относительно размеров украинской 
территорпи, Германское правительство выражает надежду, что 
Русское правительство без промедления приступит к переговорах 
с правительством Украниской республики, о времени начат 
которых проснт его уведомить. Министр иностранпых де 
Буше». 

Совпарком, копечно, не мог принять усиленно навязываемый 
ему германским правительством и Украниской радой точки 
зрения, что революционная борьба па Украпие есть «войн 
между Москвой п Киевом». Но переговоры о гранипах Украпиы 
были пеобходимы. И Совнарком, согласно своему заявлению 01 
3 апреля, выслал в Смоленск делегацию для этих переговоров 
с представителями УНР. Но представители Рады запоздали... 
Дело как будто заглохло.. 

Зато получены были сообщения 0б усиленном натиск 
немцев в паправленпи к Брянску и Курску. Нарком Чичерик 
протестовал против развития немцами операций в этих напра 
вленпях, в частности против занятия ими Путивля и других 
частей Курской губерипи, отмечая, что, «даже по одпосторон- 
ним заявлениям Киевской рады германскому правительству, рт 
местиости пе входят в территорию Украины». Германское пр 
вительство пе сочло нужным дать иной ответ на этот протест, 
как усиление напора своих войск к Брянеку и Курску, — с ясной 
пелью сковать в этих пупктах Краеные войска и не дать ну 
подоспеть па помошь Доибасу. 

Не ответило германское правительство и на ноту Чичерин 
от 15 (7) апреля по поводу враждебных действий германо-туре- 
кого Флота в Черном море (захвата коммерческих пароходе 
ил: 


ГЛАВА ОДИННАДИАТАЯ 953 


Дела иа Украпне не оставляли пам однако времени для 
более подробного ознакомления с общим положением. 

2% апреля утром по прямому проводу из Чертково передавали: 

«Положение к 24 апреля. Армия Ворошилова остапо- 
вилась на липип Кременое — Нижнее — Ново-Ивановка, штаб 
‚ Камышевахе. Армия Круссера стоит на ст. Попасная. У Бах- 
мута всс взорвапо, туда посланы чехословаки. Армия Чиквапая 
апяла позпдии впереди Никитовки. Армия Бопдаренко (9-я) 
отошла на Тореп. Армия Харченко (1-я) перешла в паступле- 
ине, взяла штурмом позиции у Великий Апнадоль, захватила 
3 пулеметов и пленных, сейчас ее войска в 6 верстах от 
т. Волновахи. Про Венедиктова (Тираспольский отряд) ничего 
ие известно — повреждение проводов. Назаров доносит: в Бело- 
волске спокойно, в Старобельске — немецкий разъезд в 95 солдат. 
(егодия послали туда отряд. Сулииский полк еще пе пришел. 
Западнее Чертково пока войск больших нет. Открылось, что 
Центроштаб, в течение последних дней, выслал до 4000 солдат 
по разным станциям Допа для борьбы с коптр-революцией, 
а сам переходит в Ростов, отказавшись от предложения слиться 
0 штабом Аптопова, Говорят, что Сулинский полк перешел за 
ими в Ростов. Штаб перешел в Чертково, настроен плохо — 
с трепия в работе. Говорят, что тов. Антонов не вернется 
‘овсем. ел. дороги пачипают забиваться. На виутрением 
роте пачались бои на некоторых стаппиях, В Таганроге совден 
предложил разоружиться нашим частям. В штабе был поднят 
опрос — начать ин у нас разоружения, но я категорически заявил, 
что не позволю разбирать этот вопрос. Лично я отдал приказ 
о занятии лпиии по реке Лугань до ее пересечения с жел. до- 
рогой и па Кременое. Все присланные мие приказы пеполиепы 
п разосланы. Ожидаю приказа о дальтейших работах. Только- 
что получи сводку от Сиверса, — говорит, что в Харькове только- 
ить ршелопов, иемцев, вчера у пего была стычка у стапции 
Ольховатки и дер. Тополеватки, большие силы немцев идут на 
Старобельск. Отступать он не может. Фропт его проходит 
Волчанск — Бурлук — Ольховатка. Чачоперод Малаховский». 

Тотчас же отвечено: 

«Чертково. Мазлаховекому пачоперативиого, копия Мюрату. Все 
оставайтесь на посту, операции продолжаются. Арестовать того, 
то утверждает, что я ие вернусь. В Смоленске пет переговоров, 
но вчера приехал германский посланник Мирбах. Сегодия должен 


254. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


определиться вопрос о войне, получу дальнейшие инструкции п 
выеду немедленно. Мое присутствие здесь абсолютно необхо- 
димо. Не мог передать руководства Геккеру из-за оторванности 
от него и его болезненности. Организуйте непрерывную связь 
с Луганском. Завтра прямо еду туда. Встретил здесь самое 
дружемобное отношение. Передайте Сулинскому полку ватего- 
рическое и последнее предипсамие итти в Чертково п запросить, 
на основании чего он не выступил д0 сих пор. Отметьте коман- 
дармам, что, уходя из-под удара противника, надо оставлять 
на прежнем фхронте хотя бы редкую цепь в некоторых опорных 
пунктах для принуждения противника к развертыванию из п0- 
ходных колонн. Отход делать постененный почью и по рвакуг- 
ции наиболее пенного. Командармы должны спабжать отряды 
удостоверениями, что им разрешается покинуть Фронт». 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ. 


иверс пассивен, Ворошилов отходит, маневр к Старо- 

ельску запаздывает. Распад центра Южные армии 

огрызаются». Мирные разговоры. Тшетные попытки 
сосредоточения к Лискам. Разброд «фронта». 


в 24 апреля я был уже вновь в Черткове. По дороге 
получил от Мстиславского, прибывшего со своим штабом 
Воронеж, следующие сведения с Фронта 9-й Особой (Сиверса): 

«Сегодня утром приехал со штабом в Воронеж. Вчера был 
Валуйках в штабе Сиверса. Фронт армин Сиверса разделяется 
‹ четыре участка: первый — по реке Кураева от Прехетной (? 
роги до реки Оскол в составе: Орловского отряда 400 чел, 
‘хоть, 30 конных; 2-Й и 3-Н боевые участки — от реки Оскол до 
оматева: 800 чел. пехоты, 5 орудий,140 чел. конных; 4-Й участок— 
Ромашева включительно до Подгорной: 255 пех., 70 конных 
2 легких орудия. Резервы —в Подмонастырской, 60 чел. 
ных, и Валуйки (вокзал) —200 пехоты. В Волоконовке стоит 
олк в 900 человек, но весьма слабой боеспособности. Перед 
ронтом в Уразовке стоит 50 чел. разведчиков. На западном 
правлении, в виде меры обеспечения правого фланга, нахо-- 
тся в Козныках 60 чел. конных и в Принцевке 400 пех., 
орудия и 30 конных. Связи с войсками и деятельностью ко- 
андующего войсками Курской губернии тов. Саувиса пет. 
ведения о противнике рисуют следующее: на ст. Тополи есть 
хота, в Бурлуке — 100 чел. пехоты и 3 легких орудия; в Шипо- 
тове силы неизвестны. В Волчанском районе сосредоточено 
‚2000 чел. разных родов оружия и 2 арроплапа. Слабыми 
мамп занята Николаевка. На ст. Купянск наблюдалось 5 эшело- 
в, кроме восьми, которые ушли на Сватово, — сведения эти 
‘стных жителей, перебегающих к пам, п относятся несколько, 


-256 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


дней тому назад. В Старом и Новом Осколе расположен отри 
«Молния», комапдир которого был одповременно со мною в 
штабе Сиверса и привез сведения, что противник в 20 вер. 
Корочи и что им был выслан пелый ряд, повидимому, реквиз- 
ппонных отрядов. В районе восточнее Волчанска обстановы 
позволяет притти к выводу о весьма веролтной попытке про. 
тивника завладеть гор. Новый Оскол, в обход армии тов. (и. 
верса, что вышудит очистить Валуйекий жел.-дор. узел и 
отойти в направлении на Лиски. Необходимо обеспечить правый 
‘Флапг армии Сиверса путем присылки ему свежих частей 
особенно артиллерии, в которой он испытывает острую нужду 
Для выяснения того, что можно получить в этом направлении 
сегодня совешание в составе: тов. Ивапова, организующен 
оборону в районе Воропежа, и председателя военного отдел 
местного совдепа». 

«Теоретические» размышления Метиславского © «весь 
вероятной попытке противника завладеть Новым Осколом, в 08 
ход армии Спверса», конечно, ие могли ие подрывать активности 
штаба 2-й Особой, — опасаясь за свой правый фланг, пикаких серье: 
ных преготовлений к удару на Купянск Сиверс ие предприпима 

Меж тем официальные разведывательные сводки 2-й Особи 
армии показывали, что сведения Мстиславекого преувеличиваи 
силы противника в этом райопе, 

23 апреля замечены: 300 штыков в Бурлуке, до] 11000 1 
2 арроплана — в Волчанске; в Купянске всего —5 эшелопов. 

24 апреля—и в Купянске и по линан до Белгорода- 
«неприятельские силы невелики». Мо значительный немецкий 
отряд наступает от Сватово к Старобельску. 

23 п 2% апреля к Сиверсу подошли некоторые подкреше 
пия: из Воронежа 1-й Пролетарский Вглуйский полк (900 штыков 
и Острогожская пешая сотня. 

Противиик проявлял себя только реквизициями по селам! 
усплепными поисками разведчиков, с которыми нашит имел 
ряд удачных стычек (особенпо у ст. Тополи). Обстановка ди 
паших активных операций была благоприятной. Но, поддержан 
ный Мотиславским, Сиверс отбил «шаг на месте» в Валуйках. 

Вскоре, впрочем, штаб Мстиславского закончил свое эфФемер 
ное пребывание па нашем фронте, отбыв обратно в Москву. 

Сиверс пассивен у Валуек. Ворошилов от Лисичанска пы 
‘тался наступать к Сватово. Сватово не занял, но несомнени 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 957 


задержал своей активностью на пару дней продвижение про- 
тивника к Черткову. Немпы, с обычной для них методичностью, 
не решались втянуться значительными силами в восточном 
направлении (от Сватова к Юго-восточной ж. д.), опасаясь за 
свой правый фланг. 

Но, не получив во-время подкреплений и считаясь с бес- 
порядком в своем тылу (Донецкая армия, отступая перед вообра- 
жавмым противником, оголяла тыл 5-й армии; на 3-ю пола- 
таться также не приходилось), Ворошилов начал, в свой черед, 
отходить в направлении к Луганску. 

Еше 22 апреля его артиллерия проявляла некоторую актив- 
ность — ее огнем был подбит неприятельскай бронепоезд, нани- 
равигий к ст. Кременой. Но в тот же день Ворошилов допосил: 

«В 10 час. армия отбыла в Камышеваху, заняла позицию 
по берегу Донпа, пивакие отходы с занятых позипий недопу- 
стимы, и всякий отход может повлечь серьезные последствия. 
( моей стороны будут приняты энергичные меры против само- 
вольно отходящих частей». 

Главштаб (Малаховокий) вначале пытался задержать этот 
отход, напоминая Ворошилову, что справа от него идет движе- 
ние к Старобельску, и требуя от Донецкой занять обратно линию 
Яма — Бахмут. (К 8 часам 23 апреля, пемпы были в Часо- 
зом Яре, в 13 верстах от Бахмута. Наши отходили, взорвав у 
Бахмута мосты.) 

Побудить к наступательным ‘операциям ваши части было 
на ртом участке невозможно. 

И в тот же день, 23 апреля, Главштаб предписывал 5-й 
армии: 

«Разработайте, выслав разведчиков, линию обороны по 
реке Лугань по линии Крымское (6 рота) на Красногоровку, по 
реке Лугань до станции Ирмино включительно. Левее вас будет 
армия Круссера, которая займет до деревни Луганское. Им вы- 
грузка ст. Ирмицо, ст. Лошоватка, ст. Доломит, ст. Роты и 
Логовино. Выработайте общий план обороны». 

Донецкой: 

«Правой группе, отходяшей по линии Яма — Нырково, за- 
держаться на реке Мокрая Плотва, занимая станции Нырково и 
Натальевку и ст. Логовино. Держите связь с штабом 5-Й армии в 
Камьшшевахе. Зашищайте узлы Нырково и Попасная. Наблюдайте 
за грунтовыми дорогами Бахмут— Камьшшеваха, Бахмут— Попас- 


Записки о гражд. войне, т. И ы ни 


958 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


ная п Бахмут — Дебальцево. Если обстановка изменится, то занять 
линию обороны по реке Лугань от станции Ирмино включительно 
через Троицкое и Луганское включительно. Немедленно вышлите 
разведчиков для рекогноспировки, этой позиции. Свои эшелоны 
направляйте на Родаково, через Камьшеваху и Дебальпово, 
пначе собьете вторую, третью и первую армии». 

И несколько позже: 

«Ворошилову, Нырково и Попасная, командарму Доненкой 
Круссеру. Отход Круссера не так уже страшен, там небольшие 
отряды, — дойдя до Нырково и Попаспая, опи остановятся. Зай- 
мите позицию по линии реки, впадающей в Донеп у дер. Ипж- 
нее (6-л рота), наблюдая за перекрестком дорог у отметки 87.9, 
дабы не было обхода. Примите па себя отход Донецкой армии, 
так как возможно, что Бахмутский отряд отойдет на Гор- 
ловку». 

Но части 5-й и Донецкой уже выбились из подчинения п 
приказов не исполняли. 

24 апреля Главиггаб получил следующую характерную теле- 
грамму из Родаково: 

«Все начальники эшелонов, находящихся в Родаково, обсу- 
див вопрос о приказании командармом 5-й армии Ворошихловых 
Новомосковскому отряду — занять позицию по берегу Сев. Допиа, 
постановили, что занятие позиции единичным отрядом не только 
бесполезно, но и губительно, в виду отсутствия всякой связи 
между отрядами, и что только тогда возможно продолжение обо- 
роны, когда все войска, паходящиесл в тылу, сомкиутся и спептио 
выступят пешим порядком па позицию. Вследствие чего разре- 
шите немедленно разгружать все эшелоны, прибываюдуяе в Го- 
даково — Луганск и направлять их походным порядком для за- 
нятия назначенных совместно с нами позипий. Просим неме- 
дленного ответа. Начальники отрядов; Новомосковского батальопа 
«Правды», 1-й Харьковской тяжелой батареи, 1-й Харьковской коп- 
ной батареи, 1-го Зпаменского, 1-го Дебальцевского, 1-го Изюм- 
ского, военный комиссар боевого поезда № 58, Горловско-Шер- 
биновского, 1-Й броневой команды, 1-го п 9-го отрядов Харь- 
ковских левых эсеров и Харьковской левой эсеровской батареи 
и Ярославского отряда. ЗК Родаково Петровский». 

Й в тот же день комапдарм Донецкой сообщал: 

«Чертково Малаховскому. Моя армия ночью отошла Нырково 
Сев.-Дон. ж. д., теперь, вследствие загруженности стандии, перс- 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 959 


брасываю в Родаково. Вошел в связь с Ворошиловым, наме- 
реньт оба базироваться на Луганск». 

Не тревожимые более ни с северо-востока, ни с юга, гер- 
манды могли развернуть свое наступление через Старобельек 
к Черткову. 

К Старобельску, к этому времени, уже подходил Тирасполь- 
ский отряд (Веведиктова) и, прикрывая непосредственно Черт- 
ково, к Беловодску и на линию р. Евсуг выдвинулся отряд На- 
зарова. 

23 апреля из Черткова направлены в Беловодок кавалерий- 
ше отряды Меркулова и Васильева (до 150 сабель), при- 
бывшие из Острогожска. 

Назаров 2% апреля доносил: 

«Разведка за 23/24 апреля: Старобельск —60 чел. немецкой 
пехоты, 160 чел. белой гвардии, 2 пулемета. Руководит белой 
гвардией мировой судья Гирчик. От Сватово через Мостки до 
(Старобельска — разъезды неприятеля». 

Казалось, что Тираспольский отряд успеет занять Старо- 
бельск до подхода значительных неприятельских сил. 

23 апреля Главштаб отдал Венедиктову такой ‘приказ: 
«Предиисываю вам выдвинуть отряд в район селений Ново-Белая 
и Ново-Беленькая и прикрыть участок жел. дор. от станции 
Гартмашевки до ст. Митрофановки. В этом направлении обозна- 
чилось движение противника через Старобельск. Заняв его, 
должен пройти боковой авангард отряда. В Старобельске оста- 
вить заставу. Сторожевое охранение по реке Айдар». 

Как пе отвечающий обстановке, настоящий приказ был мною 
видоизменен тотчас по моем возвращении в Чертково; Вене- 
диктову указано: «Главковерх приказал вашему отряду занять 
Старобельск, исполняя устные приказы на длуганском сове- 
шании, прикрывая пути наступления на Беловодск. Позицию, 
на которой остановитесь и займете — донесением по телеграху. 
Против Старобельска действует германская конница, имеются 
сведения о занятии его разъездом. Ваша позиция должна пройти 
шо реке Айдар на участке от Старобельска на ог, занимая дер. 
Шульгинку. Правый хланг вытянуть на север от Старобельска 
по реке Белой до деревни Белокуракиной, держа связь с соседней 
армией, 2-й Особой (Сиверса), занимающей позицию у Валуек, 
приблизительно через деревни Ольховатка — Каменка — Тимп- 


ковка. Главная задача: 1) захватить Старобельск, 2) держать 
* 


960 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


связь с флангом Сиверса, хотя бы заставами и постами. Резерь 
иметь на главном пути наступления противника, ва дороге (та. 
робельск — Беловодск, по вашему усмотрению, о чем донести 
Направление отхода— на восток, не отрываясь от Сиверса, 
дабы прикрывать железную дорогу линии Чертково — Воро- 
неж, что необходимо для спасения 1, 2, 5 армии, Крус 
сера. Связь держать по правительственным проводам Старо- 
бельск — Беловодск — Чертково. Место штаба отряда доне 
сите. При переходах и занятии новой позиции — также немед 
денно». 

Одним из основных требований к Венедиктову ставилось 
таким образом, держать связь с Сиверсом. 

Наша группировка у Беловодска, прикрывающая неносред 
ственно Чертково, представлялась, однако, весьма хрупкой. Был 
повторены приказы: Сулинскому полку прибыть в Чертково 
Барабашу — прислать туда же боеспособные части (и эти пр 
казьг остались без отклика)... 

Северная операция (Старобельск — Купянск) застопорилась 
А пептр безнадежно слабел. 

23 апреля Главшигаб ему предписывал: 

«таб 3-й армии Никитовка и по месту нахождения, копи 
Камьшеваха 5-й армии. В час ночи бронированный поезд выше 
к вам направлевь! также два отряда повторными телеграммами. 
У вас образуется снова армия, — для обороны займите линик 
Никитовка включительно, отметка 112,0, село Государев-Байрак 
река Лугань, до села Луганское. Отход на Дебальцево. Взры 
вайте все, кроме участка Никитовка — Дебальцево, для чето 
осведомите сперва Донепкую и вторую армии. Подкренление в 
ст. Хапепетовка — Еленовка». 

И 23 апреля Чикваная отвечал: 

«Для поднятия боеспособности армии, разложенные отряды 
вчера выведены из станции Никитовки в сторону Луганси 
Оставшимся приказано разгрузиться немедленно и занять поз 
пию па линии деревень: Александровка, Иванополье, Алекса 
дрово, Зайпевские хутора и Климовские хутора. Приказ уж 
исполняется. Сведения 0б отрядах, подлежащих расхормирова 
нию и разоружению, будут даны дополнительно. °Только-чт 
прибыл бронированный поезд тов. Яицкого. Бахмут и Ям 
уже оставлены армиями Ворошилова и Донепкой. Наш отхо! 
будет согласован © отходом 2-й армии по мере разгрузки тым 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 961 


Порядок восстанавливается. Прибыл отряд тов. Степанова, ждем 
ЁВрюкова». 

Но уже на следующий день: 

«Доношу, что отряды, сгрузившиеся с эшелонов вчера для 
того, чтобы занять позиции, вернулись все обратно и погрузи- 
лись в вагоны лишь только стемнело. Силой заставить их под- 
чиниться приказу нет никакой возможности. Требование у всех 
одно — отправка в тыл. Эшелоны отправляются. Третья армия, 
как армия, больше не существует. Выезжаю к вам. Командарм 
3 Чикваная»... 

Центр развалился, 

Наш «Южный Фронт», однако, еще держался. 

Вторая армия отходила в порядке и порой хорошо отгры- 
залась, —22 апреля вновь заняла с бою Авдеевку и наступала к 
Ясиноватой, 

Первая — не отставала. 

Вступив 20 апреля в командование, Харченко, во исполне- 
ние приказа Главштаба, двинул войска 1-й армии к линии Ясино- 
ватая — Юзово — Волноваха и к Мариуполю. 

Немцы уже заняли ст. Волноваху, Великий Анадоль и Еле- 
новку ин подходили к ст. Доля и к Мариуполю, храбро оборо- 
няемому 1-м регулярным батальоном (Андреева). 

22 апреля Харченко издает следующий  рнергичный 
приказ: 

«Из Иловайской. Экстренно. До Волновахи и Ясиноватой, 
всем начальникам отрядов, ЗК, ДС, копии командармам 2 и 3, 
Главковерху Антонову. Приказываю всем отрядам немедленно 
выгрузиться из эшелонов в течение 18 час. За неисполнение 
приказания будут расстреляны. Трусов в первой армии не должно 
быть. Кто не хочет воевать, может итти, но только пешим по- 
рядком, без оружия, сдав таковое истинным ‘борцам за свободу. 
ЗК ДС должны распространить по отрядам. Командарм 1 Хар- 
ченко, начштаба Смирнов». 

В тот же день начинается бой у ст. Доля. К ночи 23 апреля 
наши захватывают ст. Волноваха, отбив у немцев 6 пулеметов. 
Одновременно под Берлянском 1-й Черноморский отряд Мокро- 
усова (500 ч.) бьется с местными белогвардейлами и отрядом 
тен. Дроздовского. Мокроусов вынужден отступить на тралеры, 
откуда обстреливает город из шестидюймовых, а затем отбы- 
вает в Таганрог. 


262 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Но 1-я не смогла развить свои успехи при положении на 
остальном Фронте. 

Оставалось — отходить к Юго-восточной магистрали, 

Главштаб (Малаховский) предписывал 23 апреля: 

«Горловка, по месту нахождения командарму 2 Бондаренко, 
копия Иловайская командарму первой. Не имею сведений, хак 
совершается ваш отход. Армии 5, Донецкая и третья впереди 
железнодорожной линии Переездная — Камышеваха, Попасная — 
Никитовка. Во что бы то ни стало зашищайте станции › 


) 


пывзск, Криничная и Горловка. Имея связь с командармом 3 и 
первой, совершайте отход на Хапепетовку — Дебальцево и далее, 
через Кодпаково, на Заповедную и Лихую. Почти все реки те- 


кут в вашем районе с севера на юг, и вам много условий д. 
упорной обороны». 

Но длить активное сопротивление на прямых путях продви- 
жения подавляющих немепких сил представлялось явно иепеле- 
сообразным. 

Было решено: заставив противника втянуться глубоко 
в Донецкий бассейн, со взорванными станциями, впадуками, 
мостами, вывести основные силы из-под удара, соередото- 
чить их в один кулак для контр -наступления (к Кунянеку— 
Харькову). 

25 апреля мной отдан такой приказ т. Бондаренко: 

«По войскам 9-й армии и вошедшим в пее частям 1-й. 
Продолжая отход, сохраняя свои части и вооружение, заставляя 
противника вести бой и взрывая за собой мосты и виадуки, — 
собирайтесь и подтягивайтесь к Звереву для дальнейшего сле- 
дования потом на Лиски, где получите дальнейшее указание. 
Этот приказ относится и к 1-й армии. Помните об условии, что 
связь с первой надо держать все время». 

Войскам 3-й, 5-й и Донецкой 26 апреля предписано: 

«Оставив заслоны, принуждающие противника развертьыг- 
ваться, отходите на Лихую, взрывая за с0бой мосты. Частям 
Луганского резерва, прикрывая эвакуацию, отходить постепенно 
к Миллерово и далее к северу на Лиски». 

А Чикваная уже распоряжался отодвижением остатков своей 
армии... на Царидын. 25 апреля он запрашивал (из Дебаль- 
цева) коменданта ст. Зверево: 

«Скажите, в каком положении сейчас ж.-д. линия Зверево — 
Царицьын?» 


ГЛАВА ДВЕНАДНАТАЯ 968 


Ответ: «На участке Зверево прекращено окончательно в виду 
разобранного пути между Репной и Лихой. Зверево — Екатерино- 
дар окончательно забита. Имеется сейчас на станции 10 эшело- 
поз, воинские лоезда с эвакуационным грузом и бежеппами, 
с продовольствием. Эти поезда следуют к ст. Лихой, часть из 
них стоит уже 3 дня и надежды на прием Ю.-В. ж. д. нет. 
Поэтому, дальнейший прием поездов из Дебальцева является не- 
зозможным ». 

Чикваная распорядился: 

«Всем начальникам эшелонов 3 армии, ва ст. Хапенетовка, 
Дебальшево, Луганск, Зверево, Миллерово, копии комендантам 
станций. о приказу главковерха Антонова, все эшелоны 3-й армии 
следуют на Царицын через Лихую. Для скорой разгрузки стан- 
ций и в интересах скорейшего продвижения на указавный пункт, 
предлагаю отрядам 3-й армии выгрузиться на’ближайших к Лихой 
и Паридыну станциях, как то: Зверево, Миллерово, Луганск, из 
эшелонов и отправиться походным порядком. Разгрузка реко- 
мендуется и на других станциях, где нет пикакой возможности 
отправлять эшелонами» и т, д. 

Ссылка на мое распоряжение бьгла. совершенно неосновательна. 
Главштаб требовал направления всех отрядов к Миллерову и, 
далее, па Лиски. 

Чикваная был отозван в Главштаб, остатки его отрядов 
подчинены комапдарму 2. Ему лично поручено ‘командование 
отрядами, уже стянутыми к Лиски н образовавишми 1-ю Особую 
зрмию, ' передовые части которой выдвипулиеь к Евстратовке. 

Главштаб также перебрался в Лиски. Тов. Гевкер, по его 
просьбе, был освобожден от работы паштаверха, его заместил 
Баранов. 

Отетупившие паши части уже переходили чрез гравиць соб- 
ственно Украины. Вставал вопрос о практике их разоружения. 

Еще 22 апреля председатель ЦИК Украины тов. Скрыш- 
ник настаивал ие только на выполнении пами разоружения, но 
и на расформировании наших отрядов. 

Об этом наштаверх Геккер сообщал: 

«Прибывшим из Ростова Народным секретарем Украинской 
советской республики Николаем Скрыпником нам передано по- 


1 {-я особая (Ремнева), в виду потери связи с нею, считались ото- 
шедшей к войскам западной «завесы». 


264. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


становление Народного секретариата Украинской советской }лес- 
публики и Центрального исполнительного комитета советской 
Украины, что войска Украинской республики ведут на се тер- 
ритории борьбу с украинской контр-революдионной буржуазией, 
поддерживаемой германскими войсками. ри переходе террито- 
рии Российской советской республики, войска Украинской рес- 
публики расформировываются и распускаются. Войска эти ста- 
новятся и пользуются правами мирных граждан Украинской 
республики, проживающих или переходящих в Российскую со- 
ветскую Федерацию, поскольку конечно они сами не пожелают 
принять и не будут приняты в гражданство Российской созет- 
ской Федерации. Но, само собой разумеется, что производимое 
самими украинскими войсками разоружение не может превра- 
титься в разоружение советских войск вооруженными бандами 
контр-революпионеров, украниско-германской буржуазией». 

2% апреля Совнарком Российской ‹едерации в ноте за 
№ 935 говорит о том же. 

В Таганроге уже начались попытки такого разоружения, 
Кое-где местными властями эти приказы были восприняты со- 
всем всерьез, и от наших отрядов требовалась подлинная сдача 
всего оружия и расФормирование. Но, в большинстве случаев, 
ограничивались складыванием всего оружия в определенных па- 
тонах, следовавших в одном ршезлоне с разоруженным отря- 
дом. ! 1 

23 апреля командарм 1 сообщал (из Иловайской): 

«Приехали представители Донской республики, комиссар 
по делам народного хозяйства с чрезвычайными полномочиями 
по организации разоружения и интернирования войсковьтх ча- 
стей, переходящих из Украины гранину Российской республики 
в Макеевском районе Донской области, а также для ведения 
переговоров с германским военным командованием и военным 
командованием Центральной рады об установлении гранипы Дон- 
ской республики. Мандаты выданы Центр. исполн. комит. Дон- 
ской республики №№ 178 и 179. Подпись Оржоникидзе. Ко- 
миссар Бажанов предлагает: 1) воспретить всякие военные 
действия в пределах Донской республики; 2) удалить со стан- 
ций эшелоны или разоружить; 3) организовать заставу по всей 


: Впоследствии такая практика нам обошлась дорого в борьбе у 
Черткова. 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 265; 


границе Донской республики, Макеевского района — Юзовка— 
Ясиноватая, использовать некоторые наши части для органи- 
зации кордонов; 4) послать парламентеров для немедленного 
установления места и времени переговоров Бажанова с герман- 
ким командованием и командованием Рады», 

Подобные же комиссии от Донправительства выезжали на- 
встречу немпам у Дебальцева и у Луганска. Немецкое командо- 
вание, насколько знаю, от разговоров ие увлопялось, обещало 
запросить инструкпии, а наступления не приостанавливало... 

Местами это германское наступление наталкивалось на все 
еще энергичный отпор. 

25 апреля немцы заняли Славяносербек и ст. Родаково и 
пытались наступать к Хапепетовке, но 2-я армия отбросила 
их с потерями к Никитовке. На следующий день, развивая успех, 
наши вступили в Никитозку. Этим 2-я армия облегчила поло- 
щение Лугачской группы. 

Но, не получив поддержки, 2-я армия к вечеру 27 апреля 
вновь отошла в район Хапепетовка — Дебальпево. 

5-я армия, славшись с Донецкой, постепенно стягивалась 
к магистрали. 

26 апреля Ворошилов доносил: 

«Из Чебетовки, вне всякой очереди. Валуйки, штаб Главко- 
верха. 

5-я Донецкая армия с боем вынуждена была отступить под 
натиском более сильного организованного противника, все эше- 
оны пока направлены в Миллерово, где будут ждать распоря- 
жения п указания». 

Немцы энергично наседали. Но, очевидно, отвлеченные ак- 
тивностью 2-й армии, несколько замешкались в Лугавском на- 
правлении. 

27 апреля Главштаб получил следующее донесение: 

«Под Родаковым противник обошел нас с правого фланга 
п открыл артиллерийский огопь, чем внес панику в напиг от- 
рядьт, оказалась масса дезертиров; тогда мы бросили на немцев 
тучшие отряды с артиллерией, немпь: были разбиты и бежали, 
оставив батарею и 0боз, и остановились в 11 верстах. Нап де- 
вый фланг у ст. Славянск потерпел поражение, в виду того, что 
не было ни одного человека в резерве, — мы отступили на Лу- 
ганск. Под Луганском боя дать не могли, так как артиллерия 
отказалась от бол, а пехота выступила в небольшом количестве. 


266 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


От Луганска отошли к Миллерово. Помкоманларма Крусоер, 
Наштарм 5 Руднев». 

Это донесение вскользь говорит о блестящем деле лугание 
под Родаковым, когда наши красноармейцы показали, что у иих 
начинают отрастать «клыки». Этот эпизод уже предуказьвал 
героев «париньнского сидения». К сожалению, был он почти 
единичен. Общее настроение в наших отрядах было резко упа- 
дочным. 

К 27-28 апреля почти все паши отряды вытянулись из 
Лонбаса к станции Юго-восточной магистрали. 

28 апреля Главштаб предписывал: 

«Чебетовская, пятая Донецкая, Ворошилову. Въытясивай- 
тесь спешно в Чертково, где дальнейшие указания даст тов. Па- 
заров. Тираспольны ведут бой у Евсуга». 

Но на линии Юго-восточной жел. дор. было неблагоно- 
лучно — пути з сторону Царицына были испорчены, станнии 
забиты ршелонами, в казадких станицах — контр-революдионные 
восстания. 

Приказ Главштаба — «все боеспособные эшелоны и воениые 
грузы направлять в иски, остальные эшелоны и невоениые 
грузы — на Царицын», — этот приказ выполнить точно было не- 
возможно. 

Выше бъло отмечено, что Чикваная направлял свои отряды 
к Царипыну, рекомендуя им, в случае невозможности следования 
поездами, двигаться походным порядком (это через всю Дон- 
область!). 

Для прочистки жел.-дор. пути на Парицын Главитабом 
направлен бронепоезд т. Вадима. (Об его движении сообщалось 
Главштабу: 

«Из Лихой. Броневой поезд 8-го Заамурского батальона п]ро- 
бивает путь по линии от Лихой до Парипына, под командой 
тов. Вадима, с подчиненными ему отрядами. Мы начали продви- 
жение сегодня 27 апреля с утра». 

«27 апреля Лиски, штаб Антонова. С бронированным по- 
ездом и ршелонами продвигаюсь от Лихой к Царицыну восточно- 
донецкой линии Юго-вост. ж. д. Казаки взрывают пути и мосты, 
исправляем и обезоруживаем. Вадим». 

В тот же день получилось еще следующее донесение: 

«Направляюсь на ЦПарндын, на поддержку отряда Вадима, 
дая борьбы с казаками. В моем распоряжении 600 штыков, 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 967 


200 сабель при 4 орудиях п 2 броневиках. Вслед за мной вы- 
зжают Павлов и артиллерия левых эсеров. Прошу выслать 
командующего или назначить для всех отрядов, направляющихся 
‚ Парицыв, начальников, чтобы был порядок. Отступая послед- 
ними от Бахмута и Попасной, кроме стычек с немецкими раз- 
ведчиками, ничего существенного не было. Комапдующий Бах- 
мутскими Фронтовиками Худяков». 

Худякову тотчас же отвечено: 

«Предписания об отводе значительных сил на Царидын вам 
дано не было. Туда достаточно одного батальона. Наиболее 
боеспособные части направьте самым спешным порядком к Жу- 
равке по направлению к Лискам. Борьба с немцами продолжается. 
У пас мало артиллерии, гоните сюда, особенно ебли есть тяже- 
лал. Об исполнении сообщите срочно. 27 апреля 8 час. Овсе- 
енго-Антопов». 

Исполнения не последовало... 

Такую же борьбу с тяготением в сторону от основного на- 
правления выдержал, и так же безуспешно, Главштаб и с коман- 
дармом 1-й. 

Но сначала несколько подробностей об отходе 1-Й армии 
к магистрали. 

1-я армия вынуждена была приостановить свое наступление 
у Волновахи в виду общего положения на фронте и начала 
с 25 апреля отход в направлении Дебальнево — Зверево. Отход 
прикрывался сводным Криворожеким полком (до 6 600 штыков), 
занявшим опорные пункты по линии Моспино — Харцызск — Ха- 
пепетовка. Неприятель энергично наседал. 26 апреля ему удалось 
прорвать Фронт сводного полка, перезать жел. дор. Иловайская— 
Чернухино у ст. Скосырская, принудив часть войск 1-Й отсту- 
пить в сторону Таганрога, взрывая пути. Неприятельские арро- 
планы почти непрерывно бомбардировали ст. Иловайскую. Но 
ве наши эшелоны были вывезены. 

Тут произошел характерный инцидент с делегацией Дон- 
правительства, проследовавшей (2% апреля) чрез ст. Харцывская 
для переговоров с немпами. 

Прикрываясь от населавших немдев, наши у ст. Хардызская 
взрывали путь; председатель мирной делегации Бажанов дал не- 
посредственно командиру сводного полка телеграмму с катего- 
рическим требованием не портить путей на территории Дон- 
республики, в противном случае будут вызвань: казаки для 


968 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


разоружения полка... Телеграмма эта не изменила поведения 
частей 1-Й армии. 

Отступление 1-Й армии было заторможено крушением у 
ст. Чернухино, причем взорвались несколько вагонов со она 
рядами. Ма целые сутки путь был загроможден, застопо- 
рив 9 эшелонов. Немпы подоспели. Дальнейший отход про- 
исходил под непрерывным их нажимом. Прикрывалея отход 
небольшими сводными отрядами с артиллерией у ст. Чернухино, 
К станциям Петровеньки и Штеровка также были вылви 
нуты заслоны в виду угрозы немцев со стороны Родаково— 
Луганск. 

Прибыв на Юго-восточную магистраль, эшелоны 1-Й армии 
создали на ней окончательную пробку. Харченко так докладьтвая 
о создавшемся положении: 

«На линии Чернухино — Зверево ма станциях и перегонах 
гуськом, один от другого на 20-30 сажен, на протяжении 
десятков верст растянулись эшелоны первой, второй и частью 
третьей армий. Паровозы под эшелонами по несколько недель 
не чистились, стоя все время под парами. На промежуточных 
стандиях водокачки не рассчитаны на снабжение водой такого 
количества паровозов, а на многих станциях водокачки совсем 
испорчены или их вовсе нет. Угля на промежуточных стан- 
пиях также нет, а станция Зверево, несмотря на все принятые 
меры, принимает в сутки от 5 до 8 составов в виду того, что 
станция сильно загромождена, а прибываюпуте паровозы ставятся 
на чистку топок и наборку воды и угля; создалось такое поло- 
жение: поезда стоят в пути, в степи и на станциях, гуськом 
один за другим, продвигаясь в сутки по 5-10 верст; угля 
нет, воды нет, и приходится тушить в степи паровозы; хлеб 
в некоторых отрядах на исходе, а в некоторых совсем нет его. 
Вышечку хлеба организовать в дороге невозможно, некоторых 
продуктов тоже мало, войска голодают, скот, не выгружаясь, 
стоит по 11'/.-2 недели, не поен по несколько дней из-за пе 
достатка воды и почти голодный. В казначействе 1-Й армии 
денег нет. Отряды стоят без хуража и продовольствия п требуют 
от штаба денег на покупку, в виду запрещения реквизиции. При- 
ходилось менять излишек некоторых продуктов — на - самые 
необходимые... 

«Главнокомандующий Донской республики тов. Ковалев, по 
нашем прибытии в Зверево, издал приказ по всем армиям, 


ГЛАВА ДВЕНАДИАТАЯ 969 


согласно которого все войска, вступившие на территорию Донской 
республики, обязаны: подчиняться только ему, и всякие продви- 
жения по жел. дороге, без его на то разрешения, воспрешаются. 
При разговоре © тов. Ковалевым, он уверялх меня, что немцы 
на территорию Донской республики не пойдут, и предлагал 
мне, чтобы я свои войска разместил в Новочеркасске п других 
дах Донской республики для перехормирования их в полки, 
которые будут бороться се Донской контр-революцией, а Донская 
республика, с своей стороны, удовлетворит войска всем необхо- 
димым. Ча это я ему ответил, что самолично такой вопрос я 
решить не могу без Главиигаба, и решил, согласно последнего 
приказания, двигаться на Лиски». 

К ртому времени Харченко получена следующая телеграмма 
Главштаба: 

«Зверево. Харченко, командарму первой. Отдав небоеспособ- 
ные для Формирования в Новочеркасск, с босвыми отрядами и 
Криворожеким полком двигайтесь через Евстратовку в Лиски. 
Борьба с немцами продолжается, и необходима перегруппировка 
сил». 

Но уже 27 апрезя комендант ст. Зверево сообщал Глав- 
штабу, что эшелоны 1-Й армии направляются к Ростову. 

Главштабу удалось в тот же день связаться с командованием 
1-й армии, и штаб ее пояснил: 

«Командарм 1-й находится в Звереве. Положение самое 
серьезное как 1-й, так и 2-й армий. В сторону Чертково все 
станпии забиты поездами, почти на каждой станции бывают 
крушения, от Лихой в сторону Царидына путь взорван и мост 
также, в сторону Новочеркасска также все взорвано, и идут бои 
с бандами Корнилова. (Сейчас передают по аппарату, что немпы 
наступают на Зориновку, один разъезд за Чертково в сторону 
Дебальцево. На расстоянии 4 станций стоит 60 эшелонов, паро- 
возы горят, станция Зверево забита, люди и лошади голодают, 
денег в 1-Й и 2-Й армиях ни копейки уже 2 недели. Немец дви- 
гается со стороны Дебальцево, и должно быть сегодня Миллерово 
будет отрезано; это приведет к тому, что люди бросят все эше- 
лоны и будут удирать все куда попало. Главковерх никаких 
распоряжений не делает. Сейчас мы с командармом 2-й решили 
двинуть эшелоны на Новочеркасск, чтобы разбить бандьт Кор- 
нилова и двинуть эшелоны через Ростов — Тихоренкая на 
Царильш». 


970 ЗАПИСКИ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Помначоперол Главшитаба Малинин ответил: 

«Главпокомандующий уехал на позидию. На каком основании 
вы с командармом 2 решили новый план операции, почему не 
паштаверх (Геккер)? Расположение армии Сиверса наштаворху 
известно, в общем к югу за Валуйками, 9-я армия дала последнее 
донесение о боях под Родаковым и отходит через Луганск на 
Миллерово. 1-я и 5-я упорно молчат». 

На следующий день, 28 апреля, командарм 1-Й дополнил: 

«Положение самое серьезное. Вчера все боеспособные рше- 
лоны посланы мною под Новочеркасск, сейчас идут ожесточен- 
ные бон. На место боя я выезжаю. Вчера в телеграммах в 
в разговоре представил Барапову и обрисовал положение 1-й и 2-й 
армий. У меня в 1-Й армии более 30000 войск, а во второй 
более 3000, и потому я прошу и предлагаю с своей стороны, 
чтобьт эти все войска свести в одну армию и один штаб. Пусть 
тов. Антонов даст телеграмму, чтобы все войска в районе Эве- 
рево подчинились указанному штабу. Денег в 1-Й и 2-ой армии 
уже нет полторы: недели. Я выслал казначея неделю тому наза 
к вам за деньгами. Сообщите, каково положение в сторову 
Миллерово и Чертково, потому что я сегодня несколько раз 
разговаривал с Чертковым, и сообщахт, что нет никаких эше- 
лонов и нет коменданта. Сейчас 1-я армия находится в Таган- 
роге и Ростове, и я сэтими войсками разобью банды Корнилова 
и двинусь через Ростов — Батайск — Царицын». 

Из Главиетаба отвечал Малинин: «Думаю, что Главнокоман- 
дующий ответил уже на ваши вопросы. Из положения под 
Миллерово знаю, что 5-я армия, не дав противнику боя под 
Луганском, отошла на Миллерово, по частным сведениям, там 
пока противника нет». 

Харченко: «В Зверево 1-я и 2-я армии. 1-я отправляется 
в Шахтную, где идут бой под Новочеркасском». 

Я отвечал Харченке: 

«Зверево или Шахтная. Предписания давались неоднократно, 
Вам предписывалось отходить не на Таганрог — Ростов — Ново- 
черкасск, а Чертково — Евстратовка. Это повторяю вновь послед- 
ний раз. Неисполнение влечет отрешение от должности, пре- 
дание суду, если Чертково будет занято. Пробивайтесь со своими 
30000 к северу, па соединение с нашими у Журавки и Евстра- 
товки. О казначее выяеню и сообщу 0собо, за деньгами оста- 
новки быть не может. Это же предписание касается п 2-Й армип, 


ГЛАВА ДВЕНАДПАТАЯ 971 


которой действовать самостоятельно в том же направлении. 
Относительно боев у Новочеркасска ие втирайте очков, с этим спра- 
визсл части Таганрогокие, Ростовские и Александро-Грушевские». 

Прямой приказ был налицо. Но Харченко все же повернул 
все свои части к югу... 

Не дал благоприятного результата и следующий разговор 
(28 апреля) © командармом 2-Й: 

Бондаренко: «Мне сообщено, что часа 4 тому назад 
Чертково якобы занято немпами, а наши войска отступают. 
В виду того, я полагаю, что Евстратовка занята. Если действи- 
тельно Евстратовка занята неприятелем, то я не могу выехать 
на Еветратовку». 

Малаховский: «Чертково — Миллерово имеем, а поэтому 
двигайтесь по указанному маршруту на Евстратовку; в случае 
по каким-либо причинам проехать нельзя, высаживайтесь, идите 
пешим порядком. Сообщите». 

Бондаренко: «Хорошо, буду следовать согласно вашего 
распоряжения, а пока до свидания». 

«Свидеться» с Бондаренко так и не довелось... 

Ту же педиспинлинированность проявил и пресловутый 
Пентроштаб. Моя попытка договориться е ним не удалась. Центро- 
штаб не захотел ие только подчиняться распоряжениям Глав- 
штаба, но даже попьттаться согласовывать с ним свои действия. 
Оп весьма заблаговременно покинул Юзово, перебрался в Ростов- 
на-Дону, потянув за с0бозо и часть своих отрядов. Он же само- 
вольно распорядился полком, схормированным в Сулине, не дав 
ему выполнить приказы Главштаба — следовать в Чертково. 

Этим вызвана следующая моя телеграмма: 

«Ростов. Центроштаб. Копия Совнарком Донской республики. 
За ряд дезорганизаторских, игравших в руку врага, поступков 
так называемый Центроштаб предаю суду. Обвинение будет 
предъявлено в Москве Центральной комиссией по борьбе с контр- 
революцией». 

Но, конечно, не все советские учреждения проявляли расте- 
рянность п недиспиплинированность. Нередки были случаи само- 
отвержения, хладнокровия, прямого героизма. 

Особенно следует отметить работу советских железподорож- 
ников, до последнего момента энергично трудившихся по эва- 
куапии Допбаса. И отдельные советы депутатов подавали хоро- 
ший пример. Вот одна из харавтерных телеграмм: 


972 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


«От исполнительного комитета Донецко-Рубежанского во 
вета рабочих ип солдатских депутатов. В штаб Главковери 
тов. Антонова. Донепко-Рубежанский совет сообщает вам, чу 
в окружности его все советы сбежали, остаемся мы одни тол 
власть держим, не имеем никаких сил обороняться в сл 
посягательства на нас. Просим дать директивы, как постулиь 
дальше, или же мы должны отсюда выехать. Председатель Чи. 
гинков. Секретарь». 


Лишь незначительная часть наших отрядов попыталась про: 
биться к Лиски, большинство их двинулись либо к Царидьну 
либо к Ростову. 

С 30 апреля Главштабом была потеряна связь с 1-й, 9-й, 5-] 
и Донепкой армиями. Сведения приходили случайно, отрывочно; 
возможность командования вовсе утратилась, 

Лишь впоследствии вырисовалась приблизительная ` карт и 
отхода советских сил из Донбаса и Донской области. 

Это был массовый исход, — не только боевые отряды, но 
советские организапии пеликом и многие рабочие, иногда с семьями, 
устремились из Донбаса. 

Наступление немцев от Иловайской к Таганрогу бъло пе. 
сколько задержано переговорами мирной делегации Донпразие 
тельства с командованием немецкой дивизии. Усиленно паседааи 
немпьг от Дебальцева к Звереву и Миллерову. Части 1-Й 1 
2-й армий, окопавшись, сдерживали противника пару дней. А бело. 
казаки усердно помогали немцам. На линии Лихая — Царипыв 
у ст. Калитвы, они взорвали большой жел.-дор. мост через рек} 
Донеп и всячески препятствовали отрядам Вадима-Худякова вос 
становить движение на Царипын. Небольшими бандами оля 
копошились вокруг ж. д. от Зверева к Ростову, предпринимал 
неоднократные набеги на паши эшелоны и портили пути. 

27 апреля передовые эшелоны 1-й армии двинулись 01 
Зверева к Новочеркасску, во главе с бропепоездом. У ст. Шахтная 
близ Парамоновских рудников, произошел серьезный бой с бело: 
казаками, которые понесли большие потери и рассеялись, очи: 
стив ж.-д. путь. 

По дороге к Ростову Харченке пришыось выдержать еп 
ряд стычек с белыми бандами. В Ростове он узнал, что част 
его отрядов, отступавших от Иловайской, остановилаеь, прикрьы 
вая Таганрог, на линии Николаевка — Кошкино — Самбецкая, гд 


ГЛАВА ДВЕНАДПАТАЯ 973 


; ним подошли и Тагапрогекие части. Немцы обрушились пода- 
зляющими силами (20-я баварская дивизия). С нашей сторопы 
‹ействовали до 5000 пехоты, немного кавалерин, до 20 легких 
орудий, А шестидюймовых и 4 бронеавтомобиля. Бой тянулся 
весь день 1 мая. К 16 часам к немпам подошли большие 
подкрепления. Наши вынуждены были отступить к ст. Морской 
и сел. Мурза. В этом бою 060бо отличился сформированпый 
в Тагапроге полк т. Каски. Командир полка погиб, и почти. весь 
полк (2200 штыков) был истреблен... 

К вечеру 1 мая немцы заняли гор. Тагапрог. 

1 мая в Ростове вспыхпуло восстание, — белые напали 
на нашу демонстрапию. Порядок был водворен кавалерией 
т. Беленковича. Но белогвардейцы, видимо, подготоваялись к но- 
вому выступлению... 

В тот же день на заседании ЦИК Доиской республики 
делала доклад о переговорах с германским командованием мирная 
делегация т. Бажанова: начальник германской дивизии, ссылаясь 
на отсутствие указаний от высшего комапдования, отказался 
вести переговоры, заявив, что имеет приказ занять ст. Иловай- 
скую п займет ее; все же свое наступление к Таганрогу несколько 
придержал... 

По предложению главкома Ковалева, ЦИК рещил послать 
на следующий день делегацию в Тагапрог с предложением 
прекратить военные действия на территории Допреспублики. 
Делогация, во главе с т. Оржоникидзе, выехала утром 9 мая; 
к ночи т. Оржопикилзе вернулся с сообщением, что на заседа- 
ние ЦИК приедет с т. Ковалевым лично германский геперал и 
что геперал этот готов на два дия приостановить наступление 
в ожидании ответа своего главного командования. 

По словам т. Оржоникилзе, немеп предлагал впустить его 
войска в Ростов без сопротивления, гарантируя пеприкосповен- 
ность советской власти и Красной армии. 

Но Ковалев приехал без немепкого генерала... А в 16 часов 
1 мая со стороны ст. Чалтырь неожиданно появились какие-то 
воинские части, прорвали нашу сторожевку и открыли орудий- 
ный огонь по Ростову. Шо свидетельству т. Ковалева, в городе 
поднялась невообразимая суматоха. Слух о том, что это немцы 
обстреливают Ростов, вызвал отчаянную панику в наших частях. 
Беспорядок еще увеличился, когда в самом городе белогвардейпых 
открыли стрельбу из домов. 


Записки о гражд. войне, т. И 18 


ЭТЕ ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Лишь ничтожная горсть смельчаков прикрывала отъезд наших 
эшелонов за Дон. ЦИК Донпреспублики укатил прямо в Царицы... 
На месте, на станции Ростов, осталось большое количество не- 
вывезенных грузов. Отряд Дроздовского смог почти без потерь 
овладеть Ростовом. Тотчас же белые стали окапываться за 
городом и укрепляться в самом городе. 

Но наши уже «очухались», выяснили, что перед ними не 
регулярная германская дивизия, а сборный белогвардейский 
отряд... 

Вечером, в тот же день, наш бронепоезд бомбардирозал 
Ростов из Батайска. На следующий день (это был первый день 
Пасхи), к 5 часам, к Ростову подоспели наши части, отхо- 
дившие от Новочеркасска и, совместно с отрядами, сгруппиро- 
вавшимися в Батайске, повели наступление на город, подготовив 
его огнем 12 трехдюймовых и 4 шестидюймовых орудий. 

К 12 часам белогвардейцы были разбиты и, понеся боль- 
шие потери, оставив на месте 6 орудий, до 70 пулеметов и до 
100 повозок с военным имушеством, бежали из Ростова. 

Наши гнали их еще верст 20 от города. 

Захвачена была и канцелярия штаба «дроздовцев» и два 
больших ящика с георгиевскими крестами, медалями и т. д. 

В Ростове паши продержались до 8 мая, когда, под давае- 
нием превосходных германских сил, были вынуждены отойти за 
Дон... 

Не менее значительная группа наших отрядников и просто 
вооруженных рабочих избрала другой путь отхода из Донбаса — 
по паправлению к Царипыну. Ко 2 мая пемпы упрочились 
в Миллерове, плотно отрезав нашим частям отход к северу, п 
нажимали к ст. Горной. Между Зверевым и Горной скопились 
36 эшелопов с краспоармейпами п бежеппами из Допбаса. Немпы 
встретили отчаянное сопротивление. Они зверски расправились 
с Сулинскими и Александро-грушевскими рабочими, но отрял- 
ники, прорвав немепко-белоказацкое кольцо, пробились на восток 
по жел. дороге в направлении к Царицышу... 

Мы пытались из Лисок, чрез Царппыв, выяснить положение 
этой колонны. Получили в пачале мая пеленые сообщения, что 
колонна успешно пробивается к Царицыну, одновременно из 
Чирской передана такая телеграфная записка: 

«Я команлующий Чирским Фронтом Корчагин. Товарищ Анто- 
нов, мост чрез реку Лиску поднят. Завтра предполагают пустить 


ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 975 


паровоз для пробы. (Ставции Суровикино, Обливская заняты 
88 частями. Подвигаемся с трудом, противник хитер, да и не 
уливительно. В их рядах паходятея преимущественно оФиперы, 
инструктора и военные техники. Дух наших солдат бодрый, 
рзутся в бой, но приходится их до некоторой степени удержи- 
вать. В непродолжительном времени постараюсь восстановить. 
дрижение Восточно-донепкой линии. В скором времени напиг 
товарищи бордьы за трудовой класс увенчают себя славой». 

Твердые слова т. Корчагина оправдались: захаленные в ис- 
пытаниях, набравшиеся боевого опыта, украинские бойпы вскоре 
покрыли себя неувядаемой славой, героически отстаивая долгие 
месяцы против громадных белоказачьих сил красную крепость 
на Волге — стык советского Дона с советской Россией — город 
Царипын. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


Чертково потеряно. Бой у Колядовки. Тираспольцы 

уходят... Предательство бехоказаков. Указания М, Д. 

Бонч-Бруевича, Приказ Сиверсу. Предложение Раков- 
ского. Главштаб ликвидируется. 


Г сколько-нибудь значительные силы к ст. Лиски 
(в 20 вер. к востоку от г. Коротояк), создать в сев.-западном 
направлении достаточно мощную группировку, способную своей 
активностью повлиять на общее положение, — не удалось. Не уда- 
лось п попросту подкрепить вд-время Тираспольский отряд в его 
операпии во фланг германскому наступлению Сватово — Старо- 
бельск — Чертково (в 60 верстах к с.-3. от ст. Миллерово). 

В распоряжении т. Назарова в районе Чертково — Беловодск 
оказались совершенно ничтожные силы. Сулинский полк ‘так и 
не явился к ст. Чертково. Проходившие через ст. Чертково 
к Лискам в эшелонах отряды отказывались выгружаться на 
ст. Чертково, имея маршрут в Диски, и пе желали подчиниться 
Назарову. Осталась безрезультатной и телеграмма от 29 апреля: 

«Чеботовская, пятая Допепкая, Ворошплову. Вытягивайтесь 
спешно в Чертково, где дальнейшие указания даст тов. Назаров. 
Тираспольцы ведут бой у Евсуга». ! 

У Назарова к 24 апреля было всего 150 штыков и до 150 
сабель. Правда, пехота, сорганизованиая Старобельским советом 
из бывших солдат и частью из луганцев, казалась вполне надеж- 
ной. Но конпипа, сформированная Розенбергом (инспектор кавале- 
рии), никуда не годилась. Сейчас, по прибытпи из Острогожека 
в Чертково, она замитпиговала, тем более, что условия снабжения 
в Чертково были безобразны (в этом повипен и Главштаб, не пра- 
нявший во-время никаких мер, хотя простоял несколько дней в Черт- 


+ К юго-востоку от Старобельска. 


52 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 977 
ково). После долгих уговоров удалось двинуть весь отряд в Бело- 
водск. По прибытии в Беловодек плохо диспиплинированные кон- 
ники открыли в городе беспорядочную стрельбу. В это время на 
окраине появилась неприятельская разведка, тотчас же скрыз- 
шаяся ‘по выходе нашей навстречу. С чрезвычайными усилиями 
выпроводили наших конников дальше, в направлении к Старо- 
бельску. Недалеко от Беловодска наша конница наскочила вновь 
на немепкий разъезд и погнала его. Приртом пострадала и 
разведка Тираспольского отряда: так как с тпраспольпами 
надлежащей связи во-время не установили, то автомобили тирас- 
польцев были приняты пашими конниками за немецкие. Пошли 
в погоню, — два автомобиля сгорели... 

Получены были сведепия, что из Евсуга двигаются две гер- 
манские колонны с артиллерией. Оставшаяся в Беловодеке часть 
отряда Назарова выдвинулась за город, па позидию. Но под 
влиянием слухов, что «неупы обходят» и пр., конники разбре- 
лись куда попало, отошла и пехота к Стрельповке п Велико- 
лупкому, лишь гореть смельчаков осталась в Беловодске. Но и 
в Великолупкой задержались недолго; под влиянием тех же не- 
лепых слухов отступпаи в Чертково, где пехота стала разоружать— 
«за безобразие» — конников. 

Назарову удалось вновь повернуть свой отряд, придав к нему 
2 орудия тираспольнев. 1 

27 апреля в Стрельповке вновь сосредоточились вся пехота 
(до 150 штыков), до 100 коппых и 8 орудия. 

Вечером в Стрельцовку прибыл на автомобиле помошник 
Венедиктова т. Гаркавый и сообщил, что часть тирасполь- 
цев —в с. Моисеевке (8 верст к югу от Стрельповки). Дого- 
ворившись о совместных действиях, Гаркавый на следующий 
день уехал к отряду, обещая, что через четверть часа тирас- 
польцы будут в Стрезьповке... 

Но через 20 минут после его отъезда появились немецкие 
цепи... Наш отряд развернулся для боя — конница на флангах, 
два орудия — за селом. 

Тов. Назаров рассказывает о дальнейшем: 

«Бой данася часов 5 (с 9 до 14 час.), по помощи никакой 
ппоткуда не последовало. В результате, пемды нашупали нашу 


1 Часть артиллерии Тираспольского отряда была отправлена по 
жел, дор. к Черткову. 


278 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


батарею и сразу засыпали се спарядами. Пришлось снять с но- 
зицив, а уже потом не удержались. Думали поставить ее за 
высотой в Великолуцкой, но и это не удалось, ибо вся рта 
бегущая масса пичего не понимала и не слушала. За батареей 
последовала конница, а затем и пехота. Таким образом, Чертково 
сразу оказалось открытым. Вдобавок, разведка сообщила, что 
иемпьх показались уже в Великолуцкой. Батарея, правда, у стан- 
ции собиралась выступить, но не было решительно никакого 
прикрытия для нее, ибо пехота отошла из Стрельцовки налеьо, 
но направлению к Моисеевке. Конница была вся страшно уто- 
млепа и никуда не годна. Скорой помощи ждать было неоткуда, 
ибо и раньше все просьбы о ней были тшетны. Учитывая все 
это и ожилая каждую минуту немепких гостинпев (Велико- 
длуцкая в 8-10 верстах от Чертково), я решил, что сейчас 
самое благоразумное — эвакуировать станцию и пропустить 
поезда, проходящие на север, в как можно большом коли- 
честве, ибо это была последняя магистраль. Это и было 
исполнено. 

«Ночью из Кантемировки я доложил в ставку Баранову все 
случившееся. Он приказал мне отправиться назад в Чертково 
и вызвал на помощь из Миллерова эшелон чехословаков. Я на 
паровозе с несколькими пулеметами и разведчиками отправился 
немедля назад. Между тем немцами ночью взорвано полотно 
железной дороги между Чертково и Маньково, с одной стороны, 
а затем и между Чертково и Зориновкой — с другой. А потому 
пришлось немного задержаться в пути. Усилиями железнодорож- 
пиков все же удалось восстановить полотно. Между тем, в 
Чертково прибыхл отряд чехословаков, «Молния» и вновь сФор- 
мированаый отряд рабочих Юзова. Последние два уже разору- 
жены, причем все снаряжение было сложено в отдельные вагоны 
и прицеплено к их же составам. Переговорив © Миллерово, 
я решил вооружить их снова, как находящихся опять на тер- 
ритории Украины. Распорядился подать коннипу чехо-словаков 
на выгрузку, дабы немедленно сорганизовать разведку. Ти- 
щенко направил переговорить с «Молнией», сам же пошел 
к чехословакам. Узнав обшее положение вещей, они решительно 
отказались выступать, решив, что тут надо проходить с боем 
дальше на Лиски. В этот момент как раз доносят, что на при- 
горке показалась немецкая разведка. Сейчас же немцы стали сы- 
пать из орудий. 


ГЛАВА ТРИНАДПАТАЯ 279 


«Я приказывал выйти из ршелонов, но все смешалось, и 
никто ие обрашал никакого внимания на эти приказания. Между 
тем, немпы сразу пристрелялись и били без промаха прямо 
в вагоны. (После первого же выстрела они поставили паровоз 
чехословапкого эшелона вверх колесами.) Бросился искать дежур- 
ного по ставпии, но и он куда-то исчез. Вокзал был совсем 
пуст. Два паровоза с пулеметами пытались было прорваться: 
один—к Зориновке, другой— к Маньково. Здорово работали пуле- 
метчики, дорого досталось пемпам подбить эти паровозы, но 
все же прорваться не удалось, — немды снарядами взорвали 
полотно. Начали было работать и наши орудия с платформ, но 
скоро пемцы заставили замолчать и их. Работали пулеметы 
и с той и с другой стороны, но в коне концов все же, под 
организованным натиском, наши отряды, смешавшиеь, напра- 
вились маленькими группами: кто к Каптемировке, кто в Калач 
через Богучар. В Чертково же остались разбитые эшелоны 
и стандия, а над всем этим —столб дыму и пламени от горящих 
и взрывающихся вагонов со снарядами. С час немцы продолжали 
обстрел из орудий по отходящим группам наших частей, затем 
прекратили. Коннипа их преследовать нас не могла, ибо почти 
вся была перебита пулеметным огнем пытавшихся прорваться 
паровозов». я 

Некоторые подробности о попытке Назарова восстановить 
положение у Черткова — в следующей телеграмме: 

«Поступила мне телсграмма от адъютанта Назарова, кото- 
рый сообщает из Евстратовки, что Назаров с 20 человеками 
выехал из Кантемировки 28 апреля в Чертково, но, по его прибы- 
тии, ст. Чертково была обстреляна неприятельской артиллерией. 
Назаров с 20 красноармейпами и пулеметами отбил левый фланг 
неприятеля, но, в виду превосходства сил и ранения пулемет- 
чиков, отряд был отброшен. Прибыли из отряда Назарова трое 
раненых. (Со станции Чертково передают, что сам Назаров не 
ранен и что ему удалось прорваться на Миллерово к Бороши- 
лову. Трофимовский был уверен, что правый фланг от 
Митрофановки занимает полк ' Майорова, но Майоров, в виду 
загроможденности пути, прибыл лишь сегодня на стандию Евстра- 
товку и следует дальше. Штаб Назарова, без командующего, 
< отрядом в 50 человек, просит указаний. О других армиях све- 
дений не поступало. С южной армией связи нет. Пытались го- 
зорить с Каменской, — не отвечают; есть предположение, что 


280 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Каменская занята, Вчера вечером из Воронежа прабыли два 
летчика, вылетают на разведку в районе Чертково и Валуек, 
Баранов». 

30 апреля Чертково было занято незначительными силами 
немцев. 

(Стремление к «лойяльности» в отношении гермапдев, побу- 
ждавшее наших товарищей из Донправительства настаивать на 
разоружении наших отрядов, сыграло в этом деле не послед- 
нюю роль. В докладе Назарова отмечены три отряда, разо- 
руженные в Милалерове и попавшие в Черткове под огонь пем- 
цев. Этот список надо еще дополнить, — вот телеграмма, нолу- 
чепная в Главштабе 1 мая: 

«Из Богучара. Примите к сведению, что ЕНакиевский рай- 
онпый штаб с 4 партизанскими отрядами 29 апреля па 
станции Чертково разбит. Неожиданность нападения противника 
и будучи разоружепными Миллеровоком совдепом, пе дали спа- 
сти что-либо важное, находившееся при нас. Необходимо ваше 
распоряжение, чтобы все бумаги за печатями Енакиевского 
районного штаба и партизанского отряда «Свободное солиде» 
считались недействительными, так как могут быть злоумьшие- 
ния. За нач. штаба делопроизводитель Куменепов». 

...Тираспольцы не смогли задержать хоть ва пару дней 
занятие Черткова. ь 

Точную картину действий Тираспольского отряда за рти 
дни установить не удалось. 

Запоздавие в движении Тираспольского отряда не могло не 
отразиться печальным образом па всем маневре: немпьх ‘успели 
скопиться довольно значительными силами в Старобельске и 
даже занять Евсуг, прежде чем туда подоспела наша колопна. 

Считаясь с общим положепием, но ничего ине зная о заня- 
тии противником значительными силами и Евсуга, Главштаб. 
уже ограничивал задачу тпраспольцев прикрытием железной 
дороги. 

26 апреля Венедиктову был передан такой приказ: 

«Вашему отряду отходить с маневром на лонию реки Чер- 
ная Калитва. Прикрывайте железную дорогу. Тыловые частн 
продвигайте безостановочно Беловодск — Марковка к Журавке, 
а остальными силами, прикрываясь от Старобельска, продви- 
таться Караишник — Новая Россош — Каменка — Пантюхино и 
Митрохановка». : 


ГЧАВА ТРИНАДЦАТАЯ 281. 


Конечно, выполнение такого приказа (флангового марша - 
маневра) требовало от тираспольдев наличия большой выдержки 
и мапевренной способности, тем более, что па прямом пути 
неприятельского наступления ваш заслон (отряд Назарова) был 
чрезвычайно слаб (расчеть Главштаба на его усиление не оправ- 
дались). 

И приказ совершенно не предусматривал того случая (име- 
вшего в действительности место), когда тираспольцы встретят 
при своем продвижении к северу значительные германские 
сплы, преградившие им путь. 

Во всяком случае, приказ Главштаба вповь дает для отхода 
тираспольцев направление к западу от магистрали, а не к вос- 
току — в Допобласть. 

Приказ Главитаба выполнен Венедиктовым не был. | 

Тов. Рожков, председатель военного совета отряда, докаа- 
дывал впоследствии о походе тираспольцев следующее: 

«Авангард отряда — 5-й Заамурский конный, 5-я батарея 
и 2 бронеавтомобиля — прибыл в с. Колядовку (на р. Евеуг, 
в 10 верстах от Евсуга и в 30 от (Старобельска), когда Ста- 
робельск был уже занят пемдами. На следующий день. пеприя- 
тель предпринял. наступление на Колядовку и Александровский 
конный завод, паправив 9 рекадрона при 7 пулеметах в тых 
нашему авангарду, на с. Дженевку. Обходная колонна наткну- 
лась в Дженевке на посланные нами кавсотню с бропевиком, 
бъыла разбита и потеряла 20 чел. пленными (из состава 5-го бавар- 
ского полка) и 7 пулеметов. Немпы продолжали папирать на 
Колядовку и Александровский завод. Бой тянулся двое суток. 
К нашему авапгарду подошли китайский батальон и батальон 
(Ставропольского полка. Колядовку мы удержали, но две сотни за- 
амурпев вынуждены были отступить от Александровского завода». 

В дальнейшем, Рожков сообщает: «В это время прибыл 
командующий отрядом Венедиктов из Черткова и дал приказ 
отступать по паправлению Михайловки. В силу приказа Глав- 
коверха, врученного ему лично в Черткове, отходить отрялу без 
боя мимо Черткова в Воропежскую губернию». 

Этот вымышленный приказ (я пе был в Черткове с 25 апреля, 
приказы Главштаба давали совершенно иное ваправление для 
отхода Венедиктова) и был выполнен. Тираспольцы, прервав 
только-что ‘установлеппую ‘связь © Назаровским отрядом и не 
предупредив Назарова, поспешно двинулись к востоку; пересекли. 


282 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ, ТОМ ВТОРОЙ 


железную дорогу южнее Черткова и ночью прибыли в хутора Сетря- 
ковский — Степановка (45 верст к востоку от Черткова!). На 
утро Венедиктов отдал приказ — в один переход быть на пере- 
праве у Казанской станицы, а сам выехал на автомобиле к этой 
переправе, но сверпул по направлению к Богучару, так как 
близ Мигулинекой его пытались задержать белоказаки. 

Предоставим далее слово очевидпу, т. Рожкову: 

«Мы, падеясь, что командующий отрядом впереди, двига- 
лись по указанию на Казанскую переправу. 5-й Заамурский полк 
дошел до самой Казанской станицы, а батареи не могли сделать 
такого перехода и остановились в ближайших хуторах, Став- 
ропольский полк ночевал в хуторе Мешкове. По прибытии 
5-го конного полка в стапипу Казанскую, там было полное 
возмущение по отношению к нам; меня, командира полка и пред- 
‘ведателя полкового комитета потребовали на собрание казаков; 
требовали от меня и от председателя военного совета дать 
объяснения, куда мы двигаемся, и сдачи оружия; я на все во- 
просы ответил и заявил, что отряд оружия не сдаст и будет 
рассматривать ваше выступление против него как контр-револю- 
пионное. Они согласились, и большинством решено было про- 
пустить с оружием по направлению Богучар. На утро полк 
выступил по направлению Богучар и получил сведения, что 
батареи разоружены и в Мешкове идет бой Ставропольского 
полка с казаками. Полк был остановлен и послан взвод с пуле- 
метами в разъезд. Получили сведения от разъезда, что батареп 
разоружены; тогда полк стал наступать в конном строю на 
Мигулинскую станипу. Из хутора Федорова был открыт огонь 
по нас из двух батарей. Я выехал, в качестве делегата, в Ми- 
гулинскую станипу выяснить положение. Меня не пропустили 
в станицу, а привели в штаб, где я вел переговоры с началь- 
ником отряда Чайкиным, который согласился выдать нам 
2 батарен и отряд пропустить с оружием. В это время Ставро- 
польский полк с боем пробился и приблизился к Федорову 
хутору. По нем стали бить батареи, но, по приказу Чайкина, 
огонь прекратили. Полку мною дано было предписание, до выяс- 
непия положения, огия не открывать. Все солдаты, посылаемые 
5-м полком для связи, не допускались. В это время разъезды 
6-го полка вступили в бой с казаками; тогда я и Чайкин вы- 
‘ехали в 6-Й конный полк, чтобы военные действия были пре- 
крашены. (Со стороны 5-го полка и со стороны казаков был 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 283 


‘отдан приказ командирам полков отойти и ожидать распоря- 
жения; и начальник отряда Чайкин дал приказ мо казадким 
отрядам: до выяснения ие припимать никаких действий. Когда 
уы возвратились с Чайкиным в хутор Федоров, где они зани- 
мали позицию, чтобы передать командование временно началь- 
нику штаба, а самому поехать со мною в Мигулинскую ста- 
вииу,—в это время отряды Коноваловского хутора с тылу 
повели наступление на Ставропольский отряд и открыли ура- 
гаиный огонь из батарей; в это время приехали представители 
от Коноваловских отрядов в отряды Чайкина © требованием 
от них активных действий и моего расстрела. Но пачальник 
отряда им заявил, что нельзя расстрелять делегата; я был 
отправлен в станицу к атаману Чулкову с начальником штаба 
Чайкиным. Когда я прибыл в Мигулиискую стапиду к ата- 
ману, предъявил ему условия отряда и согласие начальника 
отряда Чайкина. Им был отлаи приказ приостановить действия 
на всем фронте, но озлобленные отряды казаков не исполнили 
приказа, —в это время пришло донесение, что полк разоружен 
и конный полк с боем уходит. Шосле сдачи оружия Ставро- 
польским полком были иерерублены разоруженные солдаты до 
500 человек и 925 китайцев. Командир Ставропольского полка 
был изрублен на куски, как и полковник Рыков, командующий 
2-й батареей, а остальных разоруженных отправили в Чертково 
з австро-германский штаб. В том числе был отправлен и я, не 
как делегат, а как военпопленньый. 6-й Заамурский полк с боем 
пробился в Богучар, потеряв всего 190 человек. Была объявлена 
мобилизация против нас, до 60 лет, Казанской. и Мигулиан- 
ской станид. 2-й полк и 3-я батареи были овружены. Мне при- 
шлось уйти из казацкого плена из хутора Сетракова. Командую- 
щий отрядом Венедиктов, председатель военно-революционного 
трибунала Мейров и старший адъютант Авасонов были вызваны 
з Казанскую станицу и арестованы». 

Спасти Вепедиктова не удалось, —был изрублен казаками... 

Остатки тираспольев выбрались к 1-2 мая к Богучару. 
ТГлавштаб, не осведомленный об их состоянии, еще пытался коман- 
довать ими: 

«Тов. № поручается спешно отправиться на ст. Калач, отвуда 
зойти в сношение с местечком Богучар, куда прибывают части Ти- 
распольского отряда, передать предписание этим частям: «Тирас- 
польскому отряду и в отдельносги 5-му Заамурскому, батальону 


284 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


китайцев и батальону латышей, батареям. Предписываю при- 
остаповить продвижение па северо-восток, войти в связь с армией 
тов. 'Чикваная у Митрофановки и Евстратовки для совмест- 
ных действий против неприятеля. Уверен, что тираспольны 
и заамурпы не осрамят себя, не покроют себя позором невы- 
полнения боевого приказа. Все командующие, настаивающие па 
его пеисполнении, подлежат революдионному суду. Главковерх 
Южных республик». Тов. № поручается наблюсти за пеполне- 
нием настоящего приказа». 

Этот приказ тираспольцьт не были в состоянии выпол- 
нить. Их остатки поступили в распоряжение Воронежского сов- 
депа для переформирования. 

...Таким образом, маневр Венедиктова сорвался. Предоставлен- 
ный самому себе, пичтожный и плохо сколочепный, отряд Назарова 
был раздавлен. К 30 апреля магистраль была перерезана немцами. 

Чикваная, по своей инициативе, пытался воздействовать на 
положение у Черткова. 

30 апреля он разослал по телеграфу отрядам бывшей 
3-й армии такой призыв: 

«Чертково взято немпами, — путь для эвакуации имущества 
и вывоза наших отрядов через Чертково отрезан. Кто еще счи- 
тает себя революппонером, сообщите о своем местонахождении 
и выгружайтесь немедленно для наступления па Чертково. ° Вес 
необходимые техпические имущества. будут поданы из Лисок. 
(С получением этой телеграммы вами, выезжаю со штабом 
в Чертково. Есть-возможность восстановить революционное имя. 
Пусть самовольный уход 3-Й армии с Фронта передастся в 
область предания. Докажите, что вы революционеры. Ответ 
Лиски. Командарм особой армии Чикваная». 

К Главштабу он взывал: 

«В виду полученных сведений, что Тираспольский отряд про- 
бует прорыв у Чертково, необходимо немедленно. повести насту- 
пление на линию, указанную вамп, и на Чертково. Убедительно. 
прошу вашего распоряжения бронепоезду № 4 в Воронеже вы- 
ступить в распоряжение особой армий для поддержки паступле- 
ния на Чертково». 

Бронепоезд был направлен. 

1 мая Чикваная сообщил: 

«Бронированный поезд. тов. Яицкого прибыл. Выезжаю 
на Фронт с лвумя броневиками на паошалках и с поездом Яип- 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 985 


кого. У тов. Яинкого есть хорошие. команды подрывников. По 
сведениям, полученным от’ Богучарского совдепа, некоторые 
части Тираспольского отряда прибывают туда. Забираю с собой 
отрядьт, желающие воевать. Не подчиняющиеся приказу будут 
высылаться мною в Лиски». 

Но далее ст. Журавки Чикваная не проехал, — пути овава- 
лись разобранными, дорога отрезана сильпыми неприятельскими 
отрядами; никакого давления па противника ни с юга, ни с0 
стороны тираспольцев’ пе проявлялось... 

Высший воениый совет обеспокоплся создавшимся у Лисок 
положением. М. Д. Бонч-Бруевич говорил мне из Кремля но 
прямому проводу (29 апреля): 

«Отступлением на Воронеж вы открываете ж. д. идущие 
от Воронежа на юг, а вам надо их прикрыть. Все это происхо- 
дит по той причине, что, вероятно, войска уезжают в вагонах, 
не получив оперативной задачи. Отступающим частям пужио 
отходить на восток, прикрыв жел.-лор. линии, плурие от Воро- 
нежа па юг, и занять Фланговое положение относительно про- 
тивника, который может двинуться па Воронеж. ели ваши 
войска займут такое положение, то, оправившись, опи’ могут 
ударить противнику в тыл, а если они уедут в поездах па Воро- 
неж, то вслед за ним безнаказанно приедут и немцы, которым 
тогда не будет никакой угрозы ни с Флапга, ни © тыла. В Во- 
ронежский совет надо сообщить, и тогда оп сам примет меры, 
прикрыв себя хроптом. Отход войск наших республик является 
ошибочным шагом и никакой пользы не приносит. Согласно 
Брестского договора, все вооруженные силы, отступившие из 
Украины в пределы Российской республики, должны быть не- 
медленно разоружены. | Поэтому прошу вас принять необходи- 
мые меры в этом направлении. Относительно Курска следую- 
шее: неприятель наппрает на Льгов со сторопы Глухова; заме- 
чены также мелкие части противника к востоку от Курска, 
кроме того, противник усиливается и к югу от Курска. Таким 
образом, па Курск давят с трех сторон. Курская губерпия, по 
собственному решению, объявила свою мобилизацию и желает 
зашищаться. Вчера приезжали в Москву члены Курского совета 
и вскоре уехали, взяв с собою военных руководителей Курского 
отряда Глаголева с песколькими сотрудниками. Видимо, дело 
в Курске поставлено серьезно. Примите меры к тому, чтобы 
ваши отряды в Воронеж не отходили, —это движение ошибочное 


286 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


и приведет к разоружению отрядов, а может быть и к повторе- 
нию беспорядков в Воронеже, что нежелательно. Воронеж орга- 
низует своп отряды для самозащиты. Граница украинекая в 
районе Курска противником перейдена, очевидно, он не будет 
стесняться перейти граниду п Воронежской губернии. Повторяю 
вам, что ваши войска должны отходить в такие районы, чтобы 
держать противника’ под угрозой удара в его тыл п фланг. Отету- 
пление на Воронеж равноспльно бегству». 

Это были, вообще говоря, очень пенные указания, но в данном 
случае — неуместные... 

Отход наших отрядов к востоку— в «нейтральную» Дон- 
область, с ненадежным казачьим населением — можно было реко- 
мендовать лишь чисто теоретически. Фланговую угрозу немпам 
мы пытались создать в другом направлении, и неудачно. 

К Воронежу вооруженных эшелонов мы не пропускали. 
В Лисках наши отряды переформировывались и входили в со‹- 
тав 1-Й особой армпи Чикваная или направлялись в Валуйки, 
в распоряжение Сиверса. Отряды Чикваная к коппу апреля 
выдвинулись до ст. Журавка и по р. Черная Калитва до’ стыка 
с армией Сиверса. 

27 апреля на линию р. Калитвы направлен агитадионно- 
организанионный отряд Кульбачко, с задачей: «разъяснять кресть- 
япам сел по р. Калитве великое значение советской власти, те 
бедствия, которые повлечет за собой германское нашествие, 
и оргапизовать крестьянскую охрану по р. Калитве из партизаи- 
ских и разведывательных отрядов». 

Впоследствии Кульбачко вообщал о работе своего отряда: 

«Пройдя села Зльыгднево, Попасную, Съровадкое, Мартышпево, 
Нагольное, Варваровку, Шелякино, Марьевку, Ольховатку, до 
Россош, произвели организапию этих сел и деревень, выделив 
отряды: Злыдвево 10 чел. Попасная 6’ чел., Нагольное 34 чел., 
Варваровка 53 чел. Марьевка 36 чел., Ливенка 20 чел., кото- 
рых вооружили винтовками. Бирюче 30 чел. `Произвели своим 
отрядом разведку по заданиям комапдарма Сиверса в паправле- 
нии Хрещеватое, Бретчано, Малакеева, Грыдипин и далее Ро- 
вепьки, —по допесениям все спокойно. В Бирюченском уезде. 
вследствие слабой работьг уездного совета, педовольство вре- 
етьян последним именно из-за абсолютного невмешательства 
в дело спабжепия населения хлебом, реквизиции хлеба, распре- 
деления земли и проч. В Алексеевке арестован нами предота- 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 987 


зитель германской армии с офипиальным документом, явившийся 
за реквизипией хлеба для германской армии. В Бирюче — офи- 
цер военнопленный Хмара, возбуждавиий офицеров к переходу 
военнопленных на германскую сторону. В Бирюче нами назна- 
чен комиссар революционной связи Бараповский, в Алексеевке 
Иванов, на коих возложены задачи укрепления советской власти 
и организация отрядов для пополнения армий. Нами произведен 
арест 2 красноармейцев и каптенармус поезда 1-го Орловского 
отряда 2-й особой армии Рутковекий взят под падзор за то, 
что в поезде снабжения, между вагопами со снарядами, в пус- 
том вагоне, варили самогон; дело передано судебному следователю 
3-й армпи Горскому. Впечатление прекрасное, крестьянская бед- 
нота всегда нас ишет, прежде чем мы успеем к ним притти». 

Чтоб подтолкнуть Сиверса, мы (с Малаховским) напра- 
вились в Валуйки (26-27 апреля). 

На фронте Сиверса (по р. Уразовке) происходили лишь не- 
значительные стычки разведывательных групп и разъездов. 
27 апреля мы осмотрели позиции армии Сиверса, проверили 
состояние его сил. В результате этой инспекции Сиверсу были 
даны такие указания: 

«Правый фланг занимаемых вами позиций совершенно не 
обеспечен. Предлагается вам обратить особенное внимание на 
направление Короча — Оскол — Бирюч. Необходимо занять силь- 
ной заставой переправу на р. Оскол у Слоновки, производя раз- 
ведку до м. Корочи. Занять надежно м. Бирюч, держа постоян- 
ную связь от него к Нов. Осколу и Слоповке п выдвипув заставу 
к Верхо-Сенеку. Необходимо вести самую бдительную охрану 
мостов по р. Оскол, теперь же приготовить все материалы для 
взрыва мостов. Артиллерийскую позицию выбрать на перегоне 
между Коласпово и западная окраина Валуек, как было указано 
при рекогноспировке позидии, Не вынося оборонительной ли- 
нии за Н. Оскол, сторожевое охранение пести, прикрывая пере- 
правы у р. Оскол. Обратить самое строгое внимание па Козиику 
и Петровское. Установить телеграФно-телеФонную связь по жел.- 
дор. линии от Валуек до Ст. Оскола, по возможности своими 
средствами, с обязательством ежечасно сообщать о положении 
дел, с указанием обслановки и паролем. Продолжая заиимать 
позицию на р. Уразовке, обратите внимание па пеобходимость за- 
ставы у Вейделевки, высыхлая разведку дорогой от того села до. 
Ровеньки». 


288 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


Приказ обнаруживает то же беспокойство за правый ф..анг 
`Сиверса, которое проявил Метиелавский и которое подрывало 
активпость 2-й особой. . 

Выяснилось, что, в общем, сторожевая служба ведется в 
этой армпи впимательно, войска на стоянке успленио обучаются, 
снабжение поставлено нормально, и общее настроение боевое. 
Но сил все же маловато: ни Петров, ни Киквидзе, ни Барабаш 
не прислали никакой подмоги, подкрепления от Воронежского 
‘совдепа поступают плохо вооруженными, необученными. 

Главштаб тотчас же принял меры к усплению группы 
"Спверса (из Острогожека в Валуйки вызван отряд Овчинпикова, 
‘направлен туда же 1-й Екатеринославский отряд, бропепоезд и 
Бадтойский отряд, { вновь затребованы подкрепления из Воропежа, 
Тамбова). Главштаб еше питал надежлу на прорыв. из. Донбаса 
к Дискам значительных сил. Тогда у Валуек сосредоточен был 
бы внушительный кулак для наступления к Харькову. 

Вместе с тем, мы снеслись с комапдующим Воронежской 
‘труппой и узнали, что к 29 апреля Короча, Н. Оскол и Сло- 
повка запяты отрядами этой группы, На Фхропте спокойно. 

Сведения о противнике казались благоприятны. Сиверс ло- 
носил (29 апреля): 

«На Фропте особой 2-й армии на западном направлении сно- 
койно, противпик производит одиночные наезды па Ольховатку; 
на Купянеком направлении папит разъезды проникли до стапции 
Гренпковка; па Купянске узловом — один эшелон протпвинка. 
В районе ст. Заосколье, село Петропавловка, село Ольшаны, что 
близ Купяцска к северо-востоку — две батареи, и на восточном 
направлении — колонпа противника, по непроверенным сведениям, 
силою 200 человек пехоты и батарея движутся по маршруту 
село Покровское, Ново-Алексаидровка, Белый Колодезь, Вейде- 
левка, по линии параллельной жел. дор. Купянск — Валуйки, в 
30 верстах восточнее. Сегодня ее передовой разъезд достиг района 
деревии Старый, что 10 верст к югу от Вейделевки; колониа 
ночует южнее». 


+ Балтийский отряд (Варфоломеева), впрочем, приказа Главштаба 
не выполнил — отказался следовать в Валуйки, потребовал пропуска в 
Москву. На предложение сдать оружие — силой прорвался из Лисок 
к Воронежу и далее. По требованию Главштаба, этот отряд был задержан 
в Козлове, обезоружен, состав его арестован и препровожден в Москву... 


ГЛАВА ТРИНАДНАТАЯ 989 


И 2 мая: 

«На фронте 2-й особой армии па западном направлепии 
спокойно; разъезды противника, под давлением нашей конпиды, 
бежали. У д. Хатнея, что к востоку от Бурлука, в Никольском и 
Екатериновке, 8 верст юго-восточнее Бурлука, противника нет; 
на Купянском направлении наши передовые части заняли липпю 
Тополи — Песчаный; разведка по линпи Тополи — Терны — 
Ильицка — Арабовка — Верхпяя Дуванка противника не обпару- 
жила. В Купянске заметно некоторое оживление, прибыла конная 
батарея и эшелон пехоты; по линии Ольшанка — Двуречная 
усиленное патрулирование противника; наши конные части, до- 
стигшие сел. Кочино, 40 верст восточнее Ольшаны, Ново-Але- 
ксандровки, Белого Колодезя и Рашевки, противника по близо- 
сти не обнаружили; по слухам, его разъезды были у Россоши. 
Командарм 2 особой Сиверс». 

Воздушная разведка подтверждала, что спльные пеприятель- 
ские колонны движутся от Сватово к Чертково, но что у К)пянска 
не заметно серьезпого скопления противника. (Слух, пугавший 
(пверса, о движении немцев по линии Большой Колодезь — 
Рашевка — Николаевка — Бирюч, был опровергнут воздушной раз- 
водкой.) 

Имелись некоторые сообщепия, что в Харькове немедкий 
тарнизон незначителен (впоследствии эти сообщения были под- 
тверждены побывавшей в Харькове нашей разведчилей). 

Немпы были основательно втяпуты в операции в Белгород- 
Курском направлении. 

Все это риеовало обстановку довольно благоприятную. 

И, несмотря на крушение надежд относптельно прорыва 
к Лискам из Допбаса 1-й, 2-Й п 5-Й армий, Главштаб решил 
предпривять отрядами Сиверса наступление к Харькову. 

Из Кремля получены были бодряшие указапия: 

Воронеж тов. Антонову. «Все пазначения па Формирования 
отрядов, выданные отдельным липам, объявляются намн утратив- 
шими всякую сплу. Отпыше па территории Российской советской 
республики ‹хормировапия могут производить только местные 
советы. Примите это во внимапие, Никаких исключений мы пе 
допускаем. Из вашей телеграммы не уяспяю ваших дальнейших 
планов. В Донской области совершаются энерглчные работы для 
подготовки отпора возможного наступления. Другой возможной 
базой отхода является Ставропольская губериия. Поскольку 


Записки о гражд. войне, т. И 3/19 


том второй 


290 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. 


перемирие не заключено и украпниы затягивают приступ к пере- 
говорам, необходимо упорное сопротивление. Вся- 
кий удар, нанесенный украинцам, посягающим на 
Российскую республику, желателен. Разоружение отря- 
дов, отступающих с Украппь, обязательно. Братски жму руку. 
Л. Тродкий». 

Приказ о наступлении на Харьков передан т. Сиверсу 2 мая: 

«Тов. Сиверс, ваше положение у Валуек упрочивается запя- 
тием армией тов. Чикваная линии у Евстратовки, авапгардной 
позицией у Журавки и развитием сторожевого охранения по реке 
Белой и верхнему течению реки Айдара. Ваш правый фланг 
упрочен занятием войсками Воронежской группы местечка Корочи, 
Слоповки и Нового Оскола. Высшим военным командованием 
предположено быстрое сосредоточение сих по линии Нового 
Оскола — Валуйки для того, чтобы, производя усиленное демон- 
стрирование по направлению к Чертково и в Купянску (с запятием 
и разрушением ст. Купянск), перейти в наступление на Харьков 
по линиям: 1) Волоконовка— Грушевка— Николаевка — Волчанск; 
2) Приицевка — Козинка — Ольховатка — Скалоновка — Ст. Салтов, 
В связи с этим, вам надлежит упрочивать ваши позиции у Ура- 
зова и на реке Уразова, ведя разведку от Вейделевки к Ровепькам, 
Усильте заставы в селе Петровском — Козинки, выдвиньте заставы 
к Кавначеевке, Борисовке и Грушевке. Соответственно развейте 
строгое патрулирование по дорогам и секретное паблюдение по 
всем станциям для упичтожения шпионажа. Производите соот- 
ветственные перемешения ваших сил, отведя менее падежные 
в боевом отпошении части на второстепенные пункты. Все при- 
готовлепия держите в самом строгом секрете, никому не говоря 
о конечной задаче». 

(Следует отметить, что эти дни были днями страстной и 
пасхальной недель. Можно было надеяться на некоторое ослабале- 
нне наблюдения со стороны противника. Кроме того, рабочие 
Харькова паходились в это время уже на домах, что облегчало 
их выступление нам в поддержку. 

Олповремелно с приказом Сиверсу было предписано Кик- 
видзе (в Тамбов) двигать все сплы к Воронежу п выехать туда 
самому, чтобы столковаться с воепруком Чернавиным о под- 
держке наступления на Харьков. 

Автобазе дано предписание немедленно направить к Сивереу 
из резерва все исправные броневики и грузовики. К Сиверсу 


ГЛАВА ТРИНАДПАТАЯ 291 


ще отозван от Чикваная Грозненской батальон. Командиру загра- 
дительного отряда в Лисках предписано направлять все боесно- 
собные отряды, прибывающие в Лиски, Сиверсу. 

Тотчас же по получении приказа о наступлений к Харькову, 
Сиверс ответил: 

«Ваш общий план наступления в сторону Харькова с васло- 
пом на Купянск получил. В настоящий момент имею: пехоты 
3 110 человек, конницы 520 всадипков, легкой артиллерии полевой 
15 шт., ва пульманах 2 орудия, тяжелой артиллерии нет. Благо- 
даря отозванию подрывной летучки, не имею возможности обе- 
зопасить левый флаиг ж. д. у Купянска путем минирования 
мостов. Портому настоятельно прошу срочно выслать таковую, 
так как иначе мое продвижение к Бурлуку и Скалоновке будет 
аваптюрой. Подрывных средств и людей нет. Прошу выслать 
также телеграхный код для секретных сношений». 

Подрывная летучка была немедленно выслана Сиверсу. (С ней 
выехал лично инспектор артиллерии Кошкарев.) 

Сиверс тотчас же, во исполнение приказа Главштаба, отдал 
ряд распоряжений: 

«Командиру Сводиого конного отряда Овчинникову. 2 мая. 
Предлагаю вам выступить сегодня по маршруту на Симоновку —, 
Яблонево — Орехово, орудия с прикрытием установить на запад- 
ной окраине Валуек у завода, на позицию для обстрела моста 
у дер. Яблопево. Коннилу сосредоточить в Орехове, где вести 
разведку на д. Хатнее, впредь до получения особых приказаний». 

«Валуйки. 3 мая. Командиру фронтового революдионного 
отряда тов. Мозговому. Предиисываю вам, совместно с Москов- 
ской батареей, перейти к завтрашнему дию в село Петровское 
(что ю.-в. м. Валуйки\. Переход совершить с вечера до рассвета, 
так чтобы знали о нем возможно меньше, даже свои солдаты. 
По прибытии в Петровское связаться в д. Лиманы со Сводным 
копным отрядом Овчинникова и в д. Козинка с начальником 
Орловского отряда Загариным. Равно держать связь тесную 
‹о штабом (Валуйки), конную разведку выслать в Кукуевку. 
В Петровском ждать срочных дальнейших распоряжений». 

«Валуйки. 3 мая. Командиру Орловского отряда товарищу 
Загарипу. Предлагаю вам сегодня вечером или завтра вечером 
(отшюдь не утром или днем) выступить из Калыханина с батареей 
нвсем отрядом по маршруту: из Родное — Богоявленское — При- 


стенное — Ореховое — Тулянка в Казинки, где в ваше распоряже- 
* 


299 ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


ние поступит Путивльский отряд под командой “Третьякова; 
по прибытии в Казпику немедленно устаповить связь в д. Бодырки 
(с Дашкевичем) и в д. Петровское (се Мозговым), равно дер- 
жать тесную связь со штабом (Валуйки). Переход в Казинки 
держать в строгом секрете, пе сообщать даже своим подчиненным. 
Совершить таковой переход в темное время. Боевой участок 
Калыханино передать Потапову». 

«Валуйки. 3 мая. Командиру Сводного конного отряда 
Овчипикову. С получением сего, предлагаю вам, в изменение 
прошлого приказа, выступить совместно с орудием в село Петров- 
ское, завтра в 8 час. вечера из с. Петровского в Лиманы:. 
В Лиманах выслать разведку на Хатнее и Отрадное’ и свя- 
заться в д. Бодырка с конным отрядом Дашкевича. Дальнейшее 
распоряжение получите в Лимапах». 

«Валуйки. 3 мая. Командиру отряда особого назначения 
т. Потапову. Сегодия и завтра некоторые части совершат пере- 
группировку. Назначаю вас пачальником боевого участка Купял- 
ского направления по пептральпым ливиям р. Оскола иж. д. па 
Купянск с Флангами к западу п к востоку от этих линий. В ваше 
распоряжение поступают: Волчанский отряд, Лебединский отряд, 
Купянский, Киевский отряды с броневыми вагонами п 3-я бата- 
рея Сибирской бригады. Задача в настоящий момент — активная 
разведка на Двуречиую, Ольшаны, Купянск и оборона копа 
линий Калыхапино — Ромашево. Дальнейшие распоряжепия поху- 
чите в ближайшем будущем». 

«Командиру Волчанского отряда Сахарову. С полученпем 
сего вы переходите в распоряжепие начальышка Купянского боевого 
участка Потапова и исполняете все его оперативные распоряже- 
ния согласпо данпых ему мною ипструклий». 

«Командиру 1-го Пролетарского полка. Предлагаю вам завтра 
в 8 часов вечера выступать походным порядком из Принневки 
через Хохлово — Колосково — Лаву и Сетняпку в Орехово. Под- 
воды для обоза мобилизовать у местного паселения. Движение 
совершить в секретном порядке, заранее не говоря никому, даже 
своим солдатам. В Орехове выделить прикрытие для Харьков- 
ского артил. взвода, который будет находиться при вас. Людей 
равместить в Орехове и Сптняпке. Поддерживать связь с пачаль- 
пиком северной колонны Загариным в Козинках и с начальшиком 
южной колонны Мозговым в Петровском, равно поддерживать 
связь со штабом (Валуйки), от коего только будете получать 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 398 


распоряжения. В Орехове получите срочные дальнейшие распо- 
ряжения». | 

Все эти распоряжения выполнены без промедления п в пол- 
вом порядке... 

2 мая я выехал в Воронеж, для переговоров с командующим 
Воропежекой группой о поддержке нашего паступления к Харь- 
кову. 

Но в тот же день из Курска мепя вызвал но прямому 
проводу председатель нашей мирпой делегации т. Раковский. 
Оп заявил: 

«Нам пужно ликвидировать дело с Украиной, по крайней 
мере временно, дожидая более благоприятной исторической обста- 
новки. Мы дошли до последних пределов возможности. Боюсь, 
что после завтра, если наши отрядь, разбитые при Коренево, 
будут продолжать отступление, Курск будет занять иемдами, то же 
грозит Севастополю, Воронежу и Ростову. Мы приехали заклю- 
чать мир. Необходимо прелупредить, чтобы пемепкая армпя, 
втяпутая нашими отрядами, не продвигалась дальше. Но я потерях 
надожду, что сможем начать переговоры, потому что не можем 
добиться такого условия, как перемирие, и не можем добиться 
его потому, что в настоящих действиях нет существа. Формально 
вы правы, считаясь с заявлением Рады относительно ее границ, 
что пока борьба идет па территории Украины или, вернее говоря, 
на еще запятой части Екатерипославекой губериии, — она сохра- 
няет характер виутренией гражданской войпь Украины. Громад- 
мое значение этой борьбы для будущей революции па Украине 
я учитываю, но спрашиваю, дошла ли опа тоже до своих крайних 
пределов? Во всяком случае, я убежден, что мы ине добьемся 
перемирия и ва так пазываемом «Велпкорусском» Фронте без 
того, чтобы борьба прекратилась на собственно Украинском 
Фроите. Фронт в сущиости один, и Формальное деление, которое 
мь! делаем, полезно для дипломатической корреспондениии с гер- 
манским правительством, но для германского штаба оно не имеет 
зпачепия. Я пе думаю вмешиваться в политику Украниской 
советской власти, но считаю крайие необходимым предупредить 
вас, что, по моему убеждению, если....... (неразборчиво), нам ие 
удастся начать мирные переговоры, а еще меньше заключить мир,— 
между тем, вы отлично попимаете, насколько важно захикспро- 
вать пемепкое наступление раньше, чем Курск, Севастополь и 
Воронеж попадут в рука неприятеля. Я предлагаю обсудить этот 


294. ЗАПИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


вопрос вместе с представителем Украинской советской власти. 
Кроме того, прошу передать в Ростов, Курск и Севастополь (не 
от вашего имени, чтобы на вас пала ответственность, а от имени 
мирной делегации), чтобы оттуда были отправлены парламентеры, 
хотя, но одностороннему призванию Радьт, Севастополь и Ростов 
находятся на Великорусской территории». 

Итак, наша мирпая делегация поставила ребром вопрос 
о прекращении военных действий войсками советской Украины. 

Еще раньше, 29 апреля, тот же вопрос поставлен, хотя менее 
отчетливо, в следующей телеграмме: 

«Из Москвы Кремля. Ростов в/Допу. Чрезвычайному комис- 
сару Оржоникидзе для Антонова. Настоятельно прошу не вмеши- 
ваться в дело посылки парламептеров и помочь всячески скорейшей 
приостановке военных действий. Мирная делегация наша из 
Сталина, Раковского и Манупильского уже в Курске. Председатель 
Совнаркома Ленин». 

Главштаб не мог не считаться с этими указаниями. 

Я пемедлеппо выехал в Москву, оставив такое распоряжение: 
«Из Воронежа. Лиски, наштаверху Баранову. В виду экстрен- 
ного моего отъезда в Москву, уполномочиваю вас заместитель- 
ствовать меня. Посодействуйте Воронежской комиссии в устано- 
влении пограничной стражи; тт. Чикваная и Сиверсу укажите 
на необходимость избегать наступательных операний, ограничи- 
ваясь накапливанием сил и разведкой. Т. Трозимовскому надлежит 
наиболее боеспособные единиды посылать Сиверсу». 

Ленин и Тропкий подтвердили точку зрения Раковского, — 
я не смог доказать, что наше наступление к Харькову может 
иметь успех и улучшить общее положение. 

Мне было предложено сложить командование и объявить 
пооруженпиую борьбу на Украине прекрашенной. 

Тут же, в Кремле, я написал приказ, приводимый в следующем 
документе, разосланном по телеграфу соответствующим совдепам 
и войсковым начальникам: 

«Правительству Российской советской республики доставлено 
следующее заявление: «Советским правительствам Украины и 
Лопепкой рабочей республики. Выполняя волю советской власти 
на Украине и в Донецкой республике, я, в течение двух месяпев, 
в меру свопх спл, руководил борьбой советских украинских и 
донецких войск против немепко-гайдамапкого вторжения. Ныне 
советские войска отступили за рубежи Украины, как они опре- 


ГЛАВА ТРИНАДПАТАЯ 995 


делены третьим универсалом, и, согласно требования Брест-Литов- 
ского договора, подверглись разоружению со стороны советской 
власти Российской республики. В виду этого, в полпом согласия 
с вами, заявляю о прекращении мпою военпых действий против 
германо-гайдамацких войск и о сложении мною звания Верхоз- 
ного главнокомандующего Южных республик. Выражаю уверен- 
ность в конечном торжестве рабочего класса и сопиальной револю- 
пин. & мая 1918 года. Бывший Верховный главпокомапдуюдий 
Овсеспко-Антонов». Оповешая 0б ртом заявлепии все воспные 
власти пограпичных с Украппой совдепов, преднисываю: 1) Стро- 
жайше наблодать за тем, чтобы отдельшые отряды бывшей армии 
Южных республик пемедленпо разоружались по переходе через 
гранипу Российской советской республики. 2) Поставить пемед- 
леппо через парламептеров в известность наступающие гермап- 
ские и гайдаманкие отряды о том, что отстушиишие за нашу 
грапппу советские украпиские отряды: пами разоружень, и таким 
образом устранить какой бы то пи было повод для перенесения 
борьбы на территорию Российской республики. 3) В виду этого 
предложить через озпаченных парламентеров гермапо-гайдамадким 
отрядам заключить соглашение о немедленном прекращении воен- 
ных действий и установить демаркапионную линию. 4) В случае 
если бы германо-гайдаманкие отряды, отклоняя предложения 
и попирая условия Брест-Литовского мира, продолжали насту- 
пление па пашей территории, защищаться до последней капли 
крови, мобилизуя п вооружая все взрослое население угрожаемых 
областей. 

Председатель Совета народных комиссаров Ульянов-Ленин. 

Председатель Высшего военного совета Тропкий». 


К моменту издания приказа о сложении мною командования, 
армин Чикваная и (Сиверса удерживали прочно Фронт от ст. 
Журавки до ст. Уразово (по р. Черпая Калитва п т. д.). 

Обе армии были далеки от «оформлеиности», — опи ограпи- 
чились переименованием отрядиков в полки, не пмея на деле ни 
одной штатной единицы. 

У т. Чикваная состояли: Чехословацкий батальон (т, Ку- 
чера} —150 штыков, 12 пулеметов, 1 орулие; 1 Каменский совет- 
ский полк (Соловьев) —279 шт., 7 пул.; Полтавский советской 
полк (Хлистук)—165 шт., 5 пул.; Морской батальон (Шиковка)— 


296 ЗАНИСКИ 0 ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ. ТОМ ВТОРОЙ 


110 шт. 6 пул.; 1 Украинский пролетарский полк 1 — 70 шт. 
2 пул.; Сводный полк Нехаенко — 700 шт., 17 пул., 5 орудий; 
Випницкая тяжелая батарея—2 ор., 7 пул., и Тираспольский бронс- 
поезд — 70 штыков, 12 пулеметов. 

4 мая Главштаб распорядился выставить по всему Фропту 
«охрану с белыми хлагамп». 6 мая командование Воронежской 
группы телеграхировало: 

«Из Воронежа. Веем, всем, всем. Во исполнепие приказа 
Совета народных комиссаров объявляем, что в Воропежеком 
районе, как находящемся на территории Российской республики, 
состоящей, согласно Брестскому договору, в дружеских отноше- 
ниях с Германией и Австро-Венгрией, никакие воепные действия 
пе допускаются. Для охрапы грапицы Воропежекого райопа 
назначены начальники участков, военпо-служашие Александр 
Павлов и Евгений Голиков, которым вмепено в обязанность 
пемедленио ликвидировать вее украинские части, переходяшие 
трапилу Российской республики. Для установления демаркапион- 
ной линпи Воропежеким совдепом выслана делегация к герман- 
скому командованию. Военный совет Воронежского района. 
Комиссар Изанов, военпый руководитель Чернавин». 

В тот же депь т. Чикваная сообщал, что им получен «приказ 
от Ленина — заключить с немпами договор, на подобие Курского». 

И одновременно получили копию следующей ноты: 

«Из Москвы. Германскому мипистерству инострапиых дел, 
Берлин. Копия Российскому уполномоченному представителю 
Иоффе, Берлин. Германское правительство неоднократно, после 
Брестбкого мира, напоминало Русскому правительству об его 
обязательстве заключить договор с Украпиской пентральной радой. 
Русское правительство долгое время не получало ответа на 
саеланное им Раде, после ее запроса, предложение — открыть 
переговоры в Смоленске. Полученное, наконел, от Рады предло- 
жение начать переговоры в Курске 21 апреля было официально 
поддержано германским представителем в Москве, Императорекии 
посланииком грахом Мирбахом. В виду опоздания означенного 
предложения, Русское советское правительство пригласило пред- 
ставителей Рады в Курск на 28 апреля, и с этого момепта 
Советская делегация ожидает в Курске безрезультатно. Позднее 
было получено от украпиской мирной делегапии, выехавшей в 


14 мая разоружен за отказ выступить на Фронт. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 297 


Воронеж, приглашение вести переговоры в Нежине. Несмотря 
на все усилия, Советской делегации еше не удалось вступить 
„ соглашение с украинской делегадией. Между тем из Киева 
пришло извещепие о назначении германским главнокомандующим 
голералом Эйхгорном нового правительства на место смешенной 
Рады. В случае, если высшей властью на Украине является 
германская власть, Русское правительство рассчитывает на полу- 
чение от Германского правительства сообщения о том, остается 
зи в силе поддержанное Германским правительством предложение 
недения переговоров в Курске, и с кем именно. В случае, если 
гыешая власть на Украине передана германским военно-началь- 
ипком какому-либо украинскому учреждению, Русское советское 
правительство просит Германское правительство передать новой 
украинекой власти его приглашение считать прежнее предложение 
Рады 0 ведении переговоров в Курске остающимся в силе. Ссы- 
лаясь на введенное Германским же правительством в Брестский 
трактат требование о заключении Российской республикой дого- 
зора с Центральной радой и на неоднократные настояния Гер- 
манского правительства в том же смыеле, Русское правительство 
указывает, что не им вызывается продолжение кровопролития, 
Пародный комиссар по иностранным делам Чичерин». 

Прежде чем получился отвег на это многозначительное 
обрашение Советского правительства, Главштаб успел передать 
командование отрядами Сиверса и Чикваная — военруку Чернавиву. 

Справедливости ради следует отметить, что ни белые Флаги, 
пи посылка Воронежским советом и пашим командованием парла- 
ментеров — не приостановили активности германцев. 

Они отвергли демаркапионную линию, предложенную мирной 
делегацией Воронежского совдепа, и успокоились лишь отбросив, 
после неоднократных неудачных попыток, Сиверса от Валуек 
(в конне мая). 

10 мая Главштаб Южных республик был ликвидирован... 


а 
Г ЗАТ 


1 


оц 
НЯ 


# 


