бос 


и 


= 


и 


боббобосо обв с оосовосбобобоо соо бо вособ ооо боссов о обо особо ооо обоо осо оособооосовооососо ооо ооово<оо906о 


а 


> 


я Тамил За 


о 
—_\ 


{2 


кения 


а, 


< 


т 


с 


| аб Певъ Николаевичь` 
о м т 
_какъ моралистъ. 


ЛЕК Ш, 


читанныя `‘в® ЛЛосквЪ и Рязани Д.Аннинскиме 


2 
„2 


бывщиме инспектором® народных училиии. 


Содержание: Г. Основане учешя Толстого, Евангел!е, Библя, Христосъ и Ето 
учеше, Учен!е апостоловъ, О разумЪ (наука, дарвинизмъ)—0. Вогь, 


1. Чудесное, догматы и таинства, Искуплеше, Первородный грхь, Троичность 
Божества, Таинства спричащеня и покаяня, Бракь и женск!й вопросъ, Посбредни- 


` чество; Общественная молитва, Самая молитва, Обряды. 


_ Ш. Бвангел!е. Толстого, _Модати, Государство, Судь, Война и смертная казнь, 
ана. Непротивлене злу, Воспитане, рогрессъ, Клятва, Собственность и 
° трудъ, о Политическое, учене одетого, Общая характеристика” Толстого и 

> его учен/я: С 


о 


= 


о 


< 


й 


= 


ы 


_Л. _Днниновн. 


_Графь Левь Николаевичь 
_ Толетой, 


Содержане: Г. Основане ученя Толстого, Евангел!е, Библя, Христосъ и Его 


‘учене, Учене апостоловъ, О разумЪ (наука, дарвинизмь)— о, БогВ, м 


Ц. Чудесное, Догматы и таинства, Искуплене, Мервородный грЪхь, Троичность 
Божества, Таинства причащеня и покаян!я, Бракъ и женсюй вопросъ, ШПосредни- 
чество, Общественная молитва, Самая молитва, Обряды. 

Ш. Евангел!е Толстого, ШМодати, Государство, Судъ, Война и. смертная казнь, 
Заповфди, Непротивлене злу, Воспиташе, Прогрессъ, Клятва, Собственность и 


‚ трудъ, Любовь, Шолитическое учене Толстого, Общая характеристика Толстого и 


92 „Я 
® Ч 
В ко 
р Инигохраь а: — 


2 лиираия аеезежожаиинисизиииииымизсьа 5+1 234% 


его ученя. 


РЯЗАНЬ. 
Типограф!я Братства Св. Василя. 
1914. 


Лекшая 1-я. 


Графъ Л. Н. Толетой прославился, какъ вовиъ  извфетно, и 
какъ  художникъ-писатель и какъ  учитель-моралисть, указавиий 
виыслъ жизни, преподавиий уроки нравственности и этим увлекпий 
`за собою массу послёдовалелей, преимущественно изъ интеллигентов, 
тавъ что они замзнили Христа Толетымъ. Это явлене  наетолько 
веръезное и составляетъ, такъ сказать, вопроеъ жизни и смерти для 
инотихъ, что я призналь для себя необходимымь основательно и 
безпристрастно изучить. столь крупное явлене. О’ результат моего 
изучен!я Толстого, кавъ учителя моралиста, я считаю тгр%хомъ не 
подЪлиться съ обществомъ въ надежд возбудить въ моихъ елута- 
_ теляхь желане серьезно поразмыслить, каково его’ учене, тавъ какъ 

положительно знаю, что мнот!е его почитатели мало знакомы съ его 
ученемнъ и восхищаются имъ съ чужихъ словъ, подъ вмянемъ дру- 
тихъ. Подвергнуть разбору все учение Толстого въ цзломъ очень 
затрудвительно: на это потребовался бы громадный  многотомный 
трудъ; я лишь буду обсуждать самую суть его учения,  оснозываясь 
‚ на научныхь, историческихъ и логических доказательствахъ, и вы- 
скажу то виечатльн!е, ‘какое получилось у меня отъ его сочиненй, 
а 0бобенно выпущенныхь въ 1908 году, какъ приложене въ жур- 
налу „Яеная Поляна“, и раньше печатавшихеа за границею. Желаю 
быть вполн® безпристраетнымъ и сказать о Толстомъ только правду, 
прому и моихъ слушателей также безпристраетно отнестись въ моей 
лекщи по существу, & не съ предвзятой точки зрён!я, иначе не до- 
стигнется взрное суждеше объ’ его, учении. 


В ЗЕ 
Основане ученя Толстого. 


У Толстого чигаемъ: „Изучая учеше Христа, читатель 
убЪдится, что хрисманство не только не есть смЪшене 
высокаго съ низкимъ, не только не есть суевЪрие, но есть 
самое строгое, чистое и полное метафическое и этическое 
учене, выше котораго не_поднимался до сихъ поръ разумъ 
челов чесвй, и въ кругу котораго, не сознавая того, дви- 
жется ‘челов ческая ‘дЪятельность, политическая, научная, 
поэтическая ‘и философская“ 1). „Я не’ знаю“—=товоритъ 
Толотой въ брошюр О’ разум “— выше ученя (Христа.) 
Оно дало мн жизнь, ‘и‘я стараюсь, сколько могу, слФдо- 
вать ему. Пять лфтъ тому’ назадъ я повфрилъ въ учеше 
Христа, ‘и жизнь моя’ вдругъ перемфнилась“ 2). 

Изъ ‘этихъ словъ Толотого видно, что’ онъ признаеть учение 
Христа высокимъ, строгимъ, чистымъ, полнымъ, совершенным, какого 
не было ни до Христа, ни посл Него, & потому онъ свое учене 
заимствовал ‘изъ Евангелия, которое и составило ’ фундаментъ его 
убъждений; сёл. основное нравственное учеше не его, а Христа, онъ 
лишь’ разъяениль его, придавши собетвенную  рацтоналистичеекую 
окраску. Поэтому, чтобы безприетраетно понять Толетого, надлежить 
прежде обратиться въ первоисточниеу— Евангелию, его изучить оено- 
валельно, и тогда станетъ понятно, насколько истинно толкуетъ Тол- 
стой. Въ несчастю и позору очень многихъ православныхъ, этого 
высокаго ввангельскаго учен1я они и не знаютъ-не только’ простой 
народе, но и наша въ большинств% интеллегенция, и не только 
серьезно не изучали, ‘не вникали въ суть, но’ мало или’ сововмъ не 
читали. Толстой же раскрылъ общеётву, евангельскя истины, при 
этомъ въ присущемъ ему художеетвенномъ изложенши, и этимъ тавъ 
увлекъ нашу интеллигенцию, что она, не зная’ Ивангел1я, признала 
учен1е ето за новое, за откровен!е, назвала его за это великимъ учи- 
телемъ, особенно за его рац!оналистическое отрицательное толковане, 


1) стр. 220 т. И. 
2) „Въ чемъ моя вфра?“, стр. 24. 


о) 


что такъ пришлось ей по вкусу. Я прежде недоум$валъ: что за 
причина такой славы Толстого, какъ учителя? Изъ разговоровъ же 
въ послздователями его понялъ, что причина именно та, что они не 
знаютъ Евантеля, и никто имъ его не разъяснялъ, Толстой же 
очень увлекательно разъяенил» и этимъ заинтересоваль ихъ..Тотда, 
мн% стало понятно: почему сектанты-братцы, штундисты. ‘баптисты и 
др. такъ успЪшно’ пропатандируютъ свое учене: они идутъ на про- 
повзль съ Евантелемъ ’въ руках, и православные, мало знакомые 
съ нимъ, увлекаютея чистотою евангельекаго учешя и идутъ толпою 
за этими учителями. А насколько сильно л%йствуеть — Евангелие, 
примфръ этому на Наполеон® Г и другихъ, о чемъ будеть сказано 
потомъ. 


Евангел!е. 


Толстой говорить 1): „ЕВвангеше не такая глупая книга, 
какъ ее расписываютъ попы. Столь привычное намъ пред- 
ставлеше о томъ, что Евангеля, всЪ четыре, со всфми 
стихами буквально, суть священныя книги, есть самое гру- 
бое заблуждеше. Если читатель принадлежитъ къ огром- 
ному большинству образованныхъь, воспитанныхъ въ цер- 
ковной вЪрЪ людей, но .отрекшихся отъ ея несообразностей 
съ здравымъ смысломъ и совёстью, я прошу такого чита- 
теля помнить, что то, что отталкиваетъ его, и то, что 
представляется ему суевБ5ремъ, не есть учеше Христа; 
что Христосъ не можетъ быть повиненъ въ томъ безо- 
бразномъ предани, которое приплели къ его ученю и вы- 
дали за христанское; что для того, чтобы судить о хри- 
станствЪ, надо изучить только одно учене Христа, какъ 
оно дошло до насъ, т.е. тЪ слова и дЪйствыя, которыя 
приписываются Христу и которыя имЪютъ учительное  зна- 
чене“. 


1).стр. 219—290, 213. 


в 


Изъ этихъ словъ Толстого мы видимъ, что онъ признаеть въ 
Евангели одно только нравственное учене Христа, все же прочее—и 
догматическое учене и чудесныя событ!я онъ отвергаетъ, какъ за- 
блужден!е, намренное искажеше попами, которые изъ Евантеля сл3- 
лали глупую книгу. Такъ ли? Мы знаемь, что „попы“ (Толстой ра- 
зумветь подъ попами все духовенство) и православные, и католи- 
чесв1е, и протестантеве, и вс взрующе хрисмане съ глубочайшимъ 
уввженемъ относятся къ Евангелию, считаютъ ее святою книгою, и 
потому дерзнуль ли кто-либо изъ нихъ рзшиться сознательно изм- 
НИТЬ ВЪ НФМЪ даже 10ту, да и могъ ли? Вражда противъ Христа и 
христанъ началась еще съ Т-го в%фка, ереси возникли съ этого же 
времени— гностики и др. Ап. Тоаннъ въ 1-мъ поелави (гл. 4 ст, 1) 
товоритъ: „200 лжепророковь появилось во мрь“. Особенно 
сильно было нападене на личность Христа и Его догматическое 
учен!е еъ конца 18 столфт!я во Франши съ легкой руки Вольтера, 
` энцивлопедистовъ, Ренана и др. ученыхъ; затзмъ въ Герман! тако- 
выми были Штраусъ, Паулюсь и др., въ позднёйшее время Геккель, 
У насъ въ Росии Толетой и его послЪдователи, Эти враги христав- 
ства старались доказать ложноеть, испорченноеть Евангел!я; но 6ез- 
пристрастная критика доказала подлинность и его и его авторовъ— 
4-хъ евантелистовъ свидЪтельствами  современниковь Христа и апо- 
‹толовъ и писателей первыхъ вЗковъ хрисманства. Тавъ  Пилатъ 
донесъ. императору Тиверю, что Христосъ былъ распятъ и „восвресъ“ 
изъ мортвыхь, что онъ вамъ слышаль о Его „чудесахъ“; 1удейсый 
историкъ Тосифъ Флавй, живший въ 1-мъ вк, свидВтельствуетъ 0 
чудныхь дфлахъ Гисуса, Его воскресении; свидвтельствуютъ 0’ Христв 
Тацить, Плян!й въ письмахь къ Траяну, Лувань, Филострать и др., 
Талмудъ, злыйший врать Христа, во второй части своей — Гемара 
признаеть, что Христоеъ совершалъ чудеса силою злого духа, какъ 
будто еврей достовзрно’ знали, какою силою Онъ  дВйствоваль; 
Цельзъ, врагь хрисманъ, философъ-эклектикъ Ш в. по Р. Хр., при- 
знаетъ всё собымя даже чудесныя, кав1я изложены въ Ювангелш, 
которое онъ цитируетъь изъ везхъ евантелистовъ до 80 мВетъь, только 
объясняетъь чудеса Спасителя кавимъ-то волхвованемъ, слвд. въ его 


т 


время уже существовали вез 4 Евантгел!я, распространенвыя повее- 
мфотно во множеств списковъ, и это исключаеть возможность под- 
двлки, искаженя Евантеля. Сочиневе Пельза достойнымъ образомъ 
было опровертнуто Оритеномъ, сочинен!е котораго въ восьми внигахъ 
иметь значен!е и въ настоящее время. Юланъ отступникъ, импера- 
торъ римевый (ГУ в.), свидвтельствуеть о подлинности и достовр- 
ности Евантелй, равно какъ и Лян эпостольскихь; онъ не от- 
вертаеть и чудесъ Христа. Хриетанск!е писатели Г и Ш вЪковъ: 
Тустинъ-философъ, Тащанъ, Климентъ александрийский, Игнат але- 
Есандревый, Ерма— современникъ св. Климента, Аеинаторъ, ‘Терту- 
ланъ и пр. говорятъь о 4 Евангеляхъ, какъ повеюду  раепростра- 
ненныхъ, а Ириней, ученикъ Поликарпа, ученика Гоанна Богоелова, 
живший въ начал П вка, перечиеляеть 4 Евангемя въ томъ о по- 
рядкЪ, въ какомъ и теперь ипутъ евангелисты, и удостовзряетъ, что 
авторами ихъ были Матоей, Маркъ, Лука и Тоаниъ. Время происхо- 
зленя Евантемй было зъ [Г вв, что подтверждаетея  поеланемъ 
ап. Варнавы, написаннымь въ 96—98 тг., посланемъ ев. Климента 
александр йскато не позже 98 г., семью пославями ев. Игналя але- 
ксандр!йскаго въ 107 г., изъ коихъ видно, что Евангеле отъ Гоан. 
написано раньше 107 года. Уже во | вЪЕВ никто въ церкви не 
Фомнввалея относительно подлинности четырехъ Евантелй, Дъянй 
апостольскихь и тринадцати посланий Шавловыхъ, 1-го посланйя ап. 
`Нетра и 1-го посланя ап. Тоанна. Эти книги составили Канонъ во 
второй половин8 ПШ вЪка. Относительно же послай Павла въ 
Евреямъ на Запад долго сомнввались; на Восток долго возбуждалъ 
сомкфне Апокалидеисъ. Церковный историкъ Евсей въ 1\ вк 
ДВлить вс новозавзтныя  писаня на три класса: 1) каноничесвя, 
именно 4 Евангеля, 14 посланй ап. Шавла, 1-6 послане Тоанна 
и 1-е Петра, т. е. негомн®нно’ подлинныя, 2) спорныя, въ то’ время 
не вовми признаваемыя остальныя послания апостоловъ, но впоелвд- 
отвш признанныя также каноничесвими, и’ 3) апокрифичесвля или 
ложныя, а также прямо. еретическая. Так. 0браз. съ Т в$ка уже вов 
христане признавали 4 Евангелия за подлинныя; новозавЪтный теветъ 
очень рано быль подвергнуть ученым ‘наблюден!ямъ и исиравлен!ямъ, 


ВЕ 


и очень. рано. воставлялись правильные, критически провфренные 
списки таковы труды Оритена въ ПШ вёк\, Лувана въ ГУ в. и 
египетскаго, епископа „Изих!я; уже. съ первыхъ вфковъ. христанства 
ваноническ1я‘. книги отхВлялись отъ апокрифическихъь,  которыя и 
-были отвергнуты, Въ. боле позднзйпия времена вопросомъ 0. под- 
линноети свящ. книтъ и правильности ихЪ очень много’ занимались 
ученые и-у насъ въ Росеш: и на Запад со времени реформации 
` особенно 9. второй половины. ХУТП взка, съ возникновенемъ ра- 
ц1онализиа, который критически-отрицательно отнесся къ. цодлиннойти, 
цВлости и ‘достовзрнести свящ. писан1я. Главными  дфятелями въ 
этомъ направлени были-——Землеръ, Гризбахъ, Михаэлисъ и Эйхгоръ; 
особенно сильно. возстали Бауръ и’ основанная имъ  Тюбингеневая 
школа, выказавше и глубовомыел!е и остроуме, но тЪиъ не менфе 
доводы ихъ были непрочны и неустойчивы, что признали даже сами 
послвдуюние ралтоналисты, а католичесвле и протестантске богословы 
вполн® доказали несостоятельность критики Баура и Тюбингенской 
школы съ ея продолжателями; сам Бауръ признаетъ, что Евангелие. 
и большинство другихъ  новозавзтныхъ книгъ появились во второй 
половин& П вфка: онъ относить происхождене Евантелия отъ Марка. 
‘и отъь Луки въ 150 г., отъ Ме. къ 130—134 тг., отъ Тоан. къ 
160—170. тг. по Р. Хр., но потомъ онъ же признаеть за боле 
раннее; знаменитый профес. Гарнавъ относить происхожден!е первыхъ 
трехъ Евангелий, называемыхь синоптики, Еъ 65—93 гг., а Еван- 
теле отъ [оан. къ 110 году, т. е. когда еще были жнвы очевидны 
евантельскихь вобыт!; друг!е же ученые, даже ученики  Баура— 
’Целлерь, Фолькманъ и др. указывают на болфе раннее ихъ про- 
исхожден!е, именно во второй половин Т вва. 

Правда, существовало много вар1антовъ новозавётнаго текста, 
но они касаются самыхъ незначительныхь мелочей и объясняются 
простыми. ошибками или описвами и нисколько не измфняютъ сущ- 
ности его. Исправленемъ этихъ. описокъ и ошибокъ много занимались. 
и на Западв и на Восток и унасъ на Руви: Максимъ грекъ,Никонъ 
палр!архъ и мн. друге. Изъ этого краткато обзора видно, что, попы“ 
не только, не, исказили, свящ. внигъ и не вносили въ нихъ грубыхъ 


о бо 


суевЪртй, какъ утверждаеть Толстой, во весьма тщательно слздили 
за правильностью и подлинностью текста; что вопроеъ о подлинности 
и правильноети новозавзтныхь свящ. книгъ обсуждалея серьезно, 
безпристрастно и научно на протяжени всей христанской эры; что 
христ!ане уже съ первыхъ вЪковъ зорко и ревниво слздили 3а 
чистотою христанекаго ученя: тавъ въ Г. взЕЪ какой-то Керинеъ 
искажать христ!анотво привнесенемь въ него грековосточныхь эле- 
ментовъ, и ефессые христане стали просить ап. Тоанна, чтобы онъ 
описаль земную жизнь Христа, -и тотъ [ немедленно исполнилъь иИхъЪ 
желан!е и написаль Евангел!е; что какъ только вто-либо начиналъ 
заблуждаться, тотчасъ же противъ него возетавали и духовенство и 
ВеВ взрующе: они созывали соборы вселенсве и помфотные, и это 
доказываетъ, какъ сильно въ то время христ1ане были заинтересованы 
правильностью и чистотою христанскато ученя. Но 'Толетой даже 
вотъ что товоритъ: „1800 лЬть тому назадъ явился ка- 
кой-то ниш и что-то говорилъ, Его высЪфкли и повЪсили, 
и всЪ про него забыли, какъ были забыты милтюны такихъ 
же случаевъ, и лЬть 200 мръ ничего не слыхалъ про 
него“ ‘). Обратите внимане наслова Толстого: „вСЪ про него за- 
были...лЬтъ 200 мръничего неслыхалъ про него“. Значитъ, 
по— Тодстому, и ироповзди апостоловъь не было? не было въ течен!е 
двухсоть лётъ и иучениковъ за Христа? Значитъ, истор1я насъ обма- 
нула? Откуда же и когда явилось хрисанство® Въ томъ же пер- 
вомъ том (стр. 7) Толстой товоритъ: „почти черезъ 100 лъть 
начали записывать то, что слышали о немъ“ °), и еще: 
всЪ дошедиия до насъ Евангел1я—\У вЪка“ 3), и обзиняетъ 
апостоловъ, что „они проповБ5дують учене свое, а автори- 
тетъ этого. учешя ‚приписываютъ Христу, пропов$дуютъ 
самыя чуждыя Христу ученя.. проповфдуютъ . страшныя вЪ- 
ры“ ‘). Заиметвуенъ разъяснене такого удивительнаго ученя  Тол- 


1) Соединеше и переводъ четырехъ Евангежй гр. Л. Н. Толстого. Издавше 
М. К. Элпидина, т. Г. 


5) иь 1, ар 
3) т. [, стр. 15. 
*) т. 1, стр. 16. 


10 


стото у протер. Алфеева 1): „то лЪтъь 200 посль смерти Христа 
и!ръ ничего не слыхалъ про него, то чрезь 100 лть начали запи- 
сывать то, что слышали о немт... Какъ могли апостолы привнести 
свое учене въ Евангелия, запись которыхъ началась послв ихъ смер- 
ти... они не мотли извратить того, что еще не существовало“. Въ 
этому разъяснон!ю отъ себя добавлю: Толстой утверждаеть, что учене 
апостоловъ было чуждо Христу, обвиняетъ ихъ въ „изуродовани“ 
ученя Христа (Т, 12, 15, 16; П, 10, 12) учеше Христа было 
иное; значить, въ рукахъ у него были и подлинное учене Христа и 
учен!е апостоловъ, и онъ ихъ сравнилъь и нашелъь, что апостолы не 
тому учили, чему училъь Христосъ. Откуда же Толетой добылъ под- 
линное учене Христа?—в%дь вамъ же онъ говорить на 7 стр. той 
же книги, что „Читатель долженъ помнить, что Тисусъ никогда 
самъ не писалъ никакой книги“; ввль весь мръ знаетъь 90ъ 
учени Христа лишь только изъ писаюй апостольекихь и ни откуда 
Еромв; вёдь, по Толстому, въ течене 200 лётъ никто про Христа 
и ве упоминаль: „вов Ето забыли“ и, конечно, забыли Его учене— 
тавъ откуда же ‘Толотой узналъ настоящее учене Ето, иное отъ 
апостольскато? какъ могъ Толстой не считаться съ приведенными 
` мною историческими свидтельствами? какъ онъ могъ утверждать 
слзлующее: „Читатель долженъ помнить, что эти отобран- 
ныя евангел!я ‘все-таки дЪло тысячъ разныхъ умовъ и рукъ 
’ человфческихъ, что они отбирались, прибавлялись и толко- 
вались вфками, что всф дошедиия до насъ евангеля ТМ 
въка писаны слитнымъ письмомъ, безъ знаковъ, и потому 
и посль [У и У вБковъ подлежали самымъ разнообразнымъ 
чтен!ямъ, и что такихь разночтей евангельскихъь книгъ 
насчитываютъ ‘до пятидесяти тысячь“ ) Откуда Толстой вывелъ 
_ свое завлючене, что Евангел!е—д%ло тысячъ фразныхь умовъ и руЕЪ, 
что оно грубо искажено попами? Тогда зачмъ же Толстой сказалъ: 
„Я незнаю выше ученя Христа?“ Не явная ли несообразность: 
Евантел!е попами извращено, ко вЗиъ же составлено подлинное? По 


1) Мисс1онеръ Сборникъ 1911 г. № Ти 2. 
2) стр. 218. 


о 


смыслу толкованя Толстого, подлиннное евангеле составлено только 
имъ, онъ очистиль его отъ суевзрй и грубаго заблужденя. Чтобы 
сказать, что Нвангел!е искажено, нужно указать, кая именно м%- 
ста подлинныя, кавля искажены, да съ в%екими неоспоримыми до- 
казательствами, а ихъ у Толетого нётъ ни одного— сказала: попы 
извратили, и быть по сему. Такъ не скажеть даже заурядный, уш- 
ный, 06зъ предвзятой мысли человзкъ; тзмъ болзе  непростительно 
товорить такой абсуриъ Толстому, признаваемому за великаго учителя. 

Недавно пришлось мн услышать отъ послёдователей Толетото. 
будто правительство изм®нило тексть Евантеля въ своихъ  интере- 
сахъ. Вотъ въ какой клеветв, въ вакимъ безчестнымь  средетвамъ 
прибфтаютъ враги церквн Христовой и правительства! Ни для ка- 
вого правительства въ м] невозможно передзлать Евангеле: эта 
книга распространена по всему мру на очень мнотихъ языкахъ, и 
ТеЕстъ его слово въ слово одинаковъ—и руссый, иславянсвйй, и латин- 
ск, и французекй, и нЪмецелй и др., нужно, поэтому, предположить 
веем!рную стачку правительствъ, но вздь это самый нелзпый абеурдъ: 
кавая, напр., нужда американскому правительству это лЪлать? веть 
древния Евантел!я: такъ у насъ Остромрово, на Западв Вультата, 
и они исключають возможность даже попытки изивнен1я текста; везиЪ 
извзетна приверженность нашихъ старообрядцевъ въ буквВ  священ- 
ныхЪ внигъ древняго благочестия, однако никто изъ нихъ ве утрек- 
нулъ православныхъ въ извращени текста Евантеля, лишь въ нё- 
которыхъ буквахъ, напр. у нихъ „Исусъ“, у нас® „[исуеъ“. Пусть эти 
клеветники укажутъ, когда такая поддфлка совершена и въ какихъ 
мВетахь текста. 

Удивительное при этомъ Толстой высказываеть самомнзне: посль 
1800 лЬтъь мнЪ привелось открывать эти правила, какъ 
что-то новое“ '); въ евоемъ сочинени: „Въ чемъ моя вЪра“ онъ 
не одинъ разъ упомянулъ, что ему „первому“ за 18 вЪзковъ удалось 
отЕрыть, онъ „первый“ понялъ, одинъ онф сдзлалъ правильный пе- 
реводъ священныхь книгъ и т. п. Утверждая, что Евангеле иска- 


1) стр. 889. 


= 1 


жено, онъ еще добавляеть, будто перезодъ свящ, книг съ еврейскаго 
и греческато языковъ на славянеюй невренъ, а онъ перевель (будто?) 
вфрио. Каковъ переводъ свящ. книгъ, я не берусь судить; но достой- 
но удивлен!я, что въ течене болфе 1000 лЪтъ не было людей, хо- 
рошо знающихь эти языки. Но обратимея къ истори, хотя Толстой 
спещально-исторической науки не признаеть ‘). Св. братья Кириллъ 
и Мееоди были родомъ изъ славянскаго города Солуня, учились въ 
Византии въ самомъ высшемъ учебномъ заведении и получили пре- 
Ераензйшее серьезное образован, слёд. они были, тавъ оказать, 
треко-славяне и, конечно, въ совершенствв знали оба эти языка; Ви- 
риллъ велъ диспуть съ евреями на еврейсвкомъ язык, слзд.  зналъ 
и еврейекй языкъ, зналъ основательно и латинсв, извфотенъ быль 
ему языЕЪ коптеклй. Братья изобрзли сами славянскую азбуку для 
славянъ и вновь изобр®тенными буквами перевели съ греческаго языка. 
на славянсый Евангеле и друйя священныя книги для славянъ, 
при чемъ справлялись съ еврейскииъ языкомъ. Списки съ переведеннаго: 
ими свящ. писаня на славянеюй языкъ перешли въ намъ на Руеь 
й вамый древнзйпий списокъ извфстенъ подъ названемъ Остромтрова 
Евантелия; изъ поздивйшихь переводовъ особенно зам чателень  пе- 
реводъ Новато Завфта, сдфланный святит. московекииь Алекаемъ въ 
1855 году въ бытность его въ Константинополв: Алекай  сличаль 
славянсвй тексть ©ъ греческимъь подлинникомъ, при чемъ очистиль. 
вто отъ описокъ и ошибокъ переписчиковь и даже исправиль самый 
текстъ. Такъ эти столь сильные знатоки греческаго, славянскаго, ев- 
рейскаго и др. языковъ, вывокообразованные св. братья, а также 
митроп. Алекой неужели перевели невфрно, хуже, чёиъ перевелъ 
Толстой Судите сами. Знатокъ ли быль самъ Толстой этихъ языковъ? 
Въ газетахь быль понфщень отзывъ академика Соболевекато, что 
Толстой слабо зналь гречесый языкъ. А воть образчикъ ого 
перевода 6еъ греческаго изъ Ивангомя  оть [оан. тл. 4, 
ст. 23: „духом и истиною“. Толотой  замфняетъ слово 
„истина“ по-гречески ©А78аа  словонъ  „дфло“: „духомъь и 


1) стр. 386. 


Е — 


дломъ“, но &^18е< означаетъ по-руески „истина“, а не д%ло, ко- 
торое по-гречески 2270. Отсюда иной смыслъ: исимина есть полное 
соотв тств!е идеи, познашя съ сущностью предмета, а 040 
9сть выполнене идеи, желашя вовнф. На этомъ  основаши и мы 
имфемъ право  усумниться, что  переводъ, сдфланный Толотымъ, 
дЪйствительно точенъ. Вотъ Толстой утверждаетъ, что вв дошедиия 
до навъ Евангейн |\ вЪка писаны  слятнымъ письмомъ, 063Ъ 
знаковъ. Олитное письмо безъ знаковъ имЪли древн!е языки еврей-. 
сый, арабеюй, сирсый и халдейсвй, но не гречесвый, на кото- 
ромъ написаны 8 Ивангелля, Ювангее же Матоея было написано 
на арамейскомь языкз и вскорв было переведено на гречесв1Йй языкъ, 
и этотъ переводъ дошель до насъ. Слитноеть письма 063Ъ 
знаковь относится къ вотхозавётной Библи, которая написана 
была древнееврейскииь языкомъ, и ее-то раввины во Ши Ш вв- 
кахъ очистили отъ вкравшихея въ нее ошибокъ, раздфлили слова, 
особенно много сдзлали для библейскато текста масореты въ \’ вкз. 
Так. обр. и это утверждене Толстого оказывается невзрнымъ. 


Библия. 


Вообще о Библи Толетой высказываеть тамя  непримиримыя, 
противоположныя суждения, что прототер. Алфеевъ “)Япо’ споаведли- 
вости называетъ его двуликимь Лнусомъ, [апаз 01003, Толетымъ 
№ 1-Й и Толстымъ № 2-й. Одвлаемъ выдержку изъ соч. Алфеева. 
„ Въ 4 ч. сочинений тр. Л. Н. Толстого (изд. 1908 г., стр. 272—274—5) 
мы читаемъ: „МнЪ кажется, что книга’ дтства рода’ чело- 
вЪческаго (Библя) всегда будеть лучшею’ книгою дфтства 
всякаго человЪка. Замфнять эту книгу мнЪ кажется невоз- 
можно. Изм$нять, сокращать Библю, какъ это цфлаютъь въ 
учебникахъ Зонтагъ и т. п., мн кажется вреднымъ. Все, 
каждое слово, въ ‘ней справедливо, какъ откровеше, и спра- 
ведливо, какъ художество“. Но послушаемъ, что говорить Тол- 


1) Мисс!онер. Сборникъ 1911 г. № 9. 


стой о той же Бибши въ другихъ своихъ произведеняхъ: „Сказа- 
ня Библи, что Богъ сотворилъ мръ въ шесть дней, свЪтъ 
прежде солнца, что Ной засунулъ всфхъ звЪрей въ свой 
ковчегь и т. п., что [исусъ есть тоже Богь—Сынъ, кото- 
рый творилъ все до времени, что этотъ Богъ сошелъ на 
землю за грЪхь Адама, что Онъ воскресъ, вознесся и си- 
дитъ одесную Отца и придетъ на облакахъ судить мръ и 
т. п., что Богь живетъ на небЪ, что небо раскрылось и 
оттуда сказалъ голосъ что-то, что Христосъ воскресъ и 
полетЪлъ куда-то на небо и опять придетъ откуда-то на 
облакахъ и т. п.._не иметъ для насъ смысла“ (Изд. Влю- 
кина 1907 т. стр. 76). „Я находился въ положени челов$ка, 
который бы получиль мЪ-шокъ вонючей грязи, и только 
послЪ долгой борьбы и труда нашелъ бы, что въ этомъ 
МЬшкЪ, заваленномъ грязью, дЪйствительно лежатъ безцЪн- 
ныя жемчужины, понялъ бы, что невиноватъ въ своемъ 
отвращени къ вонючей грязи“ („Краткое изложеше Евантеля“. 
Изд. Элпидина, Сепеуе, 1890 г. стр. 10). Толотой сказал: „за- 
мьнить эту книгу (Библю) мнЪ кажется невозможнымъ“, 
тВиЪъ не мене онъ замВняеть ее своимъ собственнымъ измышлентемъ. 
Воть какъ Толетой разсказываеть истортю грзхопаденя нашихъ пра- 
родителей: „Богь сдфлалъ челов$ка, но хотьлъ его оставить 
такимъ же, какь животныя, не знающимъ отлич!я добраго. 
отъ: злого, и потому запретилъь ему $сть плоды древа по- 
знанН!я добра и зла. При этомъ, чтобы напугать челов$ка, 
Богь обманулъ его, сказавъ, что онъ умретъ, какъ скоро 
съЬсть. Но человфкь съ помощью мудрости (зм1я) обли-’ 
чилъь обманъ Бога, позналъ добро и зло и не умеръ. Но 
Богъ испугался этого и загородиль отъ него доступъ къ 
дереву жизни, къ которому, по этому самому страху Бога, 
чтобы человЪкъ не вкусилъ этого плода, можно и должно 
предполагать, по смыслу истор, что человЗкъ найдетъ 
доступъ, какъь онъ нашелъ, къ познаню добра и зла.“ 
Толстой ‘признаетъь Библию незанзнимою, тЪмъ не мене товоритъ: 


ДБ 


„Читатель долженъ помнить, что не только не предосуди- 
тельно откидывать изъ Евангешя ненужныя места... но, 
напротивъ того, предосудительно и безбожно не дЪлать 
этого, а считать извЪстное число стиховъ и буквъ священ- 
ными“ (Кратк. Изл., стр. 9). Толстой сказаль, что „безъ Биб- 
ли немыслимо въ нашемъ обществ развите ребенка и 
человЪка“, что „Библ!я есть единственная книга для пер- 
воначальнаго и дЬтскаго чтевя, что „Библя, какъ по фор- 
МЪ, такъ и по содержаню, должна служить образцомъ 
всЪхъ дЬтскихь руководствъ и книгь для чтенм; между твиъ 
онф въ „Обращени въ духовенству“ ') твердить намъ другое:, Го- 
ворятъ о вредныхъ книгахъ! Но есть ли въ христанскомъ 
мфь книга, надфлавшая больше вреда людямъ, чЁмъ эта 
ужасная книга, называемая „Священная исторя Ветхаго и 
Новаго Завфта{ ДЪйствительно, какъ не согласиться съ прот. Ал- 
феевымъ, что Толстой двулиый Лнусъ. Хороша же, скажемъ оть 
себя, нразственность толетовскато Бога, когда Онъ „обманываетъ“ лю- 
дей! Что это за Богъ, который „пугается“ человвка! Изъ какихъ 
источников Толетой почерпнулъь свой разсказъ о внушени Адамомъ 
запрещеннаго плода? Какъ согласовать выражения его: „Богъ сдЪ- 
лалъ человЪка“ и „Бога-—Творца н$тъ *)? Поразительно, кавъ. 
могъ генальный челов%къ, какимъ считаютъь Толстого, утверждать 
объ одномъ и томъ же предмет совершенно противоположное! Ка- 
кое право онъ инфль приписать Тисусу Христу слфдующия слова: °) 
„[исусъ говорилъ: Законъ Моисея училъ исполнен!ю воли 
людей, и потому онъ полонъ противорфчй. МнЪ, какъ че- 
ловЪку, не надо вЪфрить, но надо вЪфрить тому, что я гово- 
рю во имя общаго блага всфмъ людямь Отца“? Гд№ въ 
Евангелии такля слова [исуса? тдф въ Евантели сказано, что Тисусъ 
созналея, что Онъ, вакъ человзвъ, не всегда правду говорить: „Нму 
не надо взрить?“ почему же Ему надо вЪрить, когда Онъ говорияъ 


1) Стр. 8. 
2) Брошюра Т-го „Мысли о БогБ“ стр. 14. 
3) Стр. 156. 


6: 


во имя общато блага в®дь Оль ио Во ид благ говорилъ, 
какъ чоеловзкъ: исусь, по ученю Толетого, не ‘быль Вогъ! Воть 
какъ учить „велиюй учитель“ Толетой о Вотхозав®тномь и Новоза- 
вЪтномъ св. писани! И ему, великому учителю, его послдователи 
вфрять больше, чвмъ даже Христу! Что вели бы въ учебныхь заво- 
деняхь также учили обыкновенные маленько учители? нынче пре- 
подаютъ: 2 Ж2=4, ариометика необходима, она давтъ точныя Зна- 
ня, а зазтра— н%тъ; 2Ж2-5, ариометика вредна, она ховорить 
взпоръ. Такого маленькато учителя тотчасъ же прогнали бы со служ- 
бы, а воть великато учителя Л. Н. Толстого за такой же абоурдь 
тавъ чествуютъ, что считаютъ чуть не преступлентемъ сказать что= 
либо вопреки ему. 

Имфя въ виду не одного только Толетого, но и послфдователей 
ето и вообще тВхъ многихь интеллегентовъ, которые совершенно от- 
вертаютъ ветхозав8тную Библю, признаютъ ве зА фантаетичесый 
разеказъ, будто книга быт я написана не Моисеемъ, а нЪокольками 
лицами и въ позднзйшее время и мн. другое, —я нахожу далеко не- 
лишнимЪ подвергнуть обсуждентю отрицательные доводы противъ Биб- 
ли, каые инЪ пришлось слышать. Изветно, что ви одно ученое 
сочинен!е положительно этого не можеть доказать и одно другому 
даже противорвчитъ. Такъ ученые соылаются на вавилонокля и асси- 
рийевя письмена на каменныхъ плитахъ, найденныхъ въ раскопкахъ, 
будто многое, что находится въ еврейской Библи, есть на нихъ, 
поэтому будто евреи заимствовали свое учене отъ вавилонянъ и а6- 
сирянъ;, друге же ученые имъ возражаютъ, что эти надписи на пли- 
тахъ указываютъ на то, что евреи, и въ то время разселивииеся по 
разнымъ етранамъ (Вавилонскй пл»нъ, ассир!йския войны), сообщили 
завоевателямь свои книги, и т№ заимствовали у нихъ. Углубляться 
въ эти толковамя мы не будемъ— это дфло спецалистовь, но ска- 
жемъ: никто положительно неё опровергь библейскихь сказамй и не 
можетЪ; никто не могъ съ достовзрностью доказать, что книга Бытя 
написана не Моисеемъ, а нфеколькими лицами. Околько ни пытались 
опровергнуть сказане Моисея о порядкВ твореня мпра и. геологиче- 
свини и б1ологическими данвыми или отъ разума, сколько ни етара- 


оу 


И 


лись. доказать’ несогласме его. съ наукою, —все это оказывалось лишь 
типотезами.  догадками: одинъ говорить, что мръ образовалея въ 
100,000. лвтъ, лругой-—-въ сотни, трей. въ миллюнъ, такъ и Тол- 
стой утверждаеть: „въ сотни тысячъ лёть“ 1), Баждый 10, сВо- 
ему; но теперь и наука пришла въ заключению, это сказашя Моисея 
о твореши мтра, (космотон1я)  совершевно. подтверждаются научными 
данными, и ученые перваго ранга удивляются Моисею. Вотъ что они 
товорятъ: Рейнке профес. въ своемъ сочин. „МИръ, кавъ дфло“, сопо- 
ставляетъь библейскую космогон!ю съ научною съ блатопррятнымь для 
Библии выводомъ; Фонъ-Бэръ заявляетъ:.„Нападки на Моисееву исто- 
р!ю являются комическими анахронизмами, такъ какъ наука давно 
уже съ ними справилась... Если брать ихъ не по букв, а по суще- 
<тву, то. должно признаться, что бодзе возвышенной  космотои мы 
не имземъ отъ` древняго времени, да едвали и дана намъ такая. 
Геккель, знаменитый германсвй ученый въ сочинени „Естественной. 
истор1и твореня“ признаетъ: „Мы можемъ выразить полное и ис- 
вреннее. удивлене свое предъ глубокимъ пониманемь природы у 1удей- 
скато законодателя“. Деннертъ опровергаетъ `Ладенбурга вт отвфтЪ на 
его рзчь о противор$ чи науки и релими указашемъ на противопо- 
ложный взтлядъ среди ученыхъ, предетавляющихь въ совокупности 
тромкихъ своихъ именъ саму науку въ лицахъ; то же товоритв хи- 
миЕъ Бишоффъ. Физикъ Б!10 высказываетъ: „или Моисей въ нау 
_ былъ тавЪъ же свфдущь, вакъ наше столёт!е, или онъ быль просв%- 
щенъ Ботомъ, писалъ по вдохновен!ю отъ Него“; тоже говорить фи- 
зикъ Амперъ. Гельгольицъ выражаеть удивлене, что Библ1я какимъ-то 
образомъ совпадаетъ съ новзйшими выводами естествознаня“. ТГеологъ 
Квенштедтъ восхваляетъ Моисея: „Моисей былъ великимъ геодотомъ, 
откупа бы ни почерпнуль онъ свои свздфшя въ геологи“. Геологь 
Даусонъ говоритъ: „Попытка изобразить исторшю мтроздаюя не мо- 
жетъ представить чего-нибудь болфе высокато и достойнаго, чЪиъ би- 
_блейское повфотвоване о твореши“. Знаменитый Кювье пишетъ: „Моя- 
сей оставиль намъ космогоню, истинность положенй которой удиви- 


1) Стр. 763. 


— 11099 


ее 18 = 


тельнзйшимъ образомъ подтверждается со дня на день“. Такъ гово- 
рятъь о Библии знаменит йние естествоиспытатели. Интересна книжка 
д-ра А. А. Пясецкаго: „Медицина по Библи и Талмуду“ (Издан. 
1902 т.), въ которой онъ рзшаеть въ положительномъ смыслв  во- 
просъ: можно ли прожить тысячу л$тъ? °) Для своего труда д-рь 
Пасецей пользовался Библею и Талнудомь на древнееврейскомь язы= 
в}, при чемь спешальные медициноые термины, находяш!еся въ 
Библи, разъясняль на основан корней словъ, и это придало труду 
ето особую цФнность. Такое долголёт1е допотопныхъ людей онъ при 
‚ знаетъ волн естественным: „тысячельхняя жизнь ихЪ не есть ги- 
пербола, но исторически в%рный фактъ, явившийся слёдотыемь тВхъ 
условй, въ которыя былъ поставленъ человвЕЪ ` допотопнаго пер1ода, 
И это 6806 положение онъ доказываетъ цфльностью, неиспорченноетью 
природы тотлашнихъ людей, сошальными и климатическими условями 
жизни, и вов эти условя въ совокупности поддерживали и укрёиля- 
ли здоровье человзка, но ничвиъ не’ разстраивали и не ослабляли 
его организма. Так. 06. и это сказаме Библи о долголвми допо- 
топныхъ людей подтверждается наукою—медициною. А вотъ мног!е 
изъ интеллегентовъ, не будучи въ собственномъ смыслв учеными, даже 
мног!е изъ широкой массы глумятея надъ Библиею, считаютъ ее за 
ниоическя сказаня, ‘и этимъ обнаруживають лишь свое легкомыел!е. 

Й Христосъ никогда не товорилъ, что въ ветхозавётной Биби 
есть вздорныя, фантастическ1я  сказан!я, напротивъ утверждаль, что. 
Онъ пришелъ не разорить завонъ, а утвердить, дополнить, обновить, 
постоянно ссылался ва Моисея, Давида, пророковъ въ подтвержденте. 
истинности своихъ еловъ, говорилъ 0 ветхозав®тномъ Бог, какъ 0 
овоемъ Отд, въчно существующемь, неизмёняемомъ вопреки. учению, 
тВхъ же интеллегентовъ, утверждающихъ, что ветхозавзтный  Богъ, 
иной —карательный, только правосудный, а новозав®тный— любве- 
обильный, милостивый. Тавой взглядъ на Бога есть лишь повторене 
ученя гностиковъ, напр. Маре!она, противъ котораго полемизировалъ. 


2) Отзывъ объ этой книжкВ Пясецкаго см. „Новое Время“ 1902 г., авг. 10, 
№ 9494. 


О = 


Тертуманъ. Этимъ они лишь подтверждаютъ, что поютъ съ чужого 
голоса, не изучили основательно истори церкви и не изучали Биб- 
ли, иначе прочитали бы въ ней, что Господь помиловаль Ниневи- 
тянъ за ихъ раскаян!е, насылалъь на евреевъ б%детвя, когда они 
`развращались, и тотцасъ же прощаль, посылать имъ избавлен!е, ко- 
тда они обращалиеь къ Нему съ раскаянемъ, и это помиловаше 
врасною нитью проходить чрезъ всю Библию, увидЪли бы, что Го- 
сподь нянчилея съ евреями, кавъ съ капризными дзтьии. Да и нель- 
зя ‘было строго не наказывать такихъ развращенныхь людей, какими 
были евреи: это было бы противно не только правовую Божлю, но 
и простой справедливоети. з Е 

Вотъ какъ характеризуеть ветхозавзтныхъ. евреевъ професеоръ 
Е Левскаго, университета. прот. П.‹ Овтловъ; „Ва мерзости и 663- 
законтя воякаго рода, въ которыхъ еврейскй народъ превзошелъ да- 
же язычество, Ботъ отвергнулъ его (Шезек. \, 7; УП, 3-9; Второз. 
ХХУШ, 45-48; Лзян. Ап. УП, 53). Бибщя сплошной обвини- 
тельный  документъ противъ „жестоковыйнато“ народа... Исторя еврей- 
свато народа, сохраненная. Библ!ею въ’ исторических книгахъ ея ‘и 
внигахь. Моисея, есть сплошной позоръ для еврейекаго народа, фа- 
ктическое свидзтельство о его закорензлой нравственной испорченно- 
сти и духовномь огрубзни. Еврейская истор!я сплошной ужасъ и 
мерзость изъ звЪрокой жестокости еврейскаго народа, чувственности и 
разврата во вефхъ видахъ, насимя разнаго рода, уб1йства, вороветва, 
трабежа, разбоевъ, взроломства, илолопоклонства; крайняго матер!а- 
лизма до неспособности къ вёрв въ безсмере, жадности къ  чув- 
ственнымъ благамъ, .кЪ золоту, презрн!я и. безграничной злобы къ 
правдз, изшавшей ихъ низкой натурз и воплощавшейся въ ихъ про- 
рокахъ” 1). Такой же отзывъ объ евреяхъ даютъ и живлие. въ Г вфк® 
по Р. Хр. По разрущеюи  Терусалима римлянами въ 70 тоду по 
Р. Хр. Титъ, поздравляя войска съ побфдою, сказал: „Вы побЗ- 
дили самый жесток, мятежный и коварный народъ“.  Итезипь и 
Тудейсюй историкъ Госифъ Флавй рисуютъ въ самыхъь  ужасныхь 


1) Его. вочин. „Христанское Вфроучете“ т. 1, стр. 140. 


во 

Чертахъ нравственное разложене еврейскато народа ЕъЪ концу Ветхаго 
Завзта: Егезипъ называль „святой“ тородъ екопищемъь или  лужей 
везхъ мерзостей; Г. Флавй признается, что ‘@блиби не’ пришли ри- 
мляне, то тородъ быль бы потлощенъ землею или истребленъ отнемъ 
съ неба. Ангийскй историкъ 18 в. Гиббонъ свидЪтельствуеть, что 
евреи умертвили въ Виренв 920 тысячь хриеань, на Кипр — 
240 тысячъ, а въ ЕгиптВ тлкое количество, которое даже не под- 
дается счету. „Побздоносные 1удеи пожирали мясо несчастныхь, ли- 
зали ихъ кровь и опоясывали себя ихъ ввутренностями“” (1, 141). 
Конечно, Богъ быль бы весьма  несправедливъ, если бы  обтавляль 
безнаказанными такля злодфяшя. Вфдь и хрисманъ Богъ также отро- 
то наказываетъ, если они, забывши, что они ‘послздователи Христа, 
совершаютъ гнусныя’ беззаконя. Прим®рами этого полна ‘исторля. Раз- 
ница отношен!я Бота вЪ людямъ ветхозавётнымь ‘и ’новозавзтнымЪ 
лишь та, что въ Новомъ ЗавфтВ за родъ людекой предъ  правдою 
Волею принесена умилостивительная, искупительная жертва Христа 
на крест: теперь мы лишь взглянемъ съ в®рою, молитвою и раская- 
емъ на крестъ, подобно тому, какъ евреи на иЗдный змЗй, тавъ 
получаемь прощение; тогда же этого не было, а правда Бозия долж- 
на была быть удовлетворенною; тамъ быль законъ, въ Новомъ 
ЗавзтЪ благодать, Слзд. Богъ быль тотъ же, (вВчно-неизивняемый, 
но отношене Его въ людямъ было нЗеколько иное. Богь  м$няться 
не можеть. Г 

Противники Ветхаго Завфта приводять еще тая ‘возражения: 
Бакзя же это божественная книга, когда въ ней такъ много’ влиш- 
вомъ откровенныхъ, оскорбляющихь нравственное чувство’ сказаний, и 
что это— за святые люди, кавъ Таковъ, Давидъ, котла они 6086]- 
шали немало прегрз шений? какая же это ботодухновенная ЕНИГа, Е0- 
`’тла въ ней веть ошибки и противорвчтя по ‘истори, теографим, хро- 
нолог!и, естествов дню? — Во 1-хъ, эти противники упускаютъ изъ ви- 
ду, что бытописатель писаль для евреевъ исторю  евреевъ, только 
что вышедшихь изъ многов®кового рабства, и потому’ отрубвлыхъ, 
некультурныхь, неспособныхь въ возвышенному понятю и чувству, и 
потому нуждавшихея въ сильныхъ средетвахь воздВЙств!я, кавъ „око 


О = 


за 0ко,“ казнь, что доказывается постоянными возмущенями ихъ, не- 
смотра на чаетыя видимыя необычайныя проявления силы Божей и 
попечене Ето о нихъ; лишь тавя крутыя мФры, какъ казнь Корея, 
Лафана и Авирона, какъ поб1ене камнями, удерживали ихъ въ по- 
виновони. Такъ вротей  толосъ Спасителя могъ ли животворно по- 
ВМятТЬ на’ эту дивую, своевольную орду, если’ иное изъ евреевъ. въ 
Его время, когда еврейсый наролъ быль уже подготовленъ, сравни- 
тельно культуренъ, не поняли и не приняли Его учешя и Его ©а- 
мото, несмотря на Его чудеса? Имъ нуженъ быль толосъ Бога въ 
тром, молни, сотрясеюми торы, чтобы позлять на нихъ, да и то 
вщяль на короткое время: прошло только недфль пять-—— шесть, какъ 
они забыли это грозное явлене ‘и вернулись въ язычесвкому культу. 
Во-2-хъ, евреи были дЪти природы, главное ихъ заняте было  ско- 
товодотво: цари ихъ Саулъь и Лавидъ были изъ пастуховъ; поэтому 
они не ечитали неприличнымь называть вещи своимъ именемъ-——тавЪ 
это было естественно, не оскорбляло ихъ нраветвеннато чувства. На- 
ши крестьяне, конечно, гораздо. культурнве тотдашнихъ евреевъ, од- 
наЕо не стЪеняютел говорить такля слова, которыя’ немыелимо произ- 
носить въ интеллегентномт обществв. Тавъ то, что считается теперь 
неприличнымт, циничным на еловахъ, хотя на дЪль дЪлается еще 
хуже, въ то время считалось естественнымъ и иначе, какъ прямо, и 
нельзя было выразиться—не поняли бы. Въ-8-лЪ, ввреи только на- 
чали образовываться изъ дикихъ номадовъ въ организованное государ- 
ство, & потему и нужно было дать имъ регламентацию до  мельчай- 
шихъ подробностей, иначе было нельзя; въ Евантеми же вЪтЪ такой 
регламентации: оно. предназначалось для людей, болзе развитыхъ по 
духу, для людей всего м!ра на вс» послёдующя времена, а потому 
оно иметь’ общечеловчесый вовуГрный характеръ, а не нац1ональ- 
‘ный, кавкъ ветхозавфтная Библия. Въ-4-хъ, на возражене противни- 
ковъ, будто, странно ‘читаль: „Ботъ сказалъ, Ботъ вельлъ,“ отчего же 
теперь этого н№тъ? — отвфтимъ: ничего нфтЪ страннато. Сравнимъ ве- 
бя въ тогдашними евреями: Теперь Богу товорить. съ нами явно не 
для чего и не о Чем: Онъ все свазалъ, что намъ нужно знать-—У 
насъ есть Евангел!е, писантя алостоловъ; тайно же Онъ и теперь 


продолжаетъ съ нами говорить: во веякимъ, полагаю, случается, что 
ЕаЕой-то внутренний голосъ настойчиво, ясно говорить: сдЪлай это 
или не дЪлай, толкаеть съ силою на ваЕое-либо дзло или удержи- 
ваетъ, особенно этотъ внутреный голосъ, необыкновенное душевное 
состоян1е ощутительно бываеть у матерей при опасности ахъ отеут- 
ствующихь дфтей 1). Что это, какъ не голобъ къ намь Бога! Въ 
то же время Ботъ не вее открылъ людямъ, & потому въ отдЪльныхь 
влучаяхь и тайно и явно. болфе ошутительно давалъ. людямъ ука- 
заня. Ап. ПШавелъ различаль, что онъ товорилъ отъ себя и что отъ 
Бога; въ своихъ послашяхъ онъ писалъ; „это я говорю отъ 6е0я, 
даю совфтъ“, или „Богъ ин% повелфль“. Въ-5-хъ, ветхозавётныя вни- 
ти, разсказывая 0 прегршентяхь святыхъ мужей, этимъ доказываютъ 
правдивость еказавя, полное безиристрасте ихъ авторовъ: они не 
идеализируютъ ихъ и на скрываютъ ихъ  недостатковъ; писатели 
Библи были сами евреи и писали для евреевъ, и если бы они были 
пристраетны, то не выставили бы на позоръ ужасныхь  пороковъ 
своего народа. Правда, грёшили ветхозавзтные святые, но зато кавЪ 
же они любили Бога! Прочитайте пеалтирь и увидите, что Давидъ 
‘непрестанно имзлъ предъ своими очами Бога, постель свою слезами 
смачиваль; какое въ немъ было сильное раскаян!е, прочитайте 50-й 
позломъ; какъ онъ сильно любилъь Рога, вавъ надфялея на Него, 
прочитайте псалиы 9, 17, 90-й и др. Вотъ за что, несмотря на 
ихъ грфхи, они считаются праведными, святыми. Въ-6-хъ, не слВдуетъ 
дЪлать изъ библейскихь сказашй вывода, будто Богъ объ однихъ 
евреяхъ заботился, а друге народы оставиль: Бибмя говорить с0б- 
ственно объ евреяхъ и касается другихъ народовъ постольку, поскольку 
юни соприкасалиеь съ евреями, и это не значить, что друге народы 
не имфли своей истори и жили безъ попечення о нихъ Бога: Ан. 


1) Вотъ лично мн изв стенъ случай. Моя двоюродная сестра однажды ночью. 
проснулась въ сильномъ безпокойств$ о своемъ сын, который въ это время плылъ 
по Черному морю въ сильнфйщую бурю. Ве пассажиры приготовились къ гибели, 
надфли на себя спасательныя пояса, но онъ лишь‘одинъ изъ вс$хь оставалея но- 
жоенъ —онъ ясно чувствовалъ, что въ это время мать его. (въ Рязани) молится за 
него. Мать ке дЪйствительно, вскочивши съ постели, до утра на колБняхъ промо- 
лилась предъ иконою за своего сына. 


Павелъ въ послаши къ Рим. (2, 15) товоритъ: „Дело закона у 
язычников написано вь сердцаль, о чемь свидптельствуетв 
совъеть иль и мысли иль, то обвиняющия, то оправдываю- 
я одна другую“, и история показываетъ, что нраветвенныя  по- 
нят!я, иногда возвышавиияся до высоты и чистоты  христансвой 
морали, какъ напр. у греческихъ философофъ Платона, Сократа и 
др., въ буддизив, у Конфуция, Зороастра д пр., частицами были иу 
языческихь народовъ, что свид®тельствуеть о восеобщноети въ душахъ 
нраветвеннало закона, о всеобщноети стремленя челов чеекаго духа 
въ Божеству, о Промыелв Божленъь о сизсени всего мра, приго- 
товлени язычниковъ въ принято ученая Христа, и этииъ пригото- 
вленемъ объясняется успвшноеть христ1анской проповвди: евреи при- 
тотовлялись непосредотвеннымь иногда проявлешемт имъ Бота и 
посредственнымъ —пророчествами и прообразованями, язычники уче- 
вемъ ихъ лучшихъ людей— философовъ и проникновешемъ во ино- 
гимъ народамъ взроученя евреевъ, еще до Христа разселившихся по 
разнымъ странамъ. Также неосновательно говорятъ противники Библии: 
когда же Богъ успфвалъ наставлять евреевъ даже въ мелочахъ? 
Тавкъ говорить—значитъ не признавать Его вездвсущимъ,  всевзду- 
щимъ и веемотущимъ, низвести Его на степень человзка, что и дЪ- 
лаетъ Толстой въ приведенномь разсказв о грзхопадени Адама. 
Въ-7-хъ, чтобы правильно понять Библию, нужно умЪть читать ее. 
Проф. Свтловъ указываеть, что въ практикв три способа ея чте- 
ня: ‘) творя вербальная или механическая,  рац!оналистическая и 
органическая. Вербальная опирается на буквальномъ понимани, счи- 
таеть священныхъ писателей за простыя оруд1я въ рукахъ ДЛуха— 
они писали  безсознательно; теоря  ращоналистическая  отрицаетъ 
‘сверхъестественное откровеше и тёмъ самымъ низводитъ Библю въ 
разрядъь обыкновенныхь  литературныхь произведен естественной 
религ1озной мысли наравнз со священными памятниками везхъ дру- 
пихъ религ; теорйя органическая признаетъ ботодухновенность Библии, 
„во не во воемъ ея объем, и ограниченность ея  непогршиноети.. 


1). Христ!ан. вБроучене, стр. 54—110, 


Е 9 


Новзйшая богословская православная и католическая наука принима- 
етЪ ‘послёднюю теорю органическую, ‘а протестантская” признаеть 
Библию богодухновенною во веемъ ея собтавз до буквЪ включительно, 
т. в. держится теори ‘механической, вербальной “Но  н®которыя 
неточности и ошибки въ Биби привели самихь ‘протестантовь “къ 
вознан!ю, что если бы вбе было богодухновенно въ Библ, то’ не бы>. 
ло бы этихь неточноетей и ошибовъ, поэтому и въ ’протеетантотв® 
появилась полуращюоналистическая теор1я. Въ настоящее же время по: 
вопросу о богодухновенноети Библии протестантское ботоелов!е предета- 
вляеть си®сь воевозможныхь взтлядовъ. Поэтому за правильное по- 
ниман!е слёдуетъ признать православную и католическую теортю орга- 
вическую, которая различаеть въ Биби божественное или богодух- 
новенность и челов ческое: богодухновенность, во-1-х®, надо искать 
въ существенномъ, главномъ, религлозно-чравотвенномъ, въ Биби вев. 
отдвльныя части ея важны лишь въ своей совокупности,  поекольку 
ими достигается главная цзль Библи-свидтельство о Хриетв и 0: 
пути епасеня во Хриет; во-2хъ, и въ существеяномъ сл$дуеть раз- 
‘личать буквальныя слова самого Бога, которыя, такъ ‘сказать, 
записаны святыми людьми подъ диктовку: таковы пророчества, напр. 
„се Дьва во чревь приметь и родит Сына“ (Иса), ‘п общее 
внушеше Св. Луха, общее содержание, и детальное  изложене свя 
щенныхъ писателей каждаро еъ его индивидуальными свойствами, по-. 
добно тому, какъ одинъ знаменитый французсюй писатель `отдавалъ 
писать романы нЪокольЕИиЪ молодыиъ талантливым писателямъ, ко- 
торые, выслушавши содержан!е, каждый писаль по-своему, а что 
важное, то писалъ санъ авторъ. Это еравнеше профее. Овфтлова’ на- 
тлядно объясняетъ степень богодухновенноети Библш: челов ческое: 
въ Библи все, чего достигаеть  человфкъ своимь  изолвдованемъ, 
поэтому въ области естествовз лв ня библейские писатели не отличаются 
отъ веявихъ другихъ, и потому бываютъ ошибки по отеутбтв!ю источ- 
никовъ или недостаточноети образовая въ области истории, ‘теогра-. 
фи, хронолоти и т. п. Библя не считаетея руководствомь въ еоте-. 
ственно-научныхь вопросахъ. Кеплеръ еще говорилъ: „Достойно по- 
рицавя злоупотреблеве Библией, когда’ въ. ней ищутъ отвётовъ на. 


2 95 


вопросы естествознаня о’мрЪ“. Так: обр. Библля и. 0ъ ‘ошибками, 
воторыя” ветр8чаются въ ' несущественномъ, остается’ еловомъ Божлимъ: 
Пророчества вотъ ‘самое сильное ‘неопровержимое доказательство б0- 
тодухновенноети Библии. Прекрасно’ доказана ботодухновениость Биб- 
и Н. Н. Неплюввымъ въ ‘ето’ сочинении ' „Что. веть истина“ (Лей- 
пцитъ, 1898 т. т. Т);’ въ которомъ’ между прочииъ.. сказано: („Вы= 
рвать” изъ Шисаня одинъ текстъ и дФлать изъ него‘ произвольные, 
уродливые по своей узости! выводы-—— наивное недомыел!е или’ злона- 
уфренный лукавый ‘софизиъ. Чкобы. вполн® явно’ уевоить ‘себ библей- 
сы взглялЪ на тотъ’ или другой вопроеъ. жизни. или‘нраветвенности, 
необходимо соединить въ одно’ все,’ ‘что’ сказано” челов честву по этому 
вопросу на’ веемъ протяжении многов$вового ‘вослитаня падшаго» че- 
лов чества; только тогла мы получимъ цфлое предетавление; въ  во- 
торомъ будетъ выражена и цфлая Божественная мысль (364). Читать 
Бибню ‘иначе значить буквофдетвовать и за буквой мертвящей сне 
видёть ‘я’ ‘духа животворящато“.—Сл%д., читая Библию, нужно 
имЪть въ виду животворяний духъ, промысль Божий, велупий людей 
ко Христу, къ спасеню; а не отлвльныя фразы, ‘буввы. 

Изъ всего’ сказаннаго выволъ‘тавовъ: нельзя игнорировать: вет- 
хозавзтную Библию, а слвдуеть признать‘ 6@6 ботодухновенною ‘по 
отношеню въ ‘Месси. и религ!озно-нраветвенному ‘учению; ‘имфющею 
твеную связь`съ Новымъ Завфтомъ, что, утверждали и’ Спаситель и 
апостолы. 

Въ завлючен!е скажемь вообще о Библи, овавъ  собрани. свя- 
щенныхъ книгъ Ветхаго и Новаго Завфтовъ, ‘особенно объ Еванге- 
ли, что въ благоговзйномъ изумлени передъ Библией, какъ Ёнигою 
ЕНИГЪ, склоняются И величайпие тени челов чества, и хвалу сей 
воздаютъ знаменитые ученые, писатели, художники, поэты». товудар- 
етвенные люди нетолько взрующ!е, но даже и невзрующ!е: Досто- 
овевй, Дивкенеъ,” Вальтеръ "Скотт, Гёте, Байронъ, Гейне, знамени- 
тый аналомъ Рудольфъ Вагнеръ, знаменитый линтвястъ  Вильтельмъ 
Тумбольть, англ йсый проповднивъ дарвинизма порф“ Гексли, из- 
вЪетный  историкъ релимй Ал. Ревилль, выдающ!Ися астрономъ 
Тоаннъ Медлеръ, Наполеовъ Т, велик1Й государственный человзкъ и 


глубовй мыслитель Гладотонъ, величайший философъ Кантъ, естество 
испытатель и философъ Фехнеръ, Ж. №. Руссо, ученый историкъ. Г. 
Мюллеръ, французсвлй ученый историкъ Гизо, нашъ писатель-вритикъ 
Блинеклй, извфетный вольнодумецъ Герценъ и мн. друге, па которыхъ 
свящ. книги произвели сильное и могущественное вляше. И д%й- 
ствительно, Библ!я, какъ никакое другое сочинен!е, замзчательна. по 
своему единству содержаншя и гармони между составными ея ч8- 
стями, по универсальному характеру, дЪлающему ве книгою все- 
и!рною, всечелов® ческою, в®чною, и по могуществу и силЗ, широтв 
и глубин дюйствея ея на’свев стороны человфчеекато духа °).. 
Въ какомъ же отношени находятся между собою Евантел!е и 
Ветхозав% тная Библия, по опредзленю Толстого? Въ своенъ  вочин. 
„Въ чемъ моя взра“—онъ товоритъ: „Два закона эти (Моисея 
и Христа) противоположны, и не можетъ быть 'рчи о со- 
глашени ихъ или восполнен!и одного другимъ, необходимо 
принять одинъ изъ двухъ. Словами: „законъ и пророки: до 
[оанна“-——Христосъ упраздняетъ законъ писанный. Сло- 
вами: „легче небу и землЪ прейти, чфмъ изъ закона вы- 
пасть черточкь“ —Онъ утверждаеть законъ вЪчный“ 
(Лук. ХУГ, 16, 17) °). Но Толстой нашелъ въ Евантели другая 
слова Христа, которыхъ раньше не понималъ, кавъ сотласить ихъ 
еъ этими словами: „Ме думайте, что Я пришель нарушить 
законь или пророковь: Я пришель не уничтожить, @ испол- 
нить.  Върно зоворю’ ваме: ‘скортье: небо и земля  прейдуть, 
чъмь одна зота или черта закона, пока не  исполнипся 
всв“ °). Уже послв открылся для него „простой и ясный смыслъ 
этихъ стиховъ“, что Христосъ упраздниль весь писанный законъ— 
и Моисея и пророковъ, и, так. обр., по мн®н1ю графа, Христово 
учен!е не имЪетъ связи съ Бибмею. „Стало-быть“, дЪЗлаетъ онъ 
ВЫВоДЪ, „Ясно, что здфсь противополагается законъ вЗчный 


1) Изъ „Хриет. вБроучев!я“. СвЪтл. т. 1, ‘стр. 58. 
?) „Въ чемъ моя вфра“—стр. 79, изд. Сыт. 
3) Стр. 79. 


- 


‘закону писанному“ ‘). Дфйотвительно, Ветх!й Завзтъ и пророки 


только до Христа на томъ осневани, что они служили  приготовле- 
н1емъ людей къ Его пришествю, съ возвзщенемъ же ученя Христа 
‘стали ненужными; ко Толстой не понялъ, что въ Ветхомъ закон и 
пророкахъ заключаются завоны временные, какъ подготовительные къ 
Мессии и чисто нащональные, предназначенные воботвенно для евреевъ, 


и взчные—для веЗхъ людей везхъ временъ и странъ: таковы 10 за- 


повздей Моисея, которыя останутся обязательными в$чно. Отсюда 
понятно, что приведенныя два изречен!я не тавъ слёлуетъ понимать, 
что Христосъ отиЗниль  писанный завконъ: ит, Онъ отьзниль не 
весь писанный законъ, а законы и правила временные, имЪвие зна- 
чен1е только до Его пришествя, и нащональные— для ‘евреевъ соб- 
ственно; законы же вфчные, данные въ Ветхомъ Завзтв, Христосъ 
положилъ въ основу своего учения, уяенилъ ихъ, расширилъ, допол- 
нилЪ, такъ сказать, одухотворилъ, и, так. обр., учеше Христа съ 
вфчными законами Ветхаго ЗавЪта составхло одно’ цзлое, ’ предназна- 
чено для вевхъ людей веего игра: „60 Христь нють ни еллина, 
ни зудея“, сказаль апостолъ. Воть почему Христоеъ сказалъ: „н0- 
606 ВИНО 68 старые мъхи нельзя наливать“, т.е. еврейство 
©ъ своими нащональными, временными законами устар$ло и стало не- 
пригодно со времени Христа, каковы: обр$зан!е, жертвы ит. п. 
Иначе понимать, было бы противорв че въ словахъ Христа: то ва- 
вонъ и пророки до Тоанна, то Онъ пришелъ не разорить законъ, & 
исполнить. Нужно помнить, что Ботъ управлялъ евреями до царей 
визото земного царя, и потому давалъ евреяиъ узаконеня  времен- 
ныя, но Онъ, какъ царь вееленной, давалъ постененно также в$ч- 
ные законы для всего мра, и Христось ихъ завершиль, но не 
упраздвилъ, какъ говорить Толстой. „Соблюди заповьди“, сказалъ 
Спаситель юнош, постоянно ссылался на законъ: „. каке вь зако- 
нъ написано“? спрашиваль Онъ у книжниковъ. Отало-быть, два 
закона— Моисея и Христа не противоположны и могутъ быть согла- 
сованы, даже тав]е законы, которые, повидимому, исключаютъ согла- 


1) Стр. 80. 


9 


@е, какъ, древый, „око. ва око“, новый-прощене обидъ, наказане 
и казнь—^и „не судите“, не предетавляются противоположными, если 
УЫ ВНИкнемЪ Въ суть. В66то ученя Христа, а. не. будемъ выхватывать 
отдвльныя ‚фразы и. по нимъ строить _ овое'тумозавлючене, напр. 
»0к0;. 34.080" оу’ Мопеея, „тОоЮ же мърою, какою мърите, в08- 
мърится вамь“ (Лк. УТ, 38) у. Христа, а ВЪдь это, одно. и то 
же; значить, нужно понять, ‘что ееть. любовь, есть. и правда съ. ея 
правосуд1емъ. ‘Обстоятельное. разъяснене этого, вопроса, ‚оне возможно 
по условямъ, мой  лекци. Я, лишь указалъ, что Толстой  неправъ 
въ понимани Ветхаго закона и Новаго, Христова: Хористовъ законь 
есть продолжене Ветхаго закона: въ тВхъ истинахъ, которыя в®чны 
й прелназначены для. везхъ людей. | 


Христосъ ‘и Его’ учене. 


0бъ. учений же’ Христа Толстой’ отзывается ‘съ.’ восторгомъ. Оно 
радикально измнило прежн!е его взгляды си‘ вифето отчаяня,  довед- 
Шато было ето ‘до ‘самоуб1Йства, дало ему’ жизнь, покой, ечасте. Воть 
что онъ говорить о ‘нем: „7 не понималъ. жизни. Она. каза- 
лась мнЪ ‘ужасною.. М вдругъ я услыхалъ слова ‘Христа, 
понялъ ихь, и жизнь. и смерть! перестали мнф казаться 
зломъ, и вмЪсто. отчаяя я испыталъ радость и счасте 
жизни, не нарушаемыя! смертью. Быль учитель. (Христост), 
ясно, опредБленно‘указавиий имъ (людям), что имъ должно 
-дЪлать, чтобы жить осчастлив$е. Я‹не: перестаю удивляться 
строгости, точности Его философскихъ опредБлеши. Учеше 
Христа о томъ, какъ должны жить люди, божественно .хо- 
рошо и даетъ благо людямъ. Заповфдио мира, данныя Хри- 
стомъ, простыя, ясныя, предвидяцие. всЪ случаи. раздора и 
предотвращаюния! ‘его,’ открываютъ. это. царство. Бога. на 
землЬ.:: (Стало-быть, лХристосъ —Месся.` Безъ исполневя 
учен!я Христа: ныть. спасеня. Я понялъ и.пов$рилъ, что 
Гисусъ не только Месся, Христосъ, но что Онъ точно и 
Спаситель мра. Спасене Христа есть точно спасеще. Онъ 


99: — 


явился, сказалъ—и ‘человЪфчество' спасено. Я’ понялъ учеше 
Христа въ’ Его'заповфдяхь и вижу, что исполненше  ихъ 
даетъь блаженство и мн и всфмъ людямъ ‘ма. Учене 
Христа устанавливаетъ.’ царство Бога на “‘земль“ ').—Въ 
такомъ случа” почему жб’ Толетой ‘не ‘вовмъ” словамъ Христа’ в®риль? 
Христосъ ‘сказалъ: „Отець (Вогъ} и Я--одно. Дана“ ми вея- 
кая власть’ на небъь ина земле. "Вы ‘увидите Сына человю- 
ческаго на’ облакажь, ` идущаго судить м. Я‘с5 вами’ до 
скончаня ра“. ВЪдь эти’ слова’ или Бога, или человзка не въ 
здравомъ ум: Я одно съ’ Ботомъ, Я ‘взченъ. Я всемо- 
гущъ. Кто же изъ людей можеть тавЪъ сказать ‘0 68083 
В®дь по одному Учению Христа ‘Толетой долженъ’ быль ви- 
ДЪть, Что Оно н@’ могло исходить отъ обыкновеннаго ‘человЪзка, хотя 
и мулраго. Тзиъ не мене онъ ‘не признаеть Г Христа-за Бога, о 
чемъ неоднократно говориль въ свойхъ сочиненяхъ и 060бенно р%зко 
выразился въ письмв къ Синоду: „человЪка Христа... понимать 
Богомъ и молиться Ему считаю величайшимъ кощунствомъ: 
„Христа я считаю Такимъ же человфкомЪъ, какъ'и всЪ”мы, 
считать же его Богомъ-—считаю величайшимъ кощунствомъ 
и явнымЪ доказательствомъ язычества. Признать Христа 
Богомъ-——есть' ‘отречен!е ‘отъ Бога“ 2): На какомъ основания 
Толстой, между прочимъ, отвергаеть  плотекое  воскресене Христа, 
будто „о плотскомъ’личномъ' воскресени Христосъ' никогда 
не говорипъ“, и будто во ‘веВхъ 14 иЪотахъ въ Нвантели, гд% 
Христось  предсказываль ‘0’ ‘своемь  воскресени, не говорится 
0 ‘плотокомъ Ето’ воскресени, а 0 ‘возотановлени? °)* Въ 
 вавтеши ‘сказано:  „разорите‘ церковь сю, и вв три’ дня 
воздвигну ев’`(н. 9, `19), ‘и дальше ‘объяснено, что Онъ товорилъ 
о церкви тВла своего (ст. 29); Толстой же’ перефразируеть: „Я 
‚разрушу вашь`храмъ‘и въ три’ дня построю ' новый“! “); 
т. в. онъупотребилъ то же лжесвидВтеЛьство, какое приводили противъ 


т) „Въ чемь моя вЪра“— стр. 55, 116, 108, 132, 183,158, 798, 
2) Брошюра‘ „О разум и вЪ р“ етр. Пу. 9. 

3) „Въ чемь моя вБра“—стр. 125, 126. 

*) „Въ чемъ моя вЪ$ра“—стр. 76. 


О 


Христа на, суд двое, и за это они названы въ Нвантели лжесвидзтеляни 
(Мо. 26, 61). Апостолы прямо сказали, что еели не было воскресеня Хри- 
ста, тоихъ взра тщетна, что они были личными свидзтелями именно 
плотекото  воскресеня  Тисуса Христа: Оома даже осязалъ раны на 
Его твл$; тогда тщетны были и ихъ и всвхъ мучениковъ. за Христа 
страдания и смерть. Неужели  еврейск1е начальники,  приставивие 
стражу ко тробу Спасителя. именно изъ боязни. плотекого. Его воб- 
кресентя, и апостолы неправильно поняли Его предоказане, а Толстой. 
вврно поняль? Основаше у Толстого. одно: ничего чудеснато его ра- 
зумъ не допускаеть, а потому всВ слова Христа о себЪ, какъ о. Бо- 
т, вов чудееныя событ!а изъ. Его жизни имъ отвергнуты, ве они-— 
позднйшая ветавка, исважеве Евантеля. 'Толотой видить въ 
учени Христа одно человфчеекое; по ето словам, „учене 
Христа есть учене о сынБ  челов$ческомъ, общемъ. 
всЪмъ. людямъ, т. е. объ общемъ всфмъ людямъ стремле- 
и къ благу, объ общемъ всфмъ людямъ разумЪ. освяща- 
ющемъ человфка въ этомъ стремлени“ !). Возразимъ графу: 
Христосъ училь не объ одномъ. только. общечелов ческомъ стремлени 
въ благу: Онъ отерыль людямъ и небо—отъ Него люди познали 
истиннаго Бота по’ Его существу, низвелъ на людей Боже блатово- 
ден1е чрезъ свою искупительную жертву, слилъ небо съ землею. Такъ 
повЪствуетъь намъ. Евангеле, а изъ сказаннаго мною 0бъ Евантели; 
полатаю, вы уб%дились въ несомн®нной  достовврности евантельскихъ 
сказанй, убфдилиеь, что ни ‘одно слово. въ Евангели не искажено, 
не подсочинено, евантелисты въ чочноети передали. слова Спасителя: 
Можетъ-быть, самъ Христосъ ложно утверждалъ, приписывая се6% непо- 
добающее достоинство? Но могло;ли такое совершенн®йшее Существо, пред- 
ложившее такое совершеннзйшее ученте, ложво утверждать, что Онъ— 
Богъ, Сынъ Божий, когда.ему именно за эти слова предстояли иученшя и 
смерть, и Онъпредпочель смерть, чзиЪ отказаться отъ своихъ словъ? 
Между тВмъ, эти-то слова, и не признаетъ Толстой. Такъ за что же оеу- 
дили Христа? 
Личность [исуса Христа есть сама по себ чудо, истории *). У кого 
изъ людей и разунъ, и чувства, и воля въ полномъ согласи— ни У 


1) „Въ чемъ моя вфра?“ стр. 115. 
2) Шаффъ. 


пав ее 


вого у Христа же они въ совершенной гармони и при томъ самой 
высокой. Вез люди 0езъ. исключен!я развиваютея постепенно и нко- 
торые доходять до болёе или мене высокаго развитя: одинъ Хри- 
стосъ —юноша сразу сталь на высокую степень мудроети да такой, 
до какой не доходиль ни одинъ мудрец; мнот!е воливе люди, (с0- 
здавиие то или другое религ!озное или иное‘ учене, увлекшее многих, 
достигли этото путемъ долгато личнато учения, постепеннаго развития, 
размышления и опыта: ‘одинъ Христосъ— юноша, бЪднякъ, нигд№ не 
учиви!йся, еразу поетавилъ ‘свое’ учене на. такую выеоту, выше. ко- 
торой никакое’ иное учене не возносилось, по’ признан!ю самого Тол- 
стото, & также знаменитыхъ ученыхъ: Руссо, Ренана, Дидро, Штра- 
уса, Паркера, Ханинга, Геккеля и др. Вто изъ людей можеть о се- 
6% сказать, что онъ никогда не трёшилъ— Толстой о’ св0% сказалъ, 
что онъ тадокъ, дла его свверны—одинъ Христосъ сизло сдфлалъ 
вызовЪ своимъ вратамъ: „77/0 Меня обличить во грьхь“$ Въ при- 
знани нравственной свободы, нравственной высоты личности Христа 
входятея матералиеты, илеалисты, толетовцы, сощалисты и пр. взрую- 
1е'и невзрующие; вевми ‘единотлаено отм чается во ХристВ еще уди- 
вительная черта—это универсальность или общечелов чесвлй харавтерь 
Ето личности: хотя Онъ по рожден!ю‘еврей, но ничего епецифичесви- 
еврейскато въ. себ не имфлъ; Онъ обоятеленъ для везхъ людей. всего 
утра и во вс времена. Самые враги \ Его’ и’ современные Ему и позд- 
нЪйш:е не могли! не отдать  дани‘удивленя предъ Его личностью. 
Знаменитые ‘ученые, отвергающие Ето божественность, Его. чуцева, 
всячески старающеся низвести Его на степень ‘простого челов ка, и 
тв признаютъ удивительное совершенетвози Его личности и Его уче- 
нНя. Тавъ фразв8 Христосъ не чудо истори Воть что, сказаль 44. 
Дак Руссо: „Признаюсь, велич!е св. писантя исполняетъ меня. изу- 
млен!емъ, и святость Ерангел1я сказываетсл ‘моему сердцу. Какъ нич- 
тожны философевя сочиненя, несмотря на весь ихъ блескъ, въ’ срав- 
нони съ свящ. писанемъ! Можеть ‘ли какое-нибудь другое сочинен!е 
ВЪ столь короткое время такъ. возвыситься, будучи  произведенемъ 
обыкновеннаго’ ‘чедовз ка? Возможно ли, чтобы Тотъ, о: Воторомъ: раз- 
сказываютъь’ св. книги, быль не’ болфе; какъ простой человзкъ? Какая 


чо 


прелесть, чистота” въ Его существ!" Сколько  ‘плнительной доброты 
въ Его’ учени! Какая высота въ Его’ правилахъ! Какая глубина 
мудрости въ Его ‘рфчахъ! Какое присутств!е” духа, какая’ проница- 
тельность ив рность въ Его отвзтахъ! Какое’ господство онадъ вве- 
ими страстями! Жели ‘‘Сократь” жиль ‘и умеръ, какъ, филовофъ, то 
Т. Хриетось жиль и умеръ, какъ Богъ. Можемъ ли мы сказать, что 
евангельская исторя есть’ изобрЪтен!е? Тавя вещи’ не ‘изобртаются, 
и истомя (Сократа мене’  достовёрна, чВиъ история Г. „Христа“. 
Вантоь  пишетъ' Юну:‘„Вы хорошо’ двлаете, что: ищете единствен- 
нато успокоеня въ. Ивантели, потому что оно ‘есть неизсякаемый ие- 
точникъ вовхь истин,  которыхЪ ‘нигдф нельзя найти въ другомъ 
мет, если разумъ измфриль все свое’ поле“. [рас отрица- 
тель сверхъестественнато и смертельный врагъ христ!анетва твмъ не 
менфе о ХристВ такъ говорить въ своемъ сочинении [леев ези: „Въ 
Тисусв дйствительно существовало единение: челов ческато съ божествен= 
нымЪ; Христосъ есть историческое, а не миоическое лицо; въ Немъ гар- 
моническое состоян!е духа, въ Немнъ нЪть борьбы, образующей духъ; 
Онъ съ вамато начала является прекраснымъ лицомъ, которое само 
иЗЪ себя’ развивается, остается’ взрнымъ себ и никогда не’ иметь 
нужлы начинать‘ другую ‘новую жизнь“. (//аркерь—защитниеъ 
Штрауса говорить:  „Сократъ въ преклонных л№тахъ не’ достигъ 
той мудрости, какую авилъ Младенець (Гисусъ); Его учене прекрас- 
но, кавъ свфть, высоко, какъ небо, и истинно, какъ’ Богъ, › Онъ 
выше всзхъ философовъ, поэтовъ, пророковъ, раввиновъ. Чло за 
превосходнфйшее сердце’ это. было“! Рёнана, совершенно. отвергиий 
сверхъестественное въ‘ своемъ пошломъ роман® „Жизнь Шисуса“, 
(Уле 4е Тези) въ введеши къ элону роману тВнъ не менфе. восто»- 
женно ‘восклицаетъ: „Онъ’ (исусъ) есть общее: достояние и честь воя- 
Бато, въ чьей груди бьется’ челов ческое” сердце: Безъ Него’ вея 
история челов чества теряеть смыелъ (гл. 1, стр. 1). Рядъ. лидь и 
сновидВний, эта смвна надеждъ и ‘обольщений... нашли, › навонецъ, 
своето’толкователя въ’ несравнимомъ муж, которому. вевобщее ‹ созна- 
не усвоило зване Сына Божя и усвоило ‘совершенно’, справедливо 
(стр. 13). Шшсусъ незимфль никавихъ видфй, Богъ непосредственно 


м — 


говорить Ему, Ботъ въ Немъ, Онъ въ собственномъ сердц находить 
все, что говорилъ о своемъ Отц®. Онъ живетъ въ неразрывной связи 
еъ сердцемъь Бога; Онъ слышитъ и понимаеть Его (стр. 54). Еван- 
тельская мораль остается высочайшимъ творен!емъ... прекраснзйшей 
ЕНИГОЙ закона совершенной жизни (16). Евангеле—это самое надеж- 
нЪйшее успокаивающее средегво среди житейскихь заботь, это—по- 
стоянное Зита сог@а (горб ‹ердца) (127). Онъ основаль истин- 
_ное Богопочитан!е... здан!е вЪчной религш. Слова Гисуса были яреимъ 
лучомъ среди темной ночи \(168)... Между Тобою и Богомъ нётъ 
различия... Между сынами человзческими не родилось никого больше 
Тиса“. Наполеонь Т товорилъ: „Евантеме обладаетъ  какою-то 
скрытою силою, какою-то теплотою, которая д?йствуеть на фазумъ 
и проникаетъь въ сердце. Евангел!е ве книга, а живое,  дзятельное, 
могущественное существо, которое побзждаеть все, что ему  проти- 
витея. Вотъ она лежитъ зд№бь на стол№, эта книга веВхЪ кчигъ; я 
не устаю читать ее и читаю ее ежедневно съ одинаковымъ удоволь- 
ствтемъ. Восхищенная красотою Евантеля, душа уже не принадле- 
жить 060%: Богъ овладфваетъ ею всецзло. Онъ направляетъ ея инели 
и желания, она уже дфлаетел соботвенностью Бога“. Гекхель въ 
статьв „Рорьба за идею развит1я“ говоритъ: „Наука вполн® при- 
знаетъ высокую этическую цнность христ1анскаго нравственнаго учения“ 
{стр. 108). Извветный современный намъ знаменитый юристъ А. 0. 
Кони въ евоей книг$ „Очерки и воспоминания“ тавкъ говорить о 
релит!озныхь убёждешяхь поэта А. 0. Пушкина: „Пушкинъ гово- 
рилъ Хомякову, что вопросы вфры превосходять разумъ, но не про- 
тивор®чатъь ему; Тургеневу онъ объясняла: „Я нашель Бога въ 
своей` совзети и въ природ, которая говорить ин о Нем“ 1). Къ 
Библи и въ Евантелю Пушкинъ отноеилея съ величайшим инте- 
ресомъ. Онъ увлекался ими и глубоко влумывался въ ихъ содержание. 
Рекоменлуя сыну своего друга кн. Вяземскато „пристально“ и по- 
стоянно читать книги священнаго пиваня, Пушкинъ называль  ихъ 
„ЕЛЮЧОмЪ живой воды“ *). Такимъ образомъ, говорить Кони, Пуш- 


1) стр. 3. 
2) стр. 4. 


— 84 — 

ЕинЪ быль не только взрующимъ, но и христакиномь въ лучшемъ 
омыслв этого слова. Пушкинъ придаваль огроиное значение хриеман- 
ству. Онъ считать его полвлене великимъ духовным и политиче- 
СЕМ переворотомь нашей планеты. Въ этой священной отихи—го- 
ворилъ онъ—иечезь и обновилея м1ръ, древняя иетория кончилась 
еъ ея появленент. г. Такт говорятъ о Христв и Иго ученмя самые. 
знаменитые ученые, мыслители и писатели. Повторю, могдо ли такое 
мудрое, совершеннйшее Существо,  предложившее такое чистьйшее 
совершеннее учене, само быть нечистымъ, ошибаться или обма- 
нывать намфренно, могло ли такое Существо выдавать свои  дивныя. 
дла за чудеса, если бы они не были таковыми въ дйетвительности, 
могло ли говорить о 660%: „Я Оынь Божй, Я—въченз, Се Аз 
сб вами есмь во вся дни до скончая въка“ (Ме. 938, 20), 
Я быль прежде, нежели быль Авраамз,“ воли бы Онъ не быль 
таковыиь® Сотни, тысячи Его современниковъ, сами видя Его дла 
и слыша Ето дивное учене, увзровали въ Него; мномя тысячи въ 
первые вЪва поплатилиеь за такую в®ру своею жизнью: вздь муче- 
ничество хрисманъфавтъ. Одно оно доказывает, что евангельскя 
сказання— истина, а не искажене поповъ. Развв не чудо, что пи 
савя апостоловъ, этихъ провтыхь,  неученыхъ, крон ап. Павла, 
ученте ихъ мудр%е, выше всзхъ умнфйшихъь ученыхъ сочиненйй уче- 
ныхъ мудрецовь? РазвЪ не чудо, что это мужицкое учене побдило 
весь и}ъ: „06%да, побъдившая мар“ (повл. Тн. 5, 5)} Всяко- 
му изветно, что обыкновенный человзкъ, но честный, нравственный, 
не въ состояши сказать ложь, хотя бы за правду получилъ неприят- 
ность. Неестественно, чтобы порочный челов къ проповздоваль чи- 
отАйшую нраветвенность, общанщикъ, какимъ выставляли Христа евреи, 
училь говорить только правду. Христовъ же и Его ученики учили 
высокой нраветвенноети и правдз. Могли ли они быть сами. иными? 
Итакъ не имфемъ никакого основаня, никакого права не вВрить дМЪ. 
Вообще слЪдуетъ веякому ишущему истину рфшить вопросы положи- 
тельно: быль ли [исусъ Христосъ Богъ или ‘простой  человзвъ — 
отвётЪ ясенъ, во—[-хъ, изъ приведенной Его характеристики и от- 
зыва о Немь и Ето учени даже враговъ  христ!анства — Ренана, 


не в 


ТШтрауеа, Толетото и др., что такимъ совершеннымъ существомь не 
былъ никто изъ Людей, да и не можетъ быть, во—2-хъ, изъ Его 
же словъ, что Онъ и Ботъ составляютъ одно; слВд. мы должны по 
необходимости признать, что Онъ—Сынъ Божй по существу. СлЪ- 
дуетъ также рёшить: ИЮвантеле-— божественная книга или обыкно- 
венное сочинен!е обывновенныхь Людей?— отвфтъ тотъ же; учене 
Христа таково, что’ никакое другое’ учение ни ло Него, ни  послЪ 
Него такимъ высокимъ, совершевнымь не было, ‘по’признаню ^т%хъ 
же ученыхъ-—— нев ровъ; слвд. Ювангел!е не простая книга, ‘а именно 
божествениая. Не испорчена ли? какъ’ говорить бездоказательно Тол- 
стой Нёть, не испорчена-—это уже доказано, и мотому никавв не 
можем согласиться съ ето взглядомъ на вниги свяшеннаго писания: 
Христоеъ, по ето убЪжденио, — простой человзЕзъ, апостолы проповз- 
довали свое ученю. а не Христово, проповёдовали страшныя в%ры, 
Библя имъ’ не признана, промысла’ Божля нфтв, елфд. священныя 
кВИГИ сть ПлодЪ. только ‘челов ческаго изнышленя, ‘слфл. Боже- 
ственнаго откровеня не было: Таково ученте, Толстого, и ‘потому яв- 
ляются совершенною неожиланнозтью слёлующия его’ слова изъ статьи 
„О народномъ образовании“ (стр. 13); „Божественное откровен, 
въ истин и законности котораго’ никто не можетъ со- 
мнЪваться, неоспоримо“‘должно быть прививаемо народу, и 
насиле въ этомъ, ‘но только въ этомъ случаЪ, законно“. 
Откуда же отеровене ‘взялось?’ епросимъ Толетого. Но мы имфемь 
несомнзнное ‘право на. овновани” предыдущаго  сдзлать выводъ, что 
Ивантел!е—книта божественная: елзд. нужно вфрить каждому Въ 
немъ слову, иначе’ будетъ” нелогично. Только пусть люди не’ лгутъ 
666%. не стараются такъ?или иначе объяснять съ предвзятнымЪъ мн%- 
н1емъ; а скажуть 600% точно: да или вЪтъ. Этому учить  велиюй 
писатель Достоевский: „убЪтайте лжи,“ товоритъ онъ, „всякой лжи, 
лжи самому 06% въ’ особенности.“ Это же’ повторявтЪ Толотой въ 
стать ”„Такъ’ что ‘же ‘намъ ‘дВлать“” такими ‘словами: „не 
лгать передъ самимъ собою.“ Итакъ не булемъ лгать, обманы- 
вать самихъ себя, не’ будемъ говорить: ‘наука тавъ ‘товоритъ, когда 
мы" доподлинно эту’ науку ‘не знаемъ, да‘и не знаемъ, правду ли 


96 — 


сама наука говоритъ. Дурная привычка выдавать отъ имени цзлой 
науки за несомизнную истину то, что есть лишь частное мне от- 
ДЪлЛЬныхъь ученыхь, 


Учене апостоловъ. 


Намъ приходится въ разъяснен!е сиысла словъ Спасителя обра- 
щаться въ ученю апостоловъ; поэтому считаю  необходимымъ выяс- 
нить значен!е для наеъ апостольекато писантя, тВиъ болфе, что Тол- 
етой апостоловъ игнорируетъ, какъ мы видфли: будто „они пропо- 
вЪдуютъ свое учене, а не Христово, пропов$дуютъ страш- 
ныя вфры,—лишь кое-глз онъ указываеть на нихъ, кохда они го- 
ворятъ въ его пользу, а если не въ его пользу, то онъ совевмъ объ 
нихъ не упоминаенъ. Мы установили, что слова Христа есть истина. 
Христось же 0бъ апостолахъ воть что говорить: „слушающий вась 
Меня слушаетв, отвергающий вась Меня отвергается», 
(Лук. 10, 16). „Вода же придет Онё, Дуль исти- 
ны, то наставить вась на всякую истину“ (ов. 
16, 13). „сли слово Мое соблюдали, и ваше будуть соблю- 
дать“ (Тн. 15, 20).„>Я во Отиь моем, и вы во Мнь, и Я 
в5 васо“ (н. 14, 20). Спаситель угрожаеть страшнымъ наказантемъ 
тому, кто отвергнеть апостоловъ и ихъ не послушаеть: „Содому в 
Гоморрь будеть отраднье“ (Ме. 10, 15). „Ято вась прини- 
маеть, Меня принимаеть“ (Мо. 10, 40). Въ Евантели такъ 
иного мфетъ, гдф Христось говорить о томъ, что посылаеть апосто- 
ловъ проповздовать то, чему Онъ ихъ училь и чему научить Духъ 
Святой, что вс ихъ въ моей лекщи не могу привести. Очень много 
такихъ мЪФотъ приведено въ бесдахъ арх!еп. херсонекато Никанора 
противъ Толетого. Отсюда совершенно яено, что апостолы товорили и 
писали 10, чему ихъ научиль Христосъ и Духъ Святой, а не сами 
отъ 66бя: „Ме вы будете говорить, но Духе Отиа вашего бу- 
деть говорить в5 вас5“ , сказалъ Спаситель апостоламъ (Ме. 10,20); 
совершенно ясно, что писашя ихъ для насъ должны имЪть несомнн- 
ный, непогрёшимый авторитетъь. Но по Толстому вотъ что вышло: 
„Христосъ ничего не писалъ; апостолы проповфдовали са- 


В 


мыя чужцыя Христу учен!я; 200 льтъ м!ръ ничего не слы- 
халь про Христа; черезъ 100 лЬтъ стали записывать, что 
слышали о Немъ; Евангеме—дфло тысячъ разныхъ умовъ“. 
Какъ разобраться, что принадлежить Христу, что апостоламъ, что 
тысячамъ умовъ? Нели черезъ 100 лЪтъ только стали записывать, 
что удержалось въ памяти о Христв и Его ученая, то, значить, не 
было и писан апоетольскихь, не по нимъ составилось Евангел!е, & 
по памяти Судите сами о такомъ умствовани Толстого. 


0 разумф. 


Какой же у самого Толстого критерй, что именно „онъ“ пра- 
Вильно, безошибочно судить? Онъ пишетъ: „Тослалъь же Богъ въ 
насъ разумъ—одно и непогрьшимое оруде познан!я, кото- 
рое дано намъ“ '). Для того, чтобы освободиться отъ об- 
мановъ вЪры вообще, челов$ку надо понимать и помнить, 
что единственное оруде познан!я, которымъ владЪфетъ че- 
ловфкъ, есть его разумъ“ °). „Для того, чтобы не впадать 
въ обманъ, надо не довфрять никому и ничему, а только 
одному разуму“ 3).—Такъ воть оенова всего ученя Толетого— 
это только разумъ, и потому изъ Евантел!я все, что, по его инЪзн!ю, 
неразумно, отвергнуто имъ. Да, разумъ-——великая сила. Творческая 
сила ума человзка существенно отличаетъь его отъ животныхЪ, имЁ- 
ющихъ умъ не творчееклй; благодаря разуму, человЪкъ, весьма ела- 
бый физически сравнительно съ многими животными, подчиняетъ се0% 
всю природу, заставляетъ ее служить ему. Но разумъ есть ли един- 
ственное и при этомъ „непогр®шимое“ оруд!е познан!я? Разумъ чело- 
в%чесый имзетъ предфль; сфера ето дЪВятельности ограничивается 
собственно м1ромь ‘видинымъ, тЪиъ, что доступно изолвдованю, 
изученю, да и въ области м!ра видемаго разумъ не всегда 


1) Стр. 798. 
2) Стр. 794. 
3) Стр. 820. 


достовзрно знает, по  свидфтельству самого. же. Толстого 
и многих ученых. „Мы всЪ знаемъ“,. говорить Толстой, 
„основной догмать вфры этой ложной опытной. на-= 
уки“... ‚главная доля энерми, страстности, дЪятельности 
опытной науки зиждется на желан!и выдумать все то, что 
нужно для подтвержден!я столь удобнаго представлен!я“ \). 
Вообще Толетой много говорилъь противъ науки на етр, 10, 11; 
113, 386, доказывая ея ложность: такъ онъ признаетъ‹ „науки 
богословсвя, юридичесмя и спещально-историческя вред- 
ными“ 2). Французекй ученый Дюбуа Реймовъ насчитывает семь м- 
ровыхъ загадокъ, которыхъ ни одна наука не мотла еще р®шить: 
„вущноеть матери и силы, источникъ движен!я, происхождене жиз- 
ни, ц%лесообразное устройство природы, происхождене простого чув- 
ственнато ощущеня, разумное мышлене, происхождене языка и 
свобода воли“. То же говоритъ и Толетой, именно: „наука физики 
говорить о законахь и отношен1яхь силъ, не задаваясь 
вопросомъ о_томъ, что есть сила; наука хими говоритъ 
объ отношен!яхъ вещества, не задаваясь вопросомъ. о 
томъ, что есть вещество; наука б1олоМи говорить о_фор- 
махь жизни, не задаваясь вопросомъ, о томъ, что есть 
жизнь... И вещество, и силу, и жизнь мы изучаемъ, а ес- 
ли мы изучаемъ ихъ, то мы можемъ и познать ихъ, го- 
ворятъ они“ *) (ученые), и такой взгляль ученыхь Толстой на- 
зываетъ „ложнымъ мудрствовашемъ“ и говорить  совер- 
шенно справедливо: тавле ученые не имзютЪ никакого основавя  го- 
ворить за булущее. Еще Толстой пишетъ: „въ наукахь опыт- 
ныхь есть настоящя науки и полунауки, пытающяся да- 
вать отвЪты на неподлежаице имъ вопросы... Задача. опыт- 
ной науки есть причинная послфдовательность ‘матераль- 
ныхь явлений. Стоить опытной наукЪ ввести вопросъ о 
конечной причин, и получается чепуха“ 4). Тоже говорить и 


1) стр. 10. 
2) стр. 386. 
3) стр. 20. 
“) Изд. Сытин. т. ХХХ, стр. 19—20. 


и. 


Кант въ „Вритик чистаго разума“ ‚ что вещи въ себв намъ ©0- 
вершенно неизвфетны: „Т®ла не суть вещи въ 666%, но явлешя че- 
то-то, что ‘остается непознаваемымь“. Такимь образомь и Толетой и 
друме ученые признають, что познане сущноети веществъ, силы, жи- 
ЗНИ недобтупно для науки, или, иначе, для разума: она изучаетъ 
только отвошеня и форуы ихъ. Лйетвительно, человёкъ, напр., 
открыль какую-то вилу природы, назваль 66 электричествомь, онъ 
„чувствуеть“ эту силу, сознаеть, что она есть, даже вызываеть ве, 
заставляеть вв служить ему, но не знаеть, что это за сила, не мо- 
жетъ постичь ея сущность. Если таковъ разумъ въ сферВ силъ фи- 
ЗИЧескихЪ, но БаКЪ же онъ ножеть постигнуть изъ утра внфопытнаго и 
при этомъ непогрьшимо? За рожь физическимь челов къ „чувствуетъ“, 

что 6еть еще другой какой-то мрь, недостунный наблюдению, недо- 
ступный разуму, чувотвуеть и сознаеть даже, что есть какая-то не- 
видимая сила, которая произвела все существующее, которая  втор- 
тавтея въ самую душу человёка, въ ето жизнь, даже распоряжается 
имъ нерздко помимо его воли и желания, чувствуеть, что ебть ка- 
кая-то внутренняя сила, которая налагаетъ на него обязанности по 
отношению ЕЪ самому 60$ и по отношемю въ другимъь  людямъ, 
и Эту силу онъ называеть нравственным? закономъ, совЪстью,  чув- 
отвуеть ВЪ 0008 силу, которая влечеть ото къ чему-то высшему. 
Толстой, видимо, эту невидимую ‘силу созналъ и назвалъ ве Богомъ. 
Но однимЪ ли разумомъ онъ постиг? Безепорно, нфтъ: возм су- 
‚Шествомь СВоимЪ, ВОЗИЪ СВОИМЪ „я“. Разумъ ему лишь  подоказы- 
ваеть, что н6 можеть „быть, чтобы все существующее появилось елу- 
чайно, чтобы тотъ ДИВНЫЙ порядок, ира, дивная цв лесообразность, 
‚ врасота воть безомвеленное сочетан!е частиць матери, и онъ созналъ 
“это И вю свою ЖИЗНЬ стремилоя узнать истину, постигнуть Бога, 
‘но только посредством одного своего разума, а разумъ-то и ввель 
его въ заблуждене, хотя онъ отоваривается, что „разумъ не слЪ- 
дуеть смЬшивать съ разсуждевями и вымыслами; разсу- 
ждеше и вымыслы дЪйствительно могутъ быть‘и бываютъ 
безконечно разнообразны и различны, но рьшеня’ разума 


^) 


всегда одинаковы для всфхь людей и во всЪ времена“ {). 
Я не знаю, какъ это понять: взль самъ же Толстой  признаетъ 
ложность иногда выводовъ опытной науки, а наука основана на ра- 
зум%, а не на разсуждени только и вымыслахъ; тавъ онъ говорить. 
ВЪ своей „Исповзди“‘ „Если обратиться къ той отрасли этихъ. 
знай, которая пытается давать ръшене на вопросы жиз- 
НИи—кКЪ физюологи, психологи, б1олопи,"сошоломи, то тутъ 
встр5чаешь поражающую бЪдность мысли, величайшую не- 
ясность, ничфмъ неоправданную притязательность на раз- 
рьшен!е неподлежащихъ вопросовъ и безпрестанныя про- 
тиворёч!я одного мыслителя съ другими и даже съ са- 
мимъ собою“; вдь самъ Толстой говорить „о заблуждени разу- 
ма“ 2); вЗдь самъ Толстой, говоря о Бог, основывается на разсу- 
ждени, а не на разум, потому что одинъ разумъ ничего не можеть 
сказать ему о Богв. Такъ онъ, признавая Бога, невольно перешелъ 
въ область в\ры, а не разума, и воть товоритъ: „Безъ вБры 
нельзя жить. ВЪра есть знан!е смысла человфческой жи- 
зни... ВЪра есть сила жизни“ 3). „Поступки всЪ вытека- 
ють изъ вЪфры... Оц$нка всЪхъ явлен!й жизни есть вЪра“ *). 
Так. обр. онъ впалъ въ грубое противорч!е: то единственное ору- 
д1е познан1я — разумъ, то безъ взры нельзя жить, взра есть знан!е, 
в ра оцЪнаваеть явлен1я жизни; но что же тогда дЪлаетъ  разумъ, 
если знан!е принадлежить не разуму, а 333}. 

0 БогБ. Могъ ли Толстой постичь разумомъ, что такое БогЪ? 
Конечно, н»тъ. Тзиъ не менфе Толстой опредфляетъ Бога. Вотъ его 
учене о Ботз: „Богъ, существо духовное, единое и нераз- 
дьльное, заключилъ себя въ отдфльныя т$ла существъ и 
въ ТЬло отдфльнаго челов$ка. Богъ есть сущность жизни... 
причина... желан!е блага всему существующему есть Богъ... 5) 
„Христосъ—это разумные, которое есть въ насъ 6). Воля 


1) стр. 795. 

2) стр. 725. 

3) стр. 880, 

*) „Въ чемъ моя в%ра*, етр. 136—137. 
5) Стр. 766—767. 

$) Стр. 278. 


того Начала, которое правитъ, руководитъ мромъ и соста- 
вляеть основу нашего существования... 1) Мы—орудя той 
высшей воли, которая черезъ насъ творитъ свое, нужное 
ей дБло... 2) Не врьте другимъ, которые говорили о 
Бог, о томъ, какъ Богъ сотворилъ будто бы мръ и лю- 
дей и потомъ проявиль себя людямьъ 3). Одно изъ пу- 
тающихъ вс наши метафизическя понят!я суев5ри есть 
суев5 ре о томъ, что мръ произошелъ изъ ничего, и что 
есть Богь Творящй. Въ сущности мы не имфемъ никако- 
го основан!я предполагать Бога-Творца и никакой нужды... 
Бога Творца нЪтъ 4). Таинственное начало есть Вогъ, 
начало и ТБла человЪфческаго и его разума“ 5).—Въ этомъ 
толстовекомъ опредзлени Бога нзеколько совершенно противорчащихъ 
понят: первое, Богъ-существо безличное, бездзятельное, спокойнов, 
слитое въ одно съ природою, такъ сказать, разлитое по всему м!ру, 
по душамъ человфческимт; Онъ не быль творцомъ ира и не за60- 
титоя о немъ. Это учене пантеистическое, одинаковое съ учешемъ 
древнихъ стоиковъ, по которому Богъ отожествляется съ  природою, 
съ человзкомъ, т. е. Богъ низводитея до м1ра, а м!ръ обоготворяет- 
ся. Так. обр. пантеистическое учеме Толетого сродни язычеству, 
сродни въ сущности и атеизму: Геккель заявляеть въ своихъ „М1ро- 
выхъ загадкахъ“ (гл. 15), что пантеизиъ и атеизиъ одно и то же: 
Богь и мръ— одно, слёд. природа обототворяется. Второе, Ботъ- 
любовь, благость и только; правосулля въ Немъ Толстой и друге 
рацтоналисты на Запад®-ПШлейермахеръ, ПШтраусъ, Ренанъ, Ричль и 
др. не признаютъ —отеюда толетовекое непротивлен!е злу, отвержене 
войска, казни. Третье, Богъ-оенова нашего существован!я, чрезъ насъ 
творить свое, слёд. Онъ причастенъ къ сотворемю мпа, Онъ-тво- 
редъ; Богъ правитъ, руководить м!ромъ, слЗд. Толстой признаеть и 


*) Стр. 382. 

2) Стр. 729. 

3) Стр. 766. 

*) Брошюра Толстого „Мысли о Бог“ стр. 13—14. 
5) „Исповдь“ стр. 44. 


до = 


проиыель Божий. Четвертое, Богъ существо духовное, единое, имю- 
ще8 волю, & эти свойства, принадлежать существу личному. Пятое, 
Богь веть наше разумн!е, Божество заключабтя въ каждомъь чело- 
8%5$, въ серлцЪ каждаго, слвл. сколько людекихъ сердекъ, Столько 
й боговъ, и этимъ, съ одной стороны, Богъ очеловзчивается, — ото- 
жествляется съ чоловзкомъ, ‘& ‘потому человзкъ не признается суще- 
ствомъ личнымъ, свободнымъ: ибо челов ческое разум не есть Воть, 
олзд. человзкъ не по собственному  произволенно  совершаеть свои 
постуцЕи, а заключающееся въ немъ Божество. Отсюда выводъ: чв- 
лов въ нервдЕо совершаеть злодфян!е, конёчно, по своему разум®- 
но, а разумные наше есть Ботъ, слёд. Богъ совершаетъ злодвяз1я, 
ебть причина’ зла; человзвъ нерздко бываеть неразуменъ, ошибается, 
слзд. Богъ ‘бываетъ неразуменъ, ошибается. Съ другой стороны, ч6- 
ловВФЕЪ обоготворяется: ибо человзкъ и БогЪъ составляютъ одно. Не 
очевидно ли, м. тг. что такое учёне Толегого о Вов ‘и  кощун- 
ственно и лишено смысла: то Богъ-лворець ра, то не творец; то 
Онъ править, руководить м!ромъ, то ‘ве проявилъ себя’ ЛюЮдямЪ, т.е. 
промысла Божия нфтъ; то Онъ- бущеетво личное, творящее свою’ во- 
лю, 6806 ДЛО, то безличное, слитов съ природою и пр.!- Но’ спро- 
сйив” Толстого: отвуда одъ узналь тав!я свойства Бога-вВдь ра“ 
зушъ его не мотъ этому научить его% `Еели бы Толотой °сказалъ: „я 
Чувствую, сознаю, ‘что ебть’’ Высочайшее ‘Существо, ноя Его’ не 
знаю“, тогда’ онъ быль бы логиченъ. Челов® къ познаеть, чтить Бога 
'возмъ существомь своймъ: ‘разумомь, чувствомь, в рою (вле), а не 
Одним разумом. Да, постигнуть Бога однимь фразумонь иы 6 'мб- 
жемь: „Бога никто не ‘видаль нигдь: единородный Сышз, 69- 
ий вв нодуь Отчемь, тоть повьдаль“, говорить  евангелиеть 
Товннь (1, 18). „Я 66’ Отиць, и Отещь ео’ Мн“ (Товя. 14,10). 
Во’ разгадка: Люди сами нё’могутъ знать Бога, ‘они’ чувотвують 
Его, а узнали о Немъ только оть Сына Его, объ Его существ», 
что Онъ-—троиченъ, что Онъ-—Духъ и пр., и узнали отъ тёхъ не- 
многихъ людей, которымъ самъ Богъ благоволилъ сообщить; иначе о 
Бот мы ничего не можемъ знать. Л%ло касается Бота, котораго 


а № 


иы не можемъ разумомъ понять, такъ и нужно спровить самого Бо- 
га, кавъ Его познать, а Толстой хот®лъ самъ  безъ Бога  постиг- 
нуть непостижимое, игнорируя слова (Спасителя: „Без меня не 
можете. дюлать ничего“. (Тозн. 15, 5). Не даромъ, Х.ристосъ бла- 
тодарить своего Отца, что Онъ „7445. бт премудрыжь и ра- 
зумныхь, а. открыль младенцама“. Эти слова кавъ разъ подхо- 
дятъ въ Толетому и его. послЪдователяиъ: онъ. вывокоуменъ. и го]р- 
дилея евоимъ разумонъ, между! тВмъ положилъь въ. основу‘ своего 
нравственьато учентя учен!е. пробтецовь ‘„некнижныхъ“ -—апостоловъ, 
У нихъ же училея по ихъ писанямъ. Сколько было попытокъ \.уче- 
ныхъ во веЪ вфка и во вебхъ странахь дать опредвленше Бога и 
существа: мтра, и все это оказалось пустымъ мечтанемъ: то’ панте- 
измъ, то сенсуализиъ, то матерлализмъ и пр. 


Продолжу о разум. Иетортя философа намъ разевазываеть, что 
были философы, которые додумались, что’ человзкъ не можеть имЪть 
правильное и точное” понят1е 0 р: внзшей мгръ “входить въ наше 
сознание чрезъ” наши ощущеня—= нервы, `которыя ‘столь несовершенны, 
что лишь’ незначительную долю изъ громадной массы впечатлВ ний до- 
водать до сознания, да притомь нерздко ‘въ неточной передач; (Вундтъ), 
поэтому одно и 10 же ‘явленше или предметь на’одного производить 
одно ‘впечатлне, на другого иное; разумъ’ же перерабатываетъ толь- 
ко тоть матераль, какой преподносять ‘ему ощущевля,  самодвятель- 
ность-— творчество его выражается лишь въ разном‘ комбинировани 
этого матерала, ‘въ умозаключени. 1 йствительно, не убЪждають ли 
насъ истор1я ‘цивилизации, философии, жизненный ‘опытъ, что ‘’бамые 
тешальные люди виадають въ’ ошибки. Изъ‘иножеетва доказательстве 
приведу ‘сл дующие. 

Уже древн!е знаменитые греческле философы сознавали ‚ограни- 
ченность разума въ познаши вещей: такъ Анаксагоръ (за 500 л. до 
Р: Хр.) высказаль: „ни въ чемъ нельзя удостов®риться: чувства 
ограничены, разумь слабъ, жизнь коротка“; Сократь любилъ повто- 


рятъ: „Я знаю только то, что я ничего не знаю“. Нацолеонф ТГ, 
безпорно, геюй, всю жизнь былъ атеистомъ, но котда на остров св. 
Елены онъ сталъ вдумчиво читать Евангеле и постигать его, то 
высказаль генералу Бертрану’ замфчательный отзывъ о ХриотВ. Вы- 
держки изъ его бесёды привожу. „Божество Христа“, сказалъ Нано- 
леонъ, „однажды признанное, представляеть хрисманскую  релийю 
истинно-несомн®нною и чистою: должно только удивляться связи и 
единству ея учения... Исчезла слава Пезаря и Александра (Македон- 
скаго), ихъ забыли, забудуть и вабъ! Иня того или другого завое- 
вателя или императора останется только темой лля школьных 38- 
дачъ!,. Мой трупъ преданъ будетъ землф, чтобы с‘дФлатьея пищею 
червей. Вотъ что скоро случится съ великимъ Наполеономъ. Что жъ, 
умерь ли Христосъ? Могъ ли умереть Богъ? Вы не думаете, что 
Т. Христосъ есть Богъ. Ну, я неладно поетупиль, сдфлавши  васъ 
тенераломъ“! Вотъ кавъ радикально измзнилось убзждене Наполеона 
посл обстоятельнато влумчиваго чтешя Евангелия! Велиюый быль 
умъ у философа Канта, и его сочинене „Критика чистаго разума“ 
произвела переворотъ въ наукВ, а теперьЗ—уже знаменитыя ето ка= 
тегор!и опровергаются, кавъ ошибочныя, и отъ его сочинен!я останут- 
ся, можетъ-быть, обломки. А воть учене англЙскаго философа 
Локка, изложенное въ истори философии Льюиса ‘). Локкъ ршаеть 
вопросъ: можемъ ли знать, каковы предиеты рег зе, т. е. сами въ 
60%, по существу? Онъ говоритъ: „Очевидно, что умъ получаетъ по- 
знане о  предметахь не  нопоередственно, но лишь при 
помощи тзхъ идей, которыя онъ имфеть о нихъ. Поэтому 
наши знаня истинны лишь настолько, насколько идеи наши соотвфт- 
ствують дфйствительно природв предиетовъ. Но какимъ критеремъ 
иы должны руководиться въ этомъ елучаВ? Какинъ образомъ умъ, не 
воспрининающИй ничего, кром собственныхь идей, можеть знать, что 
он соотв тетвуютъ предиетанъ?“ Онъ яено и р№шительно признаеть 
субъективный характеръ нашихъ знай, а также невозножность воз- 


1) Стр. 456—460. 


и 2 


выситься надъ сферою сознаня и пронивнуть въ сзмую сущность 
предметовъ. Всякая челов ческая достов8рность относительна. Идеи 
могутъ признаваться нами истинными, не будучи таковыми въ 0000- 
лютномъ сиысль“. Философъ же Фихте говорить. иное въ своемъ 
сочинени „Везёитияие 4ез МепзеВеп“: „Я нашелъ органъ, по- 
ередетвомъ вотораго человзкъ можеть познать реальное. Это не ра- 
зумъ, ибо всякое знане предполатаетъь нФзкоторое высшее знан!е, слу- 
жащее для него основой, и такому восхожденю не было бы конца. 
Это— в ра. ВЗра разсиатриваетъ. наше знан!е, объявляетъ его при- 
тоднымъ и обращаеть ето въ нфчто несомнзнное, въ убёжден!е. Это 
не знан1е, но рВшене воли принять данное знан!е. Всякое уб%жде- 
н1е мое есть только вФра, и оно исходить изъ воли, а не отъ ра- 
зума“. Такъ обр. философы различно емотрятъ на разумъ, Бавъ ор- 
танъ познаня. А я ЛИЧИо думаю, что наше познан!е получается и 
отъ разума, и отъ вё8ры, да еще и отъ чувства: жизненный опытъ 
насъ убЪждаетъ, что весьма часто мы прежде инстинктивно чув- 
ствуемъ истину или ложь, а потомъ уже добираенся до сути умомъ. 
Чувство —это такая же могучая сила, какъ и разумъ, и оно нерзд- 
ко предшествуетъь разуму въ отыскан!и истины, даетъ пищу разуму, 
направляетъ его. Это подтверждаетъ самъ Толстой, сказавши: „71 по- 
нялъ не умомъ, а всмъ существомъ... Разумъ работалъ, 
но работало и еще что-то другое, что я не могу назвать 
иначе, какъ сознанйемъ жизни. Работала еще та сила, ко- 
торая заставляла меня обращать вниман!е на то, а не на 
это, и эта-то сила... совершенно иначе направила мой ра- 
зумъ“ 1). Т$иъ не мензе онъ хотфлъ вее подвести подъ оцзику 
одного разума. Воть и самъ онъ, сказавши, что единственное услов1е 
для познан1я есть разумъ, вевкорз же утверждаетъ, что безъ вЪзры 
жить нельзя. 

Дарвинизмъ ‘и наука. Еще доказательство погр®шимости разу- 
ма. Учене Ларвина и его посл дователей, особенно Геккеля, утвор- 
Ждаеть на основани ваучныхь изолфдованй, что человфкъ  произо- 


1) стр. 11 и 30, т. ХХХ изд. Сытина 1914 г. 


и 


шелъ ‘отъ ‘обезьяны путемъ естественнато' подбора: Это учене многих. 
отвратило ' отЪ христановато ‘ученя о’ ‘сотворени" ира Ботомъ. Но 
410-26? новЪзйцие’ ученые н®мецее—уоп: Но гисое, ' Ватет, 
Юбештиап, Уаасеп, Меуег, Вай, аяглйск. ОПуег Тодое, ‘рус 
сый физивЪ Хвольсонъ, профес: ‘А. Тихомировъ также на основаши 
научныхь‘изслёловай доказываютъ полную несостоятельность ‘теор! 
Дарвина о. происхождении челов ка оть обезьяны: Ватенъ-=теолотъ вы= 
водить изъ геологическихь ‘данныхъ; что развит! форм ‘животнато 
паретва’ преднолатаеть не‘одивъ’ корень, а мното, что’ родословное де- 
рево Геккеля (основанное на’ теор” Дарвина) есть не’ больше; "кавъ 
вымыеель довужей  фантази; Но огасое товорить: „ДЛарвинизиъ 
напрасно думаеть, что 'вопроеъ ‘о’ происхождения человзка можно счи- 
таль рВшеннымь“; °`Бумиюлеръ  отвергаеть ’‘анатомическое  сходетво 
челов ва’ о ’‘обезьяной, доказывает, что человку не предотазляеть 
собою продолжентя систематическато ‘рода’ прималовъ (обезьянъ); ТШтейн- 
манъ товоритъ: ‘„,Дарвиновевая творя ‘подбора есть неудачная’ и фаль= 
шивая попытка’ объяснить диффенцирован!е организиовъ, происхождение 
животнатоо и растительнато царства отъ’ одного родоначальнаго корня“; 
профес, А. Тихомиров» положительно” доказываеть ложность твори 
Дарвина въ ‘своихъ левщяхьъ: „Судьба“ дарвинизма, Умъ и воля ‘жиз 
вотныхъ, Самообманъ въ наук; бивыя существа и`ихъ размножение, 
Происхождене ‘живыхь существъ; Положене челов®ка въ природь. 
Допустимо ли предположене’‘о животномь пнроисхождени челов ка?“ 
и др2'И сдЪйегвительно, дарвинизмь-—это только творя, а не’ несо- 
унзнная” истина, 9то-— неправильный силлотисиъ, называемый въ логик 
Псфаллитуетза аз, который заключается въ томв, что „на степень 
общато положеня возводится мысль, имфющея характер частный“ *); 
БАБЪ ВЪ’ Данномъ случаЪ: на’ основанш ‘нфкоторато физическато  сход- 
ства организма обезьяны и человзка дфлается умозаключение; что весь 
человзЕъ въ ‘ифломъ есть та же обезьяна, ‘тольво путемь  эволюци 
добтиРиий" настоящато: умственнато- и физическаго фазвитя. 

Такое ‘несоглас1е ученых ‘по'вопросу о происхождени‘ челов ка даеть 
намъ полное основан1е признать ошибочность, погрёшимоеть разума и, 


1) Логика Владислав. стр. 201. 


что, особенно, важно, не довфрять разнымъ. теор1амь ученыхь, когда 
они выходятъ изъ области наблюденй,  изслвдованй, опытовъ ВЪ 
область метафизическую, когда они отрицательно рВшаютъ, вопросъ. ‚0 
Бог$, 0 безсмерти души и т. п., основываясь. даже на’ научныхъ 
данныхъ. Напротивъ, наука, читающая книгу природы, все болфе и 
болфе открывающая ея тайны, не только не противорз чить  призна- 
но бытя Бога, но подтверждаетъ, доказываеть. Француз. ученый 
Фламмарлонъ говорить: „съ развитемъ понят о природф... должно 
развиваться и очищаться понят!е и объея Творцз. Одно въ другимъ 
неразрывно, и идеть параллельно“ (—Богъ въ природ%“); Кенлеръ, 
Ньютонъ, Воперникъ, Гершель, Либихъ, ПШбнбейнъ, геолотъ Лаяйелль, 
величайш!й ватуралистъь Линней, ботаникъ. Гееръ, зоолотъ Агтаесизъ, 
физикъ Майеръ, величайпий современный физикъ Томсонъ, извзотный 
Пастерь и мн. др. мервоклаесные ученые—вев ови. изъ изученя 
природы вынеели восторженное чувство. блатотовЪн1я въ ея Творцу— 
Боту. Толстой же воть что утверждаеть: „Наука не только не 
содЪйствуеть ученю, церкви, но нечаянно, невольно въ 
своемъ развити всегда враждебна церкви '). Но учеше, цер- 
ЕВИ-—ВоЗразимъ Толстому есть то. же ученте, что и въ Евантели, во- 
обще въ священномъ писавш. Это мы уже выяенили, а также  дока- 
зали отзывомъ первоклассныхъ ученых, что оно не расходится съ 
выводами науки. Самъ-то Толстой не быль въ собетвенномъ  смыель 
мужемъ науки, & только диллетантомъ въ ней; такъ  свидЪтельства 
выдающихся учевыхт, безъ сомнЪн]я, имфютЪ для. наеъ. несравненно 
больший авторитетъ, чфиъ Толстого. Выдающихся, ученыхъ— атеистовъ 
очень немното: тавкъ  естествоиспытатель Деннертъ въ своемъ сочинени 
„Релимя естествоиспытателей“ 2) нашелъ, что изъ 300. извЗотн®й- 
шихъ великихъ евтествойспытателей и врачей всфхъ временъти на- 
родовъ 92’/о. были, взрующини, 6°/, —индифирентными и_2°/ нев%- 
рующими, или 242 изъ 300 были вфрующими, 5 атеистами, 15— 
индифирентными, о 38 _Деннертъ. не могъ достать свфдВнй. Въ. та- 


1) Изд. Сыт. ХХХ, 164. 
2) Перевод см. въ журн. „ВЪра’ и Разумъ“ 1912 г. 


комъ же духЪ (анкетно-статистическомь) написано сочин. Табрумомъ 
„ Религ!озныя в рован!я современныхъ ученыхъ“. Поэтому тв, кото- 
фые ссылаются на науку, будто она идетъ вразрёзъ еъ религею, съ 
взрою въ Бога, никакого не имЗютъ права такъ утверждать: науки, 
ЕЗЕЪ ЦФЛаго комцавтнаго, н®тЪ, & есть отдЪльныя сужденя ученыхъ, 
изъ коихъ трехеоть самыхьъ знаменитыхъ, кавъ мы видимъ, лашь 80 
невзрующихъ. Ученые становятся не взрующимя потому, что, будучи 
‘спецалистами какой-либо отрасли науки, или не имЗютъ достаточна- 
то релит!ознаго образованя, или уже заранзе & рт1от предуб®жде- 
НЫ противъ религи, какъ будто не соотвЪтетвующей наукв и здра- 
вому смыелу. Тавъ 'Толетой заранзе, еще въ молодыхъ лфтахъ поста- 
вилъ еб задачею основать новую религ ю, написать  матералистие 
ческое евантеле, изобразить Христа, какъ матералиста 1), взялея, 
‘не зная основательно православнаго взроученя, критиковать дотматы 
христанской церкви въ своемъ сочинеши „Вритика догматическаго 
‘ботослов1я“; на ДЪЛВ же его критика оказывается критикою  догма- 
тическаго богословя всего только митроп. Макария (прот. Свфтл. УТ). 
Но эти немноме не вёрующие ученые-люди науки, хотя и заблу- 
ждались, но все-таки на научныхъ основаняхъ, лишь по ложнымъ 
умозавлюченямъ. А что же наше общество, которое все боле и 00- 
ле заражается невзремъ и религ!ознымъ равнодушиемъ? Оно ч\мъ 
фуководитея— Оно, „не имя достаточнато религ!ознато  образованя 
часто до полнато релит!ознато невфжества“, говорить профес. (СвЪт- 
ЛОВЪ, „смзшивая въ одно и сущность религш, и церковность, и ду- 
ховенство, не обладая даже основательнымь научнымъ образовантемъ, 
злословитъ то, чего не знаетъ, отрицаегь съ чужого голоса“; особен- 
но въ своемъ отрицани упорны недоучки. 

Такъ можно ли согласиться еъ Толстым, что разумъ непогр%- 
шииъ?. Самъ же Толстой говорить: „ЧеловЪкъ употребляетъ 
свой разумъ на то, чтобы спрашивать, зачъмъ и отчего?— 
прилагая эти вопросы къ жизни своей и жизни м!ра... 2) 
Самое задан!е такихъ вопросовъ означаеть заблужден!е ра- 


1) См. Миссюон. Оборникъ 1909г. № 1—2 ст. прот. Алфеева. 
2) Стр. 215. 


ое 


“ 


зума“. 1) Кавъ же Толстой не обратилъ вниманя на самого ` себя, 
что онъ ВЪ течен!е своей жизни не разъ измЗнялъ: свои убВжден!я — 
Въ этомъ онъ самъ сознался въ своей „Исповзди“: „Я наивно 
воображалъ, что я— поэтъ, художникъ и могу учить всЪхЪ, . 
самъ не зная, чему я учу“. Я понялъ учеше Христа не 
такъ, какъ я понималъ его прежде“. „Я понялъ, что я 
заблудился и какъ я заблудился“. „Я перешелъ отъ ниги- 
лизма къ церкви“?). Иоэто съ очевидностью доказываеть заблу- 
ждене его разума; можеть быть, и еще не разъ онъ измзниль бы, 
если бы еще прожилъ нЪеколько лЪтъ. Толстому тавля возражен!я 
уже двлали, и онъ въ брошюрв „О разум“ старался оправдать 
измнчивость умозаключен!Й разума, но, по нашему инф,  вполн® 
неудачно. Факъ онъ пишетъ: „Говорятъ: какъ же вБрить разу- 
му, когда мы видимъ, что люди, руководимые разумомъ, 
ошибаются? Люди, руководимые ‘разумомъ— протестанты, 
расходятся на безчисленное количество вЪръ, и даже одинъ 
и тотъ же человЪкъ, довЪряясь своему разуму, переходить” 
отъ одного ученйя къ другому. Стало быть, говорятъ, ра- 
зумъ можетъ ошибаться, и нельзя дов$рять ему. Почему 
же? Когда человЪкъ вБрилъ въ одно что-нибудь, и разумъ 
его. не указывалъ ему ничего ‘болЪе' истиннаго, онъ позна- 
валъ высшую для него истину’ и быль правъ, признавая 
ее. Точно также онъ былъ правъ, познавъ еще боле вы- 
сокую или’ чистую истину. То, выше, яснфе, истиннфе чего 
человёкъ не можетъ видфть и представить себЪф,—то для 
него и есть истина“3). Разберемъ это его оправлан!е. Во-1-хъ, 
‹ловами: „когда челов$къ вЪрилъ“ — Толстой указываетъ не на ра- 
зумъ, а на вВру; во-2-хъ, словами: „познавалъ высшую для него 
истину“... потомъ „еще болЪе высокую или чистую истину“ — 
онъ авно себя опровергаетъ: если человзкъ въ данный  моментъ 
признаетъ что-либо за истину, то еще не значитъ, что эта, по его 


1) Стр. 795. 
<) Стр. 9. 
3) Стр. 9, 38, 54, 51, 63. 


50, — 


инфю, истина есть дфйотвительно истлна, а что она но истина, такъ_ 
это доказываютьъ слова сазого же Толстого: „познавъ еще боле 
высокую или чистую истину“; ; значитъ, и убвждене чело-. 
взка было невысоко и нечисто, или, иначе, истина, прежде. кажу-. 
щаяся таковою, ВЪ дЪйствительноети. не истина. ЭдВсь идетъ рЬчь 
вовсе не о томъ, что челов еъ въ данный моментъ очитаеть за исти- 
ну, & 0. томъ, безошибочно ли познать чистую истину. Истина не. 
бываеть ни выше, ни чище: солнце днемъ свътить, 2Ж2=4—9та 
истина всегда одинакова, разница въ понимани ея состоить въ томъ, 
что. истину человъвъ понимаеть уже или шире, глубже; такъ это 
относится не ЕЪ самой истин, которая всегда неизызнна, а къ. 0бъ-. 
ему понинаня, и если человЪкъ изизниль свое уб®ждеве, то, зиа- 
чить, прежнее его. мне было ложно, а не истинно. Этим своимт. 
оправданенъ, а также своими словами въ брошюрз „О разумв“: ') 
„истина, познаваемая. разумомъ, никогда совершенною быть 
не можетъ, ‘а только болфе или мене приближается вЫ 
совершенной истинЪ“, Толотой положительно опроверг свое же 
утвержден!е, что разум „непограшииь“. 

Изъ всего сказаннато о разужв получается несомнфнный НВОДЪ, 
что разумъ человъка несовершененъ, можеть погрзшать, заблуждаться, 
& Потому Толстой, положивши въ основу своего ученя, какъ аве1ому, 
непогршимость разума, поетроиль свою мораль на неустойчивомт, 
зыбномъ фундамент, и все  воздвигнутое имъ громоздкое здаше его. 
ученя отъ. этото иметь трещины. по вовиъ направленямъ, тавъ_ что. 
оно, несомнзнно, рухнеть. даже въ недалекомъ будущемь. Правда, 
здане это по. виду очень, изящно, красиво, отдфльныя части худо- 
жественны, но, каКЪ не связанныя врзикимъ цементомь строгой логи- 
ческой посл®довательности, при первомь же напорв непогоды ——здра- 
вой безпристрастной критики развализваютоя ‘и обнаруживають свою 
непригодность, что еще ярче увидимъ изъ дальнЪйшаго разбора уче- 
н1е Толстого. 


1) Стр. 8 


ЕВА 


Лекшя” 1. 


ри :. : ат . 51 2 Г 


Въ’ первой лекций" мы выяснили, что’ Толотой признаваль толь=” 


ко ‘то,что онъ  постигалъ. своимъ’ разумомъ, чето ‘же разумъ его ‘не 
мог® ‘обнять, :то’онъ прямо рзшалъ: этото‘нтъ-—Христосъ не есть Вогъ; 
чулеснаго въ Ето жизни ‘не было, Евангелие‘ искажено, ‘учение ^ же 
Христа’ божественно ‘хорошо. Но’ мы уже’ отчасти видфли, что ‘и уче 
- н® Христа? нео’вее лиъ” принято; ``принято’ только ‘относящееся до 


нраветвеннато! ‘ученя, дотматическое’ же; ‘какъ недоступное ‘его ‘разу=’ 


му, имъ отвергнуто. Теперь мы и обсудимъ основаня, по которымъ 
Толстой отвертаетъ дотматическую сторону христ!анскато ‘взроученя: 


чудесное, ‘троичноеть Лиць” Божества, искупленте, т, и 


таинетва, молитву и и о. Е 


Чудесное. 


Толстой товоритъ: „Человфкъ все-таки не будеть свобо- 
денъ ‘отъ обмана вЪры и не будетъ въ 'состояни ‘познать 


учене' Христа, если не освободится отъ в$ры въ сверхъ-” 


естественноё, ‘въ“чудесное.“”” Чудеса ‘будуть мое т 
влеве, да ‘еще’ неразумное“ 2 ть Толстой отвергаетъ “ чу= 
дева, сверхъестественное. ^ 

” Допустимы ли чудеса вообще и 0бобенно чудеса Г. Христа, объ 
этомъ много основательныхъь трактатовъ въ духовной литератур, ‘а 


потому не буду повторять сказанное’ прежде, а лишь обращу внима-” 
н1е''на' слвдующее. Пусть ’каждый поживший ‘человзкъ (молодежь 
о жизненнато опыта очень мало иметь) углубитея въ 6вебя, не’’’обма-^ 
нывай вебя, бозпристрастно” проолё дить ‘свою ‘жизнь вовнз и ‘внутри 


еебя,) и, я увзренъ, отЕроетъ ‘много такое, прелъ‘чВиъ онъ’ обтано= 
1997 


Витя: въ недоумвни ‘и скажеть: '„Это-= непостижимо, это- Чудесное! 
ИзвЪетный. профес. Потодинъ въ ввоей книгв ' „Простая ‘рвчь о 


мулреныхь вещахь“ приводить изъ жизни много’ фактовъ, причину” 


1) Стр. 41 „Иепов$дь.“ 


НБ 


которыхъ разуиъ никакъ не можеть постичь, а также извзетный 
астрономь Камиллъ Фламнаронъ въ своемъ сочинени: „Облаеть не- 
вфдомаго и пеихичесв!я задачи“ (перев. Лачинова, помзщ. въ жур- 
налв „Въетнивъ иностранной литературы“ за 1900 годъ) разсказы-. 
ваетъ о такихъ случаяхъ, которые дЪйствительно составляютъ пзихи-. 
ческтя задачи и выходятъ изъ ряда естественныхь явленш. Инте- 
ресно, какъ бы Толстой объяенилъ; интересно, какъ бы. объяснили. 
современные передовые люди, представляющие еебя настолько знающи- 
ни, что безапеллящонно, съ апломбомъ рёшаютъ неразрёшимые  во- 
просы. 

Отвергая чудеса, Толстой тит не мене говоритъ: „Учене [исуса 
было выполненНемъ пророчества Исаи о томъ, что избран- 
никъ Божий принесъ свётъ людямъ и побфдилъ зло“ 2). Итакъ. 
Толетой призналъ пророчество Иса1я. Пророчества— это взрное предска- 
зан1е по внушеню самото Бога за сотни, тысячи лётъ. ШВакъ же 
признать ихъ— за естественное явлене или неестественное, т. е. чу- 
до} Не вфрующ!е въ чудеса не признаютъ ихъ за дЪйствительные 
факты, хотя у нихъ нфть  несомнзнныхЪ. доказательствъ, а лишь: 
одно, что. ихъ разумъ не допуекаеть; но не. мотутъ же. они. отверг 
нуть, пророчества: они составляютъ историзесвй документь! Возьмем: 
псалиы 2] и 68 и сравнимъ предоказане въ нихъ о. распати Хри-- 
ста съ ихъ исполненемъ по Евантелю. Оказывается: Лавидъь  тавъ.. 
точно предевазаль весь процессъ распят!я, кавъ будто самъ.. стоялъ 
при креств, а вВдь его предсказаше было за 1000 лВтъ приблизи-о. 
тельно. Еели пророчество есть. сверхъестественное, чудо, потоку что. 
знан!е будущаго не дано человзву, то Толстой и всв, не взрующе 
вЪ чудеса противорё чать, себв, отвергая ихъ и не признавая. про-. 
мысла Божя. А Евангел!е— развз не чудо? Въ своемъь  евангелши 
Толстой повбствуетъ, какъ мы это увидимъ при его разборв, › что 
разелабленный, раньше не могпий подняться, посл еловъ (Спасителя 
воталь, взялъ постель и пошелъ. Чудесъ по Толетому нфтЪъ, & кавъ 
же понять это вобыче,. разсказанное санимъ.. Толетымь® Неужели 


2) Стр. 150: 


108 


‘оно—дло естественное, ‘обыкновенное? Какъ понять слова  Тивуса, 
приведенные Толетымъ въ его евантели: „Я уже говорилъ вамъ, 
кто Я, но вы не вЪрите. Если не вБрите Моимъ’ словамъ, 
то врьте Моимъ ‘дёламъ: по нимъ поймете, кто Я и для 
чего Я пришелъь“' !).—Какимъ дфланъ? вздь по Толстому Тисуеъ 
чулебъь не совершалъ: такъ что же особеннато Онъ дЪлаль? Что 
училь хорошо? Такъ это— не д№ло. Так. обр. Толетой и въ данномъ 
случаВ се08 противорвчитъ: отвертаетъ чудеса, и въ то же время 
признаеть и пророчество, и выздоровлен!е больного послз словъ Сла- 
сителя, и необычайныя ‘дфла Его, т. е. то, что мы понимаемъ, какъ 
сверхъестественное, чудо. 

Нтъ основаня отвергать чудеса и съ точки зрён!я естествов®- 
дЪня, тавъ какъ чудеса не нарушаютъ законовъ природы. Въ чуде- 
‹ахъ выешая сила дЪйствуеть посредетвомь самой природы, но не 
вносить чего-либо новаго въ м!ровой порядокъ, или, точнфе, не про- 
изводитъ нарушен!я порядка, напр. летан!е тяжелыхъ предметовъ въ 
воздухв несвойственно ихъ природв и нарушаетъ завконъ притяженя, 
твиъ не менфе чугунное, етальное ядро, пуля, камень, аэропланъ ле- 
таютъ, будучи брошены постороннею силою, и ‘это не называютъ чу- 
домъ; тутъ дйетвуетъь другая сила, бобльшая силы притяжения. Тавъ 
и въ чудесахъ: Богъ своею силою только направляетъ природу по 
необычному ей пути, но не нарушаеть ея закочовъ. Силу же Божю 
мы непремённо должны признать, если признаемъ существован!е само- 
то Бога, какъ личнаго Существа, иначе Богъ не Богъ, если Онъ не 
можеть распоряжаться приролою, созданною Имъ же. Вфдь человъкъ 
своими дЪйствями измфняеть природу: заставляеть  дфйствовать 
дренлющ!я ея силы, напр. электричесяво, искусственно поднииаетъ пло- 
дороде земли и т. п. Почему же’ Богъ не можеть также вл ять на 
нее? Непризнан!е чудееъ дфлаеть выражене Толстого: „Вогъ ру- 
ководитъ мромъ“=не ‘иифющииь сиысла, такъ какъ понят! 
„руководить“ ‘означаетъ распоряжене игроиъ,  направлен!е дйствия 
силъ природы по Его’ пройзволеню видимо въ явлен!ях; называемыхь 


1) Стр. 265. 


=—04-— 


„нами! чудесами; и невидимо, но’ отутительно во’ внутреннемъ сознани 
человЪка. №. №. Руссо’ товорятъ;“ что. вопроеъ-=можеть`ли ‘Богъ 
творить чудеса— настолько. нелфиъ, что на него не стоить отвЪчать; чу- 
деса признаютъ также‘ ученые, Карпентер, Гёкели, Дж. От. Милль, 
Прюдонъ,. Рейнке, зоологъ. Роменеъ, Деннерть, химикъ.‘' ПШЕнбейнъ, 
‚астрояомъ: Мэдлеръ, ботанинъ. Гееръ, физикъ Грове;теологъ Лаяйель, 
„Маскаль,. ТакъЛДеннерть `вЪ статьЪ:. „Законы. природы, случай, 
„И ромыель“— говоритъ:»_ „Наука не. страдает ‘чудобоязнью. Въ о пол- 
-номъобъяснени ом!ра наука, бчитаетъ ‘невозможнымъ обойтись 0безъ 
«верхъестественнато элемента, т. е. безъ признания’ ‘Бога—=творца и 
промыслителя, безъ чуда. Есть четыре пункта, гд№ с наука вынужде- 
на въ полномъ объяснении, обратиться ‘въ, предположению зоверхъесте- 
„втвеннато дфйстыя Божества или къ. чуду:  происхождене м!ровой 
матери,  проявлене въ ней: перваго движеня, ‘происхождение жизни’и 
происхождение, челов ческаго духа“. . Паскаль сказаль; ›, Невозможно 
зозражать противъ чудесь“. Так. образомь.онаука ‘въ лицв этихъ 
первоклаесных ‘ученых. ‘признаетъ чудеса; тв же. ученые; ‘кавъ’ Тол- 
‚стой; ПШераусъ, Ренанъ и. др.; которые» отвергают чудеса, товорятъ 
не на. основанли . несомн®нныхь  научныхь. данных, а на ‘основани 
‘заранве сложившатося, предубёждения въ невозможности чудесъ. Бы- 
ваютъ. же; и теперь необыкновенные. случаи иснзлентя: ‘больныхЪ по 
молитв или. самихъ бодящихъ или. ихъ.близклхъ, Отъ ‘мощей, отъ 
-ИЕОНЪ (но „Толстой ни, мощей, ни. иконъ не: признаетъ),. засвидВтель- 
‚отвованные, актами и, ставящуе, втупивъ. довторовъ, и. которые, ‘однако, 
видят. неестественное, но. не. признаютъ. въ, этихь, исцфленяхъ- силы 
Божей. А вЪще сны, съ. точностью сбывающиеся, — вЪдь они и нево- 
мн нно.бывають, и; наука. ихъ признаетъ.. Приведу въ прин ръ и статью 
ИЗЪ: '»Историческаго, ВФетника! 32.1894 тодъ въ январекой ЕНИЖЕЗ 
подъ. названтень. „Оонъ, Рилзовой“ у, матери». декабриста. Вондратия 
РылЪфева, видввшей въ ‚Дремотномъ,. состояни посл оотнаянной торя- 
чей. молитвы. о. выздоровлени сея больного выва`вею `ноеслзлующую 
‘ето „судьбу въ, точности исполнившуюся: ‚Чудеса были, ветьт и. будуть, 
потому что существуеть Богъ-—промыелитель © человзЕВ и о веемъ 
м1. | 


в — 
_О догматахъ_и таинствахъ, 


"Тваерь разонотримъ ученго ПТолотого о дотматах® и таинотвахъ. 
"Голотой утверждать: „Го ихь “(вакъ, Филарета, Лютера И др.) 
`ученшо выходитъ, что `Христосъ объявилъ то, что Онъ ис- 
купилъ своею кровно родъ человЪчесяй, павшй ВЪ АдамЪ, 
что Богъ-Троица, ‘что Духь Святой сошель на’ ‘апосто- 
ловъ и перешелъ чрезъ рукоположение на священство, что 
для спасеня нужны семь таинствъ, что поет Должно 
быть въ ‘двухъ видахъ.. “Выходить, что ‘все’ это учение 
Христа, ‘когда въ ее. исуса НЪТЬ ни одного’ намека ни 
‘о чемъ этомъ“ !); „Христанскаго “брака. быть не можеть 
и никогда‘не ‘было“”*). ^^ г 
Иснупленге. Толетой категорично утверждать, "будто. ВЪ учен1и 
"Тисуса нЪтЪ ни одного намека на искуплен!е, на троичность Божества 
и пр. Но вотъ’ что товорит в, Христовъ, объ Искуплени своею вров!ю 
людей: „ Должно ‘вознесену быть’ сыну. человтческому, дабы 
всяк, впрующий” вв Него, ‘не 10246, но имо. жизнь 6Ъ9- 
ную“ Н.Я 8, 14—15}; „Оынь человьческй. не ‘для’ того’ при- 
зиелё, чтобы служили Ему, 40 чтобы послужить и отдать 
душу) свою для’ искупленя иногиль“ (Мо. 20,98; 'Марк.10, 45); 
> Совершилось т. в. искупление, восвликнуль › `` Христосъ предъ 
смертно“ (Ты. 19, 30); „ 00” я 661 ‘ировь Моя '30ваго завЪ- 
та, за многих изливаемая в5 оставлене 20%1088* (Ме. 26,28). 
У апостоловъ же очень” иного мВетЪ свидфтельствующихь `объ иеву- 
плен!и (Риит. В К В 14, Евр. 9: 12 и др: ), 
и вся христанская в ра, начиная г0 вренвиъ 'зпобтоловъ ий до сего 
врешени, основывается именно ‘на искуллени, которое веть фундаменть 
ея. Не понятно, поэтому, БАЕЪ МОГЪ. Толетой ложно утверждать, что 
ВЪ Ученшы Тисуба’нётъ ни одного намека на искуплен!е!" И. 
Первородный` грыхъ. Толетой` отвертаеть искуплен!о, ‘а иСку- 
`Пленте т№ено связано съ ры мы Пе онъ` отвер- 


1) стр. 218. 
2) Брошюра „О половомъ вопросВ“ ст. 15. 


Бе 


таетъь и первородный грЪхъ. Толстой говорить въ „КритикВ  дог- 
матическато богословя“: Люди подъ влянНемъ вфры въ свое 
нравственное безсище и въ благодать искуплен!я, замЪняю- 
‚щую имъличную нравственную самодвятельность, уклоняются 
_отъ исполнен!я въ сущности. удобоисполнимаго нравствен- 
наго евангельскаго, закона, хотя.и знаютъ, что въ испол- 
нен!и заповЪдей евангельскихъ (5 по счету графа) заклю- 
чается. все ихь счасте и спасене отъ. зла. Вра въ пер- 
‘вородный грфхъ дЬлаетъ исполнеше евангельскихъь  запо- 
‚вЪдей невозможнымъ, а вра въ искуплене ненужнымъ. 
‚Вы вс исполнены грЪха, ваши стремлен!я ко злу не отъ 
вашей воли, а.по наслфдству. Спастись‹ своими силами 
челов5къ не можетъ. Есть одно средство: молитва, таин- 
ства и благодать. Можетъ ли быть изобрьтено другое бо- 
лЪе безнравственное учеше? Учешемъ о первородномъ гр- 
хЬ совершенно устраняется борьба между чувственною и 
разумною стороною человфческой природы, неизбЪжная въ 
жизни каждаго челов$ческаго существа. Эта борьба. пере- 
‚носится. на собыце, имъвшее м5сто въ раю съ Адамомъ 
при сотворени мра. Адамъ за меня согрЬшилъ,. т. е. впаль 
`ВЪ заблуждеше, и потому всЪ люди безвозвратно пали, и 
всЪ наши старая жить разумно напрасны и даже безбож- 
ны. Я неисправимо дуренъ и долженъ знать, что я таковъ. 
И мое спасен!е заключается не въ .томъ, чтобы своимъ 
разумомъ освфщать свою жизнь и, познавши добро и зло, 
дБлать лучше-——н$тъ, Адамъ, за меня одинъ разъ навсегда, 
‘поступилъ дурно, а Христосъ одинъ разъ навсегда загла- 
дилъ это злое дЬло Адама, и потому я только въ качествь 
зрителя постоянно долженъ огорчаться при мысли о' па- 
дени Адама и радоваться спасено чрезъ. Христа“. Таково 
учене Толстого объ искуплени и первородномъ трзхф. Конечно, 
яскуплене ему ненужно; оно— въ ето ‚разуив; Христоеъ для -Тол- 
стото не Исвупитель, а учитель. 


о В 


Обсудимъ это учен!е Толстого о первородномъ грзхв. 1) Люди 
дъйствительно безсильны въ борьбВ съ трьхевностью своей природы, 
но не полъ вмящемъ взры. Это безсиле невврующий Толстой на св- 
0% испыталь: боролся съ с0б0ю и вее-таки не одолзль своей 
трховности (о чемъ будеть сказано далфе). Откуда же это 
`безсил!0? Откуда же разладь между разсдконь и чувотвомь 
до полнаго иногда безволя? Даже такой  высоконравственный, 
сильный вврою челов®къ, какъ ап. Павелъ, и тотъ сознаваль свою 
‘слабость: „Ме понимаю, что дълаю, потому что не то 9- 
даю, что точу, а что ненавижу, то дълаю... Добраго, ко- 
тораго хочу, не дълаю, а _влое, котораго. не хочу, дълаю“ 
(Риил. 7, 15 и 10); евангелисть Тоаннъ  писалъ: „Исли 2060- 
римз, что не имтемь гръта, обманываемь самиль себя“ 
(1 поел. 1, 8); та же иыель проводится и въ „ДневникЪ“ знаме- 
нитаго Пирогова (стр. 5, 6, 159—160) и лр.2) Толстой  гово- 
ритъ, что „люди, благодаря вЪрЪ въ первородный гр$хъ и 
искуплене, уклоняются отъ исполнен!я въ сущности удо- 
боисполнительнаго евангельскаго закона“; но это— клевета на 
христ!анъ: Тоаннъ Предтеча, Христось и апостолы призывали въ по- 
каяню и безгрёшной жизни, и безчисленное множество взрующихъ 
всец®ло посвящали себя на служене Богу во Христ®: первые  хри- 
стане, святые, аскеты-отшельники, отказавшиеся отъ игра именно по 
этой причинв, и мн. др.; значить, вфра въ первородный грзхъ и 
искуплен!е напротивъ привлекала этихъ людей къ исполнению евантель- 
скаго закона, къ добродфтельной жизни. 3) ГрВхъ вовсе не тоже- 
ственъ съ заблуждешемъ или незнанемъ: Толстой это на себ испы- 
тадъ: онъ хорошо сознавалъ, что дурно, что хорошо, однако, двлаль 
дурное, ВЪ ЧемЪ саиъ признался; добродвтель не есть только знане, 
и грьхъ не есть слдетве незнан!я: хотя и бываютъ гр®хи `нев*- 
дЪн!я, но еще больше грзховъ ввдъния. 4) Люди ВИНОВНЫ 10 ВЪ 
самомъ грфхв Адама, & въ наклонности ко грху, входящей въ ихъ 
природу при рождени: даже груцные младенцы проявлаютъ” злость, 
ревность, капризы и т. п.; мы прюбщаемея ко грху Адама свобод- 
но. Младенцы, уиерш!е не крещенными, признаются православною 


== 1% 


церковью не подлежащими овужденю И будуть блаженотвовать, какъ 
учить св. Григорй Нисскй, и искуплен!е спабительно длЯ НасЪ ВЪ 
личномь, свободномъ единени во Христомъ, а цв по одной ВВрз въ 
"ибуиаене: „царстве Боже. удится“ ‚ сказаль Спаситель, и По- 
тому выводъ Толетого, что я ЛИШЬ въ качеств®' зрителя“, но 
выдерживаеть критики. Въ посл. къ Ефос. (9,3) ны называенся 
„чадами гньва Бомля по естеству своему“: человЪ въ а 00% 
собирать тнфвъ Божий своим содзйстыемь въ развит! заравы 
гр8ха, вошедшей въ его` 'природу» Е противодф тень 
злой наклонности; тазъ что и „АЗыЧНики" ‚ аи: Павлу, „Не 
безотвьтны, за свое нравственное развралщенае вопреки указа- 
наямо совести“ (Римл. 1—2), и так. 00. ‘безусловный, формально- 
юридический хяравтерь визнешя нам трёха Адамова отрицается 
Яеныйь мЪетомь въ посл, ап. Павла къ Римл. (2, 5—10), в. 
Троичность Божества. "Толетой. отвергаеть . троичность Воже- 
‘ства. Что Вогь въ трехъ лицахь, 910. люди узнали имено ‚от 
Христа й ТОЛЬКО ОТЪ Него’ опного. Въ Велхомь, Завьтв Хотя веть 
на Это намеки, но туманные. Хриетось. же овазаль 9 `с90Ъ: и. и 
Отець —0дно“ (Тн. 10. 30). `Тудеи ва это сказали Ему: `„дьла- 
ещься`'Рогомь“, и Христосъ но разувзриль ихъ, а положительно под- 
твердиль: ",Я— Сыне Божй“ в. 10, 33, 36). Хотя слова: 
„Я и Отещь — одно“, привёленния Толстымъ въ его евангел!и 1), 
онъ ‘прилагаеть ко всзкому Человвв: „сли я исполняю Его 
волю, то’ Отець во мньи я въ `Отць“ от. 6, Воявй, Е 
ВЯЮПИЙ волю Отца, соединяетёя 6ъ нишь, во понятйя „соединяется“ 
И „одно“ совершенно’ различны. это и разъяснять не вужно. Толстой 
санъ же приводить слова Христа 2); „Я то же, что вы назы- 
ваете Богомъ“. Ни. ОДИнЪ бык самой святой изн, находя- 
ЩЙся, поэтому. ВЪ ТФеНомЪ. общенти СЪ Богомъ, ‘не. можетъ оказать 
0 себЪ тавя слова, лишь’ "немного изуввры изъ простого народа, 
какь,' напр, ‘У’ хлыетовь, объяйшяють бебя богомь. Одно изъ двухъ 
— ИЛИ а ложно сказал, о сб, что О Воть. ’или дЪИ- 


363; 89. 


ы стр. 158. 
`2) №8. 


ствительно Ботъу но’ мы ‘уже’ доказали, ‘что’ Хр. ‘по ‘своему нрав- 
ственному ‘сопершенству ‘не’ могъ ‘говорить ‘ложь; олвд. обтается“ при- 
знать, ‘что’ Онъ-—=Ботъ, "бынъ Божий по’ существу, ‘а: ^ не’ ‘по’ ‘духу, 
по’ блатодати, кавъ вов” истинные ‘хрисмане, ‘которые "называются 
'`›еынами Бождими“. ([н: 1,18); Могь ‘ли  человзкъ;'какЪ “только 
челов къ, ‘сказать о 666%: „Дана Инь всякая“ власть ‘на’‘небъ 
и на _ (Ме. 28,18); 7 „Я ‘св вами ‘во въ ‚дни до ‘скон- 
чая вика“. (Ме. 28,120) "А Христбсъ ‘сказаль 57001 666% Онь 
также ‘еказаль апостолам: ” „Изо. ‘идите, научите ‘всь“ ‘наро- 
ды, кретя ‘иль. во`имя Отца, и’ Сына," и’ Овятого  'Дужа“ 
(Ме. 28,19); „Я пошло” вамь ‘оть ‘Отца Дуже исти- 
ны“ Мн. (15; 096); у Утюьщиитель о же’ ‘Дуже’ Овятой, 
которалю пошлеть Отецз‘во’имя ов, вась'научить” всему“ 
(Тн. 14,96); „Ногда же ‘придеть ‘Она, ` Духа! ‘истины, ‘то 
_наставить. вас ‘на всякую’ истину“ (Тн: 16: 13). Полагаю, 
влолн®! достаточно этихъ. мветъ изъ Ювантеля, чтобы ‘доказать лож- 
ность утвержденя Толстого, "будто въ учени  Гисуса 'н№т®“ ни ‘одного 
намека ‘на троичность Божества: Неясно’ ли, ‘что Тисубъ’ отдвльно 
прелгтавляетъ Отца и Себя—Фына Боя, а вивот% и неразлвльно: 
„едино ‘есма“уз не” ясно’ли; 'что; словами: „иридеть Дуже исти- 
ны, ‘наставитет васьтиа вояную истину“ точно и опред ленно 
предевказываетея ‘сошеетв1е ‘Святого Духа на’ апостоловъ;какъ “"булу- 
щаго события, ‘котороб’ д Вйствительно" и совершилось? "Значит, ‘вое 
преки' Толетому “ито осошетви ‘Свят. Духа товориль" Т; Христос. 
Не сказано‘ ли въ Дявяхь ‘аноетольскихь, что ‘Чрезъ” рукоположе- 
н1е: апостоловъ Духъо Св. 'ЯВНЫМЪ образомъ ‘сходил 1:6) посвящаеныхь 
(Пан. 6,6; 8 17—18 и др. мен: ЗН 9515 
Обратимся” къ’ ' ‘разуму. 'Толетой ' отвергаеть Бога въ ‘трехъ’”ли- 
цахъ, потому ‘что его’разумь не побтигаетъ и товоритъ ‘ему’ что“ это 
не’ правда. Троичность: въ 'ЕдиномЪ,” дФйствительно, для отраничен- 
нато челов ческаго ‘ума непостижима, но’она нв’ противор8 чить’ ву, 
и разуму даже возможно ‘ло ’‘изкоторой’ степени уяснить‘ ‘660% оатотЪ 
дотчатъ, ‘возможно гнемното-“‘приподнять край’ таинственной `завЪсы, 
скрывающей сущноеть Божества” Три’лица Пресвятой’ “Троицы” въ 


060. — 


одномъ Ея существв нЪфеколько достулко. полиман!ю изъ подоб1я  че- 
‘ловфка Боту. Въ священнонъ  писани читаенъ: „сказаль Боев: 
сотворимь человюка по образу ‹ Нашему и по подобю На- 
шему“ (Выг. 1, 26). Съ одной сторокы, слово „Нашену» указыва- 
етъ не на одно Лицо, съ другой стороны, эти слова Бога наводятъ 
„на мысль, что вныяснен!е образа Боя слдуетъ искать въ Его по- 
добли, . въ челов кз. Въ человвкВ мы видимъ троичность: во-1-хЪ, 
все его существо, его „я“, во-2-хъ, проявлене этого „я“ вовн8—ВЪ 
двлахъ и словахъ, и, въ-З-хъ, индивидуальный „лухъ“, духовный 
сЕладъ, НалагАЮЩЕЙ, тавъ сказать, печать на д®ла и слова каждаго 
Человфка. Такъ и Троичность Божества: Богъ Отець—9то все ©у- 
щество, это Боже „Л“, выражаясь примВнительно къ человзву ;Вогъ 
Сынъ—это  проявлене Божества вовнз—вЪ еловё, дфлВ, посему 
Сынъ Божий называется также Словомъ: „В5 начал 6ыл9. слово 
и (1060 было у Бога и Бо быль Слово“ ([н. 1, 1), читаемъ 
въ Ювангели, и длателемъ, творцомъ: „Им же вся быша“, 
читаемъ въ Символ в®ры; Духъ Святой— это. податель жизни, такъ 
сказать, душа каждаго твореня. Сынъ Божй предвзчно. рождается 
отъ Отца подобно тому, Езкъ мой слова, дфла постоянно  проиехо- 
ДЯТЪ изъ меня, изъ моего’ „я“; Духъ Святой исходить отъ › Отца, 
посылается быномъ (]н. 14, 26; 15, 26) подобно. тому, какъ отъ мо- 
его „я“ чрезь иоийи дла и слова выражается присущая . каждому 
индивидуальность, свой тей, стиль, личное вл1яне на другихъ лю- 
дей и всю природу. Тав, обр. н%еколько уябняется, вкакъ можеть 
быть троичность въ однонъ; но, повторяю, по существу Единое Бо- 
жество въ трехъ Лицахъ для насъ непостижимо, и подоб1е это лишь 
даетъ намъ понять, что учене о Троиц допустимо и для разума 
челов$ ческаго.,—А  вотъ недопустимо со стороны логики основное 
унозаключен!е. Толстого, который учить: „вое, чего ‘разумъ не 
постигаетъ, то не . существуеть“: его разумъ не постягаетъ 
Троичноети Божества, слд., по его умозавлючению, Ея нтЪъ, 
Такое умозаключен!е называется нелзпостью. Оно подобно тому, какъ. 
если бы я сталъ утверждать, 9то0. аэроплановъ нЪтъ, потому что’ я 
ихъ не видВль, и мой разумъ не постигаетъ, вакъ можеть человЪвт. 


еб — 


летать по ‘воздуху. "Так. ‘обр. и въ учени о Троиц’ разумь  Тол-” 
стого оказался ‘несостоятельныиъ. 

Таинство ‘причащеня:  Кавъ Толетой рвшился отвергать” 
учрежден!е` самииъ (Спасителем таинства Причащеня’ въ ‘двухъ  ви- 
дахъ, когда саиъ ›Христосъ ‘сказаль:  „Лобимиие и ядите; св” 
ест тьло Мое... пейте изв ‘нея’ вст: ‘ибо` свя есть кровь Моя 
н06@г0' завъта, за многа’ изливаемая“” (Мо. 26, 26-28); 
„душ Мою плоть и поющий Мою кровь во Мнь’ пребы- 
ваеть и Я в5 нем“ (Тв. 6, 56)! Пвлыхъ 11 стиховъ ‘оть’ 48” 
до 56 6-й гл. Еванг. Тоанна передаютъ’ слова Христа 0 таинств 
Причащен!я ‘въ двухъ вадахъ, и самъ Толстой въ своемъ евантели 
передаеть ‘слова исуса такъ: „даль каждому изъ двфнадцати 
апостоловъ по куску (хлЪба) и сказалъ: берите; Бшьте— 
это. мое тБло... пейте‘изъ этой чаши: это`моя кровь“. По- 
чему же Толетой не объясниль эти’ странныя, ° повидимому, ° слова 
Тисуса? 

Таинство покаян!я. Таинство покаян!я учреждено ^`Христомъ 
словами, сказанными апостоламъ: „Дримите Дуть Свять. Им’ 
же отпустите гръхи— отпустятся, имз же держите—9дер- 
жатся“, а также и другя таинства. Эти елова° Христа должны 
были быть извфетны 'Толетому. 


Бракъ ‘и женский вопросъ.. 


Христанскаго брака’ Толстой ‘не признаеть: ’,Христанскаго 
брака“, ‘говоритъ’ онъ; ’ „быть не можеть и никогда не бы- 
ло“ "); въ брошюр „О половомъ ‘вопросв“ 2) говорить: '^,Хри= 
стосъ не только ‘никогда’ не’устанавливалъ брака, но.:. ско-' 
ре отрицалъ его“. „Да, въ Евангеши‘н$тъ указан яЯ' ‘на 
бракъ, есть’ отрицаше его; объ учреждени' брака, какъ го- 
ворить’ это церковь, нЪтъ и помина, ничего, кромф нелф- 
паго чуда Каны““ 3). ‚„Христосъ не только не запрещаетъ 


4) См. выше 
2) Стр. 14. 
а) Стр. 44. 


а 


бракъ, но, запрещаетъ разводъ. Христосъ и въ’ бракЪ тре- 
буетъ наибольшаго цфломудр!я“ ')..,Въ Евангели в$здьска-^ 
зано ясно и ‘безъ. возможности ‹какого-пибо перетолкованйя, 
во-первыхъ, то„ что,‘ женатому не’ должно разводиться’ съ 
женою. съ‹тЪмъ, чтобы: взять: другую, а`должно жить съ 
тою} съ. которою сошелся; во-вторыхъ,. то, что’ человЪку’` 
вообще; и, слЬд:. какъ. женатому; такь ине’ женатому, 
грышно смотръть. на женщину, какъ ‘на ‘предметъь насла- 
жденй*“ 2) и тд. Въ этих® бловахъ Толетото’ не явное ли про- 
тиворч1е; то нфтъ хрисманскаго ‚брака, то’ Христосъовъ ^ бракв”. 
этребуеть“, ‘аелово „требует“ означает, что’ не’ признаеть только, 
а закрёпляеть, учреждаетъ. Аззслова и Спасителя: ',Итака; что 
„Бог5- сочеталь,: того человьке да не’ тразлучаеть“ < (Ме. 19; 
6), ‚, Посему оставить человтка’отцалсвоего и мать и прил- 
пися кз, жень своей“ (Ме. 19,5) — развЪ не товорятъь о бравЪ, 
какъ божественному учеждени: „Рогъ сочетал“? „Тайна `‘едя 
велика, есть“, товоритъ ап. Павелъ. Кажется, ‘явенъ вмыслъ® -словъ 
Христа и апостола; и потому ебвезмъ не’ понятно, какъ мегъ  Тол- 
стой толковать, что нётЪ христанскаго’ брака. К 

Ве же. по. справедливости‘ слёдуетъ, ‘признать. что. вообще 
основное учеше Толстого о бракЪ, и цвломудуи въ ‘соглайи ©ъ 
учеяемъ Христа, что и выразиль онъ въ своей второй заповЪзди: 
‚не прелюбодъйствуй“‘. Пфйетвительно, прекраены ето разеу- 
жденя 3) о цломудрш, что ‚пробудившееся въ челов%- 
кЪ. разумное. сознаше, требуетъ ‹отъ.лнего.:. ‘полнаго.. воз- 
держан!я, полнаго о иЪломудря, и. что, чёмь больше 
онъ будетъ предаваться, блуду, тьмь меньше онъ получитъ 
не только. истиннаго,.но. и временнаго. животнаго. блага и. 
тЬмъ болЪе..онъ доставитъ.. страдая и еебЪ и’ другимъ 
людямъ“, — 0. назначени мужчины, которому „дань. законъь тру-. 
да“; и женщины, для которой—„законъ. рожденя. дЪтей“, 


1) Стр. 35. 
2) Стр. 16. 
3) Стр. 629—646 и 819. 


„мужчинЪ предназначено увеличене блага въ. существую- 
щемъ. человфчеств, женщинЪ продолжеше самаго чело- 
вЪчества“ ‚ Еще Толетой говорить: „Ахы если бы женщины 
поняли свое значене, свою силу и употребили бы ее на 
Дьло спасен!я своихъ мужей, братьевь и дЬтей—на спасе- 
не всЬхь людей! Жены матери богатыхъ классовъ! Спа- 
сеше людей нашего м!ра отъ этихь золъ, которыми онъ 
страдаетъ, только въ вашихь рукахъ! Не ть женщины, 
которыя заняты своими тал!ями, турнюрами, прическами и 
пльнительностью для мужчинь и противъ своей воли, . по 
недоглядкЪ, съ отчаяшемъ рождаютъ дЪтей и даютъ ихь 
кормилицамъ, и не ть тоже, ‚которыя ходять на разные 
курсы и говорять о психомоторныхь центрахъ и диффе- 
ренщащи, тоже стараются избавиться отъ рождешя дБтей 
съ ТЬМЬ, чтобы не препятствовать своему одуреню, 

которое они называютъ развитемъ, а т женщины 
и матери, которыя, имя возможность избавиться отъ 
рождевя дЬтей, прямо, сознательно подчиняются этому 

вЪчному, неизмЪнному закону, зная, что тягость и 
трудъ этого подчиненя есть назначеше ихь  жиз- 
ни.. Вы, женщины и матери, сознательно подчиняю- 
пцяся закону Бога, вы однЪ знаете въ нашемъ несчаст- 
номъ, изуродованномъ, потерявшемъ образъ челов$чесвй 
кругу, вы однЪ знаете весь настоящи смысль жизни по 
закону Божю“ ‘). РЕ высказавши такля прекрасныя вообще мы- 
ели, Толетой остается вфренъ себЪ, доводить свое учене до край-. 
ности: ВЪ „Крейцеровой сонатВ“ онъ проводить ту мысль, что вся- 
кое даже законное супружество неестественно, есть разврату, бракъ. 
есть паденте, есть ‚разрьшене на разврать, и предлатаетъ, ‚поэтому, 
полное ‘пвломудре ДлЯ воВхЪ, а что чрезъ Это родь челов чесвй 
долженъ прекратиться, такъ Толстой этого именно и желаеть. „За- 


В) тб 


чмъ жить“$ говорить трафъ. Мысли эти собетвенно не его, а. 
ПТопенгауера, Гартмана, буддистовъ, но тв въ своемъ  умозаключе-_ 
ни послвдовательны: ибо они утверждают, что благо въ томъ, 
чтобы не жить; Толстой же въ полномъ противорв и самому _ себ: 
то доказываеть, что двторожденемь женщина исполняеть волю Бо- 
та, исполняеть высокое назначен!е. то говорить: совевиъ не нужно 
продолжение рода человЪческаго. Нелвпость Обл ДНЯГО учения столь. 
очевидна, что ‘считаю излишкимь’ останавливаться на разсмотрёни 
его.—А еще боле удивительно слёдующее предлагаеное инъ при- 
изнене на практик в запов®ди : „не прелюбодфйствуй“. Толотой 
товоритъ: „Для того же, чтобы противодЪйствовать привыч- 
кЪ гр$ха (блуда), ео долженъ начинать съ того, 
чтобы не увеличивать въ себЪ того грЪха блуда, въ кото- 
ромъ онъ находится. Если человфкь цьломудренъ, ‘пусть 
не нарушаетъ своего цёломудр/я; если онъ женатъ, пусть 
остается вфрень своему супругу; если онъ иметь 
общене со многими, пусть продолжаетъ. жить такъ, не 
придумывая неестественныхь пр!емовъ разврата... Пусть 
знающий многихъ женщинъ и женщина, знающая многихъ. 
мужчинъ, станутъ вёрны избраннымъ супругамъ“"). — По это- 
му ученю Толстого ВЫХОДИТЬ, что я вовсе не прелюбодйствую. и 
не развратвичаю, если одновременно сожительствую съ патью жен-_ 
щинами и говорю 66$: теперь я желаю ве прелюбод В йствовать, и. 
уже съ шестою женщиною не буду сходиться. Да это лучше и 
това рая: дадутъ ли таиъ правовзрному мусульнанину столько гу- 
рИй, пожалуй, н%тъ, а здфеь- завелъ себ многихъ, да и поживай — 
грзха н$зтъ, я не прелюбод'йствую, только нужно себЪ сказать: до- 
вольно съ меня этихъ женъ! Еели бы Толстой сказалъ: если кто по- 
желаетъ избавиться отъ привычки блуда. во сразу цзломудреннымь 
сдфлаться не можеть, тавъ начинай съ того положен1я, въ какомъ 
находишься, но постепенно сокращай до сожительства съ одною жен- 
иной или женщины съ одвимъ нужчиною, а затВыъ, если въ силах, 


1) Стр. 819 а 820. 


О 


совевмъ будь цвломудренъ, — тогда, учен!е его было бы логично; но онъ ска- 
залъ: „пусть остается в5ренъ избраннымъ супругамъ, пусть 
продолжаетъ жить такъ, какъ жилъ“, — это уже никоймъ образомъ 
не можеть назваться цфломудремъь и не удовлетворяеть  заповзди: 
‚не прелюбодЪйствуй‘ и уже совсВмъ нелогично. А вотъ Толстой 
умолчалъ: кавъ же быть въ такихъ случаяхъ съ сердечною любовью, 
если одна изъ моихъ женъ страстно любить меня, а я долженъ раз- 
дЪлятьея между н%зеколькими, или, обратно, я люблю жену, а она 
живеть съ нфеколькими® Стало-быть, Толстой низводить женщину до 
самки и мужчину до самца и въ брак допускаетъь одно животное 
чуветво. Насколько же бракъ по Толстому отличается отъ брака по 
Христу, Воторый очистиль супружество отъ животнаго развращеня, 
‘отъ похотливости въ другимъ женщинамъ даже въ мысляхъ, возвра- 
тивши ей человЪческое достоинство, такъ сказать, одухотворилъ бракъ, 
указавши въ немъ не одну твлесную сторону, но и сляне душъ, что 
разъясняеть ап. Павелъ: бракъ „60 00ра3ё союза Христа с 
церковью“! Для такото брака разводъ невозможень. А дзти? При 
сожительствв еъ нфеколькими кавъ же быть съ ними? оставить все- 
ЦВло на попечене матери, а отець свободенъ отъ заботь и расхо- 
довъ ва содержан!е и воспитан!е ихъ? Неужели у насъ мало горя и 
несчаст!я: можно еще заводить и мужеке и женске таремы, да еще 
хуже гаремовъ? Мало ли въ нашемъ обществ мужчинъ, которые съ 
спокойною совЪстью соблазняютъ дЪфвушекъ, искренно полюбившихъ 
избранника своего сердца, и которые потомъ безжалостно бросають, а 
т№ несчастныя нерВдко съ отчаянтя прибзгаютъ къ самоуб1йсгву или 
погружаются въ развратъ? Воръ обокрадетъ, пожаръ разоритъ—не- 
чает10; но можеть ли сравниться съ этими несчастями несчасте об- 
манутой д®вушки* ВФдь это— драма, тратедя! А кто виновалъ — 
Все общество, которое не клеймитъ позоромъ такого соблазнителя, а, 
напротивъ, предъ нимъ открыты вез двери, онт-——милый человзкъ, 
чзмъ же онъ виноватъ?—онъ мужчина, а она, говорятъ, вуда смо- 
трвла, сама виновата, и женщины первыя втопчутъ ее въ грязь, & 
кЪ нему относятся очень блатосклонно. А что за ужаеъ въ семь, 
когда замужняя бросаеть мужа, дЪтей, или мужъ броваеть семью! 


Какова судьба Анны Карениной! Каковы же и женщины, когда 
он съ спокойною совЪстью увлекаютъ женатаго мужчину и разбива- 
ютъ семейное счаст!е! Очень и очень женщины виноваты! Пусть во% 
женщины будутъ нравственны, и тогда мужъ будетъь привязанъ къ 
своему дому— къ жен, дфтямъ, и потому Толстой правъ, сказавши: 
„чЬмъ больше челов$къ будетъ предаваться блуду, ТЬмъ 
меньше онъ получитъ не только истиннаго, но и времен- 
наго животнаго блага и т6мъ больше онъ доставитъ стра- 
дашя и себъ и другимъ людямъ“. Герой Крейцеровой сонаты 
потому возненавидвль свою жену и убиль, что раньше растратилъ 
свой чувства во многими женщинами. Поэтому вполнз присоединяюсь 
къ ученю Толстого: „женщины, спасене людей нашего м!ра... 
въ вашихъ рукахъ!“ Ла, современное общество очень виновато. 
Литералурный успЪхъ тг. Вербицкой, Арцыбашева и под. ВЪДЬ 
это позорное клеймо на челф всего общества: „продается съ публич- 
нато торга“, взЕъ сказалъ поэть Некрасовъ. И эти  пиватели-хри- 
стане, и общество называетъ себя христанскимт!! А тутъ еще такое 
учене Толстого, разр шающее сожительство со многими. ВЗдь это 
учен!е совсвмъ близко къ ученю о свободной любви. 

Итакъ Толстой вообще высоко ставить бракъ, усиленно наста- 
иваетъ на замужеств® женщинъ, виЗняеть имъ въ высокую заслугу 
дъторождене и собетвенное воспитан!е дфтей и отъ нихъ ожилаетъ 
спасеня челов чества, но и допускаеть нелфное разрёшене на сожи- 
тельство со мнотими и еще бол$е нелзпое учеше о совершенномъ 
уничтожении рода челов ческато чрезъ полное безбрачие. 

Посмотримъ теперь, какъ онъ рисуеть брачную жизнь въ сво- 
ихъ художественныхь произведеняхъ: „Анна Каренина, Крейце- 
рова соната, Живой трупъ“? Въ этихъ произведеняхъь Толетой 
весь свой гей направилъ именно противъ брака, обрисовавши его 
съ самой мрачной стороны: во везхъ ихъ одинъ изъ супруговъ кон- 
чаетъ убствомъ или самоуб]йствомъ: такъ невыносимо тяжельъ тнетъ 
брачной жизни. Прочитавши ихъ, невольно задумаешься: ужъ не 
лучше ли не жениться и не выходить замужъ? И такое инфе въ 
настоящее вреня функцонируеть зъ нашемъ обществв, ‘отчего много 


У насъ холостяковъ, старыхъ д№въ. Но какъ же быть съ своею 
натурою, вздь рВдко кто можеть быть цвломудренъ? Такъ что-жъ?— 
свободно говоритъ наше общество — можно сойтись и безъ брака, не 
связывая ©6бя, или, иначе, по необходимости разр8шается развратъ. 
А дЪти?— воть стоить объ нихъ думать, и не думаютъ! Доктора 
на ПШиротововомъ съёздв въ 1918 году даже додумалиеь до узако- 
нен!я оборта—до безнаказанности за уничтожене плода. Вотъ до 
какой безнраветвенности дошло наше образованное общество— до при- 
знания необходимости разврата и умерщвлея людей въ зародышф, 
й это во имя гуманности, будто изъ сочуветыя въ тяжелому поло- 
женто дввушекъ и женщинъ, къ трудному положеню многосемейныхъ 
недостаточныхь людей! Таковъ практическлй результать яркой иллю- 
стращи семейной жизни въ романахъ Толстого. Такимъ образ. между 
моральнымъ его ученемъ и картиной брачной жизни въ  романахъ 
лежитъь непроходимая пропасть: въ романахъ бракъ-тяжкое иго, въ 
морали призывъ въ дфторожденю въ ц$ломудренномь бракЗ; въ 
романахъ разводъ неизбфженъ, въ морали ‘Толстой его запрещаетъ. 
Такъ въ драм „Живой трупъ“ словами тероя Протасова князю 
Абрезкову выражается неизбовжность развода: „Какая-то тЪнь ле- 
жала на нашей семейной жизни. Отъ этого-то я и не 
могъ удовольствоваться той семейной жизнью, которую 
давала мнЪ жена, и поэтому-то я чего-то искаль и увле- 
кался“ (Дйст. 3, явл. 2); въ моральныхъь же своихъ произведе- 
шяхъ Толетой запрещаетъ его: такъ въ брошюр „О половомъ во- 
просв“ “) говорить: „Жениться— это значитъ, избравъ супру- 
га, рьшить быть ему вфрнымъ, не покидать его до гроба и 
стараться вмЪстЪ съ нимъ возстановить потерянное ц$- 
ломудр!е.“ Почему же въ противовзеъ картин весчастнаго брака 
велЪдетв!е нравственной растрепанности одного изъ супруговъ 'Тол- 
стой не изобразиль картины счастливой, любящей четы? Неужели онъ 
такихъ браковъ но вотрёчалъ въ жизни Вепомнимъ Деанайя Ива- 
новича и Пульхерю Ивановну у Готоля, вакъ они душевно слились 


*) Стр. 31. 


(О И 


‘въ одно плов, какъ ихъ жизнь была полна другъ другомъ. А въдь 
такихъ браковъ много. Раздоръ и сл дотв!е его—-разводъ  происхо- 
дятъ оть нежеланя и отъ неумфн!я супруговъ сдерживать себя, огра- 
вичивать свои порывы, приспособляться одинъ въ другому, причиною 
чего отчасти прирожденный характеръ, а боле всего блудная жизнь 
до брака и фальшивое воепитане, которое не пручило подчинять 
свои желаня, капризы требовашямъ здравато смысла, а развило свое- 
вол!е, невыдержанность, слабоволе въ сдерживани своей страстности, 
а инотда и похотливоети. В%дь бываютъ случаи, вотда молодые су- 
пруги, будучи неуравновзшены въ своемъ нрав, легкомыелеяно рас- 
ходятея, а потомъ чрезъ нЪ$еколько лзтъ, сознавши неправоту своихъ 
поступковъ, опять сходятся и живутъ прекрасно. Вотъ въ  такихъ 
случаяхъ особенно цзнна пословица: „десять разъ примёрь, а одинъ 
отр8жь“. Н%ть, не десять разъ, а сто, тысячу разъ примфрь. Раз- 
водъ бываеть также слвдетвыемъ разочарован1я въ созданномъ заранзе, 
до брава супругами идеалф; поэтому-то и необходимо понять желаю- 
щимъ вступить въ бракъ всю его важность, свои обоюдныя обязан- 
ности, всв терыя и нердко страдая въ супружеской жизни, чтобы 
потомъ не разочаровыватьея. Ошибка супруговъ  соетоитъь въ  томъ, 
что брачущиеся большею частью имфютъ воззре друтъ на друга 
съ плотевой стороны, & не душевной, что и выеказаль Толетой въ 
„Врейцеровой сонатВ“; поэтому и важно до брака уяснить” себ свои 
обязанности: жена для мужа—это то же; что и его  еобетвенная 
плоть, которую питаетъ и грзетъ, какъ учитъ Христоеъ и апостолы, 
елфл. исключаетея всявая грубость, а предписывается ласка, лелзяние, 
жена—-помощница, учаетница во везхъ его заботахъ. и работахъ, со- 
вЪтница, поддерживающая въ немъ энергию, бодроеть, а мужъ для 
жены-— опора въ жизни, уетроитель блатосостоян1я семьи, жена должна 
„бояться“ нужа, но не какъ зв®ря, а должна бояться  оторчить 
ето, нарушить семейный покой. Если сходятся по любви, да еще 
потомъ образуется взаимное уважене чрезъ взаимную  уступчивость, 
тогда и рЪчи не можеть быть о развод, тогда супружеская жизнь есть 
полнота жизни, полное счасте, а не тяжелое ярмо, какъ таковую 
иыель проводить Толстой въ своихъ романахъ. Имфть  искренняго 


друга мужу въ женв и женз въ муж вЪль это величайшее счасте 
на землв! Бракъ не иго, а счасте. Правда, бываютъь въ бракЁ и 
сградантя, иногда и тяжелый крестъ: уходъ, заботы о дфтяхъ вообще 
и особенно въ ихъ болзняхъ, страхъ за судьбу ихъ, ужасныя ду- 
шевныя страданя родителей, когда дЪзти  несчастны или испорчены 
нравственно; но это горе облегчается взаимною любовю, теплымъ 
чувствомъ между супругами: поплачутъ вмфств, и легче етанетъь на 
душ. Олиночество—вотъ тяжелый крестъ. Что за жизнь  стараго 
холостяка, старой дфвы, и какой тяжелый камень постоянно лавитъ 
сердце вдовца и вдовы, потерявшихъ любимаго супруга — друга, съ 
которымъ жили душа въ душу! ть, бракъ великое счасме на 
земл®, когла супруги соединяются въ одно не тВлесно только, а 
душевно по образу соединеня Христа съ церковью. Такъ наша хри- 
станская церковь и понимаетъ бракъ. 

Толетой въ своей брошюр „О половомъ вопросв“ коснулся и 
моднаго теперь вопроса о равноправш женщинъ съ мужчинами. Онъ 
отнесся къ этому вопросу очень неодобрительно. „Мода умствен- 
ная“, говорить Толстой, восхвалять женщинъ, утверждать, 
что онЪ не только равны по духовнымъ  способностямъ, 
но выше мужчинъ, очень скверная и вредная мода... Те- 
перь жены требуютъ не только равенства, но главенства... 
Нелпость нашей жизни происходитъ отъ власти жен- 
щинъ.,. Что можетъ быть глуп$е и вреднфе для женщинъ 
модныхъ толковъ о равенствЪ половъ, даже и превосход- 
ствЪ женщинъ надъ мужчинами... Учрежден!я во власти 
мужчины, а общественное мнфн!е ‘во власти женщины, и 
общественное мнфн!е въ миллюнъ разъ сильнфе всякихъ 
законовъ и войскъ... Женщины д$лаютъ общественное 
мнфе, и женщины ‘особенно сильны въ ‘наше время“ "), 
Въ данномъ случаЪ Толетой правъ: современная женщина, ‘мнящая 
66бя интеллегентною, въ сущноети требуетъ о совершенной  независи- 
мости отъ мужчины и даже влаети надъ нимъ. Чего же искать, ко- 


т) стр. 61. 


О 


тда она итакъ властвуеть и двигаетъ всю жизнь человчества? Какъ 
по физ!ологической природВ, тавкъ и умственной женщина существенно 
отличается отъ мужчины: физическая ея природа предназначена, спещаль- 
ноЕъ семейной жизни, то же говорить Толстой, умственная напра- 
влена главнымъ образомъ въ тому же: она особенно наблюдательна 
надъ мелочами жизни, уливительно вынослива въ уходВ за  ДЪТЬми 
и больными, у нея болЗе фазвитъь инетинктъ, умъ ея индуктивный, 
т. е. наблюдательный, она живетъ болВе чувствомъ, у нея сильна 
впечатлительность, Мужчины обладаютъ этимъ въ значительно мень- 
шей степени, умъ ихъ дедуктивный, т. е. обобщающий, надъ чув- 
ствомъ преобладаетъ болЪфе спокойная ‹ разсудительность. Исключения, 
вонечно, бываютъ: Екатерина Великая пмла мужской-дедуктивный 
умъ; есть и мужчины мелочные, кавъ говоритея въ  прозтонароди, 
хуже бабы. Отсюда общ выводъ таковъ: женщина гораздо скор%е 
мужчины инстинЕтомъ ночувствуеть правду или ложь въ повееднев- 
ныхъ явленяхъ, но она менфе способна къ обобщеню, къ умозавлю- 
ченю, и въ этонъ она уступаеть мужчинв, который спокойн%е, шире 
и глубже можетъ усвоить себ сущность явлевй, а потому въ обыч- 
ной дожашней жизни болзе женщина руководить мужчивою, а вВЪ 
общественной и научной (въ отыскани законовъ природы)—мужчи- 
на женщиною. Слд. мужчина и женщина—это дв» равныя, но 
разныя половины, взаимно дополнающия другъ друга, составляющия 
одно цзлое. Тавимъ образ. сама природа разграничила значенте. муж- 
чины и женщины, чтобы они дФлали одно общее дзло лишь еъ раз-_ 
ныхъ сторонъ. Назначен женщины — семья, какъ настаиваетъ на 
этонъ и Толстой, а это высокая святая ея мисся, основа веего. че. 
ловЪчества. Идезломъ женщины можеть елужить мать Гравховъ Корне. 
л1я, которая на вопроеъ знатныхъ. риилянокъ—матронъ,  хвалив- 
шихея нарядами, 'дратоцённостями: „чВиъ же ты можешь похвалить- 
ся“ отв тила имЪ:  „вотъ мое. сокровище“! указавши на  двухъ 
своихъ сыновей, и эти дЪти потомъ прославили свою мать на вс% 
времена. Цоэтому’ преступлене  совершають и предъ дфльми и 
предъ возмъ обществомъь т% женщины, которыя оставляютъ  дЪ\тей 
своихъ на руки’ кориилицанъ, боннамъ, чтобы изъ тщеслав!я или по 


а 


другимъ побуждешямъ фигурировать въ качествВ общественныхь д%я- 
телей или наслаждаться жизнью. Собственно жена дзлаетъь семейный 
очагь и въ 9 случаяхъ изъ 10 семейное счает!е завиеитъ отъ ноя: 
нзжная, любящая, добрая женщина, какъ блатоухающ!й весенний 
воздухъ, оживляетъ, смягчаетъ грубоватую отмосферу мужчинъ; но 
зато сварливая, упрямая, капризная, сплетница— женщина  дЪзлаеть 
ЦВлый адъ изъ ‘семейнаго очага. Не вев женщины, конечно, могутъ 
отдаться семьЪ, таковы: бездЬтныя вдовы, незамужн!я, т. е. свобод- 
ныя отъ семейныхъ обязанностей. Этимъ, а также женщинам съ 
мужскимь складонъ ума по справедливости слздуеть предоставить 
возможность работать на общественномъь поприщв рядомъ съ муж- 
чинами на одинакихъ правахъ и трудъ оплачивать по достоинству 
работы, а не въ зависимоети отъ пола. Только женщинъ съ муж- 
скимъ умомъ мало; между тфиЪ въ послёднее время большинство изъ 
интеллегентныхь женщинъ инятъ о себ именно тавовыми къ семей- 
ному и общественному несчаст!ю. 

Облий выводъ такой: женщина должна ‘сознать свое назначен!е 
й не искать  несвойственнато ей, должна прежде всего обратить 
вниман!е на себя, сама возвыситься нравственно, чтобы заслужить пол- 
ное уважене отъ мужчины, а для этого должна быть серьезно и, 
главное, правильно, т. е. сообразно съ ея природою и назначенемъ, 
быть образованною, подтотовленною и къ семейной жизни и общеетвен- 
ной дфятельности, чтобы чрезъ себя возвысить и усовершенствовать 
весь Тодт челов чесвй. Главная сфера ея служеня— семья и 0ла- 
тотворное вллян!е на окружающихь; лишь свободная отъ семьи мо- 
жетъ занимать общественныя должности. Повторяю опять: самая 
высшая мораль въ хрисманскомъ учен; такъ и буденъ искать въ 
немъ разр шен!я женекаго вопроса. 


Посредничество. 


Толстой отвергаеть посредничество между Богомъ и люЮдьии, 
т. е. отвергаетъь духовную 1ерарх1ю и вообще церковь, свящ.  писа- 
н1е и предаше. Онъ говорить: „Какъ только человфкъ  допу- 
стилъ вфру въ какое бы то’ ни было посредничество, такъ 


о 


онъ лишиль себя единственной возможности достовфрно- 
сти зная и открыль возможность воспринятя всякой лжи, 
вмЪсто истины. Только благодаря посредничеству людей 
‚ могли совершаться и совершаются тЪ страшные обманы, 
вслЪдстве которыхъ разумные и добрые люди молятся, 
какъ Богу, Христу, БогородицЪ, БуддЪ, святымъ мощамъ, 
иконамъ. Чтобы не подпасть этому обману, человЪкъ 
долженъ понимать и помнить, что Богъ открывается толь- 
ко непосредственно сердцу человЪка, и что всякое посред- 
ничество, будетъ ли то одно лицо, собран!е лицъ, книга 
или предане, не только скрываетъ Бога отъ челов$ка, но 
дБлаетъ самое страшное зло, которое можетъ постигнуть 
челов5ка, а именно то, что человЪкъ считаеть Богомъ 
то, что не есть Богъ '}. По христанскому ученю чело- 
вЪкъ непосредственно познаетъ Бога своимъ сознашемъ 
въ самомъ себЪ *). „Не можеть быть ни христанскаго бо- 
гослужен!я, ни христанскихъ учителей и отцовъ“ (Ме. УТ, 
5—12, в, Г\, 21, Ме. 93, 8—10) °). 

Толстой отвергаетъ церковь, будто Христоеъ не учреждаль ни 
ея, ни учителей, ни отцовъ церкви, отвергаетъ посредничество между 
Ботомъ и людьми, воторое будто производить грубый обманъ и пр. 
`’Если принять опред®лене Толстымъ Бога, какъ проявлене Его въ 
нашемъ сердц®, вавъЪ наше разумВн!е, то онъ, пожалуй, до н$кото- 
рой степени логиченъ: не нужны посредники, когда Ботъ открывает- 
ся непосредственно сердцу челов ка чрезъ разумные. Только нужно 
поправить: разумные не въ сердцв, а въ головф, слфдовало бы, по- 
этому, Толстому сказать: Богъ вЪ голов; здёеь же у ного выхо- 
дитъ противорч1е: Толстой признаетъ для познаваня одно разум%- 
н1е, & слово „въ сердцв“ указываеть на познан!е `Бога чувствомъ. 
Но толстовекое понят1е о Богз и 0 познаваюии Его человзкомъ при- 
водитъ къ слёдующему абсурдиому выводу. Во-1-хъ, въ чему тогда 


1) Стр. 789. 
2) Стр. 766. 
` 3) Брошюра: „О половомъ, вопросВ“; стр: 15. 


78 


слова Христа: „Оозижду цврковь Мою, и врата ада не 0до- 
лютз ве, „Ты еси Петре, и на семь камнь созижду цер- 
ковь Мою“, „Научите вся языки, крестяще ихо“..., Инь же 
отпустите грьхи—отпустятся“ и пр.1 т. ев. Спаситель велитъ 
учить, —значить, учреждаеть учительство; даеть власть  апостоламъ 
отпускать грЪхи и вязать, значить, учреждаетъ. церковь, кавъ 0б- 
щество, организованное съ своими порядками, или, иначе, созидаетъ 
общество вврующихъ съ {ерарх!ею. Во-2-хъ, зачвмъ училъ Г. Хри- 
стосъ, зачвиъ велфлъ учить апостоламъ, зачвиъ ‘же самъ Толетой 
взалъ на вебя учительство, если Ботъ открывается непосредственно 
сердцу челов$ка, т.е. каждаго учить Богъ непосредственно? Въ-3-хъ, 
Толстой сказалъ, что „учене Христа дало ему жизнь, и онъ ета- 
ралея слёдовать ежу“, слёд. научило его, и, так. обр., Евангелие, 
изъ котораго онъ почерпнуль учен!е Христа, стало для него посред- 
ничествомъ, открыло ему Бота, а не скрыло, а какъ всякое посред- 
ничество— лицо, книга, предан!е, по его ученю, вводитъ въ обианъ, 
серываетъ Бога, то Толстой, принявши учене Христа, впаль въ 
заблужденте, въ обманъ, не открылъ Бога: ибо не Богъ его научилъ 
непосредственно, & Евангел!е. Таковъ логическ!й выводъ, обнаружив- 
ий полный абсурдъ его ученя о посредничествв. Въ-4-хъ, какъ же 
ВЪ этомъ случа понать и объяснить происхожден!е разныхЪ  совтъ, 
ересей, разныхъ ученй о Бог, объ отношеши челов%ка къ Богу и 
т. п., если самъ Бегъ учитъ каждаго? Выходить, Богъ одного учить 
тавъ, другого иначе, Толстого научиль будто правильно, а меня 
ложно: ему вложилъ понят!е, что Г. Христосъ быль хотя  темаль- 
ный, но простой человзкъ, а миллюны людей научиль вЗрить ВЪ 
Его Божество; выходитъ, меня, съ одной стороны, учить самъ Богъ, 
еъ другой, учатъ посредники— писан!е, священство, и каждая сторо- 
на по-своему, но Богъ-то учить слабфе, потому что я Его не влу- 
шаю, & слушаю посредниковъ. Посредниковъ-то кто же учить} 
Въ-5-хъ, тогда совершенно излишне нравственное воспитан!е; въ че- 
му мать будетъ говорить своему ребенку: „это не хорошо, не дзлай 
такъ!“ вздь саиъ Вогъ непосредственно владываеть въ сердце ка- 
ждаго нравственныя понят!я! Вотъ въ какому абсурду приводить уче- 


а 


не Толстого! Въ-6-хъ, если дЪйствительно такъ, какъ говорить 
Толстой, то ночему онъ не предетавиль ни одного  довазательства 
справедливости своего учен!я? 

Мы, вёрующе Христу, слВдуя точному сиыслу Его словъ, по- 
нииземъ Бога въ сердцё иначе: Богъ не у каждаго въ серлиз, ау 
того, кто смиренно просить Его объ этом: „да придете чцар- 
стве Твое... Приди и вселися в5 ны“, читавмъ въ молитвахъ; 
вто По своимъ дФламъ угоденъ Ему, въ сердц® того Госполь Богъ 
эсотворито вечерю „ (н. 14, 23), научить, какъ ваучиль проро- 
ковъ, апостоловъ, такъ что они не отъ себя говорили и писали 
(в. 16, 13; 14, 26); „Близь Господь сокрушеннымь сердцема“, 
а не ко всякому. „//0 хлюбю вошель вв [ду сатана“, сказано 
въ Ивантели; значить, въ сердце [уды вбелилея не Ботъ, & 
дьяволъ. „рибля понятна“, говорить профес. (СвВтлов», „когда 
читается, такъ сказать, совфетью, сердцемъ, & не однимъ только 
разсудкомъ, головою“. Толстой же читалъ свящ. писание только  го- 
ловою да безъ помощи Христа, поэтому и поняль его по-своему. 
„Безь Меня ничего не можете творить“, сказаль Спаситель 
(Тн, 15, 5), и „Я на сд пришель вь мар сей, чтобы неви- 
. дящие видъли, а видяиие стали слюпы“ (Тв. 9, 39). Почему 
же Наполеонъ ТГ совеВмъ иначе понялъ Евангел!е, а вЗдь онъ, по- 
халуй, быль не глупфе Толстого? Да потому, что читаль и умомъ 
и сердцемъ. Припомните, что я говориль о значени чувства. Отсю- 
да станетъ понятно: почему Толетой, хорошо изучивпий Евангелие, 
совершенно иначе поналъ его, чёмъ, напр., Тоаннъ Златоустъ, Васи- 
ли Веливый или ин —в$рующ!е, а также теперь понятно: почему 
нфвБоторые, учивииеся въ духовных семинаряхъ, академяхъ и, ко- 
нечно, изучивийе Евангел!е, оказываются даже зтеиетами. Толетой 
на основаши того, что люди различно понимаютъь учене Христа, 
даже отвергаеть Божество Его. Онъ кощунственно говоритъ: „Если 
Богъ сошелъ на землю, чтобы открыть истину людямъ, то 
наименьшее, что Онъ могъ сдфлать, это то, чтобы открыть 
истину такъ, чтобы всЪ ее поняли; если же Онъ этого 


® 


по 


не сдБлалъ, то Онъ не былъ Богъ“ '). Ошибается Л. Ник. 
и очень ошибается: учеве Христа вовми одинаково, просто пони- 
мается, если изучается, какъ я уже разъясниль, не разумваемъ толь- 
во, но сердцемъ и вЪрою, да еще съ смиренною мольбою въ Го- 
споду о даровани истиннато понимания. Эти же заражены высокоум!- 
виъ, & Толстой чрезуврно, думають сами постигнуть превышающее 
разумъ. Не безъ основаня церковь молится предъ чтовемь Евангелия: 
„0 сподобитися намаз ко слышаню“, т.е. пониман!ю, „чтеная св. 
Ивангелая“, и если мы со ‘смиренемъ, съ сознанемъ своего слабоущя 
тавъ молимъ Бога, то Богь и научаеть насъ. Насильно же Онъ никого 
не учитъ—9это противорЪчило бы ученшю о свободной волз. ‘Толетой 
и не признаеть свободной воли. Такъ онъ говорить: „Свободная 
воля есть не только иллюз!я— это есть слово, не имЪю- 
щее никакого значеня“ °). Но, отвергая свободу воли, онъ 
этимъ ©60% противор$читъ: безъ свободной воли невозможно бамоусо- 
вершенетвован1е своими собственными силами, чего требует Толотой: 
„Ньтъ болЬе_безнравственнаго и вреднаго учен!я“, говорить 
онъ, „какъ то, что человЪ5къ не можетъ совершенствовать- 
ся своими силами“ 3). 


1) Стр. 216. 

2) „Въ чемъ моя в$ра?“, стр. 14. 

з) Брошюра о молитвз.— Учене, отвергающее свободную волю въ человзкЪ, 
навывается детерминизиь. Свободная воля— спорный вопросъ въ философ1и и 60- 
гослов!и отъ временъ Сократа и доселф. Аристотель, Эпикуръ, Цицеронъ, Пелашй, 
блаж. Августинъ, 9ома Аквинатъ, Эразмъ Роттердамекй, Боссюэтъ, въ позднЪйщее 
время Спиноза, Лейбницъ, Кантъ, Шеллингъ, Шопенгауэръ и др. занимались выясне- 
вемъ вопроса о свободной волБ-— одни были за, друме противъ. Лютеръь и Каль- 
винъ—двЪ главы протестантства утверждаютъ о полной пассивностя челов$ческой 
воли, будто „свобода воли есть вымыселъ или пустое назван!е безъ дЪйствительна- 
го предмета“. Католическая же и православная церкви признаютъ и свободу воли 
человВка и дЬйстве благодати Божей Августинъ утверждаетъ свободу воли ВЪ 
смыслф психической самостоятельности самаго акта хотЪн!я: „безъ свободной ‘воли 
не возможно былобы вмыБнять человЪку никакого поступка и произносить осужде- 
не“. ЧеловБкъ воленъ дЪлать выборъ между добромъ и зломъ, р5шать, куда‘ сл$- 
доватк- по пути добра или зла; самое же достижен!е ‘добра возможно лишь при 
дЪйстви помоши. благодати Божей. Приговоръ Христа, что праведные ‘пойдуть въ 
жизнь вфчную, а грёшные въ муку вЪчную, Его призывъ соблюпать запов$ди, 
чтобы. быть совершенными, вполнЪ подтверждаютъ, что человЪкъ воленъ самосто- 
ятельно направлять себя въ ту или другую сторону. Это доказывается и самонаблюде- 


ОЕ 


Толетой утверждаеть, что Христосъ словами: „Не называййтесь 
наставниками: ибо одинз У васв наставникь Христос“ 
(Ме. 93, 10)—запретилъ учительство, посредничество, и потому на- 
ша церковь будто неправильно побтупаетъ, имзя у себя учителей, 
посредниковъ, т. е. священство. ’Онъ, видимо, не поняль значения 
священства въ православной церкви, которая признаетъ наставникомъ 
именно одного Христа, Его одного считаетъ краеугольнымъ камнемъ 
° вФры; объ апостолахъ она понимаетъ такъ, чтозони лишь передали 
Ето учение, а но свое собственное, также и наши пастыри лишь 
разъяеняютъ учев!е Христа, сообразуяеь съ толковашемъ апостоловъ, 
& не свое предлагаютъ. Поэтому приведенныя елова Христа въ пол- 
номъ согласи съ Его же словами: „шедшие научите вся языки“, 
иначе Христосъ противорвчиль бы 066$. Вееленске соборы ничего 
новаго не внесли въ христанское взроучене, а лишь яснзе, опре- 
дленнзе раскрыли, формулировали истины, данныя въ Откровении. 
Посредничество между Ботомъ и отдёльными людьми  составляеть 


нтемъ и наблюденемъ надъ другими; у каждаго человЪка бываетъ внутренняя ‘борьба. 
нер$дко очень сильная, и если онъ болфе склоненъ къ добру, то побфждаетъ въ немъ 
нравственное начало, если ко злу—етго гр$5ховность; въ жизни мн$ пришлось наблю- 
дать несколько) случаевь проявлен!я сильной личяой воли: глава семьи по време- 
намъ сильно пилъ, и это было великимъ несчастемъ для всей его семьи, но слезы 
жены, дБтей однажды такъ на него подфйствовали, что онъ даль женф предъ обра- 
зомъ клятву больше не пить, и съ тБхь поръ не пиль, несмотря ‘а постоянные 
соблазны. Къ несчастию, детерминизмъ сталъ проникать въ с@и ъ саму 
жизнь: адвокаты защищаютъ, присяжные нер$дко. оправдываютъ явнаго преступни- 
ка по мотивамъ невм$няемости, аффекта; нБкоторые юристы толкуютъ, что чело- 
вЪкъ есть продуктъ воспитан!я, среды, обстоятельствъ, и потому не отвЪтственъ 
за свои поступки, и такой взглядь очень разлагающе дфйствуеть на все общество: 
хулиганства при существован!и прежде тБлеснаго наказан!я, какъ общаго явления, 
не было. Примфръ; одинъ молодой крестьянинъ въ своемъ буйномъ поведен!и’ не 
поддавался никакимъ и ничьимъ убъжден!ямъ, а какъ въ волостномъ правления 
ему дали розогъ 25, такъ словно переродился, даже другихъ сталь удерживать. 
Этоть фактъ-я лично знаю. Поэтому не могу согласиться съ Оскаромъ Уайльдомъ, 
что, „число преступлен! возрастаетъ по мБрЪ усилля наказан!“ (О сощализм $ 
стр. 29). Не обратно ли? число наказан! возрастаеть по м5рВ усил!я преступлетй, 
Правда, бываютъ моменты, когда воля какъ-бы порализуется, слабЪетъ, и челов\ къ 
совершаетъ поступки вопреки даже сознаню и совЪсти. Съ этимъ, конечно, нужно 
считаться. Но если человЪкъ постоянно сл$дитъ за собою, борется съ своими дур- 
ными ‘наклонностями, то онъ такъ крфпнеть, закаляетъ свою волю, что уже не 
попдается слабостямъ. Въ этомъ-то и цфнность христанской морали. 


ыы 


вея въ совокупности церковь вееленская, которая и разъясняетъ, 
устанавливаетъ истинное понимане Отеровевтя Бож1я, такъ что да- 
ке частные, помфетные соборы, какъ, напр., Флорентинсвй, не при- 
знаются рВшающими  несомнЪнно какой-либо вопросъ, а тфиъ боле 
мнЪн!я отдфльнаго лица не могутъ быть признаны непогрёиимыми, и 
потому произвольное толковане св. писаня и вообще христанскато 
вфроученя совершенно отвергается православною церковью. Докава- 
тельство правильности этого положешя въ словахъ Спасителя: 
»„Созижду церковь Мою, и врата адовы не одольють ве“, 
т. е. только церковь вееленская есть в%рная ноеительница и храни- 
тельница истины, такъ что она одна обтаетея въ своем  взроваши 
непоколебимою, неизмЪнною, непогрзиимою, несмотря на яаростныя 
нападения  враговъ хрисманетва, и Лишь она одна опредзляетъ 
дотнаты, отдЪльные же члены пастыри и шШряне должны 
вов понимане христанскихь истинъ согласовать съ толкованемъ 
всей церкви, и правильно: Толстой взялся толков@ть Евантгеле по 
своему разумвню, и что же получилось? протестанты, разныя секты 
взялиеь безъ руководетва церкви уяенять свящ. писан!е, и вв раз- 
бреливь въ разныя стороны, какъ овцы безъ пастыря. Одно боже- 
ственнное безусловно истинно, таковы догматы; все же человЪческое, 
даже ботословск1я инфыя истинны условно, измнчивы въ соотвзт- 
стви степени развитя и общества и отдЪльныхъ лицъ. Не даромъ 
Спаситель не разъ восклицаль: „имю\ий уши слышать, да 
слышите“. Пророкъ Ивмя сказалъ: „слухоме услышиите. и не 
уразумете, и очами смотрють будете, и не увидите“ 
(6, 9—10). Эти слова приводить Христосъ въ Евангели (Ме. 13, 
’14—15, Марк. 4, 12 и [. 12, 40). Въ причтВ о богатом и 
бЪлномъ Лазарз Авраамъ отвфтилъ умершему ботатому, мучившемуея 
ВЪ ОХНВ: „60 ИО (3% мертвых воскреснето— не поврято“ 
(Лук. 16, 31). Это прямо относится къ Толстому и ето послвдова- 
телямъ: вфдь Спаситель яено, точно сказалъ, что „//— ЛИессвя, Сынз 
Божий“, & Толстой товоритъ: неправда—это попы сочинили; Спа- 
ситель прямо сказаль: „И в64ень“, а Толстой подъ Христомъ по- 
нимаетъь разуме (Это выяенимъ дальше). Вотъ почему и нужно 


учительство въ церкви, чтобы научить правильно понимать учен!е 
Христа при руководств Св. Духа, который сообщается священству 
чрезъ рукоположен!е; вотъ почему даже пастыри, если не согласуютъ 
свое толковаше христанскихъ истинъ съ толковашемъ вселенской 
церЕви, признаются заблуждающимися. 


Общественная молитва. 


Толстой подвергь критик учене церкви о молитв оществен- 
ной въ храм и вообще о молитв и пришелъь въ такому заключе- 
вю: „рогу нужно служить не ‘въ какомъ-либо извёстномъ 
мЪстБ. Совершаться молитва не можетъ ни въ собран!яхъ, 
ни при вн-шнихь воздЬйствяхь, а непремфнно при совер- 
шенномъ уединении и свободЪ отъ всякаго внЪшняго, раз- 
сБивающаго вляня“ '!). „Храмъ не нуженъ“ °). „Не мо- 
жетъ быть христанскаго богослуженя“ °). Отрицаю мо- 
литву просительную и молитву общественную“. 

Итакъ Толстой не признаеть христанекаго общественнаго бого- 
служеня, а одну тайную, одиночную молитву въ затвор. ДЪйстви- 
тельно, Спаситель сказалъ: „Войди вё комнату твою, помолися 
Отцу твоему, который втайнь“ (Ме. 6,6); но эти слова отно- 
сятся въ домашней молитв8 и нисколько не исключаютъ обществен- 
ной въ храмф. Въ Ветхомъ ЗавЪтв, по повелзню самого Бога, 
устроенъ былъ сначала походный храмъ-—скив!я, а потомъь постоян- 
ный въ Герусалиив, и евреи совершали какъ общественное богослу- 
жене, такъ и каждый отдзльно молился. Хриетось значене храма 
ставиль очень высоко; Онъ самъ ходилъ въ храмъ молиться. „05 
мой“, т. в. храмъ, „доме молитвы есть“ (Лук. 19,46), сказалъ 
Спаситель. Тайная вечеря—то же общественное богослужене, обще- 
ственная молитва, духовная бесфда въ кругу близкихъ. Слова Хри- 


1) Стр. 797. 
2) Стр. 148. 
3) „О половомъ вопросЪ“ стр. 15. 


Е 


ста, сказанныя  самаряне®: „Наступаеть время, когда не на 
г0р% сей, не в Лерусалимь поклонитесь Отцу... истинные 
поклонники будуть поклоняться Отцу вв дужь и истинь 
(Тн. 4, 21 и 23). ')-означаютъ, во-1-хъ, что настанеть время, 
Еогда молитва не будетъ приурочена къ одному мфбту, а будетъ со- 
вершаться вездф, во-2-хъ, что молитва будетъ сердечная, духовная, 
истинная, НО НИСЕОЛЬЕО не указываеть на ненужность хуамовъ: о 
нихЪ здфеь и намека нфтъ, и совершенная клевета на Шисуса, будто 
Онъ сказаль: „Храмъ не нуженъ“, во веемъ Ивантелш нЪтъ 
этихъ словъ. А вотъ слёдуюпия слова Христа прямо указываютъ на 
значен!е и силу общественной молитвы: „Исли 0в0е из5 Вась 60- 
гласятся на землю просить о всякомз дьль, то, чего бы ни 
попросили будеть имь оть Отца Моего небеснаго; ибо гдь 
двое или тпрое собраны во имя Мое, тамз Я посреди ито“ 
(Ме. 18, 19—20). Въ Лляюмяхь зпостольсвихь и посланахъ 
иного разъ говорится о собраи взрующихъ для молитвы, напр., въ 
день сошестыя Св. Луха на зпостоловъ, во время заключеня ап. 
Петра въ темницз, при избрани Матея на мЪето Шуды, вечери 
любви. Если бы Христосъ не признавалъь общественной молитвы, 00- 
щественнаго ботослуженя, разв апостолы осифлились бы совершать 
ихъ? Они исполняли въ точности наетавленя Христа, Лухъ Св. ру-. 
ководилъ ими. Так. обр. Толстой неправъ, сказавши, что нзтъ хри- 
станскато ботослуженя. 

Потребность въ общественной молитв вытекаеть изъ самой 
духовной природы человзка. ВсявЙ знаетъ, насколько бываетъ силь- 
но, мотушественно влян!е толпы, чфиъ-либо возбужденной-^оно при- 
ВОДИТЪ человВка ВЪ КакоР-то типнотическое состояне, тавЪ что ка- 
Жлый невольно поддается общему настроеню массы и самъ заражается 
общимъ увлечешемъ. Такъ бываеть и въ общественныхь моленяхъ: 
церковная обстановка, порядокъ совершеня богослужения, общее ре- 
лиг!0зное настроен1е—все это настраиваеть на молитву, возбуждаеть 


1) Разборъ ученя Толстого „О поклонени Богу въ дух и истин®“ см. 
Мисслон. Сборн. 1910 г. № 6—7 врот. Алфеевъ. 


= 80 -= 


релит1озное чувство. Нерздко случается, что человзкъ вошель въ 
храмъ 0езъ расположеня Е молитв, а затвиъ незамътно поддается 
вляню окружающихь молящихся, вмянию богослужения, и самъ на- 
чинаеть молиться, входить въ молитвенное настроен. Обыкновенно 
у людей, мало привычныхъ къ молитв, недолго держится молитвен- 
ное настроев!е, мыели разсфиваются; здесь же и чтене, и пн, и 
молен!е окружающихь отрезвляеть умь, направляеть мыели къ не- 
бесному. „Не самъ ли Толстой“, говорить  профессоръ СвЪтловъ, 
„даль довазательство красот, ‘возвышенности и велитю ботоелуже- 
ня православной церкви, которое тавъ птиводить въ  востортъ, 
изумляеть и трогаетъь даже иновзрцевз и невфрующихъ, на мвогихъ 
страницахь  безсмертныхь своих произведешй („Война и шръ, 
Дфтетво, отрочество и юность“ идр.) художелтвеннымъ изображенемъ 
могущественнаго дЪйствтя православнато ботослуженя на душу чело- 
вЪческую въ горв, сомнзтяхъ, скорби и уныни® ВЪдь все это ви- 
дВль и вамъ (Толстой, прежюшй Толотой—художникъ, чутЫЙ ЕЪ 
правдё, но не нынзшай Толетой, узый  доктринеръ-— фанатикъ, 
убивший въ евбЪ чутье духовное фанатическииь доктриверствомъ и 
мертвящей разсудочностью“ “). Так. обр. и въ этой стороны н№тъ 
основания признавать безполезность общественной молитвы. Поэтому 
дурно дълаютъ тф, которые, ‘считаясь хриеманами, не ходятъь въ 
_храмъ, ссыляясь на то, что у нихъ въ данное вреня нЪтъ желаня 
молитьея, и ожидая, когда оно придетъ, или товорятъ: „я домь 
помолюсь“. Таве и дома-то мало молятея— все ждутъ молитвеннаго 
настроен1я, и, будучи отвлекаемы домашнею жизнью, рьже и р№же 
прибфтають кЪ молитв и, наконецъ, совофыъ перестаютъ молиться. 

Наконець литургя, на которой происходить чудо превращения 
хл80а и вина въ тВло и кровь Спасителя, не можеть совершаться 
единолично дома веякимъ, не посвященнымъ. О значени же и н0- 
обходимоети таинства Евхаристи‘ сказали и Спаситель и апостолы, 
что мы уже выяснили; иначе ап. Гавовъ ве составилъ бы первой ли- 


1) Профее. СвБтловъ „христанское вфроучене“ з. Т, стр. 230. 


— 81 — 


тури, и Спаситель не повелвль бы „творить се вв ло вобто- 
минане“. 

Так. обр. совершенно неосновательно утверждаетъ Толстой, что 
не можеть быть христйанскаго богослуженя, что Спаситель будто бы 
сказал: „храмъ не нуженъ“, что общественная молитва ненужна. 
Это клевета на Христа, на христанскую религю, и не оправдывает- 
ся самою природою. челов ка. 

Самая молитва. Толстой признаетъ только одиночную въ уеди- 
нени молитву. Посмотримъ, какъ онъ понимаеть самую молитву. 
Вотъ что, онъ говорить о молитвз: „Узнавать себя и помнить 
о томъ, кто такое человЪфкъ—есть одно могущественное 
средство. Средство это есть молитва... Для людей преж- 
няго времени молитва была и теперь остается для боль- 
шинства людей обращенемъ къ Богу или богамъ для уми- 
лостивлен!я ихъ. Христанское учене не знаетъ такихъ 
молитвъ... Молитва „Отче нашъ“ такъ же, какъ и молит- 
ва, которой Христосъ молился въ Геесиманскомъ саду, по- 
казываетъ намъ, какъ надо молиться и въ чемъ должна 
состоять та истинная временная молитва, которая, уясняя 
сознанйе челов$ка объ истинЪ его жизни, объ отношенш 
къ Богу и его назначении въ м!рЪ, укрфпляетъ его духов- 
ныя силы. Для борьбы съ грЪхами и нужна молитва еже- 
часная. Съ первыхъ же попытокъ преодолЬть грЬхъ чело- 
вфкъ чувствуетъ свое безсил!е: грЬхь влечетъ къ себЪ 
всею сладостью привычки грфха; противопоставить же грё- 
ху человЪкъ ничего не можетъ, кромБ сознаыйя того, что 
грышить нехорошо, и челов$къ, зная, что то, что онъ дф- 
лаетъ, дурно, продолжаетъ дфлать это дурное. Выходъ изъ 
этого положеня одинъ. Одни релиМозные учители видять 
его въ томъ, что существуетъ' особенная сила, называемая 
благодатью, поддерживающая человЪ$ка въ его борьбЪ съ 
грьхомъ, которая пр!обрЪтается черезъ извЬстныя дЪйствЯя, 
называемыя таинствами; друге учители выходъ изъ этого 
положен!я видятъ въ вфрЬ въ искуплене, совершившееся 


ОО 


смертью за людей Христа Бога; третьи видятъ этотъ вы- 
ходъ въ молитвЪ къ Богу о подкрфплени силъ  человЪка 
въ борьбЪ его съ грЬхомъ. Но ни то, ни другое, ни третье 
средство не облегчаетъь человЪку борьбу съ грЬхомъ. Без- 
надежность борьбы сразу освоботиться отъ.грЪха... осво- 
бождеше отъ грЪха и приближен!е къ совершенству совер- 
шается только медленнымъ противодЪйствемъ грЪху. Суе- 
вЪре, что человЪкъ не собственными, медленными усил!- 
`ями приближается къ совершенству, а можетъ сразу очи- 
ститься и стать святымъ. Не во власти человЪка изба- 
виться отъ грЪха, набиравшаго привычку- въ продолжене 
многихъ годовъ, но совершенно во власти человфка не 
дълать поступки, которые вовлекаютъ во грфхъ. Я писаль 
о безполезности молитвы какъ для осуществлешя нашихъ 
желанй по отношеншю событий внфшняго м!ра, точно такъ 
же и для внутренняго мра——для своего усовершенствова- 
ня. Отрицаю я молитву просительную и молитву обще- 
ственную. Христосъ прямо и положительно сказалъ, что 
молиться должно уединенно и что просить ни о’ чемъ не 
нужно, потому что прежде чЬмъ откроешь ротъ, Отецъ 
вашъ знаетъ, что вамъ нужно. Просить Бога намъ не о 
чемъ. НЪтъ болЪе безнравственнаго и вреднаго ученйя, 
какъ то, что человЪкъ не можетъ совершенствоваться сво- 
ими силами“ ‘.). 

Разберемея въ этомъ учени Толетого о молитв. которое рас- 
падаетея на положительное и отрицательное. Положительное, во-1-хъ, 
то, что Толстой признаетъ молитву, ова нужна, но не въ томъ син- 
слф, какъ понимаеть ве христанское учене, что молитва есть в03- 
ношен!е ума и сердца въ Богу и бываеть трехъ видовъ: проситель- 
ная, блатодарственная и хвалебная, а въ томъ, что молитва есть 
лишь углублене въ себя, познаване себя и вызыван!е божественнаго 
начала, которое въ насъ, т. е. „познай самого себя“, кавъ говорилъ 
Сократъ. По этому толкованю Толстого молитва не есть обращене 
въ Богу: человзвъ въ молитвз лишь разбираеть свои нравственныя 

1) Стр. 821—838 и въ брошюр „О молитв“ стр. 6. 8, 11, 13 и 14, 


— 88 — 


Убвжденя и соотвфтетв!е ихъ съ своими д®лами, вызываеть въ 6е- 
3 то доброе, что заложено въ дущВ его Богомъ; так. образ. уже 
нфтъ моста молитв, какъ обращеню къ Богу съ просьбою или 
блатодарен!еиъ. Во-2-хъ, Толетой признаеть молитву „Отуе наиа“, 
вазываеть ее самою лучшею и молится ею съ прибавленемъ отъ се- 
° бя овоихъ желанй. Но для чего нужна ему эта молитва? Лля по- 
знаня 66бя или вызывая въ 06% божественнато начала? В%дь эта 
молитва просительная, „Бота же просить не о чемъ“, говорить Тол- 
стой, между тзиъ какъ съ первыхъ же словъ обращается къ Боту, 
какъ Отцу: „Отче нате! Въ ней, везиъ извфстно, семь проше- 
ый. О 4-нъ прошенши, тдё просимъ насущнато хлёба, замвтимъ, 
910 „2/05 наишю“ Толетой понимаеть такъ: „пища моя въ 
томъ, чтобы творить волю пославшаго меня и сотворить 
волю Его... отвергнись себя, возьми крестъ“ и пр. Толетой, 
очевидно, не понялъ смысла этого прошеня: такое  толковане ето 
относится къ прошению: „0@ будет» воля Твоя“, & не къ хл®бу, 
необходимому для существованя, какъ здЪеь разумВется, и вообще 
къ матеральнымь благамъ для тЪла, при чемъ слВдуетъ просить и 
духовной пищи: „дай намъ хлба вещественнато, дай намЪ хл%ба и 
духовнаго для ума, сердца и воли“, но поелзднее будеть уже свое 
прибавленю. Неужели эта молитва не просительная и не умилоети- 
вительная? Неужели эти семь прошенй не прошеня$ & что же по 
Толетому— только углублен!е въ себя? Вдь словами: „дай  намъ 
хлвба“, очевидно, мы прозимъ, & не углубляемея въ себя. Отвергать 
молитву и читать „Отче нашъ“, просить ея словами Бога и въ то 
хо время говорить, что Бога не о чешъ просить, и 910 въ 
христанскомь учени нфтъ  просительной и  умилостивительной 
молитвы —9т0 не только не логично, но положительно  не- 
лВпо.—Въ-8-хъ, Толотой говорить, что молитва нужна для 
борьбы съ тр№хомъ. Для этой цфли молитва въ пониманш 
Толстого, какъ углублене въ себя, познаване себя,  дЪйствительно 
нужна: она. какъ и покаяне, признаваемое церковью, заотавляетъ 
безпристрастно, критически отнестись въ самому себ, а безъ этого 
исправить себя нельзя. Съ этимъ вужно согласиться, только слово 


— 84 = 


„молитва“ не подходить къ этому понятю. Но какъ же примирить 
учеше Толетого: „молитва нужна для борьбы съ грЬхомъ“ ‘съ 
ето же ученемъ: „молитва безполезна для усовершенствова- 
ня человБка“? Итакъ въ ученми Толстого о молитв® еъ положи- 
тельной стороны непримиримое противорвч1е: то молитва нужна, то 
безполезна; то молитва есть углублеше въ себя съ устраненомъ. Бота: 
„зачьмъ Его просить“, товоритъь Толстой, „когда Онъ зара- 
не знаеть наши нужды“, то вамъ же Толетой читаеть проси- 
тельную молитву еъ обращенемнъ къ Богу, называя Его „Отче“. 
Но еще ярче выступаеть противорв че. Толетото съ саминь в0- 
бою при разомотрвня его учения о молитв еъ отрицательной ^ето- 
роны. Онъ говоритъ, что молитва нужна, ко кому-- Богу? Толетой 
‘отвфчаетъ! „нфтъ“: „во-1-хъ, Бога просить намъ не о чемъ*, 
и это „Христосъ (будто?) положительно сказалъ“; во-2-хъ, 
преодолЪть грЪхъ-человЪкъ чувствуетъ свое безсище, и 
человЪкъ долженъ совершенствоваться своими. силами, 
безнравственно и вредно учене, что челов$къ не можеть 
совершенствоваться своими силами, челов$къ сразу не 
можетъ освободиться отъ грЬха“, н потому „благодать въ 
таинствахъ, искуплене, помощь Божя для укрЪплен!я силъ 
въ борьбЪ съ грхомъ не нужны“. Толбтой, говоря это, упу-_ 
стилъ изъ виду много фактовъ, что велике грёшники, какъ Марля 
Етипетекая, а также блаж. Августинъ, и вообще первые христтаве 
изъ язычниковъ, сразу оставляли свою мнотолётнюю трзховную при- 
вычку, игновенно перерождались и дЪлались нравотвенными,  благо- 
даря именно благодати Божей. Затёиъ и въ самомъ отрицанши мо- 
литвы Толстой впаль въ непримиримое противор че: „человёкъ“, 
по его ученю, „можеть и долженъ совершенствоваться свои- 
ми силами“, ноонъ „приближается къ совершенству медлен- 
нымъ противодфйстемъ“, и—„человЪкъ чувствуетъ свое 
безсите въ борьбЪ съ гр$хами, свободная воля—иллюз!я“ '). 
Так. ‘0браз., съ одной стороны, человзкъ долженъ своими силами 


1) О. свободной волЪ сказано раньще, ‘ем. „Посредничество“ стр. 75—76. 


совершенствоваться, съ другой— челов къ бозсиленъ въ борьбв съ 
трзхами, не можеть бороться. Какъ туть быть? Какъ человЪкъ самъ 
можеть усовершенетвонаться, когда безсиленъ, когда пе’ иметь сво- 
бодной воли? Обратимся теперь къ Евантел!ю: правду ли Толстой 
говорить 0’ молитвз, не искажаеть ли словъ Христа? Въ Евангели 
читаемъ: „Х.риотосъь самъ много фазъ молился, самъ просиль Отца 
своего до кроваваго пота, чтобы чаша мученй миновала Его, если 
можно, просил Отца своего за ап. Пегра, чтобы не оскудЪла вра 
го (Е: 122, 82), за воВхъ ацостоловъ, чтобы Отецъь соблюлъ ихъ 
во имя вое“ (Тн. 17, 9, 11) ио мн. друтомъ; Христос запов8 даль 
и ученикамъ своимъ непрестанно молиться, чтобы имъ не впасть въ 
искушен!е, въ напасть (Лк. 18, 1; 22, 40), объщаль имъ: „70, 
460 ни пожелаете, просите, и будетз вамз“ (1н. 15, 7), „о 
чемь ни попросите Отца во имя Мое, дасть вама“... „просил 
те в получите, чтобы радость ваша была совершенна“ (Тв. 16, 
23 и 24), въ притчв о мытарв и фарисев указаль молитву про- 
сительную и умилостивительную;: мытарь просил прощеня у Бога 
своихт грховъ: „Роже, будь милостивь инь гръшному“, и 
вышель изъ храма оправданныиъ, или въ притчв о женщин, неот- 
ступно просящей неправеднаго судью. Апостолы и сами постоянно 
молились 0 своихъ нуждахъ, заповфдали и вефмъ хрисманамъ такъ 
молиться. Что же касается до словъ Христа: „знает Отець 
ваь, в6 чето вы имъете нужду, прежде’ вашего прошеня 9 
Него“ (Ме. 6, 8), то они ‘направлены Христомъ противъ молитвы 
многословной, но безсодержательной: „/Л/оляся, не говорите лиш- 
Яго, како язычники“ (Ме. 6, 7), сказалъ Спаситель. Богъ, во- 
нечно, знаетъ заран%е, что намъ нужно и о чемъ будемъ просить, 
но Онъ требуеть оть насъ, чтобы мы сами вс свои силы направля- 
ли къ Нему, неустанно, набтойчиво молились, какъ Христосъ пока- 
залъ намъ на приизрЪ хананеянки, которая лишь послв долгой, 
упорной просьбы объ исцлени ея’ дочери получила удовлетворение: 
(Ме. 15, 22—28), и это необходимо не для получевя только про 
синаго: Богъ, какъ любящий Отецъ, даетъ и даромъ, безъ просьбы, 
когда это полезно человзку, но и для образоватя . привычки ВЪ 


— 86 — 


насъ стремиться къ Богу, чрезь что мы постепенно усовершенствуемея, 
иначе получится охлаждене души и даже омертвен!е и забвение Бога. 
Такъ наша молитва не Боту нужна, а намъ самимъ, молитва заста- 
вляеть насъ познать себя, разобраться въ своихъ качествахь, войти 
вЪ твеное общен!е съ Богомъ, болзе и болфе любить Его, и, тВиъ 
очищаетъ нашу душу, возвышаетъ ее, укр®пляеть и умь и волю и 
даже блатотворно дзйетвуетъь на здоровье, кавъ Это научно, по ме- 
дицинв доказаль нижегородсый докторъ Апраксинъ въ брошюрв о 
вшяни молитвы и поста на здоровье, Изъ приведенныхь изетъ изъ 
Евангеля и писашй апостоловъ не очевидно ли, что Христовъ и 
апостолы учили совершенно иному, чёиъ училъ Толстой. Удивитель- 
НО, какъ такой умный, высокоталантливый  человфвъ, какъ графъ 
Левъ Н., безцеремонно, произвольно обращался съ Евангел!емъ! 
Также иначе Христосъ учить и о средотвахъ въ борьбВ съ 
трёхами, именно: мы одни безъ помощи Бога не ножеть усовершен- 
ствоваться, избвжать б%дъ: „молитеся, да не внидите вв на- 
пасть;“ но это не значить, Какъ учить Толстой, что мы сами 
останемся безлятельными, если будетъ ждать помощи отъ Бога 1): 
напротивь, люди вами должны напрягать свои силы въ 60р5б8 съ 
своею грзховною ириродою, какъ я это выяснилъ раньше, сами должны 
искать царств!я Божия, стучаль, толкать въ дверь, если изнемотаютъ 
по слабости силъ, падаютъ, опять вставать, и Богъ, видя ихъ усердие, 
борьбу съ в0бою, желан!е усовершенствоваться изъ любви къ Нему, 
приходить на помощь, поддерживаетъ, укрзиляетъ, помогаетъ испол= 
нять Его волю и приближаться къ совершенству, и этотъ путь тер- 
нисть, медленъ: Спаситель сказаль своимь ученикамь: „6% 200% 
скорбни будете“ (Тн. 16, 33), и апостолы въ своихъ  посланяхь 
говорятъ, что страдавя необходимы для очищеня души и спасеня, 
и Толстой то же товоритъ въ соч. „Война и миръ“;: „Нжели бы 
не было страданья, человёкъ не зналъ бы границъ себ, 
не зналъ бы себя самого“. Богъ такого челов ка поддерживаеть 
подобно тому, какъ поддерживаеть мать, нянька ребенка, начина- 


1) стр. 824 п. 386. 


и. 


ющаго учиться ходить: мать допускаетъ, чтобы ребеновъ самъ ходилъ, 
и чрезъ то укрёплялиеь бы ето’ ножки, а не носить его постоянно 
на рукахъ, иначе ребенокъ никогда самъ не научится ходить, и ноги 
ето будуть елабы; так. обр. для укрФилен!я духовныхь силъ, какъ 
и физичесвкихъ, необходима самодятельность, но какъ силы челов ка 
слабы, какъ у ребенка яоги, то и подлерживаеть Господь, не даеть 
расшибить носъ при падени до крови. Что это такъ, доказывается 
словами Спасителя: „0езь Меня ничего не можете дълать; Я— 
виноградная лоза, а вы кисти на ней“, „Чтобы избавиться 
ото напасти, нужно молиться Бои) о помощи“. 

Полагаю, вы, слушатели, лено видите, какъ Толстой запутался 
вЪ своемъ мудрствованш, радикально. противорВ чить, себ самому, ви- 
дите, что, желая показать, что онъ въ соглади съ учешемъ Христа, 
въ дВйствительноети въ противорёчи съ Нимъ: отвертаетъ то, что 
Христосъ положительно утверждаеть, вы видите, что, признавая за 
молитву познаван!е себя самого, а не обращене къ Богу, 'Толетой 
товоритъ безсиыелицу. НтЕТо, думаю, не станетъ оспаривать, что 
тотъ имфетъ право съ увзренностью высказывать свои Убфждевня, 
взгляды, кто вполнз въ вурез дла и теоретически и практически; 
Толетой же, какъ видно изъ признаня его самого, не быль  молит- 
венникомъ: такъ какъ же онъ рВшаетъ вопройъ о молитв, не зная 
внутренней ея силы, не испытавши везхъ поихическихь движенй во 
время молитвы? Прочитайте наставленя о молитвв и трезвени св. 
Василия Великаго, Гоан. Златоуста, Тоав. ЛЪетвичника, Исаака Си- 
рянина ‘), брошюру затворника еп. Овофана „Четыре слова о мо-. 
лит“ и др. отцовъ церЕви и увидите, что не Толстому ршать 
вопросъ о молитвз. О молитвв  хвалебной и благодаретвенной Тол- 
стой ничего не говорить; поэтому и я не буду ваватьея этого рода 
молитвы. 


1) Издан. Авонскаго русскаго Пантелеймонова: монастыря, 


т в 
Обряды. 


Вообще о таинствахь и о богослужени въ хрисманской церкви 
Толетой въ отвзть Оиноду  отзывается“тавь: „ВсЪЬ таинства я 
считаю низменнымъ, грубымъ, не соотвфтствующимъ по- 
нятю о Бог и хрисманскому ученю ‘колдовствомъ. и, 
кромЪ того, нарушешемъ самыхь прямыхь указаний Еван- 
геля. Въ православной церкви все передЪлано въ грубое 
колдовство купанья, мазанья масломъ, тлодвиженй, за= 
клинавши, проглатыван!я кусочковъ“ и т. п. 

Мы уже вилзли изъ Евангелия, что, таинства не перехВланы въ 
колдовство, а учреждены по словамъ самого Христа. Необходимость 
ихъ и вообще православныхъ обрядовъ, какъ внфшнихъ знаковъ про- 
явленя, съ одной стороны, внутреннято душевнато соетоян!я челов ка, 
въ другой, блатодати Божией, доказывается, кромв  евантельскихь 
словъ, самою природою человЪка: человзкъ `совтолть изъ души и 
тЪла, тавъ тВено связанныхь между 0б0ю, что грани между ‘ними 
провести нельзя: больное тло дзлаетъ больнымь и дух, больной 
духъ (торе, угнетенное состоян!е) необходимо вмяеть на твло, 
и 866 наши душевныя  состояшя ‘отражаются въ  твлесныхь 
движеняхъ: пожат!6 руки, поднят рувъ или ветаване въ’ с0бра- 
няхъ въ знакъ соглабя, киван!е’ головою, поклоны и пр.) употре- 
бляемые въ повседневной жизви, развз не обряды? “Насъ влечеть по 
требноеть выразить намъ духовный мъ въ образахь: поэзия, карти- 
ны, музыка, тоатръ есть выражено нашихь идей, чувотвь во внвш- 
чихъ формахъ. Мы, напр., много разъ читали Шекепира, 'Остров- 
скаго, „Ревизора“ Гоголя, однако идемъ въ театрь  „посмотрёть“: 
Это значить, что въ насъ есть потребность видзть въ  дЪфйствитель: 
ности, въ формахъ воспринятое умомъ. ВеВмъ намъ извЪетно, насколько 
сильно въ природ человфка стремлене къ эстетическому  наслажде- 
ню, которое получается отъ вляня прекраеныхъ фориъь съ одухо- 
творяющею ихъ идеею, чего лишены животныя, и мы очень цЪнимъ 
людей съ высокимъ эстетическимъ, дарованемъ, такъ что люди, ли- 
шенные эстетичеекато чувства, живуще однимь фазсудкомъ,  соста- 


` 


И 


вляютьъ аномальное явлен!е, и они сравнительно р®дки. Христманекая 
же релит1я влияеть на вов стороны человческой природы —и разумъ, 
и чувство, и волю, урегулируетъ и тзлесныя наши потребности,” ело- 
вомъ, приводить въ стройную тармонию вею нашу природу, разотроен- 
ную гр$хами, страстями; поэхому человзкЪ не можеть молиться 
только однимъ умомъ: мы и Бога, чистаго Духа, безтВлеснаго, непре- 
иЪнно представляемь 0% въ какомъ-либо вид. Отсюда понятна 
необходимость религ!озной обрядности, какъ выраженя во внёшнихъ 
образахъ нашего духовнаго м!ра: крестное знамен!е, поклоны, возве- 
ден!е глазъ въ небу выражаютъ наше чувство; литуртя напоминаеть 
наглядно всю жизнь Спасителя—мы сами можемъ переживать, уча- 
ствовать въ земной жизни Г. Христа, вели съ полнымь  внимашемъ 
и благоговзйнымь чувствомъ будемъ слёдить за смысломъ молитво- 
словй и ботослужебныхь дЪйств!Й; напоминаю!е св. лицъ и священных 
событй вещественными знаками, дВйстыями возбуждаеть въ моля- 
щихся 060008 молитвенное настроенте, возвышающее душу  человфка 
напъ земнымь и возносящее въ небесному. Мы же цфлуемъ фотогра- 
фическля карточки отсутотвующихь доротихъ намъ людей, портретъ 
напоминаеть нашъ  близкаго человзка и возбуждаеть въ насъ и 
воспоминан!е о немъ и горячее въ нему чувство! ‘Такъ почему же 
Толстой и вообще рацюналисты не признаютъ ’иконъ, — Кавъ 
изображения  дорогихъ чамъ  существь: Богь пля  истиннаго 
христанина— самое дорогое, самое милое существо, дороже, миле 
отца съ матерью, и желане имЪть у себя изображение дорогого лица 
такъ естественно, такъ рацтонально, а потому Толстой и рацонали- 
еты, отвергая иконы, обряды, не ращональны. Вдь сашъ Спаситель 
въ молитв» „палъ“ на землю (Ме. 26, 29), преклоняль колзни, 
возводиль глаза къ небу (н. 11, 41), исцзлить слВпорожденнато 
трязью отъ плюновеня и умовешя глазъ въ купели, самъ умылъ 
ноги учениковъ своихъ въ знакъ примвра смирения, саиъ крестился 
въ волв и установиль погружене въ воду при врещени (]е. 3, 5 
и 29—93; Мо. 28, 19); вЪль апостолы употребляли и воду для 
купанья, т. в. крещения, и масло (Марк. 6, 13; посл. ап. Такова 
5, 14): ап. Павель „желает, чтобы на всякомь мъеть 1ро- 


износили молитвы мужи, воздъвая руки“ (1 Тиноо. 2, 8); 
ввдь по Божьему повелёню учреждены были свиня и храмъ, по- 
рядокъ совершеня  богослуженя съ ето обрядами въ Ветхомъ 3а- 
в$т$| Все это доказываеть необходимость и т лодвиженй при м0- 
литвв и обрядовъ при богослужени. Поэтому неправы т%, которые 
отвергаютъ обрядовую сторону церкви и говорятъ, что обряды про- 
тивны духу хрисманекому. Истинная молитва и богослужене — это 
молитва „въ дух и истинв“, выражаемая во внзшнихъ тзлесныхъ 
движеняхь и обрядахъ: молитва въ одномъ духв вообще несвой- 
ственна природ% человЪка, и одни внЪфшнйя тЗлодвиженя х обряды 
безъ внутренняго движеня души безеодержательны и даже противны 
Богу: „приближаются ко. Инь“, сказано въ Евангеми, „//0ди 
сти устами своими и чтуть Меня языкомь, сердце же и 
далеко отстоить оть Меня, но тщетно чтуть Меня“ (Мо. 
15, 8; Исви 29, 13). 

Наши православные по отношеню къ церковнымь обрядамъ по 
своимъ убЪфждешямъ распались на двз противоположноети: одни, при- 
числяющ1е себя въ „сознательнымъ“, не видятъ смысла въ нихъ, 
вакъ и Толетой: нужно, говорятъ, молиться духомъ, непосредетвенно 
обращаться къ Богу; друге, въ большинствв простой народъ, также, 
не понимая смысла обрядовъ, вею суть видять въ нихъ одних безъ 
внутренняго содержаня. Т и друге, безспорво, неправы, потому 
что судятъ односторонне. Первые отвергаютъ ихъ еще потому, что 
видятъ иногда небрежное совершен!е богослуженй священноелужите- 
лями, и наружное, только вншнее исполнене ихъ переносять на 
самое значене обрядовъ, обвинаютъь всю православную церковь въ 
Увлонени въ обрядноеть, даже товорятъ: если обряды совершаются 
небрежно, то ихъ совсвиъ ненужно. ОмЪшивать исполнене съ самым, 
тавъ сказать, произведенемъ не разумно. Это все равно, еели бы я, 
проелушавши плохую игру музыканта, сказаль, что соната Бетховена 
никуда не годна. Несправедливо обвинять всю церковь за дурное, 
небрежное исполнен!е ботослуженй лишь н$Зкоторыми священноелужи- 
телями: есть иного тавовыхъ, которые веецзло погружаются въ мо- 
литву, съ поднымъ блатоговзщень совершаютъ таинства, пронивновен- 


ви 


но произносять каждое слово молитвы, однимъ словомъ, въ это вре- 
уя живуть въ Богв. А когда сами священнослужители проникаются 
высокимъ молитвеннымь чувствомъ, а не отправляютъь богослужение , 
механически, кавъ повинность, тогда неотразимо сильно дЪйствуютъ 
и на присутотвующихъь. Литература выставляеть иного примровъ, 
Бакъ такое богослужеше заражаеть людей, даже равнодушныхь къ 
релипи и отрицательно относящихся къ богослуженю православной 
церкви, и каБъ таковые, случается, уходятъ изъ храма съ новымъ 
чувствомъ, съ разматченемъь окамензлаго сердца. Покойный о. 
Тоаннъ Кронштадтевй весь жилъ въ молитв при совершении ботослу= 
жешй до забвеня всего и!рекого, всего окружающаго, и это его 
внутреннее духовное состояне передавалось молящимся и охватывало 
ихъ: слышались вохлипываня, слышалась горячая велухъ молитва. 
Случалось мн бывать въ бЪлныхъ сельскихъ церквах: захудалый 
старикъ-священнияъ, вет  псаломщикъ съ надтреснутымъ, дребез- 
Жащимъ голосомъ поютъ, читаютъ, молятся, но какЪ3— чувотвуешь, 
что они бесздуютъь лицомъ къ лицу съ Отцомь своимъ  небеснымъ, 
повфдаютъ ему свое горе, нужды, и такъ исполняютъ обряды, что 
становятся ясными смысль и значене ихъ, и вамъ я проникался 
тавимъ же чуветвомъ, благодаря ихъ влян!ю, и во мн» возникала 
сердечная молитва. Но, къ несчастю, дЪйствительно н®которые изъ 
пастырей очень повинны въ томъ, что, благодаря ихъ формально хо- 
лодному отношеню въ богослуженю, внзшнему исполнемю обрядовъ 
безъ проникновения чувства, мряне все боле и боле охладЪ вають къ цер- 
ЕВИ; ТакЛ@ пастыри очень повинны вЪ ослаблени религ!и въ народ%. — 
Да проститъ имъ Господь! Можетъ-быть, и Толстой отрицательно от- 
несся къ православному ботослуженю съ его обрядами именно потому, 
что въ большинствв видфль одно только внзшнее, формальное вы- 
полнен!е ихъ. Значитъ, какой же тяжый тгрзхъ берутъ на себя т% 
священно-служители, которые своииъ небрежнымьъ исполненемъ 6бого- 
служенй  способствуютъ отпаденшю правоелавныхь въ невёр!е или 
иное! 
Такинъ образонъ, съ одной стороны, непониман1е сиысла и зна- 
чения церковныхь обрядовъ, съ другой, иногда небрежное совершен!е 


Ре: Ев 


ихЪъ служатъ причиною отрицательнаго къ нимъ отношеня многихъ 
слабовфрныхъь. Нужно всегда судить по существу, & не по внЪшно- 
сти; не нужно и порицать тв или друге недостатки совершителей 
обрядовъ: почемъ мы знаемъ внутреннее ихъ состоян1е и обетоятель- 
ства, понуждаюлия ихъ къ этому? Мы привыкли БЪ овуждентю, 
обобенно духовенства, порицан!е вошло у насъ въ обычай, и этимъ 
будто высказываемъ свою прогресеивноеть; а подечитаемъ: много ли 
во веЗхъ другихъ слояхъ общества исполняющихь свою должность 
добрововзетно— вФль, право, лишь единицы. Такъ и зл%еь: ИЗЪ-За, 
нЪкоторыхь сравнительно немногвхъ осуждаемъ все духовенство и 
даже переносимъ на самое ботослужене.. 


Лекщшя Ш. 
Евангеле Толстого. 


Изъ предыдущихъ моихъ лекшй, полагаю. достаточно выяени- 
лось, насколько нелогрьшимъ Толстой въ евоемъ учеши, насколько 
здраво онъ понялъ и истолковалъ учене Хуриста, которое признаваль 
высокочистымъ и истиннымъ, но искаженнымь и затемненнымь грубымъ 
суевзруемъ. Но на этомь онъ не остановился: чтобы быть посл дова- 
тельнымъ, онъ подвергъ критик% не одно учене Христа, а веВ еван- 
тельсктя сказатя о Немь и составиль свое матералистическое еван- 
теле, въ. которомъ изобразиль Христа хотя мудрымъ, но простымъ 
челов комъ, и потому передзлалъ по своему или отвергъ вез разека- 
зы, въ которыхъ заключалось что-либо чудесное. Такой приемъ тол- 
кованя не новъ: до него ращпоналисты развзнчали Гисуса въ просто- 
то человзка и чудеесныя евантельския сказавня причислили въ есте- 
ственнымь собымямь или къ миеамъ, таковы были Птраусъ (его 
в01. „Оаз [лебеп Тези“), Ренанъ, Гарнакъ, Ревилль и др.; до 
него рацоналисты употребляли разные пр1емы для низведен!я сверхъ- 
естественных чудесных собымй въ естественныя: а) визонерную 
теортю, которая объясняетъ чудесныя явлёмя галлюцинацями апо- 


— 98 — } 


столовъ, напр. хождеше Христа по водЪ, явлене Его посл воскре- 
сенйя, 0) физическое объяснен!е, которое видитъ, напр., въ исцёлени 
больныхь Спаситедемъ естественное лфчен1е или внушешемь или л%- 
каретвомь, хождеше Христа по морю  переиначиваеть въ хождение 
при мор, т. е. по берегу, в) символическую или аллегорическую 
теор и г) миоичесюй пруемъ. И всё эти враждебные Евангелию 
приемы толкованя сводятся собственно къ двумъ далеко ненаучнымь 
‘методамъ: 1) предвзатому отрицан!ю сверхъестественнато элемента или 
чудесъ въ евангельской истори и. 2) примфнентю эволюцщ!юнвато ме- 
тода. Для примзра возьмем толкован!е Ревилля, который товоритъ 
(Г, 255—257), что „Логосъ—евфтъ мру для  духовно-слзныхь“, 
также и Толстой объясняетъ, какъ увидимъ далфе, чудо исцфлентя 
елфпорожденнато не дароваюшемъ тфлеснато зрзшя, а просвзтленемъ 
Духовныхъ очей, просвзщенемъ разума. Обратите вниман!е на методъ, 
употребленный Толетымъ въ изложеши евантельскихъ событ, и вы 
увидите, что онъ совершенно^ итнорировалъ научные историчесве ме- 
тоды объясненя и основалея только на евоемъ разумЪ. Евантел!е его 
построено на предвятомъ взглядЪ. Но обратимся къ самому тевету 
евантелия Толстого и вдфлаемъ изъ него выдержки. 

„Блажени нише— бездомные, потому что они—въ во- 
ль Отца, Если они поголодаютъ, они насытятся; если они 
`погорюють и поплачутъ,— они утЪшатся“ 1). 

Въ Евангеши сказано: „Нииие дуломо“, а не бездомные, т. е. 
не имфюще имущества, пристанища. По Толетому. выходить, что 
только б%дные — блаженны, а имзющ!е достатокъ—не блаженны. Впро- 
чемъ онъ не вевхъ бездомныхъ, нищихъ  считаеть  блаженными, & 
твхъ, которые—„нище по душ“. Д что значить „по душ“, — 
это видно изъ его дальнфйшихъ слозъ: „Вы блаженны, если вы 
знаете, что истинное счасте въ томъ, чтобы быть бездом- 
нымъ, нищимъ“. (лёд., блаженны не только не имзющ!е никавихъ 
средетвъ, но и сознающе при этомъ, что нищенство—счаст!е. Тол- 
стой не понялъ мысли Христа, что нише духомъ суть смиренные, а 


1) 237. 


Ой — 


не бфдные. Какъ правильно понять это выражене, Христоеъ 09ъяс- 
нилъ въ притч о мытар% и фарисеВ. Толётой еще большее значене 
придаетъ нищенству: „только нипие“, говорить онъ, „могутъ 
благовЪствовать, научить разумной жизни“ 1). Въ такомъ 
еиыслв и Толстой не могъ научить разумной жизви, потому что онъ 
не быль нищимъ, однако взялся учить. Что-то странно и лаже дико. 

Читаемъ въ овангели Толстого: „исусъ увидБлъ, что онъ 
(разслабленный) старъ, и сказалъь ему: хочешь выздоровЪть? 
Тотъ сказалъ: хочу, да нфтъ у меня человЪка, чтобы ввес- 
ти въ воду вовремя... Сказалъ ему Писусъ: проснись, за- 
бери постель и иди“ °). 

Сцена эта по Толетому совсзиъ не понятна: лежитъ слабый ета- 
рикъ, не можетъ двинуться; Гисусъ 6ъ нимъ разговариваеть и сказалъ: 
„хочешь выздоров$ть? проснись“! и старикъ всталъ, взяль постель и 
пошелъ. Шо точному смыелу сказав1я Толетого—человзвъ быль слабъ 
отъ старости, а не отъ болёзни разслабленя, и [Гисусь возвратилъ, 
ему кр$пость силъ, бодрость; но къ чему злдзеь  „проенись—вздь 
больной не сналъ, и почему посл словъ Христа онъ мотъ подняться, 
взять даже постель и итти? и зачвыъ понадобилось Толотому и на 
кавомъ основани обратить разслабленнато, т. е. больного, а не сла- 
бато, о лётахъ вотораго въ Ивантеши но сказано, въ слабато ста- 
рика Какъ ни старался Толстой избфтать чуда, все-таки пришлось: 
изъ ето же словъ видно, что больной выздоровВлъ тотчаеъ же посл 
еловъ Спавителя. 

Толстой говоритъ: „исусъ сказалъ ученикамъ: никакъ 
нельзя быть богатымъ и исполнить волю Отца“ 3). 

Въ Евангели сказано: „трудно“, а не „нельзя“. По Толето- 
уу выходить, что воз богатые не могутъ исполнять волю Божю. Въ 
такомъ случаВ зачвиъ же самъ Толстой стремился исполнять волю 
Божю, ЕзЕЪ онЪ постоянно товорилъ, когда ему, какъ богатому, 


1) 843. 
2) 244. 
3) (тр. 257. 


2995 =“ 
нельзя Этого едВлать? А Авраамъ, а Лавидъ— царь? вздьони были 
ботаты.. 

Читаемъ въ евантели Толстого: „Авраамъ, вашьъ отецъ, 
видфлъ и радовался на Мое разумфше. [удеи сказали: 
ТебЪ 30 лЬтъ; какъ же Ты могъ жить при Авраам? Онъ 
’сказалъ: прежде чфмъ быль Авраамъ, было разумёше доб- 
ра, то, что я говорю“ 1). 

Въ Евангели сказано: „Рюша 900 %/деи къ нему: пять- 
десятё плыть не у маши“. Зачзиъ же Толстой перефразироваль: 
„Гебъ 30 л5тъ“Ф Въ Евангеми Христоеь говорить:  „ирежде 
даже Авраама не бысть, Азь есмь“, т. в. Я существую раньше 
Авраама, и за эти именно слова Тудеи „взяли камни, чтобы бро- 
сить вё Него“. Ни о какомъ „разумни“  здвеь и р®чи нфтъ. 
_ Ясенъ смыелъ, что Хриетосъ говорилъ о своей в®чности. Иваче было 
бы не понятно, за что же евреи хотзли побить Ето камнями. Сэмое 
выражене Толстого „Мое разумьне“ указываетъ, что Авраамъ 
видЪлъ разумвн1е Христа; но кавъ онъ могъ видфть Его разумвне, 
когда Его самото не видфлъ: Христось жилъ на землз позднзе Ав- 
раама на 2000 лвтъ 2). Да и евреи поняли не такъ, какъ Тол- 
стой, именно поняли, что Г. Христосъ товориль ‘имъ о своемъ су- 
ществовани еще до Авраама. Почему слово „Христоеъ“ означаетъ 
„разум не“, а не самого Тисуса, какъ человзка, Толстой не привелъ 
никакихъ основанй. Онъ въ друтгомъ мет своего евантеля боле 
опредфленно высказал, будто самъ Тисусь подъ Христомъ понималъ 
разуме. Читаемъ въ его евантели: Тогда Христосъ сказалъ 
имъ: какъ же Давидъ называетъ Христа своимъ Госпо- 
дОМЪ? Христосъ не сынъ Давида и ничей сынъ (по плоти), 
а Христосъ-—это тотъ самъ Господь, Владыка нашъ, ко- 
тораго мы знаемъ въ себЪ, какъ жизнь нашу. Христосъ— 
это то разуме, которое есть въ насъ“. Прочитайте въ 
Ивантели оть Марка т. 12 ст. 85—37 и увидите, что Тисусъ 


1) Стр. 268. 
2) Авраамъ родился за 2040 лфтъ до Р. Хр. 


й 


совсзиъ иначе говорилъ, и Толстой все это вочинилъ. Итакъ по 
Толстому „Христосъ—это самъ Господь, прославляющийея въ насъ, 
какъ наше разуме, или Господь-—9это наше разумн1е; так. образ. 
Толстой отожествляеть наше разуме съ Господомъ, Владывою. 
Ставимъ въ его текст на мфсто, слова „Христосъ“ разум не,. по- 
лучаемъ: „Тогда разум не сказало намъ“. Еще въ ето. евантелии: 
„Христосъ молился въ саду Геесиманскомъ“, т.е. разуме 
молилось въ саду. Въ Евантели Спаситель товоритъ: „Христ0с5 
есть Оынь Давидовь“, значить, разум не есть сынъ Давидовъ. 
Ну не абсурлъ ли? Нели Христосъ— разумвн!е, то Толстой никакъ 
не долженъ быль называть Гисува Христомъ, 

Въ евангели Толстого читаемъ: „Го дорогЪ увидБлъ шсусъ 
человЪка, темнаго отъ рожден!я. И спросили ученики: кто 
виновать въ томъ, что челов$къ этоть отъь рожден!я тем- 
ный? Онъ или родные его за то, что не научили  его?.... 
Спрашивали его правовфрные, какъ онъ сталь понимать 
все, когда прежде былъ темный“? 1) 

Въ Евангелли сказано: „С/7500 отз рожденая“, а нео „тем- 
наго.“ Удивительно выходить по Толстому: какъ могли . апостолы, 
евреи, синедр1онъ знать, что этотъ человзвъ неразумный, не про- 
свЪщенный, а потомъ вдрутъ просвфтилея? чему удивился синедр!онъ, 
и почему было цлое судебное разслёдовав!е такого естественнато 
случая? если Тисусь научиль, то что тутъ особеннаго, что вофхъ 
взволновало? если этотъ человфкъ былъ идютъ (такъ нужно пони- 
мать слова Толстого потому, что сказано: „отъ рожденя“), то какъ 
мотли родные его научить и какъ мотъ самъ Шисубъ мгновенно. его 
просвзтить? развё отъ грязи, образовавшейся отъ плюновен!я, и отъ 
умовентя глазъ въ купели могъ просвзтиться умъ этого человзка? 


Странный ^610в0бъ Христа грязью учить людей. Впрочемъ Толетой 
объ этомъ умалчиваетъ. Вотъ вопросы, возникающие изъ  разсказа 


Толетого. Удивительное извращене факта, не имфющее даже здраваго 
емысла,. 


1) Стр. 268. 


О 


Въ евантелли Толстого читавмъ: „Отманивать ребенка отъ. 
добра, соблазнить его такъ же дурно, какъ повфсить та- 
кому ребенку жерновъ на шею и бросить въ воду. Труд- 
но, чтобы выплылъ, а скорфе потонетъ')“. 

Смысль совершенло извращенъ: въ Евангелии (Ме. 18, 6) го- 
ворится, что соблазниешему лучше нал»ть жерновь на шею да 
броситься въ море, а не ребенку, т. е. Спаситель учить: „кто 00- 
блазнитъь одного отъ малыхъ сихт, тоть понесетъ страшное наказа- 
не“. СОмысль словъ Христа совершенно ясенъ, и не понятно: зачит 
понадобилось Толстому иначе представить, да и на какомъ обнова- 
ни онъ влагаеть въ уста Христа свои соботвенныя слова? Въ 6л0- 
вахъ Христа страшная угроза соблазнителю, а въ словахъ Толстого 
никакой угрозы ему нфтъ, лишь только сказано, что онъ „дурно“ 
дфлаеть; угроза соботвенно соблазненному ребенку. Так. ‘06раз. ви- 
НовНИЕЪ остается безнавазаннымь, а потерпить одинъ  соблазненный. 

Въ евангеми ‘Толетого сказано: „Оброчникъ пошель до- 
мой и увидфлъ мужика. Долженъ былъ ему этотъ мужикъ 
50 копеекъ... позвалъ царь оброчника и говорить ему: я 
тебЪ, злая собака, весь оброкъ простилъ... и прогн$вался 
царь и отдалъ оброчника своего на пытку.“ 

Въ Евангели (Ме. 18, 28—84) сказано: „00лёз, должника“, 
а У Толстого: „оброкъ, мужика“. Толетой вложилъ въ уста царя, 
подъ которым  разумвется Богъ, низкую брань: „злая собака“, 
что недостойно и даже кощунственно. Кавъ величава притча Христа 
и вакъ вульгарень разсказъ Толотото! 

Въ ввантели Толетото ‘читаемъ: „ВЪдь сами знаете, какъ 
завяжетесь на’землЪ, таковы будете передьъ Отцомъ. А 
какъ развяжётесь“" на’землЪ, будете развязаны и передъ 
Отцом“. *) 

Въ Еванголи (Ме. 18. 18) иначе сказано: „аще свяжете 
на земли, разрюшите“, & не свяжетесь сами. Свяжете по-гречески 


1) Стр. 278. 
2) Стр. 214. 


ео 


Зстие, разрёшите- -А6отде-—залогъ дЪйств., а не возвратный; поэтому 
мысль совершенно другой: въ Евангелли Спаситель даетъ право апо- 
етоламъ разр шать, прощать грзхи, а Толстой говорить о каждомъ, 
какъ каждый на землв „себя“ поведетъ. Переводъ сдфланъ имъ, 
какъ видите, невзрно или намЗренно,съ предьзятою мыслью, чтобы 
оправдать словами Христа свое учене о непризнани 1ерархли, власти 
апостоловъ, таинства покаяня, пли по незнаю  греческато языка. 
Та или другая причина, но суть въ томъ, что переводъ невзренъ, 
и Толстой, так. образ., не имфлъ права похваляться, что онЪ толь- 
ко правильно перевель Евангелие. 


Подати. 


Въ евантеми Толстого читаем: „Подошли ‘разъ сборщики 
податей къ Петру и спросили его: что же учитель вашъ, 
или не платитъ подати? Петръ сказалъ: н®тъ, не платитъ. 
Тогда [исусъ сказалъ ему: царь вЪдь не беретъ съ своихь 
сыновей подати, и. кромЪ царя, они никому не обязаны 
платить. Такъ? Такъ воть также и мы. Если. мы сыновья 
Бога, то мы никому,  кромЪ Бога, нич$мъ не обязаны и 
свободны. отъ.всякихъ обязанностей, ‘и если потребуютъ съ 
тебя подати, то. отдай. но не потому, что ты. обязанъ, но 
потому, что нельзя противиться злу. А то противлене злу 
произведетъ худшее зло“ 1). 

У Толстого выходить, что Спаситель не признаетъ податей, и 
въ этомъ сныелв  спрашивають Петра и евреи; затВиъ Спаситель 
будто товориль, что „мы никому, кром8 Бога, ничвиъ не обязаны, 
что подати— зло“. И вс эти елова, во-1-хъ, самого Толетого, а не 
Тисуса—Тисусъ такъ не говорилъ, во-2-хъ, совершенно извращаютъ 
смысль словь Христа по Евангелию (Ме. 17, 24—27). КромЪ это- 
го, Толстой опустилъ разеказъ о чудв извлеченя монеты изъ пой- 
манной рыбы, трубо полдЗлаль слова Петра и еборщиковъ: Петръ 
отвЪтилЪ: „ей“, въ греческомъ текств Евангеля „ум“, въ латин- 


1) Стр. 215. 


скомъ „еНал“, во франпузокомь „01“, а по-рувски „да“, а не 
„нтъ“—опять пореводъ невзренъ; слова сборщиковъ: „ме даств 
Ли дидрахмиы“—не обозначаютъ: „или не платить подати“. 
`Вакая клевета на Христа, будто Онъ противъ податей и считаеть 
ихъ зломъ! Толетой упустилъ, видимо, изъ виду слова Христа: 
„воздадите кесареви кесалло“. Омыелъ спрашивая Христа у Пет- 
ра тотъ, чтобы подтвердить Петру, что Онъ-—Сынъ Божий, Сынъ 
Паря небеснаго, а не тотъ, что подати считалъ зломъ. Итакъ 
Христось и Петръ ничего такого не говорили, что имъ приписал 
Толстой. 

Отказываемся понимать: почему Толетой считаетъ подати зло 
Что такое подати® Это—свладчина членовъ общества или цЪ%лато го- 
сударства на удовлетворене общественных нуждъ. Я одинъ не въ 
состояни устроить водопроводъ, мостовую, мосты, электрическое оевз- 
щене, защитить себя отъ вратовъ и пр, и пр., и воть всв жите- 
ли. общества или тосударетва понемногу удфляютъ отъ себя на вев 
тосударственныя нужды, и получается общее блатосостояне—и покой- 
ная жизнь, и удобства, и вообще культура, которая постепенно упуч- 
шаетъ условя жизни людей. Какое же это 3108 Д вотъ зло, что 
мног!е, въ этомъ числВ и Толстой, сами пользуясь блатами культуры, 
общегосударсетвенными заботами о ихъ благосоетоянш, считаютъ пода- 
ти излишними, зломъ. Тогда не можеть быть культуры, вея обще- 
ственная жизнь замретъ. 


Государство. 
. 71 
На томъ же основани невозможно еб предотавить, какъ можно 


жить вн® государетва не имёть войска, суда, собственнобти,какъ объ этомъ 
учить Толстой въ брошюрв „О половомъ вопросв*. ") „Не можеть 
быть“, говорить онъ, „ни христанской собственности, ни 
христ1анскаго войска, ни суда, ни государства“. Толетой ви- 
какото не имфлъ основан!я такъ говорить; прибавлене слова „хри- 
станскато“ здёсь-— клевета на хрисманотво: Спаситель призналъ царя, 


1) стр. 15. 


_ = 100 — 


призналь власть правителя Пилата, слфд. призналь и государство; 
апостолы учредили общественную ‘столовую, собирали  добровольныя 
жертвовантя на общественныя нужды, & это не 10 же ли христан- 
свое государство только маленькое? апостолы писали: „иовинуйтесь 
властямь, почитайте пастырей“, & отвергать апостоловь зна- 
чить отвергать Христа, кавъ это уже раньше выяснено. 

Толстой говорить: „нЪтъ христанскаго государства“, — это” 
значить, что нфтЪ самаго хрисманства, и такое учеше не соотвЪт- 
ствуетъ дЪйствительности, и вотъ почему: вакъ каждый въ отдвльности 
челов къ, тавъ и цфлое общество живутъ сообразно своимъ убф ждениямъ: 
если человзкъ—христанинъ, то.онъ и устраиваеть свою жизнь по духу 
ученя Христа, если магометанииъ, то по ученто Магомета, еврей — 
по Талмуду, толотовцы- по учению Толетого; каковы убвждешя, та- 
кова й жизнь. Это не требуеть доказательствь. Религя -—это цемент, 
крзпко связывающий’ людей одного взровашя, это— живительвая 
влага, соки, проникающие въ почву и дающ!е жизнь  растевуямъ. 
блфд., если тоеударетво соетоитъ изъ хрисманъ, то оно ееть хри- 
ст1анское по духу и образу жизни. Владим. Соловьевъ,  извЗетвый 
филосовъ, говорить: „Визшняя государственная жизнь основывается 
на внутренней духовной сторон челов ка... Вавъ только государетво 
и общество признали себя христанами, такая теократическая точка 
зря становится для нихъ нравстзенно-обязательною“ (т. ГУ" стр. 83). 
И самь Толстой высказалъ: „основа всякой человЪческой жиз- 
ни есть релимозное жизнепониман!е. На основани религи 
складывается вся жизнь челов$ка, направляется. вся его 
дъятельность“ (У 382). Такъ кавъ же онъ могъ сказать, что 
нфтъ христанскато государства! 

Но онъ отвергаетъ не только христ!анекое государство, а и вея- 
ков, проповздуеть космополитизиъ. Тавъ онъ учить: „ЧеловЪкъ не 
долженъ никогда, ни. при какихь обстоятельствахъ пред- 
почитать людей своего народа или государства людямъ 
другого народа или государства“ (стр. 8305). Нужно ли  гово- 
рить, что космополитизиь уже получиль опёнву и признанъ не соот- 
взтотвующииь ни природв человзка, ни реальному его значению? 


ОЛ = 


Босмополитизиь вытекаеть изъ сознаня единства челов чеекаго рода, 
вЪ силу чего интересы частные подчиняются общему благу челов- 
чества, кавъ цфлаго. Оъ этой точки зрёыя космополитизиь иметь 
рётительное значен!е: благо цфлаго челов чества, конечно, стоить 
выше блага частей ето. Современная политика Австрии, какъ эгоисти- 
ческая, осуждается вофми честными, справедливыми людьуи, бурекая 
война, какъ слдств!е эгоизма Англуи, возбудила недовольство почти 
всего свфта. Благо боле мелкой части— семьи должно стоять ниже 
блага всего государства. Тавкъ до сихъ поръ смотр%ли высоме  лю- 
бовыю въ отечеству граждане: патр. Гермогенъ, Оусанинъ,  Мининт, 
Пожарский и безчисленное число другихъ патр!отовъ,  положившихъ 
„ЖиВОТЪ свой“ За, отечество. Возможно ли вырвать у человзка  та- 
кую любовь, не противно ли всей его природ? Какимъ  ореоломъ 
величия окруженъ подвигь Жанны д’Аркъ, Сусанина, патр. Гермоге- 
на И ПодобныхЪ имъ! и какимъ позоромъ клеймятся измнники 016- 
честву, & космополиты въ сущности измфнники ему| Что же? Толстой 
и природу человзка хочетъ перереботать по-своему? Вепомнимъ статью 
Карамзина „О любви въ отечеству и народной гордости“, Эта статья 
ясно доказываеть ложность положеня Толотого. Христосъ, правда, 
училъ всвхъ любить и на 00% эту любовь показалъ: умеръ за, весь“ 
родъ человз чески, хотя Толотой и отвергаеть это, и апостолъ гово- 
ритъ, что во Христв нЪтъ ни Тудея, ни еллина, ни раба, ви 6в0- 
боднаго, но это относится въ царетву Христову, которое не отъ 
м1ра сего, и мы—хрисмане должны Любить возхъ, какъ братьевъ и 
сестеръ во Христв. Спаситель и апостолы различають личное отноше- 
не къ людямъ отъ отношеня въ цфлому тосударотву, урегулирують 
любовь семейную, отечественную и ко воВыъ людямъ—9то выяснииь 
далфе, увидимъ, что Христосъ допускаель войны, какъ  неизбвжное, 
допускаеть суды и наказане за преступлоше, а вое это принадлежить 
тоеударетву съ его строемъ. Тавъ понимаетъ и Вл. Соловьевъ, кото- 
рый истинную идею патр!отизма выводить изъ сущноети христанскато 
начала: „Въ естественной любви и нравственныхъ обязанностяхь къ 
своему отечеству“, говориль онъ, „полатать его интересь и достоин- 
ство главнымъ образомъ въ тёхъ высшихъ благахъ, которыя не 


—= 108) —= 


раздвляютъ, а соединяютъ людей и народы“. Отсюда яена несоето- 
ятельность космополитическихь взглядовъ Толстого, а тзмъ боле ко- 
смополитизиъ не примфнимь къ современному положению тосударетвъ. 
Пусть Толетой сдзлаетъ вовхъ людей веего мифа агнцами, тогда 
примешъ его учен!е; но пока существуютъ овцы и волки, не можеть 
быть космополитическаго строя жизни, будетъь лишь безцвльное стра- 
дан!е однихъ и еще большее озвзрен!е другихъ. 


Судъ. 


Вакъ ве нзтъ хриетанскаго суда, когда Спаситель самъ подчинился 
суду, самъ овазаль: „//овюждь церкви, если и церкви не послуша- 
етз, да будетоь тебъ, како язычник и мытарь“ (Ме. ХУП, 17), 
т. е. такой человзкъ долженъ быть удаленъ изъ общества христ!анъ 
по приговору членовъ его, —когда апостоль Павелъь въ послайи въ 
Корине. (6, 10) „не велитв судиться у нечестивыхь, а в6- 
лить судиться лишь у святыжь“, котда апостоль Петръ 0о6у- 
дилъ Ачанио съ женою за обшанъ, и т 0ба были наказаны смертью? 

Слова Христа: „Не судите и не будете судимы, не осу- 
ждайте, и не будете осуждены“ (Ме. УП, 1, Лук. УТ, 87) 
Толстой относить въ суду, а не‘къ злословю: „сердце и здравый 
смыслъ“ ето такъ еиу ОТВЪТИЛли,и „ЭТО его поразило“ (7, \', 382). 
Въ затраничномъ издаМи онъ такъ и перевель: „не. судись“, и 
такое понинан!е будто бы вытекаеть изъ точнаго перевода греческихъ 
СЛОВЪ хруФ— сужу И холабка и — обуждаю. Но хоее -— 9-6 ЛИЦО 
инож. числа дЪйств. залога, и не взаимнато, поэтому точный  пере- 
ВОДЪ: „не судите“, а не „не судись", и означаетъ, какъ и самт Тол- 
етой товоритъ, и судъ и злослове. Коладихае дЪйствительно озна- 
чаеть только „приговаривать по суду“, д это особенно подчерки- 
ваетъ Толстой; но въ греческомъ Евангеми Вабылайиа съ испра- 
вленнаго Ватиканскаго у Матеея слова холабкйю — СОВОВМЪ НЪТЪ, 
У Луки употреблено бибёо (бхаёеле) 0безъ предлога хата, биде 
же означаеть и приговаривать по суду и осуждать въ сиыслв зл0- 
рёчя; то же двойное значен!е имфеть слово „10160“ — судить, 


=: 10 = 


„соп4етпо“— осуждать въ латинскомъь Евантели. Так. обр. утвер- 
ждеше Толстого, что слова: „не судите, не осуждайте“ при т9- 
реводв съ греческато имзютъ значене только суда юридичесвато, 
не выдерживаеть критики. Если даже примемъ елово  холабихо о 
въ толковаши Толстого, то и въ этомъ значени не нарушается тол- 
кован!е христанской церкви въ смысл® злословя: осуждающй беретъ 
на себя роль судьи и, какъ судья, постановляеть свой приговоръ. 
Почему же Толстой въ заграничномъ издани переводить: „не су- 
дись“, а въ соч. „Въ чемь моя вв ра“— „не судите“$ 

Его сэрдце и здравый смыслъ такъ отвётили ему, а мое серд- 
Це и мой здравый емыслъ, а также везхъ хрисманъ въ течене по- 
чти 2-хъ тысячъ лЪтЪ говорять иное. Мой здравый сиыелъ  даетъ 
такое толковане этимъ словамъ Христа: „не судите“, значить, но 
разбирайте поступковъ друтого, и по разборв ихъ, если они ока- 
жутся, по вашему инфиш, дурными, не злословьте, не налатайте 
своето приговора, потому что, говоритъ Спаситель въ другомъ м$- 
ст, вы сами имфете больше недостатковъ: „65 чужоме глазу со- 
ринку видите. а в5 своемь не видите ш бревна“. Эти два из- 
реченця Христа взаимно дополняютъ одно другое. Что такъ нужно 
понимать, видно, во-]-хъ, изъ того, что Христосъ сказалъь эти вло- 
ва всему народу, а не судьямъ, а говорить, напр., мнЪ: „не суди“, 
котла я не судья, не иметъ смысла, и эта заповздь находится въ 
связи съ ученемъ Его, обращеннымь ко всему народу, о милосердии, 
о воздаяи добромъ за зло, какъ и Толстой  понимаетъ;  во-2-хъ, 
Христосъ на просьбу одного еврея, чтобы сказалъ его брату раздз- 
лить 6ъ нимъ имфне, отвзтиль: „ито Меня поставиль судьею 
(Лук. 12, 18—14) и оэтимъ отвфтомъ указаль, что только судья 
пифетъ право судить, а ине Частный человзкъ, и, так. обр., при- 
зналъ вудъ государственный; въ-——9-хъ, если бы эти слова имфли зна- 
чене „приговаривать по суду“, то враги Христа непремнно поста- 
вили бы ихъ Ему въ вину, что Онъ отвергаеть суды и тзмъ под- 
- рываеть власть правителя Пилата, однако въ этомъ иикто Его не 
обвиняль. Так. обр. слова Спасителя: „ме судиие, и не судимы 
будете“ —имЪютъ нравственное значене, а не юридичеекое, судеб- 


ОД = и 


ное.—Мой здравый змыслъ доказываеть необходимость суда также и 
практическою необходимостью: судъ вызывается насилемъ, обидою, и 
бели обидчиковъ, насильниковь не сдерживать судомъ, то ихъ дер- 
зость, алчность будетъ все усиливаться; судъ же ставить ихъ ВЪ 
должныя траняцы, и, так. 00., съ одной стороны, уничтожаеть зло 
и не даетъ ему болзе развиваться, въ другой, избавляеть слабыхъ 
отъ страданш, горя. Слфдов. судъ вносить въ жизнь одно добро, и 
Толстой‘ тзмъ, что отвертаеть судъ, ратуеть противъ добра. 

Въ вопросу 0 суд“ придется намъ вернутьбя при обеуждени 
‘вопроса о войн, непротивлени злу, какъ имзющихь связь между 
собою, а потому перехожу къ войнз и смертной казни, 


Война и смертная казнь. 


Толетой отвергаетъ войну, отвергаетъ христ!аневое войско, смерт- 
ную казнь, какъ несоглаеныя съ заповфлью о любви въ ближнему, 
противныя заповфди: „\е 04“, „непротивлешя злу“. Обеулимъ 
_ эти весьма серьезные вопровы. 

Изъ истори мы знаемъ, что христане съ первыхь же вЪЗковъ 
несли военную службу, не уклонялись отъ нея, сражались. Припо- 
унимъ историческй разсказъ, какъ въ 319 г. Аонстантинъ иипера- 
тор въ войн8 съ Максентдемъ, увидзвши предъ закатомъ солнца на 
небв мяющй кресть и надъ нимъ слова изъ ЗВВЗДЪ: у обо ума 
(сим побъждай“), а ночью во снз Христа съ тБиъ же свЪтлымъ 
знаменем, повелёль устроить знамя (]арагита) на подоб1е врегта, и 
‘воины христ!ане, бывите въ его войск», такъ этимъ воодушевились, что 
войско Константина разбило болфе многочисленное войско Максент!я °). 
Корнелий, сотникъ изъ Итал!Искато полка, за свою ‘добродвтельную 
Жизнь сподобилея видфн!я ангела, даже изтания на него Духа Святого 
106л% крощеня его ап. Иетромъ (ДВян. гл. 10); слёдов., военная 
‘служба не препятствуетъь быть истиннымъ христаниномъ и тре 
базгодать Божию: ап. И не сказаль ему, что онъ, Бакъ "обра 


1) ЛБтопись церковныхъ ‘событи— архим. Арсешя. 


— 105 — 
‘щенный въ хрис!анетво, долженъ оставить военную службу. Значит, 
христ]анское войско было. 

Обратимся къ Евавтелю. Тоаннъ Креститель отвфтилъ вои- 
‚вамь: „Никого не обижайте, не клевещите и довольствуйтесь 
своимь талованьемь“ (Лук. 3,14), ню но сказать: „пе 
воюйте, на войну ве ходите, не убивайте“. Спаситель. пророче- 
ствуетъ о будущихь войнахъ, по поводу которых добавляетъ: 
„подобаеть 60` всьмь симь быти“ (Мо. 24, 6). Значить, самъ 
Богъ такъ заранЪе предузналь и предопрелзлиль. Въ притч о 
виноградатяхъ (Марк. 12, 9) Христосъ уже прямо утверждаетъ, 
что хозяинъ виноградника придеть и предаетъ смерти виноградарей, 
& ВЪ этой притч заключается пророчество Христа о предаши смер- 
ти евреевъ черезь римлянъ за уб1ен1е сына хозяина —Сына Боя, 
что въ 10-мъ году и исполнилось; то же Христосъ сказаль въ 
притт% 0 талантахь, то же въ Евантели Тоан. гл. 18 ст. 96: 
„если бы отз лира было царство Мов, то служители Мои 
подвизались бы за Меня“, т. в. оруженъ защитили бы Его. Что 
Ботъ караеть люлей смертью за нечест1е иногла не самъ  непоеред- 
ственно, а чрезъ другихъ людей, которые являются исполнителями 
Его воли, —это высказано Спасителемь по поводу умерщвлейя Пи- 
латомъ галилеянъ, кровь которыхъ онъ смёшалъ съ жертвами ихъ: 
„если не покаетесь, всь так же погибнете“ (Лук. 13, 3), 
т. е. Богь опредёлиль Пилату быть исполнителемъ наказания смертью. 
А еще опред®левнзе и яснфе Христось высказаль эту мысль ВЪ 
`‘евоемъ предсказани о судьбВ евреевъ, что Богь пошлеть ва НИХЪ 
войною римлянъ за то, что т не приняли Его, какъ Мессю: такъ 
въ Ивантели отъ Луки читаемъ (гл. 19, ст, 48—44): „Придуте 
на тебя дни, когда враги твои обложать ‘тебя окопами, й) 
окружать тебя, и стъснять тебя отвеюду, и разоряте 
тебя, и побъють дътей твоихь в5 тебь, и не оставять вв 
тебъ камня ‘на камнь за то, что ты не узналь времени 
посющеная твоего“. Это предсказане Спасителя, какъ и притча о 
виноградаряхъ, въ точности исполнивлееся векорв послв Его во- 
скресен1я, положительно утверждаеть, что Бог самъь  посылаетъ 
враговъ войною на другой народъ убивать, разорять въ накаване 


г: 106 — 


за нечест!е. Так. обр. Спаситель товоритъ о войн® въ положитель- 
номъ смысл; въ Евантели нзтъ отрицательнаго отвфта. Апостолы 
Петръ и Павель прямо признаютъ царскую и правительственную 
власть „для наказанмя преступниковь и для поощрешя дьла- 
ющих 906р0“, какъ сказано въ 1-мъ послаши Петра (2—18—14) 
и ап. Павла къ Римл. (13, 4). Искупительная казнь Христа, про- 
лите Его крови на вреств было предопредвлено Ботомъ, и это есть 
свидфтельство о признани самимъ Богомъ необходимости смертной 
вазни во исполнеше Ето правосудя. Въ Ветхомъ Завфтз еще яенфе 
утверждаетея, что Ботъ помогаль евреелмъ истреблять вратовъ, даже 
повелфль истребить окончательно амаликитянъ за ихъ нечеете (пер- 
вая Ен. Цар. 15, 3), и осудилъь Саула за то, что тотъ пощадилъь 
жизнь царя ихъ Агава; читаемъ въ книг% чиелъ (25, 4—5): „ска- 
заль Господь Моисею: возьми всъхь начальниковь народа, и 
706%66 Ио‘... И сказаль Моисей судьямъ израилевымт: „убейте 
каждый людей своиль, прильпившился кь Вааль-Фегору, п 
(ст. 11—13) Богь наградиль Финевса за то, „чийо онё показаль 
ревность по Бог“ —убилъь блудодЪйствовавшихь еврея Зимри и 
малланитянку Хазву; во времена судей Богъ посылалъ евреямъ изба- 
вителей отъ порабощенля иноземцами, иэти судьи „съ помощью Бож- 
ею“ истребляли враговъ, какъ, напр., Гедеонъ, Теффай; Богъ онре- 
дли казнь за нфкоторые тяже!е грфхи. НФтъ надобности пере- 
числять вс доказательства изъ Библии достаточно приведенныхъ, 
что самъ Богь учредилъь суды, наказывающ!е преступниковъ даже 
смертью, самъ Богъ повелЗваль вести войны и истреблять людей. 
ели бы война, смертная казнь были не съ Божьяго соизволеня, 
тогда Спаситель не сказаль бы: „0035 воли Бомией даже волось 
6% головы пе падеть“. Ясно, что все совершается по волв Бога, 
& твыь боле по праведному суду Божьему и Его предопредвленю 
на основани предвздьня отнимается жизнь людей. Так. обр. и 
Евангеле и Ветхозавзтная Библля Убфждаютъ насъ, что Господь 
или вамъ непосредственно наказываеть смертью за беззакон1е, какъ, 
напр., Онъ умертвиль ДАнаню и Сапфиру, Корея, Дафана и Ави- 
рона, или посредственно черезь людей; слЪд. казнь и войны ва оено- 


Ой =. 


новани словъ Г. Христа и апостоловь и повелёый Божихь въ 
Ветхомъ Завфтв признаются хрисманскою релитею. 

Толетой и его послфдователи товорятъ, что ЛЮДЯМЪ убивать 
людей противно заповзди: „ме 70%“, противно учею Христа о 
любви къ ближнимь, противно ученю Толетото о непротивлен!и злу. 
НЪть, убИство на войн, казнь за преступлеше не противорз чать 
любви въ ближнему: любовь 06зъ правосуля не есть хрисманская 
любовь, а слабовердеч!е, сантиментальность: уничтожьте наказан!е 
смертью, и увеличатея страдая невинныхъ и жестокость и безсер- 
деч1е злыхЪъ; потибнеть отъ казни одинъ,—-спасутся мног!е; погиб- 
неть тзло преступника, но можеть спастись его душа ‘ТЗиъ, что 
прекращены будутъ дальнзйпия его злодзян!я, все боле и болфе 
отягчающуя его душу; чрезъ покаяне предъ смертью могутъ быть 
прощены прежне его трфхи: Спаситель за одно слово раскаян1я 
ввелъ разбойника въ рай. Ботъ, по ученю хрисманской церкви, 
иногда лишаеть жизни даже не какъ въ наказан, а въ предупре- 
Жждене будущей порочной жизни человфка, чтобы тзмъ спасти его 
душу. По ученю Христа цфль существован!я человзка на землв 
есть приготовлене къ будущей небесной жизни; тавъ смерть, съ этой 
точки зрзн!я, не есть даже несчаст!е. Ап. Павелъ говорить: „Ж%6- 
лаю ‘разроьшитья отз тьла, чтобы быть со Христомь“ 
(Филип. 1,23). Тавъ казнь вызывается любовью ко многимь жер- 
твамъ преступлен!я, сострадаемь и ЕЪ самому преступнику, право- 
сулемъ и безусловнымъ нраветвеннымъ привципомъ правосуднаго воз- 
мезлия или справедливости. Закон возмездия и наказашя отъ при- 
роды начертанъ въ душ человфва, въ его разум и совзети. Бо- 
жественный законъ правды неумолимо влаетвуетъ надъ вовми; угрызе- 
нен!я совфети преступника бываютъ столь мучительны, что нерздЕо 
преступники предпочитають имъ смерть —самоуб1йство, отдають себя 
въ руки оравосудля, сходятъ съ ума. Исторя указываеть случаи, 
когда отець осуждаль на смерть своихъ сыновей во имя закона, во 
имя справедливости, хотя душевныя его муки при вид казни дзтей 
были тяжки до отчаяня. Таковъ быль, напр., Лющй Брутъ, кото- 


— 108 — 


рый присудиль двухъ соботвенныхъ сыновей къ смерти за затоворъ 
и вамъ присутотвоваль при исполнени приговора. 

Противники войны, казни обыкновенно ссылаются еще на слова 
Христа: „Вы слышали, что сказано: око за око и 340% за 3465. 
`А я 2060рю ваме: не противься злу; но кто тебя ударить 
в правую щеку твою, обрати кз нему и другую“ ` (Ме. 5, 
88—89). Но сопоставьте съ этими Ето. словами Юго же слова: 
„какою мюрою морите, такою и вам будуть мтприть“ 
(Ме. 7, 2), и „66%, взявиие меч, мечомь и погибнуть“ 
(Ме. 26, 52). Повидимому, зле противор%ч1е: въ одной стороны, 
полное непротивлев1е злу, прощене обидъ, съ другой, возмезе тЪиъ 
же въ равной ифрЪ, а выражен: „70 же мюрою возмюрится“ 
—въ сущности то же, что и око за око. Но мы поймемъ, что ни- 
какого противорвя н%тъ, когда уяенимь веб смыслъ того и дру- 
того ученя Холиста. Обратимъ внимане, что Богъ запрещаеть 701й- 
ство, тоть же самый Ботъ приказываеть наказывать смертию, истреб- 
лять вратовъ, Христосъ повелфваетъ не противитьея злу. и тотъ же 
Христоеъ указываеть на возмезд1е. Ясно, что зись разный смыслъ: 
„не уб, не противься злу“ — относится въ каждщому въ отдль- 
ности человзЕу, каждому лично запрещается уб1Йство, ищене лзъ 
разныхь личныхь побужденй— ревности, корысти и пр. и пр., —вЪ 
этомъ смысль и заповёдь Христа: „не судилие, да не судимы бу- 
детв“, которою запрещаются сплетни про ближнихь, пересуды, отъ 
которыхь очень иного бываеть горя, чвмъ особенно страдаютъ жен- 
щивы; Убетво же на войнЪ, суды (но не пересулы) относятся къ 
ЦВлому государству въ ин"ересахъ безопасности всего народа и, какъ 
таковые, допустимы и непротивны волв Божей. Что именво тавъ 
слзлуеть это понимать, доказывается словами Христа, сказавшаго 
Пилату: „ты не имьль бы надо Мною никакой власти, если 
бы не было дано ттебь свыше“ (Тв. 19, 11). мысль отвфта 
исуса ясенъ: Пилатъ не инфлъ бы права убивать людей, если бы 
онъ былъ частный человфкъ, но ‘онъ быль облеченъ властью свыше, 
и потому Спаситель признал за нимъ это право. 


— 109 — 


Не было бы судовъ, если бы не было преступленй, не было бы 
войнъ, воли бы не было корыстолюбя, властолюбля, этоизма, жесто- 
Еости и развращенности сердець. Тогда бы и учеше Толстого имфло 
значене. Но разв когда-либо это будетъ, разв испорченная приро- 
да человзка передЗлается, особенно помимо Христа® Не тавкъ давно 
быль СЪФздъ германскихь и авотрйскихь выдающихся юриетовъ, ко- 
торые высказались за смертную казнь. Видно, сама жизнь вынудила 
ИХЪ ВЪ Этому рёшен!ю, вакъ необходимому. На ЗападВ и въ Дие- 
ри» практикуется и смертная казнь и тФлесныя наказан!я, потому 
что тамъ смотрятъ на жизнь трезвфе, практичн%е, меньше увлекают- 
ся фантастическиии идеями; мы же, русовле, рубимъ съ плеча, хо- 
тинъ быть гуманными вовсю, не считаясь ни еъ поихологмею челов- 
ка, ни съ реальною жизнью, ратуемъ противъ тзлесныхЪ наказаний, 
за отмЗну смертной казни, въ доказательство анализируемъ душевное 
состояне осужденнато преступника, картинно рисуемъ ужасное его 
востоянте-—замфтьте, воображаемъ только, но не знаемъ—и вотъ под- 
нимьемъ крикъ: это ужасно, это варварство! Но вотъ что удивитель- 
но: почему же эти гуманные, сердобольные люди, тавкъ сострадающие 
преступнику, ни словомъ не обмолвятся 0 несчастныхъ затубленныхъ 
жертвахъ этого преступника? въ кавомь он были состояни, когда 
ихъ мучали, убивалий почему нисколько ие входятъ въ положене 
родителей, мужа, жены, дЪтей, лишившихся близкаго, дорогого чело- 
вфка отъ руки убЙцы, закрываютьъ глаза на тВ страданя, каюя эти 
переживають? У насъ на Руси словъ о туманности, возвышенности 
чувствъ Ц$/10е море, даже океанъ, а на ДЪЛВ? — этоистическое я, 
забронированное отъ нзжныхъ чуветвъ къ страждущему челов честву. 
Требують отиВны смертной казни, но по чувству ли сострадаюя къ 
преступнику — вв рнфе, для того, чтобы выставить на повазъ свою 
туманность, свою будто высокую культурность. Изъять человзка— 
Зв8ря изъ общества необходимо: бываютъ люди кровожаднзве 
звФря. Это вс сознаютъ, и человзкъ-звВрь удаляется въ каторгу, 
врпость; но удалене лишь временно избавляеть общество отъ злодя; 
потомъ нерфдко опять уб1йства, жертвы. Далеко не всвхъ вразумля- 
етъ каторга, иныхь еще болфе ожесточаеть. Указываютъ на непопра- 
виныя судёбныя ошибки. Это, `дБйотвитедьно, ВВСЕЙ аргуненть; но 


— 11 — 


тавовыя ошибки требуютъ только весьма осторожнаго осуждентя на 
смерть, а не отины казни. Смертная казнь, безъ сомнЪня, нежела- 
тельна, противна гуманному чувству, и, слава Богу, начиная съ. кон- 
ца ХУПГ в., во веВхъ цивилизованныхь странахъ наблюдается по- 
‚ втоянное и систематическое отраничен!е области примзнентя смертной 
казни; но при современномъ состояни народовъ съ ужасающими у нихъ 
преступлентями отиЪна смертной казни теперь несвоевременна и еще 
больше внесетъ зла. (Объ этомъ много спорятъ, но окончательнаго 
разрвшеня о. допустимости смертной казни на практической почв 
еще нзтъ. Много противниковь смертной казни и у насъ въ Росеи 
и въ западныхъ тосуларствах“, иного и сторонников» ея: сторонники 
казни въ Германи Кантъ, Гегель, Гейбъ, во Франции — Росси, Тиесо, 
въ Ангии Дж. Ст. Милль, въ Итами Ланброзо, Гарофало и мяог!е 
друге выдающиеся мыслители во вевхЪъ странах; существуетъь и зна- 
чительная литература по этому вопросу— Беккарля, Таганцева, Виетя- 
вовскаго и др.; но у насъ въ Росси необычайное явлеюе, какого, 
вЗроятно, нЪтЪ въ Западной Европ: одно и то же знаменитое лицо 
является и ярымъ противникомь смертной казни и всякаго насилия, 
& виВотв и сторонникомь тФлеснаго наказаня и смертной казни, и 
это лицо—Л. Н. Толотой. Воть что оБъ написеаль въ роман 
„ Воскресен!е“: „Я хочу сказать, что, собственно, разумныхъ 
наказав есть только два—тЪ, которыя употреблялись вста- 
рину: тБлесное наказане и смертная казнь... Да, разумно 
двлать больно человЪку, чтобы онъ впредь не дЪлалъ того 
же, за что ему сдЪлали больно, и вполнЪ разумно вредному, 
опасному для общества члену отрубить голову — оба эти 
наказаня имфютъ разумный смыслъ! Какой смыслъ имБетъ 
то. чтобы челов$ка, развращеннаго праздностью и дурнымъ 
прим$ромъ, запереть въ тюрьму“ ‘). Значить, по Толетому, 
для такихъ людей не нужно никакое заключене— ни тюрьмы, ни 
крёпость, ни каторга, в прямо— рубить головы! Вотъ и поймите 
Толстого! 


1) Т. 12, стр. 1779; изъ Саблина 1911 г. т. 12, стр. 179—180; изд. Клюкина 
ром. „Воскресете“ ч. 2, стр. 448. 


РЕ = 


Но возвратимся къ войнф. Въ 1611 голу монахи Троице-сер- 
шевой лавры и истинно-русске люди упорно защищали монастырь 
отъ поляковъ и русскихъ изифнниковъ, многе изъ нихъ пожертвова- 
ли своею жизнью, и тЪиъ способетвовали спасено и вёето государ- 
ства и православной взры. Что же, съ точки зрёня Толстого, ови 
дурно поступили, не должны были противиться злу? Удивительное 
вотъ въ настоящее время противор®ч1е: почти вся русская  интел- 
легенщя сочувствуеть славякамъ, что они возетали на защиту  иму- 
щества, чести, жизни своей, своихъ женъ, дочерей, на защиту всего 
народа отъ мнотовзкового угнетеня турокъ, а между "Вмъ послвло- 
ватели Толстого говорятъ, что войны не нужно. Выходить, По ихъ 
инЪню, пусть турки продолжаютъ свои зввротва. Это что же? вы- 
текаетъ изъ любви къ ближнему, т. е. славяне должны любить ту- 
рокъ— зв рей и имъ отдавать на жертву, какъ барановъ, и себя и 
своихъ близкихт? А гдз же въ этомъ случаЪ любовь къ евоимъ до- 
машнииъ, къ своему народу? Толстой, впрочемъ, такъ и учить: 
любить враговъ больше, чзиъ своихъ семейныхъ, не противиться ихъ 
зав ретву. Воть что онъ говорить: „Если пришли Зулу (ликое 
негритянское племя), чтобы изжарить моихъ дфтей, то одно, что я 
могу сдфлать, это постараться внушить Зулу, что ему не- 
выгодно и нехорошо, внушить, покоряясь ему по силБ“ '). 
Прямо непостижимо это учение Толстого! Обратите внимаве на пеи- 
хическое состояне отца, матери, видящихь, что дикари хотятъ |- 
вать, жарить ихъ дфтей: въ соотояши ли они въ ототь моментъ чи- 
тать имъ нравоучен!е?! Господь признаеть правительства, суды, стл. 
признаеть и защиту своихъ ближних. Лля чего же царь и прави- 
тельство, какъ не для того, чтобы упорядочить жизнь—не давать 
воли злымъ, защищать добрыхъ оть злыхъ? Отсюда лено, что Тол- 
стой идетъ въ разрёзъ съ Христомъ: Толетому не нужлы суды, вой- 
ско, правительство, а Христосъ ничего этого не отвергает, а ва- 
противъ признаетъ. Тогда ужъ пусть бы Толстой не ссылалея на 
Христа. Но ему нужно было придать особую силу своему учентю, 
въ корень подорвать авторитет христанскато учемя о войн, 0 
смертной казни, и воть он злоупотребляеть именемъ Христа, а это 


% стр. 842. 


1 — 


очень на руву сощалистамъ, которые кричать противъ войны, вмерт- 
ной казни, а сами—еъ браунингами и бомбами въ окровавленныхь 
рукахъ; Толстой отвергаеть судъ, государетво, частную соботвенность, 
и этимъ оказаль помощь сощализиу въ своенъ отремлени стать подъ 
флагъ христанства и имененъ Христа санкщ!онировать свою програм- 
му, и благодарные сопалисты именно за это-то и прокричали о Тол- 
стомъ, какъ о великомъ учител%, и раздули славу о немъ по всему 
н!ру, несмотря, кавъ мы видинъ, на полную  несостоятельноеть его 
моральнаго ученя и на его ложное христанотво. 

Резюмируя сказанное, сдфлаемь выводъ о войн®. Въ Евантеми 
нЪтъ, чтобы Христосъ одобрялъ войны, но Онъ допускалъ ихъ, при- 
знавалъ, какъ неизбъжное зло, вслфдетые  развращенноети людей, 
велвдетые уменьшеня любви между ними: „000баеть 00 вмз 
симь быти“, сказаль Христосъ. Поэтому и христанокля тосудар- 
ства всячески должны стараться избЪтать войны, какъ нашъ Гову- 
дарь правильно понялъ, учредивши Гаасекую конференцию; но когда 
враги, забывши Бога и совЪсть, захотятъ внести ужасы войны, то- 
тла самъ Богъ разр шаетъ защищаться оружемъ. Все болфе и боле 
раздаются голоса противъ смертной казни, войны. Нельзя не сочув- 
ствовать такому гуманному движеню. Лай Богъ, чтобы ихъ не бы- 
ло, и нужно стремиться въ этому! Но он всегда будутъ вопреки 
чаяню сощалистовъ, потому что слишкомъ глубово развращена при- 
рода человзка, и никакая культура не уничтожить этого зла, одна 
лишь религ!я, но е6-то сощалисты и отвергаютъ. Спавитель хорошо 
зналъ человВка, а потому и сказаль, что войнамъ надлежить быть, 
и онё предъ концемъ м!ра усилятея. Это ужасно, но неизбъжно. 


ЗаповЪди, 

Въ заключен разбора евантелля Толстого укажу на основное 
нравственное его учене, взятое имъ изъ Христова Ивантеля и 
заключающееся въ 5-ти ето заповзляхъ: 1) не  противься 
злу или злому, 2) не прелюбодЪйствуй, 3) не клянись. 4) 
не. судись и 5) не воюй, Почему онъ взялъ у Хрисха только 
5 заповздей? Если ‚перечислить в68 Христовы заповзди, то ихъ 
насчитаемъ намного больше 5. Эти пать заповздей Толстого . только 
отрицательныя: говорятъ, чего не должно дфлать, а что должно д%- 


— 118 — 


Лать, онъ не обозначилъ ни одною заповёлью: тавъ `онъ и релит!ю 
и идеалъ всей человЪ ческой жизни выразилъ въ одномъ словв „лю- 
бовь“ и на ней особенно настаиваеть, а между тфиъ эту основу 
своего нравотвепнаго ученя и не внесъ въ число заповздей; слфд. 
ето заповзди далеко не обнимаютъ всей морали, и исполнене только 
этихъ пяти зайовдей не дасть полнаго смысла жизни, вопреки его 
утвержден. О второй, четвертой и пятой его заповвдяхъ я уже 
товорилъ, теперь подвергну обсуждению остальныя. 

Непротивлене злу. Первая заповздь „Иеюротивлеме злу“ 
по смыелу т№ено связана съ 4-Юи съ 5-ю: „м6 с/0и6ь“ „не воюй*“, 
различается лишь тфмъ, что въ заповзди: „ме иротивься злу“ — 
разумВетея зло по отношению въ важдону въ отдЪльности чоловзву, 
& Н6 „ВоЮй“—зло по отношению въ цфлому государетву, обществу. 
Личныя обиды, конечно, нужво прощать, иначе Господь не приметъ 

‚ нашихъ молитвъ, кавъ сказано въ Ювавгели: „остави доли наша, 
яко же и мы оставляемь должником» нашимв,... „Исли вы 
будете прощать людямз согръшентя из) то простить и 
‘вамь Отець валиь небесный“ (Мо. 6, 14), и затёиь въ 5-й гл. 
Мо. ст. 28—24, въ притчв о миловердномъ царз и безжалостномъ 
слуг и мн. др. мВетахъ, и церковь начинаеть свои молешя на 
литуре!и ‘словами: ', 7408“, т. в. въ мир, въ соглами, „ Господу 
помолимся“, да и жизненный опыт» насъ научаетъ: зло рождаеть 
зло, плоды добра— добро; но насильниковъ нужно устранять 9это 
дёло суда, или даже итти противъ нихъ войною, если насильникомь 
оказывается цлое государство, о чемъ я только что товорилъ. Таковъ 
Двояюй смысль по отношеню къ насилию. Но не то по отношеню 
къ нравственному злу: тутъ нужна, во-1-хъ, сильная борьба съ самимъ 
вобою—ее проповздуеть Толетой—а это——самая тяжелая и  непре- 
рывная борьба до смерти, или, иначе, итти въ усовершенствованию 
себя можно только „узкими вратами (Мо. 7, 13), несенемь 
креста, своего и даже отречемемь отё себя“ (Мо. 16, 24), т. в. 
своей грховной природы, а это —весьма тяжелый подвигъ; в0-2-хЪ, 
Спаситель пришель”на землю, чтобы уничтожить зло и направить 
людей ЕъЪ ‘добру, и мы стремимся къ нравотвэнному улучшен1ю людей, 


— 114 — 


насаждая и просвъщене и Олаготворительность, устраивая  разныя 
общества, учреждения, цзль которыхъ заботиться о подняти уровня 
нраветвеннаго развития и пр. и пр., т. е. мы боремея со зломъ, 
стараясь обратить его въ добро, и на этой цвли основывается вся 
культура, цивилизация, воспитане, а тфмыъ болфе релимя. И Тол- 
стой къ этому же стремился, проповёдоваль необходимость нразетвен- 
нато улучшения людей; но только ЕкЪ достиженю этого оБъ указалъ 
одно срелство— ув щане, убфждене безъ всякихъ ифръ къ устране- 
но зла, безъ охранешя отъ соблазновь людей, векрёикихь въ 
своихъ уб\жденяхъ, какова въ общемъ масса народа и особенно мо- 
лодежь, безъ „противленмя злу“ и въ этомъ отношени. 
Воспитанге. Е 

Вотъ какъ онъ учить поступать. на практик: „Я не, буду 
удалять моего шестнадцатилЪтняго сына. насильно отъ 
пьянаго’ ухаря. который `‘хочетъь втянуть его въ . свой 
развратъ... Я буду стараться наполнить ‘душу. своего 
сына такимъ содержанемъ, ‚чтобы. `соблазны., молодца не 
захватывали его“ 1). Но этотъ практическй ‘прим ръ  Толетого 
противорёчить и словамъ Христа: „Горе лиру отв соблавнь“! 
(Ме. 18, 7)... „Удали изз своей среды’ дурного: человька, ‘если 
он не слушает ни увъщаня. отдьльныхо лиць, ни всей. цер- 
ви“ (тавкъ церковь и поступила съ Толстым: ‘отлучила отъ 66бя, 
кавъ не послушавшаго увзщанй ея и дурно, вредно ‘влтявшаго на 
другихъ)у противорчить и словамь ап. Шавла, который не сов туеть 
сообщаться съ явными грьшниками, чтобы не соблазниться, и. въ 
Псалтири сказано: „Блажень муже, ‘иже не иде на совьтв 
нечестивыхь... со строптивымь развратииюся“, и вся наша 
педатогика, ‘за’ ‘исвлюченемъ, впрочем, теори ‘гг. модныхь ‹новЪй- 
шихъ ‘проевфтителей юношества въ длухв Вербицкой, основана на _ 
томъ, чтобы устранять отъ  незрзлыхь впечатлительныхь дФтекихъ 
натгръ соблазны; искоренять ‘пороки ‘разными, израми, если они ‘уже 
Появились въ нихъ, да’ и самъ Толетой то же товорить въ другомъ 
ист: Всяый изъ насъ дЬлаеть только ‚малую. часть 


1) стр. 835. 


О — 


своихь поступковъ сознательно, и поступаеть по своему 
или чужому внушеню. ЧВмъ сильнЪе человЪкъ духовно... 
чЪмъ старше.... тЪмъ менфе подчиняется чужимъ вмянямЪ, 
и чЬмъ моложе, тьмъ больше онъ восиримчивъь къ Чу- 
жимъ внушен!ямъ. Сознательное внушеше... называется 
образоваемъ, безсознательное... воспитанемъ (просвьще- 
немъ). На образоване въ нашемъ обществ направлены 
всЪ усилЛя, просвъщен!е же невольно... находится въ пре- 
небрежени. ВажнЪе и для отдфльныхь личностей и для 
общества людей—безсознательное, нравственное просв$- 
щен!е“ ‘). Этими словами Толстой явно 066% возражаеть. Ла разв 
можно не замарать души, если она соприкасается 0ъ нравственною 
сажею? Когда человзкъ окрзинемъ, тогда онъ самъ различаеть добро 
отъ зла, если только у него выработалея критичесый  взглядъ на 
жизнь, если онъ имфеть волю слфдовать указашямъ своего ума и 
совести; юношескй же умъ не обладаеть критическою способностью, 
не всегда можеть трезво разобраться, а живая, быстро  воспламеня- 
Ющаяся натура увлекаеть юношей, воля которыхъ не окрзпла, и— 
молодежь падаеть и нерздко погибаетъ. Тысячи погибло ихъ именно 
отъ неокришаго ума и слабой воли подъ вреднымь влявемъ вред-. 
ныхъ людей. Серчце кровью обливается, когда вепомнишь, сколько 
юныхь жертвъ пало отъ чужото влянтя! 

Р»чь наша коснулась воспитаня, такъ я, какъ старый педа- 
тогъ, ечитаю долгомъ, по обсуждени взгляда Толотого на воспитание, 
попутно высказать и 6вой взгляд по этому весьма важному вопросу, 
самому больному и самому животрепещущему: какъ правильно воспи- 
тывать юношество® гд® искать положительный отвфтъ въ виду [аз- 
нообразныхь инф и педагоговь и родителей? Вопрось этотъ я 
предлагаль и учителямъ, и учительницамь, и родителямь. Одни го- 
_ворили, что нужно воспитывать на ратональныхь свободных нача= 
лахъ внф религи: будто можно нраветвеннымь быть и 0693ъ религи; 
друг!е товорили, что необходимо релит!озно-нравственное воспитан. 
Каждая сторона остается, конечно, при своемъ; между тмъ Ето-ли- 
бо изъ нихъ неправъ. Гдз же несомн®нный вритер1й? Мы должны 

1) стр. 388. 


116 — 


обратиться за отвфтомъ къ самому выеокому авторитету, признанному 
и вовии знаменитыми учеными и миллонами бол%е простыхъ людей. 
Такой авторитеть иметь одно только Ивангел!е: его нравственное 
учен!е, какъ мы видЪфли изъ отзыва Толетото и другихъ  ученыхъ, 
такой высоты, до какой не достигаль умъ челов чесый, Если таво- 
ва христанская мораль, такъ какую же мы поставим выфето нея — 
свою собственную, ращональную? Какое непростигельное высокоум!е, 
какое самообольщене! Какое несомнзнное ручательство мы можемъ 
представить, что наша новомодная теор1я воепитан!я ебть дФйстви- 
тельно правильная ДЪлать же эксперементы ‘надъ юными душами 
тораздо преступнве, чфыъ испытывать  лЪфварство надъ больными. 
Воть и Толстой пришель къ этому же уб%жденио, что „основа 
всякой человЪческой жизни есть религозное жизнепони- 
мане. На основаыи релимМи складывается вся жизнь ч6- 
ловёка и направляется вся его дЪятельность, и потому 
понятно, что воспиташе, т. е. ‘приготовлене людей къ 
жизни и дЪятельности, должно быть основано ` на релими. 
У насъ же, въ нашемъ такъ называемомъ культурномъ мЪ, 
религя не только не признается основой воспитаня, нетолько 
не признается важнымъ и нужнымъ между другими пред- 
метами, но считается однимъ изъ самыхь послфднихъ, не- 
нужныхь предметовъ, который, какъ пережитокъ старины, 
кое-какъ передается въ школахъ“ 1). Въ своемь соч. „Вовпи- 
тан!е и образован!“ онъ категорически утверждает: „Релимя есть 
единственное ‘законное и разумное основаше воспитан! я“), 
Въ статьв „О свободной школ“ товоритъ: „Въ основу всего 
должно стать то, что заброшено въ’ нашихь школахъ—ре- 
лиГозное понимане жизни“ Так. образ. и Толстой одного съ 
наши инфня, что основою ‘воспитаня должна быть релитя. Но ва- 
‘кая религ я$ Вфдь Толетой (на стр. 382) отвергаеть веВ релими— 


1) ч. \, 382. 
2) стр. 77. 


— 117 — 


и католическую, и православную, и протестантскую, и магометанскую, 
и еврейство, и будлизиъ. Толстовекой религи собственно нЪтъ: вся 
его релимя заключается „въ единеши всего живого, для лю- 
дей прежде всего выражающаяся въ братств ихъ между 
собою, въ служени другъ другу, единене же и служене 
другъ другу составляетъ смыслъ и дЬло жизни“ ‘), да въ 5 
его заповздяхъ; но здЪеь только указывается отношене людей межлу 
собою, т. е. релитя человзческая, хотя онъ и товорить, что „Ре- 
лигюзная основа жизни состоить въ томъ, что жизнь на- 
ша не иметь другого смысла, какъ исполнене воли 0е3- 
конечнаго Начала °), а мы уже видфли, каково это Начало, ка- 
ковъ Богь по Толетому. Итакъ Толстой признаеть  воспитане, и 
только религ1озное, А вотъ въ3 его статьВ „Воспитане, и образова- 
не“ онъ совершенно отвергаетъ воспитан!е, иризнаетъь лишь `0бразо- 
ване. Читавиъ: 3) „Школа не должна вмфшиваться въ вос- 
питаше". „Образован!е—свободно, и потому законно и 
справедливо; воспитане—насильственно, и погому неза- 
конно и несправедливо —не можеть быть оправдываемо 
разумомъ, и потому не можеть быть предметомъ педаго- 
гики". Но, признавши воспитан!е незаконнымь и несправедливымъ, 
онъ тотчасъ продолжаетъь: „Семейныя, религюозныя и прави- 
тельственныя основан!я воспитан!я естественны и имфють 
за себя оправданйе необходимости; общественное же вос- 
питан!е не имЪетъ основан, кромЪ гордости челов$че- 
скаго разума, и потому приносить самые вредные плоды— 
каковы университеты и университетское образован °). 
Въ другомъ мвстВ говорить: Воспитан!е и образование нераз- 
дъльны“ 5). Какъ же соглавить: съ одной стороны, воспитане не 
можеть быть оправдываемо разумомъ, съ другой, семейныя, религ!оз- 
ныя и правительственныя основаня  воспиташя естественны? Если 
естественны, то оправдываются разумомъ. Вакъ же вести образова- 


ти °) стр. 382. 
Зи “) стран. 98. 
5) стр. 28 „Объ образовав!и“. 


9 — 


Не въ школв безъ воспитаня, когда, по его же словамъ, ’воспита- 
н1е и образоване нераздзльны? Какъ тутъ разобраться? 
Разсмотримъ, какъ Толстой понимаетъ религозное воспиташе и 
проводитъ его на практик, и как1е оно принесло ‘плоды. — Исходя 
ИЗЪ Своего основного положеня— „не противиться злу и н0 упо- 
треблять какого бы то ни было принужденя“, Толстой основываетъ 
воспитан!е на полной неограниченной свобод учащихся: „Крите- 
румъ педагогики“, говорить онъ въ стальв о „Народномь обра- 
зоваши“ ‘), есть только одинъ —свобода“, и эта творля съ °ето 
легкой, но несчастной руки нашла себ мнотихъ послздователей. Онъ 
товоритъ: „МнЪ представляется такъ: преподаватели рас- 
предфляютъ часы, но ученики вольны приходить или нътЪ. 
Только при полной свобод можно вести учениковъ до 
тЪхь предфловъ, до которыхъ они могутъ ‘дойти °). Такова, 
и была устроенная имъ въ Ясной Полянф школа, которая принад- 
лежить въ числу сзмыхъ оригинальных педаготическихь  понытоЕъ, 
когда-либо сдфланныхъ. Толетой рзшительно возеталъь противъ вся- 
50й регламентаци и дисциплины въ школ$; никакого метода не 
признаваль: „лучшая метода есть отсутстые всякой методы“, 
пишетъ онъ. В въ преподаваи должно быть  индивидуально—и 
учитель, и ученикъ, и ихъ взаимныя отношеня. Въ Ленополянской 
Школ» дти сидзли, кто тд хотВлЛЪ, кто Сколько хОТВЛЪ И 810 
вакъ хотвль. Никакой опредфленной программы преподаваня не бы- 
10. Единственная задача учителя заключалась въ томъ, чтобы инте- 
ресовать классъ. Что Толетой придалъ большое значеше индавиду- 
альнымЪ свойствамъ учеников и учителей и взаимному ихъ отноше- 
ню, основанному ва лови и сердечноети, —эЭто большая его за- 
слуга, особенно цзнная въ ту эпоху формализма въ шЕоль; но от- 
рицан1е дисциплины и отсутотв!е веякаго метода, опредзленной про- 
трамиы преподаван!я—это большое 310. Задача школы ‘обогатить и 
развить умъ полезными знаниями, укрёиить волю и развить доброе 
чувство. Дисциплина и необходима для укрфплен!я воли и внЪшней 


1) стр. 25. 
2) стр. 386. 


= М9 = 


шлифовви, чтобы человёкъ пручилея повиноваться, а чрезъ это на- 
ВЫЕЪ подчинять свои желан!я, страсти разсудку, т. в. навыкъ вла- 
ДЪть 60б0ю, поступать разумно, что дзлаетъ его болёе или менЪе 
совершеннымъ. Извфетный педагогь ВоменскАй сказалъ: „школа 0езъ 
дисциплины все равно, что мельница безъ воды“. Развё  мыслимо 
не имъть программы, методовъ? Для этого нужно, чтобы вв учи- 
теля и учительницы были сами высокообразованы, вполнз  опытны, 
вполнв понимали запросы жизни, имфли бы одинаюе взгляды на 
преподаваюе и воспитане и главное любили бы дфтей и свое д%- 
ло; но ВоВ ли таковы? Какъ и чему научить начинающий 
учитель безъ программы ‘и метода, только что  с06ко- 
чившй самь съ ученической . скамью?  Овободное — воспитан!е 
развиваетъ въ дфтяхъ дряблую чуветвительноеть, эгоизиъ, подавляеть 
ВЪ НИХЪ СОЗНан!е долга, чувство справедливости, мужество, лишаетъ 
возможности образоваться твердому характеру, и уже вотъ каке пло- 
ды принесло и приноситъ намъ: несвоевременное позван!е жизни по ре- 
целту гг. Вербицкой, Арцыбашева, Андреева и под. привело къ 
ужасающему разврату, начиная съ самаго нёжнаго возраста, нервно- 
сти, болфзненности—малокровию, истощеню организма, разочарова- 
нию, саноублйствамъ, къ хулиганству и въ низшихъ слояхь общества 
и въ выешихъ. Хулиганство тавъ развилось, что и правительство, и 
мног1я земства, и печать приходять къ убЪжденю о необходимости 
принят!я серьезныхь мзръ противъ него, на собраняхъь поднимался 
вопросъ даже о введен тЪлеснато наказаня. А учебныя заведен!я® 
Анкета, разработанная д-ромъ Гордономъ, вотъ что показываетъ: въ 
университетахъ разочароване въ жизни выражается въ 44°, на 
высшихъ женскихь курсахъ —48°/, среди студентовъ техническихь 
учебныхь заведенй 39°]; мысль о самоубйствв въ анкетныхъ от- 
вътахъ отиВчается у мужчинъ- учащихся въ 26°/0, у женщинъ— 
учащихея въ 85'/); алкоголизмомъ среди учащихея страдаютъ: отъ 
10 до 15 лЬтняго возраста—11°/., оть 15 до 20 лёть—20'/; 
связь между алкоголизиомъ и саноуб1Иствомъ несомн®нна. А также 
 развращающе вляеть на молодежь современная литература, которая 
культивируеть равнодуше въ смерти, а жизнь трактуется, кавъ 


— 120 — 


нфчто малоцвнное, которая является какъ бы распространительницею 
того поихическаго заражен!я, которымъ охвачено общество. И такой 
взглядъ на жизнь выработалея не безъ вллянйя Толстого, сказавшато 
въ своей „Исповзди“: „жизнь есть глупая, сыгранная надо 
мною шутка. Не нравится тебЪ жизнь, убей себя. Счаст- 
ливъ, кто не родился, —смерть лучше жизни; надо оть 
нея избавиться. Я видфлъ, что это (т. е. уничтожене жиз- 
ни—петля на шею, вода, ножъ, чтобъ проткнуть имъ серд- 
це, поЪзды на желЬзныхьъ дорогахъ) самый достойный вы- 
ходъ, и хотёль поступить такъ“ 1). Это ли не ужаеъ! 

® Возьшемъ начальную щколу: въ течене 4 лЪтъ, самыхъ дорогихъ, 
впечатлительныхъ, ученикъ при отеутстви дисциплины привыкаетъ свое- 
вольничать, не исполнять приказанй, не подчиняться порядку, не созна- 
вать необходимости долга, и воть уже тотовъ хулиганъ. Таковы 
Школы положительно вредны, а не полезны, и это я рьшительно 
утверждаю на основани наблюден!И; грамотность, получаемая въ нихъ, 
даеть лишь больше возможности совершать потомъ преступления. Вотъ 
й Толстой говоритъ: „Упадокъ и процвЪтане добродЪтели не 
зависятъ отъ образован!я“ (0 свободной школз“ стр. 16). „Я 
съ своей стороны, убЪжденъ, что школы вредны“ (0 народ- 
номъ образовани стр. 19). Онъ приводить и слова Даля, сказавша- 
го, что „грамотноеть развращаеть людей изъ народа” (Прогрессъ 
отр. 14). Въ самомъ дёлъ, заставляетъ задуматься замзчательное 
совпадене, что съ увеличешемъ числа школъ у насъ и во’ Франши 
престуцлентя увеличиваются. Оказывается по’ даннымъ, опубликован-. 
нынъ Альфредомь Фулье, что, французская статистика обнаруживает 
тревожное совпадене между распространенемъ образованя въ странЪ 
и возрастанемъ преступности. Общая преступность во Франци за 
посл дня 50 лЪть утройловь, хотя народонаселеме увеличилось 
‚ лишь немного. Т%, которые указывають вообще на школы, какъ ва 
‘единотвенное средство къ искрененю хулиганства, видимо поверхност- 
но знакомы съ нею: школа тогда только даетъ добрые результаты, 
котда въ ней не одно учен1е, а ведется тверлою рукою и воспитание 


1) Стр. 26, 27, 28 изд. Сбыт. 


— 121 — 


на разумныхь религ!озно-нравотвенныхь началахь; но и такая школа. 
нерздко парализуется соблазнами въ семьЗ, на улицв, въ товари- 
ществ®. Вотъ на эту сторону и слЪдуетъ обратить серъезное `внима- 
н1е, необходимо развратителей подвергать строгой отвфтетвенносги, 
ограждать юныя души отъ ихъ тлетворнаго вмяншя. зло необходимо 
вырвать съ корнемъ немедленно. дите, когда школа перевоспитаетъ 
общество, —ла перевоспитаеть ли?—а развращен!е-то не’ дремлет, 
все болфе и болфе расширяется. Когда школа и семья твердо идутъ 
рука объ руку, живутъ въ добромъ согласи, взаимно съ дов рлемъ 
помогаютъ другъ другу, твердо идутъ въ доброй цзли нравственно- 
религ!ознаго воспитания, тогла только получаются плоды здоровые, 
хоропие. Напрасно такъ идвализируютъ и саму школу: суть евя— 
учителя, учительницы, а много ли настоящихъ педаготовъ по духу, 
много ли съ любовью преданныхь своему д%лу? Такъ чего же хо- 
рошаго ждать отъ нераливыхъ сфятелей, да еше, бываетъ, и отъ 
тнилнхъ сВмянЪ! омевьше, гг., фантази, поменьше идеализащи, а 
побольше трезваго взгляда, поближе къ жизни, къ дФйствитель- 
ности! Сантиментальное въ дух Толстого  разглагольствоване не 
воспитываетъ, а распускаетъ, разслабляетъь школу. 

О средней школ не буду говорить. Дефекты ея, особенно’ въ 
отношени релит!озно-нраветвенаго воспитанйя, извФетны. Укажу толь- 
ко на тлавнзйшя ихъ причины, которых, по моимъ наблюденямъ, 
были двз: одна излишняя свобода учащихся, доходившая иногда 
до своеволя, увлечене разными развлечешями, отвлекавшими ихъ 
отъ серьезнато труда и разслаблявшими дущу и тло; другая вред- 
ное влляне либеральныхь, прогреесивныхь педатоговь и родителей, 
подрывавшихь въ нихъ и вфру и нащональное чувство. Теперь ста- 
ли подтягивать и св®тов1я и духовныя бсредыя школы, и, какъ 
видно, дЪло пошло лучше, можеть пойти и сововиъ хорошо, если, 
еъ одной стороны, весь педатогичесвй персональ школы будетъ ра-, 
ботать дружно, въ единеши, а не предетавлять изъ 0вбя по басн® 
лебедя, щуку и рака, если педагоги откувутъ свои  либеральныя 
мечтан!я, не будуть гоняться за рекланою передовыхь людей, & 
будуть приучать своихъ питомцевъ къ серьезному труду, правильной 


— 122 — 


нормальной жизни и къ развитю и укрзпленю въ нихъ нравотвен- 
‘ныхь понят, основывающихея на христанокой этикЪ, будуть сами 
работать не во исполнене циркуляровъ только, формально, а вл0- 
жать душу и сердце въ свое великое дфло воспитаня, съ другой 
стороны, если семья предоставить здоровыя, нормальныя условя жиз- 
ни и будеть солидарна со школою, помотать ей, а не противодй- 
ствовать. Дай Богъ, чтобы такъ пошла средняя школа, а то тол- 
стовская теория свободнаго воспитаня привела было ее къ разрухЪ. 

Итакъ  признаемъ, что школы наши несовершенны, но было бы 
большою несправедливостью сказать, что онф не приносять никакой 
пользы; Толетой же положительно утверждаетъ, что всВ школы ви- 
куда не годны. Слфдуетъ гознатьея, что много горькой правды вы- 
сказаль онт по адресу учителей и профеесоровъ, нельзя также не со- 
тласиться съ нимъ, что наши школы мало жизненны, много въ вихъ 
схоластическато, меньший процентъ дйствительныхъ педагоговъ, лю- 
бящихъ свое ДЪло; но сказать, что воз разряды школь—и низпия, 
и средня. и выспия—вредны ‘), и вредны именно потому, что 
имвютъ опредфленную организацию въ установленными общими для. 
всего учебнаго заведея предметами преподаван!я, программами, что 
` „принудительное устройство школы исключаетъ возможность 
всякаго прогресса“-?), что „школа вмЪшивается” въ воспи- 
тане“ —это уже равносильно уничтоженю самой школы; это уже 
значитъ: долой ве существующ!я учебныя заведеня! Идеаль  тол- 
стовской школы таковъ: ‚публичныя лекшй, музеумы суть луч- 
пие образцы школъ безъ вмЬшательства въ воспитане“ °), 
„выучиван!е грамотЪ отъ товарищей и братьевъ, дЪтскя 
игры... публичныя зрлища, райки и т. п., таковы картины 
и книги, таковы сказки и пЪсни, таковы работы и таковы, 
наконецъ, попытки Яснополянской школы“ “)..Но мы уже 
выше видфли изъ нашей русской жизни, въ кавимъ  результатамъ 


:) „Воспит. я обрасовате“ стр. 19. 
2) Стр. 19. 
3) Стр. 94. 
*). Стр. 95. 


— 128 — 


привела такля идеальная, свободная толстовекая школа, что вышло 
ИЗЪ ПОПЫТОЕЪ АЯснополянскато. педагога. Много зла посфялъ покой- 
ный графъ своею свободною школою безъ воспитаня. 

А воть и еще доказательство изъ европейской жизни тЪхъ пе- 
чальныхъ результатовъ, как1е даетъ свободная, безрелигозная школа— 
это статистичесвя данныя,  опубливованныя въ французокой газет 
„ОаШу Тееотар“ въ 1912 тоду. „Особенваго внимана“, гово- 
рить газета, „заслуживаеть необычайное повышен!е преступноети сре- 
ди Французскаго юношества. По отчетамъ министерства юстищи  00- 
ле 56 процентовъ преступниковъ — несовершеннол те, боле 33,000 
дЪтей и юношей судились присяжными засвдателями, и втрое боле 
‚ полицейскими судами; яна каждыхъ 10,000 жителей отъ 18 до 21- 
лЪтнято возраста приходится 501 осужденный того же возраста; 
около 11,000 д\тей отъ 13 до 18 лёть населяли фравцузекая 
тюрьмы въ 1910 году; преступность несовершеннолвтнихь втрое, 
чВиъ среди  взрослыхъ“. Газета „Ктепи-Иеаие“, говорить, что 
„бвзтекая школа во Францш за 80 лЬтъ своего существованя ‘с0- 
вершенно доказала свою непритодность. Оправдалось азречене одного 
изъ вождей свободомысля Эрнеста Ренава, который говорил, что 
сольская школа никогда не можеть принести пользы ‘безъ вод йств!я 
приходскаго священника. Церковь и школа необходимы въ о равной 
степени. Если он вступаютъ между собою въ бой— школьное д%ло 
должно погибнуть“. Воть результаты безрелиг!ознаго. свободнато 
воспитания, результаты собственно послЗдняго времени! Вотъ  резуль- 
тать теор воспитаня Толстого, воспитанйя, по его словамьъ,  осно- 
ваннаго на религи, въ сущности безрелитТознато. Опомнитесь, про- 
трессивные педагоги и родители! Куда завели и ведете  юношеотво! 
Чвмъ вамъ не нравится Христово учен!е? чвиъ оно плохо,’ что, вы 
выгоняете его изъ школы? Обратите внимане на грозный приговоръ 
Христа: „Горе вамз, вожди слютые“! Зачвиъ же вы устранлете 
младенца оть огня лампы, свфчи, отъ горячаго самовара,  предо- 
ставьте ему свободу поступать, какъ онъ'‘хочеть, лишь ‘разъясняйте 
вму, что онъ обожжется — ели юноша’ не младенець, то и не. распу- 
стившийся еще бутонъ. Изучите” психолог1ю молодежи,’ и ‘тогда’ о’ пой- 
мете, что. юноеть нужно ограждать, устранять ‘отъ’ соблазновъу а сне 


—- 124 — 


наталкивать, нужно направлять къ полезному труду, иногда даже 
понуждать къ нему, а н6 предоставлять полную евоболу:  хочетъ 
работать — работай, ‹ не хочетъ гуляй; безд®льничай. Овобода  до- 
пустима лишь для людей уравновз шенныхъ, трезвато’ ума, сильной воли. 

Правильное ‘воспитан!е, по моему мнфню, таково: отвошен!е. вос - 
питываемыхь въ воспитателямъ должно основываться не на отрахъ, 
ЕаЕЪ бывало ветарину, и не на совершенной свободф, или, точнзе, 
‚ своеволи, какъ. рекомендуетъ Толстой ‘и новая теортя’ свободнаго воети- 
таня ето посл$довалелей, а на высокомъ авторитетв родителей, педа- 
тоговъ и на полномъ довё ри къ нимъои любви ихъ воспитанников; 
для этого не приказанями, а тфьъ болфе наказан ями ел дуеть заста- 
влять дфтей подчиняться и исполнять требуемое, а внушененъ и 
разъясненемъ имъ вреда‘ какого-либо ихъ желаня, чтобы воспитыва- 
емый добровольно’ изъ любви.и уваженя къ своимъ воспитателям и 
изъ нежелан!я огорчить“ ихъ исполнялъ должное. Но какъ только бу- 
детъ замфчено своевол!е, настойчивость, а тфиъ боле непослушание и 
пруг!е поступки, такъ’ тотчаеъ необходимо примфнять и запрещение, и. 
понужден!е; въ болфе серьезныхь случаяхъ и разумное наказание. при- 
ифнительно ‘въ характеру и возрасту провинившатося, но, такъ, чтобы 
наказываемый ясно сознавалъ, что онъ завлужиль справедливое. нака- 
затйе; для’ того, чтобы довр!е къ воспитателю въ его справедливости 
и главное въ желаюи ему’ только добра у него. не поколебалось. 

Так. образ., вопреки учешю Толстого, дисциплина, необходима, 
но дисциплина ‘разумная, укр®иляющая волю и воспитывающая доброе 
чувство; необходима опредвленная’ программа; вполнв  приспособлен- 
ная къ запросамъ жизни, а ‘не схоластичесвая; необходимы и методы, 
но не произвольные,‘ какъ ‘каждому учителю вздумается, а основанные 
на наукз и правтическихь выводазъ. 


Прогрессъ. 


бо’ школьным вопросомь  тфено. овязань вопровь 0 про- 
-грессв. И этотъ. важный» вопроеъ. Толетой не обощелъь  своимъ вни- 
манемъ. Въ прогрессу онъ’ отнесся отрицательно. Суть его, воззрёя 
на прогревеъ’ сводитея въ одному основному положению: улучшаеть, ли 


— 125 — 


прогресеъ ‘благосостоян!е народа? Толстой отвфчаеть: нфтъ, не’ улуч- 
шаетъ, а если не улучшаеть, то и нфтъ его: „Положене о по- 
стоянномъ улучшени человБчества на пути’ прогресса ни- 
чмъ не доказано и несправедливо ‘). „Прогрессъ вообще 
во всемъ человЪчествЪ есть фактъ ‘недоказанный и не 
существующий ‘для всЪхъ восточныхьъ народовъ, и. потому 
сказать, что прогрессъ есть законъ челов$чества, неосно- 
вательно“ *). Онъ видить даже зло въ прогресс®: прогрессъ толь- 
ко для улобетвъ такъ  называемаго ‘общества— электричество, теле- 
трафъ, телефонъ и пр., а не для народа; ‚интересы общества, и 
народа всегда бываютъ противоположны“ 3); „прогрессъ уда- 
ляетъь людей отъ природы, не смягчаеть даже нравовъ; „Для насъ“, 
товорить графъ, „интересъ. заключается въ прогресс общаго 
благосостоян!я; прогрессъ ‘же’ благосостоян!я, по нашимъ 
убъжденямъ, не только не вытекаетъ изъ прогресса ци- 
вилизащи, но большею частью  противоположенъ ей“ 4); 
„Мы не вфримъ'въ прогрессъ, увеличивающий  благосо- 
стояне человфчества“ 5). Таково общее еуждеше Толстого 
о прогресс, и, признаемъ, иного правды сказаль онъ. Въ 
самомъ д№л№, съ точки зря благосостояния народа мы мало видимъ 
прогресса, взрн%е, видимъ регресеъ. Въ нашей лекщи мы уже пред- 
ставили вартину нравственнаго разложеня общества. Картина печаль- 
ная, тяжелая. Указываютъ, что причина-— народное невзжество; по- 
больше нужно школъ; въ знаши вядятъ спасене. НЪтъ, скажеть мы, 
лучше вовсе пусть не будеть школы, чёмъ имзть ее съ вреднымъ 
направленемъ, безъ воспитания; пусть люди будуть неграмотны, лишь 
были бы съ добрыми нравами, покойны, ечастливы, чёиЪъ  грамотны, 
но во 3л0 660% и другимъ. Допустимъ, народъ нашъ еще мало куль- 
туренъ; но что сказать о нашей въ большинотв® интеллегенци, которая, 
- конечно, считаетъ себя образованною, потому: она и называется интеллетен- 
ц1я? Не видимъ ли мы въ ней разложене нравовъ, не говоря уже объ 
ея безрелиг!озности® [Граво, невфжественный народъ  нравотвенн®е 


11 2 3, чи 5) стр. 105, 106,108; 115›116 кн. 25 изд. быт. 


„общества“, кавъ называеть Толотой. Значитъ, здесь лвле не въ 
образовани. На’ Западв страшно’ много сд№лано для распространения 
знания среди населен!я. Въ результалв что же получилось? Точно въ 
насмшку подъ высокими словами цивилизащи въ м!рв опять полу- 
чаетъ господетво”кулакъ, но’не простой, а „закованный въ броню“, 
по выражен Вильгельма -го. Погоня за матеральными благами 
и неравном рное скоплене ихъ породило невыносимо обостренное от- 
ношен!е между’ разными классами населеня, и рознь эта грозить пе- 
рейти въ открытую борьбу и сзарить заревомъь пожара весь цивили- 
зованный м!ръ. Лушно’ стало’ всвмъ, тЪено живется. Недовольство 
массъ. растетъ, потому что‘ потребноети раетутъ, а удовлетворить ихъ 
вс культура не можеть. Вов для ‘себя только, для своего земного 
блага, для своего кармана, для удовлетвореня своихъ страстей. За- 
были кротый головъ Спасителя: „ищуииие прежде всего царствия 
Божая“. „Пуша убываеть“, выразился одинъ изъ чуткихъ иыслите- 
лей Запада. И воть въ результат блестящая, но бездушная о циви- 
лизащя 1). 

Сопоставьте’ выгоды отъ’‘прогрегса и то зло, какое получилось 
отъ цивилизащи, и перевзеъ окажется не на сторонз  прогресеа. 
Положительныя ‘стороны ‘просвзщеня ‘таковы: ”): знан!е. выводить 
людей ‘изъ ‘трубо-жизотной дикости, видящей единственное доотоинетво 
въ физической сил; просвъщенемъ дается’ сознан!е достоинства. че- 
‘ловЪка, кавъ существа духовнаго, мыслящаго, поэтому мфето насилия 
заступаеть справедливость, затвмъ ‘свобода совфети и туманность, 
уважен!е въ чужимъ ‘умаиъ, ‘истин,’ правдивости; культура  повы- 
шаеть ‘альтруйстическое настроен!е, ‘чувство’ '‘общечелов ческой: соли- 
дарности, эволюцию ‘первной системы; развитие! чуткости, впечатлитель- 
ности; ‘благодарятей достигается боле правильное ’ мёросозерцане, 
уничтожен! ‘прелразсудковъ, суевзриЙ; наука необычайно сильно дви- 
нулась ‘вперед въ ‘изучени ‘силъ природы и въ примфнени их въ 


1) См. мою статью „Народное образоваюе“ въ журнал „Христанинъ за 
1910 г. \ 
2) М. в. Уа=Ъегё и профес. Св тловъ, 


1 


внёшнииь улобетваме жизни: скорость и удобетво передвижения, эле- 
ктричество, машины для вовхъ потребностей жизни ит. п. Отрица- 
тельныя стороны просввщен!я: необычайное развит!е этоизиа до’ 063- 
сердечя наряду съ уваженемъ ‘челов ческато достоинетвау понижеи!е 
личности и упадокъ оригинальности и въ индивидуумахь, и въ 006- 
ЩествВ, и въ народах; принижене работника на степень ‘орудия; 
наряду съ терпимостью — развит! индеферентизма, упадокъ или о6ла- 
блев!е характеровъ и убЪжденй; подъ изящными формами тв же 
. Пороки, но съ большею живучестью: месть въ дуэли, животные 
инстинкты въ кулинарномъ ‘искусств, картежной‘и другихъ авартныхъ 
играхъ, разврать въ театр, поэзи, живописи; искусственное ‘припод- 
няте жизни, норвозноеть” вмвсто спокойствя и сосредоточенноети, 
утонченность въ наслажденшяхь до извращеня приролы и жажда все 
`большихъ удовольствий и наслаждений, отсюда разелаблен!е организма 
ий болёзни (наше время называется нервнымъ) ‘преждевременная 
старость и, кавъ замфчается, даже вырождене народовъ, неестествен- 
ные пороки — продуктъ цивилизации, порокъ-—предметь нфжной за- 
ботливости, цзли культуры; стремлене ко всему тонкому, исвусбтвен- 
ному (декаденство, символизиъ), и потеря емыела жизни до признаня 
необходимости  самоуб1ства; техника и’ изобрвтеня-—въ  услугамъ 
сквернымь инстинктамъ челов%ка, новымъ прихотамъ; увлонен!е ‘науки 
оть прямого ея назначения служить блату человзка велфдетв!е 
пр!обрвтеня ею антиморальнаго характера, что’‘и послужило: №. 8. 
Руссо основашемь вывести заключен: „культура или цивилизащя 
во вовхь отношенуяхъ уродуеть человфка, извращаеть его душу“, и 
наконец все большее забвенте Бога съ Его нраветвеннымь завономъ, 
а ВЪДЬ СЧАст1е только въ Бог, самъ Толстой это признал: „ВВдДЬ 
я не живу, когда теряю в$ру въ существоване Бога“... ‘и 
ся спасся отъ самоубйства“, пиваль онъ въ своей „Испов®ди“ 1). 

’ Так. 06. перевзеъ не на сторонз цивилизащи: больше отъ нея 
зла, чЪмь добра. Европейцы по’ приевоенному ими ‘666%’ праву опеки 
‘надъ вевиЪ мромь дёлаютъ завовваня, покоряють народы ‘во’ имя 


1) Стр. 42, изд. Сытина. 


т — 


будто ($) цивилизащи, и—вносять свои страшные пороки: пьянство, 
жестокосердече, насие, попране  нерЪдко священныхь сомейныхь и 
челов ческихь правъ. Не разъ приходилось читать, что народъ жилъ 
мирно,. воровства не было, пьянства не существовало, нравы мягые,. 
добрые, пришли европейцы, прогнали’ съ насиженныхь вЗками мЪотъ, 
овладёли имуществомъ, развратили, обратили въ рабовъ... Приговоръ 
прогрессу дФлаеть извфетный Григор Петровъ, бывший сващенникъ, 
вЪ в0ч. „Школа и жизнь”. Онь пишетъ: „Поскобли европейца, 
возьии за живое—и найдешь дикаря” (стр. 45), и эту свою мыель 
онъ подкрфиляеть доказательствами. „Припомните“,  говоритъ онъ, 
„вавъЪ ‚антличане усмиряли послЗднее возстане  сипаевъ, когда они 
по нзскольку человзкъ заразъ привязывали въ жерлу пушекъ ‘и такъ 
разетрвливали, Припомните подвиги н%№мецкихъ культуртрегеровъ въ 
Ванерун$, гдф пряшлые просвзтители учились стрётать въ цфль по 
негритянскимь дзтяиъ. Возьмите англИйскаго героя печальнато вида 
ВЪ Трансваал, Витченера, съ его варварскимъ оскорбленемъ могилы 
и останковь Махди въ Суданз. Возьмите, наконецъ, безсмысленныя 
казни витайцевъ европейцами, безцёльныя опустошеня цфлыхъ обла- 
стей и канибальскя требованя новыхъ и новыхъ головъ Въ возм%- 
щен1е за казни европейцевъ. Разв® вее это не дйствия датомейскихъ 
дикарей, прикрытыхъ только фракомъ европейской культуры... Мо- 
жетъ показаться непонятнымъ, кавъ это’ получаются дипломированные 
дикари. Какимъ образомъ изъ университетовъ и академ могутъ вы- 
ходить Ченберлены и, Родеы— просвзщенные отравители Китая ошу- 
номъ, образованные Атиллы, дВйствующе огненъ и мечомъ, наши до- 
морощенные Шатуновеве, — вв эти коршуны-—-стервятникв и за ними 
тысячи мелкихь  хищниковь, кончиковъ и ястребовъ съ учеными 
значками“ 3 (стр. 48—49). Еще болфе суровый приговоръ современ- 
ной культур, прогрессу произносить газета „Русское Олово“ (№ 3, 
1914 года 4 янв.) въ стать „Утвшене“. Она, характеризуя про- 
шедший 1918 тодъ въ. политическомь отношен!и, положительно утвер- 
ждаеть, что въ отношени нравственности Европа пошла ка, убыль, 
полиняла, одрахлзла, получилея регресеъ, а не прогреесъ: на про- 
шлое, даже средневзковье со своими инквизищею, Вареоломеевскою 


О — 


ночью и пр. авторь статьи смотритъь отрадно, на будущее же со 
страхомъ, а потому, что „народы обезвзриваются“, религя падаеть. 
Й это говорить газета вполнз прогрессивная! Вотъ по Петрову ре- 
зультаты прославленнаго прогресса, вотъ. плоды современной блестя- 
щей цивилизаци по Русскому Слову! Сами прогреесисты признаютъ, 
что цивилизащя, прогресеъь привели челов чество не къ благу, а къ 
очень тяжелому положено, слд. признали, что они идутъ по лож- 
ному пути. Избави Богъ отъ такой цивилизации! 

Прогресеъ въ изучени природы, прогресоъ техническихь знай 
дВйствительно огромный, и это очень хорошо; но суть-то въ душз, 
а „душа-то убываеть“. Не будеть нравственнаго усовершенствования, 
прогресса въ нравственности, основаннаго на Бог и любви въ лю-. 
данъ, и вое то, что добтитнуто наукою изъ природы при везхь 
блестящихь современныхь ея результатахъ, не даеть мира и епокой- 
ствя душЪ, а это только Одно служить залогомъ счастия, Прогрессъ-то 
есть, нельзя этого отрицать, жизнь идетъ впередъ, и нёкоторыя ея 
стороны дЪйствительно улучшаются; но рядомъ съ этимъ онъ доста- 
вляетъь вредъ, и вреда-то отъ него больше, з$мъ пользы. Полагаю, 
это мое суждене о прогреесВ болфе правильное, чзиъ утверждение 
Толстого, что совозиъ НЪтЪ прогресса въ общемъ благосостоянии народа. 


Нлятва. 


Третья заповвдь Толстого: „не клянись“, по его учению, с0- 
вершенно исключаетъ всякую клятву, и этотъ выводъ онъ дЪлаетъ 
изъ буквальнаго пониманя словъ Христа (Мо. 5, 33—37). Слова 
Спасителя лишь суть заповфди закона: „Ме ремли имени Го- 
спода твоего. всуе“. Слово „всуе“, по-русски напрасно, —указы- 
ваетъ, что въ важныхъ обетоятельствахь клятва допускается самимъ 
Ботомъ, не допускается же въ тхъ случаяхъ, когда не вызывается 
врайнею необходимостью. Что это такъ, доказывается примфромъ са- 
ното Опасителя, словами ап. Павла и Ветхаго Завфта. Спаситель на 
суд на обвинене евреевъ все молчал; но когда  первосвященникъ 
сказаль: „заклинаю Тебя Богомь живыма“, тогда изъ уваженя 


А 


ЕЪ этой клятвЪ прервалъ молчан!е и отвзтиль, но не указалъ перво- 
священнику, что тотъ не долженъ быль клясться, что клятва-грфхъ. 
Ап. Павель товоритъ въ послаи въ Евреямь (6, 17 и 21): 
„ Бог... употребиль клятву, клялся Господь“. Въ’ Ветхомъ 
ЗавзтЪ есть много м®етъ, подтверждающихь, что самъ Богъ клялся 
ий прянималь клятву людей. Ла что здесь грьшнато’ и противнаго 
учению Христа, когда въ важныхъ обстоятельствахь говоримъ: „при- 
зываю Бога въ свидвтели, что говорю правду“. Вздь не ‘оскорбляется 
же память моей матери, вели говорю: „клянусь 180% памятью моей 
матери“! Напрасно употреблять ‘имя Боже, или въ шутву, или въ 
пустыхъ разговорахъ, а тВмъ боле подкрфилять влятвою ложь, — 
вотъ 910 грёхъ. Толетому увазывали на эти евидфтельства въ пользу 
-БляТвы, Бавъ онъ самъ отифтилу въ стать® „Въ чемь моя в ра“ °), 
но онъ не придалъ имъ значеня, а, исходя изъ буквальнато толкования 
заповзди: „не клянись“, говорить, что ею запрещается государствен- 
ная присяга. Если самъ Бог® признаваль и разрёшаль клятву, то 
не могъ Онъ противорчить ‘66608 въ Новомъ ЗавфтЪ, — Хриетово 
учене, какъ мы уже выяснили, не разрушаеть завоназ слёд. ° Тол- 
стой не имфлъ права ‘игнорировать приведенныя ‘свидтельства. Ста- 
ло-быть, нужно искать другой сиыелъ, примиряющий оба закона. 
Толстой рекомендуеть „просто и прямо“ понимать слова Хри- 
ста. Просто и прямо и мы объяснимъ смыслъ евантельскихь  словъ: 
„никак не клянись“..., оказаль Хуристовь, „только говори: да, 
да, нет, нить“ (Ме. 5, 34—87), т. в. Христось заповдуеть 
быть такимъ правдивымт, чтобы слову христанина в®рили безусловно, 
чтобы ‘отнюдь не было у него лжи—сказалъ: „да“, значить, дЪй- 
ствительно, такъ. Въ этомъ емыслВ запов8дь Христа иметь гро- 
мадное и нравственное и практическое значен1е: если христмане” бу- 
дутъ такъ правдивы, то и клятвы не нужно: повзрятъ ихъ слову. 
Въ такомъ понимани  заповзди „не клянись“ Толотой правъ. Но 
какъ христмане далеко не вез правдивы, въ важныхъ же случаяхъ 
необходима твердая увфренноеть въ справедливости еловъ, то не 


:) Стр. 796. 


И 


только допустимо, но и необходимо завЗрене именемъ Божимъ, такъ 
какъ взрующ —еели только онъ дЪйствительно вфрующ—че по- 
смВетъ солгать во имя Бога: „605 поругань не бывает“, гово- 
ритъ апостолъ, и этимъ, кавкъ я уже сказал, нисколько не оскор- 
бляется `и не унижается благотовЪйное отношене въ Богу. Так. 
образ. не только нфтъ противорзчя еловъ Христа съ другими при- 
веденными выше словами изъ свяшеннаго писан!я, но полное въ нихъ 
согласе, одно другое’ пополняетъ, и Толетой, будучи правъ въ пер- 
вомъ понимани этой заповзди, неправъ во’ второмъ: клятва  разрз- 
шается самимъ Ботомъ. : 

Толетой въ своемъ евантели,‘ конечно, ничего не помветиль чу= 
деснато изъ жизни  Христа— ни воскресеня, ни вознеенмя ит. п, 
Онъ говоритъ: „рьшеня разума о томъ, правда ли то, что три 
Бога вмфстЪ составляютъ одного, правда ли то, что чело- 
вЪкъ умеръ и`потомъ воскресъ, правда ли, что человькъ 
ходиль по водф или улетфлъ въ тфлЬ на небо, что, съёдая 
хлЬбъ и вино, я съфдаю. тВло и кровь-—рфшене разума объ 
этихь вопросахьъ всегда одни и тЪ же для всБхъ людей и 
во всемъ мВ и всегда несомнфнно в$рны... разумъ отв$- 
чаетъь одно и то же: это неправда“. *).—Опять скажемъ | на 
это покойному графу и его  поелфдовалелямъ: десятки, сотни, тысячи 
людей были личными свидЗтелями этихъ чудесъ; у вабъ, же одно 
свидфтельство —вашь разумъ, иныхъ евидЪтелей вы намъ не указали. 
Нфтъ, графъ и вы— тг. толетовцы, не; знаете факлически;, нфтъ у 
васъ неопровержимыхь  доказательствъ, тавь отвЪтьте честно: „я’ не 
знаю“, а утверждать и отвергать голословно лишь потому, что ‘такъ 
ун% кажется, непростительно. глубокому: серьезному мыслителю. 

Полагаю, достаточно‘ приведенных мость изъ евантеля  Тол- 
того, чтобы ясно видФть, каково оно, кавъ онъ произвольно; ‚`0езъ 
всякато основания, отвергаетъ; извращаетъ евангельские. факты и’ ело- 
ва Христа, и это онъ  называеть очищенемь Ивантеля отъо „0езо- 
бразныхь предавй‘ и суевёрий!“ 


1) стр. 196. 


— 188 — 


Перехожу затзмь къ раземотрвно правственнаго ученя Тол- 
етого, какъ бы вытевающаго изъ учешя Христа, въ сущноети же 
его вобственнаго. 


Собственность и трудъ. 


Толетой учить: „Когда человЪкъ считаетъ исключи- 
тельно своею приготовленную имъ или полученную отъ` 
кого-либо пищу на завтра, или одежду, или кровъ на зиму 
для себя или для своей семьи, то онъ совершаетъ при- 
рожденный грЬхъ корысти“ '). 

Это учене Толстого ставить въ недоумн1е: какъ же поступать 
по нему? —У меня семья— жена, мать, тров— пятеро дфтей; подхо- 
дитъ зима холодъ: нужна теплая одежда, нужно жилище, иначе 
замерзнуть; я на свои трудовыя деньги все это имъ доставилъ, и— 
вдругъ оказывается, я не имвю права это сдзлать исключительно 
для себя и своей семьи, а уожеть притти и воспользоваться наравн® 
еъ моей семьей чужой, иначе соверту грзхъ корысти. Если есть 
возможность такъ дФлать 0безъ вреда для евоей семьи, то, конечно, 
нужно помочь неимущему, кавъ и Христосъ велёлъ, и грёхъ— не 
помочь; но не имфю права отнять у семьи поелзднюю пищу, приго- 
товленную на завтра, ‘иначе она будетъ голодать, кровъ и одежду, 
чтобы отдать другому. Христоеъ  сказалъ: „ии отиа тво- 
60 и матерь“, и так. обр. любовь въ родителямъ даже выдлилъ, 
возвысиль надъ Любовью во всзмъ другимъ людямъ; Онвъ самъ по- 
заботилея о своей Матери даже среди ужасныхъ крестныхъ страда- 
В1й, чтобы Она имбла кровь и пищу. Ат. Павель говорить въ 
первомъ послами къ Тимооею (5, 8): „Исли кто о своижь и 0со- 
бенно о домашнить не печется, тоть отрекся оть веры и 
хуже язычника“. Христосъ говорить объ оставлейи отца и ма- 
тери лишь въ томъ случав, если приходится дЪлать выборъ между 
Нимъ-Богомъ и ими; „ради Мене“, т. в. Бота нужно любить 
больше отца и. матери, что признаеть и Толотой: „не пожертво- 


т) Стр. 796. 


и 


вать любовью Божескою для любви семейной“ \), говорить 
онъ, и если они препятствуютъ этому, то лучше ихъ оставить, а не 
Бога. Такъ обр. Христоеъ и апостолы нисколько не освобождаютъ 
отъ любви къ родителямъ и вообше близкимъ роднымъ и отъ за- 
ботъ 0бъ нихъ, а напротивъ ‘повелзваютъ любить ихъ  преимуще-_ 
ственно предъ чужими, только съ оговоркою— любить Отца небеспато 
больше. Христосъ, такъ сказать, урегулируеть любовь къ Богу, с@- 
мейнымъ и постороннимъ и стазить ве въ стройную связь, а Толстой 
предлагаеть обратное учен!е: любить враговъ больше семейныхъ, —уче- 
н16, невыполнимое и даже жестокое по отношеню къ своимъ близ- 
кимъ роднымъ и противное природф челов®ка, хотя самъ же онъ гово- 
ритъ: „Нстественнымъ путемъ желане блага расширяетъ 
свои предёлы любовью— сначала къ семейнымъ—женф, 
дьтямь, потомъ къ друзьямъ, соотечественникамъ, но лю- 
бовь не довольствуется этимъ и стремится обнять все 
существующее“ *). (амъ же говорить: „естественнымь путемъ“, 
а тутъ предлагаетъ неестественный путь. 

Толстой идетъ въ этомъ направлени еще дальше: учить со- 
вефиъ ве, заботиться о будущемъ. Онъ слова Спасителя: „Не з4-. 
ботьтесь о завтрашнемь дно“ (Ме. 6, 34)—тавъ объясняеть: 
„Ввангельское изречене о томъ, чтобы не заботиться о 
завтрашнемъ днЪ, а жить, какъ птицы небесныя, —не есть 
метафора, а утверждене существующаго закона всякой 
животной общественной жизни“ *), т.е. жить вынзШшнимъ 
днемъ. Сопоставляя это учете Христа съ другими м$етами Еванге- 
Шя-—такъ: „2.60% наше насущный даждь намь днесь“, притча 
о богатомъ купцё, который намфревалея еще болфе расширить свои 
житницы, пировать и веселиться, но воторому предназначено умереть 
ВЪ ту же ночь, — яено станетъ, что Хриетось говорилъ не буквально 
0 завтрашнемь днф, & о томъ, чтобы мы не заботились объ излишнемъ 
на мног!е годы, пр!обрфтали бы только необходимое для жизни, но не для 


1) Стр. 808. 
2) Стр. 768. 
3) Стр. 776. 


— 184 — 


излишества, роскоши, предлатаеть „7режде искать царствая Бо- 
жля и правды. 0“ (Мо. 6, 25, 32, 33), болфе надЪатьея на 
Бога, подтверждаеть это указашемъ на птицъь (Ме. 6, 25—30); 
но вфль и птицы не свободны отъ заботъ о завтрашнемъ дн: строятъ 
тн%зда, на зиму ищут себф боле удобныя моста для пищи и жи- 
лища. Если буквально елздовать этому ученто Толетого, то придется 
повзсти жизнь, подобную дикарянъ, живущимъ въ жаркихь странахъ, 
но не холодных; въ нашень же климатВ мы вс умерли бы съ толо- 
да и съ холода; тогда вся вультура насмарву. Изъ еловъ же 
Христа такого вывода сдФлать нельзя. 

Учене Толотого, что мы, съ одной стороны, ничего не долж- 
ны считать исключительно своимъ, не должны заботиться о своихъ 
домашнихь боле, чзыъ о чужихъ, съ другой стороны, должны за- 
ботиться только о ныЕзшнемъ днф, привело его къ отрицаню вея- 
вой собетвенности или коммунизиу и въ уменьшеню  производитель- 
ности труда. „Собственность“, товоритъ Толстой, „есть корень 
всего зла“ ‘). Подтверждеше этого своего ученя онъ видить въ 
словахъ Спасителя, сказанныхъ юнош и неправильно имъ понятыхъ: 
„Исли хочешь быть совершенныме, продай име твое и 
раздай тицимь. и слюдуй за Мною“ (Мо. 19,21). Христосъ 
словомъ „быть совершенным“ указываеть на выспий, особенный 
идеаль христанина: полное посвящеше себя Богу чрезь отречене 
отъ веего и!рекого, что и лежитъ въ озновз монашества, которое, 
так. обр., исполняетъ завзтъ Христа; но какъ не вов люди могутъ 
по своей природ быть безбрачными, безсемейными, предаваться 60- 
зерцательной жизни, то Спаситель и выдфлиль ихЪ: „М00й вм- 
стити, да виюстить“. На такихъ людей Христосъ и апостолы 
возложили обязанность покоить родителей, заботиться о своей семьб 
преимущественно предъ посторонними, какъ это уже выяснено, а 
кавъ безЪ собетвенности поступать такъ невозможно, то и вытекаетъ 
отсюда заключене, что Спаситель признавалъ собственность, что так- 
же подтверждается Его словами: „богиому трудно воти в 


:) Оть стр. 681 по 638 и пругихъ м$етахъ. 


та ПО 


Порство небесное“ (Ме. 19,93). Онъ не сказаль: не возможно, 
кавъ перефразируеть Толотой, а „трудно“, т. в. богатый можеть 
угодить Богу, вели пользуется своимъ богатетвомь съ соблюденемъ 
заповзди любви къ ближнииъ. СОлвл. напрасно Толетой выводить 
свое учене о собственности изъ ученя Христа, неправду говорлтъ, 
что „собственности по Евангелю нётъ“ 1). Ап, Пегрь  ска- 
заль Анаши: „м5 ты 642048, не твое ли было“? (Дъян. 
и но н6 сказал; ты не имзешь права на собственность, а по- 
тому утаилъ изъ чужого. Так. 06. Опаситель и апостолы не запре- 
шаютъ имфть собственность, но запрещаютъ излишекъ, роскошь, за- 
повздуютъ умфренность во всемъ, заповздуютъ довольствоваться лишь 
необходимымъ, а это необходиуо для счастя и здоровья самихъ лю- 
дей: всявЙ знаетъ, что излишество разстраиваетъ организиь  чело- 
вфка, ослабляетъь его умственныя и нравственныя. силы и велетъ, 
так. 00., въ дряблости и физической и умственной, къ эгоизму и 
торлости и пр. и пр., а при такихъ усломяхъ и богатый не бы- 
ваетъ счастливымъ. 

О собственности Толстой трактуетъ довольно пространно. Вотъ 
основной ето взглядъ: „Собственность есть только сред- 
ство пользованйя трудомъ другихъ, а труды другихь ни- 
какъ не могутъ быть моими собственными. Человфкъ на- 
зываетъ своей собственностью свою жену, своихь дтей, 
своихъ рабовъ, свои вещи, но дЪйствительность всегда по- 
казываетъ ему его ошибку... Теперь мы заявляемъ ‘право 
собственности на деньги, т. е. на трудъ другихъ; но пра- 
во собственности на жену, сына раба, лошадь есть фи- 
кця, которая уничтожается дЪйствительностью... Собствен- 
ностью останется только мое тБло... Собственность для 
каждаго челов$ка есть только онъ самъ“ %). СОлёдов. в0б- 
ственностью Толстой признаетъ только себя самого, свое тфло, все же 
остальное не „моя“ собетвянность. По его ученшю выходить, что моя 
жена не есть моя собственность; но кавъ же она не „моя“ жена, 
котда одному инв принадлежить, какъ жена, и я, какъ мужъ, 


— 


1) Стр. 842. 
2) Отр. 681, 682, 688. 


== 190 4 


только одинъ съ обоюднато нашего соглася, закрфпленнато церковью 
и законами государства, имзю права на нее, и, обратно, она, каБЪ 
жена, имветь права на меня? Толстой товоритъ: „право собетвен- 
ности жена, лошадь-— фикц!я“; но вфль лошадь пр:обр№тена мною 
на заработанныя мною деньги, деньги же я получиль за свой трудъ, 
который я употребилъ въ пользу другого; такъ какъ же я не дол- 
женъ считать своею собетвенностью  заработанныя моимъ трудомъ 
деньги® какъ не мой собственный колачь, купленный за мой зара-ь 
ботокъ? чей же этоть колачъ посл того, какъ я заплатиль за него 
пятачокъ? Свой трудъ я продалъ другому, такъ равнымъ образомъ 
и я могу по справедливости купить трудъ другого для себя, и, так. 
образ., трулъ другого замвняетъ мой трудъ и есть то ‘же, что ной 
собственный; здфеь, значить, взаимный обмфнъ труда и ‘только, 
деньги являются лишь удобнымъ ередетвомъ такото обмзна. Такъ и 
Толстой говорить: „ВсЪЬ любятъ вЪрить въ то, что деньги 
есть только средство обмЪфна труда. Мы посредствомъ де- 
негь обмЪниваемся своими произведен!ями, и деньги ка- 
ждаго изъ насъ представляютъ нашъ трудъ. Это совершен- 
но вфрно, но вЪфрно только до тЪхь поръ, пока въ об- 
ществЪ, гдЪ происходитъ’ этотъ обмЪънъ, не появилось наси- 
ле одного человфка надъ другимъ“ '). Очевидно, здЪеь Тол- 
стой сившиваеть два понят1я: деньги—какъ плата за трулъ и день- 
тги—какъ побудительная причина и средство къ насилию. Деньги 
иного зла приносятъ, изъ-за нихъ совершаются насил!я— это правда, 
такъ объ этомъ и нужно говорить; но совершенный обсурдъ, что 
деньги, кавЪъ мой заработовъ, и все пр1обрфтенное на нихъ н6 есть 
моя собственность. Какъ же въ такомъ случаВ иначе дЪлать оби нъ 
труда? Изъ-за денегь люди дЪфлаютъ 310; тавъ это относится къ 
злой волЪ человфка. Такъ ножъ необходимъ и очень полезенъ въ 
обыценной жизни, ноонъ же служить и оруд1емъ норанен1я, умерщвле- 
ня людей, Леньги необходимы; но злоупотреблене ими слёлуетъ счи- 
тать зломъ и строго преслздовать. Не собетвенность корень зла, & 


1) Стр. 528. 


аа 


190 = 


неправильное пробрётеше ея и неправильное пользоване ею. Въ 
практической жизни собственность—это главный рычагь для труда: 
безъ собственности трудъ упадеть до минимума, а съ упадкомь его 
Упадеть и благосостоян!е отдёльныхь лиць и всего тосударотва, и 
наука, и искусства, и нраветвенность народа. 

Графъ очень иного трактуеть о труд, особенно физическом, 
настаиваетъ, чтобы мы сами все дфлали для себя, дажесамую гряз- 
ную работу: тавъ онъ говорить: „Самому дфлать для себя ту 
работу, которая тяжела и непрятна“ '), и, так. обр., не им- 
ли бы нужды покупать трудъ другихъ. Но, вёдь, это невозможно: 
ЕТО же въ состояли и заниматься умственнымь трудомъ, и шить 
660$ сапоги, вычищать выгребныя амы и пр. и пр} —не хватить ни 
умЗнья, ни силъ, ни времени. Но я ке имвю въ вяду товорить о 
трудз: много о немъ говорилось и писалось, цфлая литература 
имфется и 0 коммунизм, — я только желаю показать, что учение 
Толетого о труд$ не можеть быть проведено въ жизнь, слЪдов. 
безплодно. Что физичесый трудъ необходимъ для человвка, что 
условя городской жизни нашей интеллегении весьма ненормальны и 
вредны для здоровья, противъ этого возражать едва ли кто будеть; 
но и предлагаемое Толстымъ не пр1емлемо: многе пытались повести 
ввою жизнь по рецепту Толстого, и кончали тЗмъ, что разбфтались 
изъ толстовекихь коловй. Въ примёръ возьму его же самого. Эа- 
ЧВиъ же онъ имфль у себя лакея, повара и другихъ слугъ, трудъ 
которых онъ покупаль® ЗачЪмь же онъ весь свой заработокъ, до- 
ходы отдавалъ евоей семьВ ‚исключительно, а постороннимъ  отказы- 
валъ, о чемъ даже въ газетахъ оповзстилъ? зачфиъ оставиль ей все 
свое имущество по завфщаню, и твиъ совершиль трзхъ корысти 
Если получаемыя имъ деньги, движимое и недввжимое имущество 
онъ не считаль своею собетвенностью, тотда ужъ не распоряжался 
бы ини по своему усмотр®яю. Это невольно наводить на сомнФне 
въ его искренности. Припоминаются мн% слова Спавителя, сказанныя 
про книжниковъ и фарисеевъ, но вполн» относящуяся въ. Толотому: 


1) Стр. 881. 


198 


„они говорят, но ие дълають, связывають бремени тяже- 
лыя и неудобоносимыя и воглагають на плечи людяма, а 
сами не хотять и перстомь двинуть изъ“ (Ме. 23, 3—4). 


Любовь. 


При разрёшени вопроса о собетвенноети пришлось коснуться 
Любви ЕЪ ЛЮДЯМЪ—ЕЪ 6воИМЪ семейнымь и чужимъ и указать, что 
Христоеъ и апостолы различали любовь къ близким роднымъ отъ 
любви къ чужимъ и любовь къ первымъ ставили выше любви ко 
всвиъ вообще людямъ, Толегой же такой любви не различаеть И 
учить иному. Въ виду важвости этого вопроса разсмотрииъ ученте 
Толетого о любви болве обстоятельно. 

Толстой говоритъ: „любить враговъ, любить немилыхъ, 
любить чужихь можно безъ осторожности, но нельзя такъ 
любить семейныхъ, потому что такая любов ведетъ къ 
осльпленю и оправданю  грЬховъ“ (803). Этого ученя 
Толетого я постигнуть че могу: какъ же возможно даже еъ идеаль- 
ной стороны любить враговъ больше, чфиъ семейныхъ? Мы только 
что выяснили, что это противно и природ% челов®ка, которую 6оз- 
даль ФБотъ, и пятой заповВди закона: „мии отца и матерь“, 
или, иначе, и въ природз и въ заповзди самъ Богъ указал, какъ 
понимать любовь къ роднымт и врагамъ. Какая любовь можетъ быть выше, 
чище, сильнзе и святфе материнской любви? Толстой же заглушаетъ 
это чувство: врага, немилато люби больше, чВмЪ своихъ дочь, сына. 
Непостижимо и невозможно! Онъ признаетъ, какъ мы видзли, учен!е 
Христа самымъ мудрымъ, чистымъ, высокимъ, однако не довольствует- 
ся имъ, а предлагаеть свое; значить, учете Христа менфе высоко и 
чисто, чфыъ 601г0? значить, онъ ставить еебя выше Христа, тавъ 
вавъ онъ проповздуетъ альтруизиь? — 

Сущность альтруизма состоитъ въ томъ, что индивидуальность 
зло, что нужно жить и дЪйствовать для блага другихъ людей, для 
блага общества и рода, для блага всего челов чества, и что другихъ 
людей нужно любить больше себя самого. Жертвуя 0000 ий вбВиЪ 


И 


своимъ для блага другихъ людей, человфкъ достигаеть счаст!я; на- 
противъ, онъ не можеть достигнуть счастия, когда стремится къ лич- 
ному счастю, для него живеть и дЪйствуетъ. Такое учене Тостого 
объ альтруизив заимствовано инъ у ТШопентауера и Гартмана, а так- 
же У позитивистовъ Огюста Конта и др. Профее. А. Бфляевъ до- 
вольно подробно обсуждаеть альтруизиъ въ своей брошюрз „Истин- 
ное христанство и гуманизиъ“. (Я приведу здЪеь самую суть ето 
доказательствь нееостоятельности альтруизма: а) альтруизм  отлича- 
ется отъ христанокаго ученя о любви въ ближнему: Христось ска- 
залъ: „Люби ближняго, как самого себя“, & не больше себя, и 
этою заповфдью Хриестосъ предостерегаеть оть эгоизма, но нисколько 
не исключаеть любви къ се6%,—лишь эгоистическое стремлен!е въ 
личному счастю лишаетъ человзка возможноети получить собственное 
счасте, 6) учить самоотверженно ради другихъь людей, а хрисман- 
отво—ради Христа, в) близокъ къ детериинизиу, т. е, отрицавио 
свободной воли, отрицаню индивидуальности, г) противор®чить при- 
родЪ человЪзка и ведетъ ЕъЪ самоуб1йетву, д) противорзчить всемтрной 
истории, которая свидвтезьствуетъ, что цивилизащя стремилась и стре- 
мится вЪ поднят! ю значения личности, къ доставлению счастия каждому въ 
отдфльности чрезъ общее счасте, е) имфетъ связь съ  противорели- 
т1озными ученями, съ Буддизмомъ, который, уча о непротивлени 
злу, о любви, какъ состраданшо, признавая индивидусльное быт! 
зломь и несчастемъ, поставляя идеаломъ человз ческой жизни небыт!е 
(нирвана), весь состоить изъ альтруизма, и въ этомъ одно изъ су- 
щественныхь отлишй буддекой морали отъ хрисманскаго нравоуче- 
ния. Какой же мы видимъ результать проповзди Толетого о любви, 
объ альтруизм? А фезультатъ тотъ, что какъ самъ Толстой,  такъ 
й его послвдователи проповздуютъ собетвенно не любовь. а санти- 
ментальность, любовь у нихъ замфнается нервною чувствительностью, 
безсильными и лиценврными рЪчами о любви, любовь у нихъ на 
словахъ, на дфлв же необычайное развите эгоизма. Доказаль ли 
Толстой на дЪзлз свою любовь къ людямъ? Этого мы не видфли. До- 
казывають ли его послвдователи® Сами хорошо знаете, что не толь- 
ко альтруизма, а даже обыкновенной помощи изъ своего кармана 


- 140 — 


рёдко, рВдко кто изъ нихъ окажетъ. А ужъ скольво словъ о люб- 
ви, о помощи, но— ва чужой счеть, изъ чужого кармана! 

Итакъ Толетой учить любить враговъ больше родныхъ, лру- 
тихъ больше с0бя. Но какъ же согласить ‘съ этимъ елздующя ето 
слова въ ето стальЪ. „Въ чемъ моя взра“: „Нельзя любить лич- 
ныхь враговъ“')? Зацовздь жё (Спасителя: „любите врагове 
вашихь“ —онъ толкуетъь такъ, что „людей вражескаго народа 
можно любить такъ же, какъ и своихъ“, что „любовь къ вра- 
таиъ Спаситель заповдуетъ (будто?) не въ личнымъ, а къ народ- 
нымъ“ °). Нахожу излишнимь что-либо сказать на 910: такъ  0ч6- 
видна нелфпость ученя Толетого о любви, такъ очевидно полное 
противор$ч1е его съ самимъ собою. 


° Политическое учене Толстого. 


При разсмотрзни ученя Толстого о государств, войн, судз, 
податяхъ, собственности мы уже выяснили политичесвле его взтляды, 
теперь закончимъ разборъ ихъ. - 

Учене Толстого: „ЧеловЪькъ не долженъ никогда совер- 
шать зла своимъ ближнимъ въ виду какихъ бы то нибыло 
соображений о будущемъ благ многихъ“— 3) болфе относится 
къ сощалистамъ, револющонераиъ и анархистамъ, которые, усматри- 
вая несовершенство общественнато строя, хотятъ учредить свой строй, 
по ихъ разумн!ю, идеальный, и во имя своихъ проблемматичесвихь 
воззрв совершаютъ ужасное зло—убиваютъ массу людей для 0у- 
лущатго будто бы общаго блага. Я уже доказалъ, что разумъ ошиба- 
ется: каве зеливе умы заблуждались; поэтому могуть ли сощали- 
сты, револющонеры съ полною ув ренностью сказать, что ихъ убфжде- 
ня истинны, безошибочны, а между твиЪ во имя именно проблемма- 
тической своей идеи они погубили столько народу. Они забыли вЪч- 
НЫЙ ЗаконЪ: „отъ зла добра не бываетъ“. Не насилемъ, а нрав- 
ственнымъ улучшенемь ‘челов чество можеть притти къ счаст!ю, на 


1) Стр: 103 „Въ чемъ моя вБра“? 2) тамъ же 3) стр. 805. 


— 141 —- 


что особенно наставляеть и Толотой. Къ этому стремится и хрисман- 
ство: по его учентю, причина возхъ Одет. грфхъ, происходящий 
отъ эгоизма, отъ преобладашя плоти налъ духомъ и т. п.; они 
учить видЪть во вовхъ людяхъ братьевъ, велитъ любить другихт, 
не джлать никому зла, учить изъ любви въ ближнему входить въ 
его положение, помотать ему, чВмъ кто можетъ: совфтомъ,  дЪломъ, 
удзленемь неимущему изъ своего достояния, слфдов. отремитея въ 
нравотвенному равенетву, но не политическому и не общественному 1), 
къ уничтожению гнета капитализма, такъ что если бы не было вму 
препятствий въ достижени этого идеала, то не было бы ни войнъ, 
ни воровства, ни б%дности и другихъ бЪлотвй; христанство ведетъ 
ЕЪ возвышению духовныхъ силъ надъ тЪлесными и этимъ  выводитъ 
человзка изъ ряда животных въ духовному совершенству,  подчи- 
няетъ тВло духу тзыъ, что предписываетъ пользоваться земными бла- 
тами и удовольствями унбренно, но не запрещаеть ихъ, и этимъ 
способствуеть и къ бодротвованю духа и спокойствйю совфети, что 
воставляеть залотъ счастя, и въ твлесной Ерзпости и здоровью, и 
это счаст!е вполн® достижимо, и его испытали и испытываютъ т%, ко- 
торые жили и живутъь по христанскимь заповздямъ. Сощализиъ же 
хочеть построить счаст)е земное только для тзла, но не путемъ 
внутренняго усоверненетвованя человЪка, а насилемъ, видить его 
ВЪ ОДНОЙ ТОЛЬЕО СЫТОСТИ тВла, и этимъ низводитъ человзка до уров- 
ня животнато. Не внзшними принудительными воздфйетвями, какъ 
учить сощализиъ, а только, повторю, нравственнымь усовершенство- 
вантемь люди могуть притти къ равенству, братству и свобод: 
Христоеъ даетъ счаст!е, ане соцалисти ческое учене. Если бы во хри- 
стане поняли духъ христанства и жили бы по его правиламъ, то- 
гла на землв было бы царство небесное. То-то и горе, что христ1- 
анелишь по имени, а не по духу. Сощализиъ не хочетъ понять, что 
вся суть именно въ духовномъ м1 человзка, а не во внзшнемъ 
блатополуч!и, которое никогда не достигнется безъ душевнаго мира, 
безъ уравнов®шенности духа, безъ довольства необходимымъ, вядь и 


1) О невозможности быть равенству въ дЗйствителгности въ политическомъ 
и общественномъ отношен!и см. прибавлеше къ Церков. ВЪдомостямъ № 44 за 1912 г. 


— 142 — 


„чрезь золото слезы льются“, говорить пословица. Такъ онъ 
полженъ бы видЪть въ христанетв® не врага, а друга, не итти 
про"ивъ него войною, чтобы насильственно переустроить  существу- 
ющй порядокъ, а долженъ бы стремиться КЪ нравственному улучше- 
вю людей, стремиться къ уничтожению эгоизма,  безнравственноети, 
несправедливости, и тогда достигь бы своей цёли—едвлаль бы ка- 
ждаго гражданина счастливымъ, а этого-то именно и желаетъ христ1- 
анетво. Пусть люди сознаютъ мерзость грзха кражи, и воровъ не 
булеть. Разв8 можно насильно заставить человзвка быть добрымъ, 
честнымъ? Опять скажу, что сказаль Толотому: перед лайте всю природу 
челов ка, если можете, тогда и будетъ по-вашему: водворится и равея- 
ство и братство; не можете —тавъ и не двлайте зла для вашихъ 
фиктивныхь желанй. У Толстого есть разсказь „Божеское и че- 
ловфческое“ про револющонера Игналт1я Меженецкато, который 
подвелъь подъ смертную казнь своего товарища— прекраенато юношу 
кандидата Новоросс!Йскаго университета Овтлотуба, самъ совершаль 
террористическя дфян!я, провелъ въ заключени 7 лётъ и все вре- 
мя поддерживалъ себя горделивымъ сознаемъ высоты и правоты 
своихъ револющонныхь идей; потомъ сослали его вт Сибирь, гдё онъ 
ветрВтилея еъ другою партею новЪйшихъ революз1онеровъ, которые 
въ презрземъ осмфяли его отсталые взгляды, и этимъ тавъ . пора- 
зили его, что онъ въ отчаяни отъ угрызеня совфети и сознашя: 
„за что же я погубиль столько жизней и се0я3“ повфеилея въ ка- 
чер. Этоть разеказъ вполн® подтверждаеть мой взглядъь и вифет 
опровертаетъ самого Толстого тЪыъ, что на разумъ свой полагаться 
‘нельзя: что сегодня я считаю за истину и за нее готовъ пожер- 
твовать жизнью, то завтра булетъь уже устарзлымъ, ложнымъ. (ъ 
060бою силою Толстой выразиль ту же мысль, что революцюнеры не 
въ правз признавать свои уб%жденя правильными и тёмъ боле 
навязывать ихъ народу насильственными израми, въ обращени  ево- 
енъ къ русокимъ революцтонерамъ во французекомъ журналв „Веуце 
Вете“. „Вы— взываетъ ЕЪ НИМЪ Л. Толстой— „вы, которыхъ ни- 
кто не призвалъ и никто не призналъ, вдругъ берете на 
себя отв$тственность за самые ужасные поступки только 


— 148 — 


потому, что надфетесь установить въ Росси новый обще- 
ственный порядокъ, при чемъ каждый изъ васъ опредЪ- 
ляетъ этотъ порядокъ по-своему. Вы бросаете бомбы, вы 
грабите, вы убиваете, вы казните; тысячи людей убиты, 
доведены до озвфреня. И все это для чего? Только для 
того, чтобы нФсколько челов къ, едва-ли одна  десятимил- 
люнная часть народа могла доказать, что они были правы. 
Вы говорите, что работаете для народа, что ваша главная 
Цфль— благо народа. Но сто миллюновъ народа не просятъ 
у васъ того, чего вы стараетесь добиться столь дурными 
средствами. Вы не нужны народу, онъ всегда смотрЪлъ 
на васъ, какъ на’ паразитовъ. Поймите, что вфдь вы, ‘на- 
борщики, доктора, журналисты, ветеринары, курсистки, 
купцы и адвокаты, всЪ вы не болЪе, какъ вредные пара- 
зиты, высасывающе у русскаго народа его послфдне соки “1). 

Итакъ Толстой высказался противъ сощализма, противъ ево- 
лющонеровъ въ ихъ стремлени насильственно уравнять имущество 
ий права тражданъ; но, высказавши такля гуманныя, совершенно пра- 
ВиЛЬНыя сужденя, онъ, по своему обычаю, тотчасъ же впадает въ 
крайность, въ противорВче съ самимъ съ 60б0ю: проповздуетъ не- 
противлене злу, осуждаеть сощализиъ за его насиле и въ то же 
время  высказываеть анархическе взгляды. Такъ онъ говоритъ: 
„ЧеловЪкъ не долженъ считать себя обязаннымъ повино- 
ваться кому бы то ни было преимущественно предъ своею 
совЪстью“ °). Этими словами Толстой призываетъ въ 'неповиновению 
`и, какъ логическое олфдетвто, ЕЪ сопротивленю. Христосъ не училъ 
неповиновению, а напротивъ смиреню, да и самъ Толстой учить не 
сопротивляться злу, даже безъ сопротивления предоставить вратамъ 
изжарить его дфтей. Неповиновен!е чьему бы то ни было требован!ю, 
по христанскому учешю, хрисманинъ `долженъ оказать  ТОЛЬЕО ВЪ 
`томъ стучав, котда принуждають его отречься отъ Христа, совершить 


1) См. „Нов. Вр.* № 12780. 
2) Стр. 805. 


— 144 — 


безнравственный поступовъ, осуждаеиый Христомъ; во везхъ же дру- 
тихъ случаяхъ человзвъ обязанъ подчиняться всвмъ учрежденямъ и 
порядкамъ государства даже вопреки своей совЪсти, которая въ дан- 
ный моментъ можеть быть ошибочна. Это же учене Толстого ведетъ 
ЕЪ анархизму, хотя замаскированному выраженемъ „преимущественно 
предъ своею совЪетью.“ Такъ это и есть: Толстой  сочувствоваль 
анархистамъ, онъ признавалъ ихъ своими друзьями, Бавъ объ этомъ 
свидЪтельствуеть г-жа В. Микуличь въ Историческомь  В%етникв 
1913 т., апрзль. Можно бы сотласиться еъ Толетымъ, если бы всё 
люди были одинавовато уб%жден1я, при томъ нраветвеннаго, правиль- 
наго, здраваго, одинаковой вовЪети; но только что приведенный раз- 
сказъ Толстого говорить кавъ разъ противъ посл дняго его ученя: 
Меженецый былъ убЪзжденъ въ правотв своихъ убЪжденй, совЪеть 
подеказывала ему, что его лзло—вывов подвигъ, а чрезъ 7 лзть— 
увы! полное разочароване и отчаяше. Почти каждый день газеты 
преподносять намъ извзет1я объ ужасныхъ преступленях®: то сынЪ 
убилъ своихъ отца и мать, то мать отвезла своихъ дочерей — дЪво- 
чекъ въ лютый морозъ въ поле, оставила ихь на ночь въ нежилой 
сторожЕВ, и он тамъ замерзли, то насилле надъ дфвицами и даже 
младенцами. Эти люди—зв%ри совершаютъ преступленя  яе вопреки 
своей совзсти, иначе они ужаснулись бы своихъ дЪянй. Если теперь 
совершаются тавя злодфяшя, когда законъ сильно караетъ за нихъ, 
то что бы было съ нашимъ обществомъ, если бы каждый поступалъ, 
БАБЪ ХотЁль, даже ие вопреки своей совфсти! [Шосмотримь нь при- 
роду— вездв порядокъ: въ неодушевленной природ» дивная тармонтя; 
У наезкомыхъ, птицъ и вообще животныхъ также порядокъ: очень 
иног!я живутъ организованными обществами съ своими вожаками- 
начальствующими, съ своими законами и возмезщемь за ихъ наруше- 
не. Лишь анархисты съ Л. Н. Толстымъ не желають ‘подчинения, 
порядка; но вздь и у вамихъ анархистовъ есть порядокъ, повинове- 
не: они подчиняются своимъ главарямъ и исполняютъ ихъ приказа- 
ня, хотя бы и не сочувотвовали имъ. Сами проповздуютъ: „никому 
не подчиняйся, живи, кавъ хочешь.“ А вкакъ залЪфзетъ кЪ нимъ Въ 


— 145 — 


карманъ воришка, такъ тотчасъ поднимутъ крикъ: „Эй, полицейский!“ 
Анархисты —9это кандидаты на сумасшедиий домъ! 

Обобщимь политичесвле взгляды графа. Толетой отвергаеть госу- 
даретво с0 возмъ его строемъ-—съ податями, войскомъ, судами, соб- 
ственноетью, призываетъ къ неповиновен!ю, подрываеть лаже семейный 
очагъ, и так. 06. разрушаеть вее, чВиъ челов чество до сихъ поръ 
жило во вев времена; слЗдов. онъ и сошалисть и анархистъ, но 
мирный, онъ— разрушитель безъ насилия. 


Общая характеристика Толстого и его ученя. 


Какое же заключен!е изъ веего сказаннаго о Толетомъй Олёдо- 
вать ли намъ за нимъ? Предоставимь ему самому охарактеризовать 
себя и свое учене. Вохъ что онъ пишетъ своему какому-то знакомо- 
м7 1): „НУ, а вы, Л. Н., пропов$дать вы пропов$дуете, а. 
какъ исполняете? Вопросъ этотъ самый естественный, и 
мнЪ его дфлаютъ, всегда и всегда побЪдоносно зажимаютъ 
мнЪ ротъ. Вы пропов$дуете, а какъ вы живете? И я отвЪ- 
чаю, что не пропов$дую и не могу пропов$довать, хотя 
страстно желаю этого. ГПроповЪдовать я могу дЬломъ, а 
дла мои скверны, То же, что я говорю, не есть пропо- 
вфдь, а есть только опровержене ложнаго понимая хри- 
станскаго ученя и разъяснене настоящаго го значения. 
Значене его не въ томъ, чтобы во имя его насищемъ 
перестраивать общество; значене его въ томъ, чтобы най- 
ти смысль жизни въ этомъ м!ръ. Исполнене пяти запов$- 
дей даетъ этотъ смыслъ. Если вы хотите быть христани- 
номъ, то надо исполнять эти заповёди, а не хотите ихъ 
исполнять, то толкуйте о христанств5 внЪ исполнен!я 
этихь заповёдей. Но—говорятъ мнЪ—если вы находите, 
что внЪ исполнен!я христанскаго ученя нфтъ разумной 
жизни, а вы любите эту разумную жизнь, отчего вы не 


:) Стр. 843—844. 


— 146 — 


исполняете заповфдей? Я отвфчаю, что я виноватъ и га- 
докъ, и достоинъ презрьвя за то, что я не исполняю. 
Но при томъ не столько въ оправдане, сколько въ объяс- 
неше непослЪдовательности своей говорю: посмотрите на 
мою жизнь прежнюю и теперешнюю, и вы увидите, что я 
пытаюсь исполнять, Я не исполнилъ И '/ „и, ЭТО правда, 
и я виноватъ въ этомъ; но я не исполнялъ не потому, что 
ве хотЬлъ, а потому, что не умфлъ. Научите меня, какъ 
выпутаться изъ сти соблазновъ, охватившихъ меня, помо- 
гите мнЪ. и я исполню, но и безъ помощи я хочу и на- 
дЪюсь исполнить. Обвиняйте меня, я самъ это дБлаю, 
но обвиняйте меня, а не тотъ путь, по которому я иду и 
который указываю тфмъ, кто спрашиваетъ меня, гдЪ, по 
моему мнЪнЮ, дорога. Если я знаю дорогу домой и иду по 
ней пьяный. шатаясь изъ стороны въ сторону, то неужели 
отьъ этого невЪренъ путь, по которому я иду? Если не в$- 
ренъ, покажите мнЪ другой; если я сбиваюсь и шатаюсь, 
помогите мнЪ, поддержите меня на настоящемъ “пути, 
какъ я готовъ поддержать васъ, а не сбивайте меня, не 
радуйтесь тому, что я сбился, не кричите съ восторгомъ: 
вотъ онъ! говорилъ, что идетъ домой, а самъ лЬзетъ въ 
` болото. Да не радуйтесь же этому, а помогите мнЪ, под- 
держите меня. ВЪдь вы не черти изъ болота, а тоже люди, 
идуше домой. Вфдь я одинъ и вФдь я не могу желать 
итти въ болото. Помогите мнЪ: у меня сердце разрывается 
отъ отчаяя, что мы всЪ заблудились. и когда я бьюсь 
всьми силами, вы при каждомъ отклонении, вмЪсто того, 
чтобы пожалфть себя и меня, суете меня и съ восторгомъ 
кричите: смотрите, съ нами вмЪстЪ въ болотЪ. 

Такъ вотъ каковъ Толстой и его учен!е по его же. соботвенно- 
иу признаню! Жале!й, несчастный Левъ. Николаевич! Онъ мучился, 
страдальъ, отыскивая истиву, отыскивая Бога: „Живи“,  товоритъ 
онъ въ „Исповзли“, „отыскивая Бога, и тогда. не будетъ жиз- 
ни безъ Бога;“ сердце у него разрывалось отъ отчаян!я, потому 


С] 


— 147 — 


что чувствоваль, что заблудился, зашелъ въ болото, хотя и гово- 
рильъ, что нашелъ взрный путь. Послфдне дни его жизни не указы- 
ваютъ ли на страшную драму, совершавшуюся въ его душ, когда 
онъ убёжалъь изъ дому? Энать, тяжело ему было среди своихъ близ- 
кихЪ родныхъ: „ВЪДЬ я“, писаль онъ, „ОДИНЪ;“ видно, какъ онъ 
страстно желалъ найти выходъ отъ мувъ своего сердца, и не находилъ. 
Я слышалъ отъ людей, заслуживающихь полнаго довзр!я, что покой- 
ная сестра его— монахиня Шамординскато монастыря, въ которой 
Толстой убЪжалъ изъ дому, имъ разсказывала, что МЛевъ Ник. 
хотзль принять монашество, но его насильно похитили отыскавш!е 
его Чертковъ и его домашн1е, и онъ такъ былъ этимъ огорченъ, что 
дорогою при сильноиъ взтрВ съ отчаяшемъ распахиваль свою трудь 
`и шею, простудился и умеръ. Что онъ искренно искаль истину, это 
нельзя отвергать. Тавкъ не будемъ же ето порицать, а отъ всей души 
пожалфемъ его и скажемъ: „Господи, прости ему: ибо въ своемъ гор- 
домъ высокоуми не зналъ, что творилъ!“ 

Тавкъ за кфиъ же намъ итти—за Христомъ, какъ Ботомъ, или 
за Толстымъ, отвергшеиъ Божество Христа? Резюмируя все сказан- 
ное, проведемъ параллель между ними. Христосъ — юноша былъ совер- 
шененъ, идеально чистъ, безгрёшенъ, кавъ Онъ самъ 0 себ сказалъ: 
„кто Меня обличить во грьхь:“ Толстой же виноват, гадокъ, 
достоинъ презрня, по его же признанию: тавъ 'въ его „Исповвди“ 
онъ сашъ говорить о 660$: „Безъ ужаса, омерзеня и боли 
сердечной не могу вспомнить объ этихъ годахъ: я убивалъ 
людей на войнЪ, вызывалъ на дуэль, чтобъ убить; проиг- 
рывалъ въ карты, проздалъь труды мужиковъ; казнилъ ихъ, 
блудилъ, обманывалъ. Ложь, воровство, любодфяне всЪхь 
родовъ, пьянство, насиле, убийство... Не было преступленЯя, 
котораго бы я не совершалъ“ 1). Христоеъ--юноша сразу вы- 
казаль высочайшую мудрость, не искалъ истины, & сразу безъ коле- 
бантя указаль ве: Толетой всю жизнь искзлъ истину и заблудился, 
„Училъ другихъ, не зная чему,“ вамъ это онъ высказаль;, Хри- 


1) Стр. 8 т. ХХХ Изд. Сыт. 1913 г. 


В 


стосъ 60 власттю, твердо преподаль свое учение, собственное, ни отъ 
“кого не заимствованное: Толстой постоянно колебался, ничего отъ св- 
_бя не преподаль, а все взяль у Христа, лишь по-своему  переина- 
_чиль Христоеь былъ кротокъ и смиренъ сердцемъ, всего себя пре 
даль Отцу своему: Толстой быль гордъ своимь умомъ, своею славою, 
`°твориль свою волю, кавъ подеказывало ему его высовоуме, и совер- 
менно отвергь помощь Бозйю: такъ онъ въ своей „Иепов®ди“ гово- 
рить 0 008: „Я вынесъ новый порокъ—до бол$зненности 
развившуюся гордость и сумасшедшую оувфренность въ 
томъ, что я призванъ учить людей, самъ не зная чему.“ 
_Христосъ товориль: „Я пут и истина... придите ко Инь всъ 
труждающиеся и обремененные и найдете покой душамзь ва- 
шим,“ а Толстой говорилъ: „идите по моему пути, и онъ васъ 
°приведеть въ болото, хотя путь мой зЪренъ, я не только не могу 
| Дать вамЪ покой, но самъ кричу: „помогите мн, поддержите меня“! 
Онъ такъ быль разочарованъ въ жизни при веемъ своемъ ботатетв», 
славё и почестяхъ, что предпочиталь ей смерть: „Не нравится 
‚ тебъ жить, убей себя“, говорилъ онъ, и самъ хотВлъ лишить 
_вебя жизни: ‚Я съ трудомъ удержаль себя отъ самоуб!й- 
ства“, повздаль онъ въ своей „Исповзди“. Христось благодарилъ 
‚ Отца своего, что Онъ послушаль Его, прославилъ, даль Ему власть 
надъ вовыъ: Толетой же сказалъ: „Какъ страшно забыть'Бога“ ') — 
то же, что‘ сказаль и ап. Павелъ: „страшно впасть вв руки 
Бо живого“ (Евр. 10,31). Повлв этого неужели у кого можеть 
быть вомнзне за кЪыъ ятти? Не ясно ли, что Толотой ученшемъ 
своинъ разрушаеть и христанство и всяк!я религри, отрицает воЪ 
установивиияся форны государственной и общественной жизни, идетъ 
противъ науки, враждебно относится и въ искусству въ травтатВ его 
„Объ искусствВ“, что выражается въ ето словахъ: „чЬмъ больше 
мы отдаемся красот$,тЪмъ больше мы отдаляемся отъ добра“. 
Но толстовцы товорятъ: Толотой основалъ свое учене на учени Хри- 
ста, слВдоват. онъ не быль противь Него. Въ моей лекщи, пола- 


1) Стр. 747. 


Ам) 


— 149 — 


гаю, вполнф достаточно выяснено, что Толотой, во-1-хЪ, взяль изъ 
учетя Христа тольво то, что ему угодно было, а что неугодно, то 
онъ 0езъ воякаго основашя отвергъ, во-?-хъ, и то, что взяль  иЗЪ 
Евангелия, совершенно исказиль по—своему— приписаль Христу то, 
чего Тотъ совезиъ не говорилъ, отвергъ то, что Христосъ призна- 
ваЛЪ, въ-—8-хь, въ своихъ умозаключеняхъ Толстой нерздко себ% 
противорвчильъ, а иногда договаривалея до абсурда, и наконец онъ 
отвергь Божество 1. Христа. Толстовцы на это говорятъ, что про- 
тиворзч!я Толотого самому себ произошли оттого, что онъ писалъ 
въ разное время. До нзкоторой степени это могло бы служить ему 
оправданемъ, если бы моральными вопросами онъ занимался съ юно- 
шескихъ лзтъ, а въ зрЪломъ возраств измзниль свои юношесюя 
воззр%н!я; но онъ бросилея въ область ботословя, искалъ смысла 
жизни въ изучени философии и въ знакометвв еъ результатами точ- 
ныхЪ наукъ за послфдния приблизительно 20 лЪтъ его жизни, ко- 
° тда онъ быль уже стариком, когла у человзка серьезнаго въ такомъ 
возраст складываются боле или мевфе опредзленныя убЪ%жденя, 
хотя, случается, и изм$няемыя, но не до’радикальнаго противорвч1я. 
Кавя же его убЪжденя правильны —въ 60, 70 или 80 лётъ ето 
жизни? 

Такъ кто же Толстой по отношеню къ Христу Сами мы не 
булемъ р№шать этотъ вопросъ, чтобы не обвинили наеъ въ невзр- 
номъ, пристрастномъ отзыв, а предоставимъ р%шить высокому авто- 
ритету—ап. Шоанну, который говорить: „Иное обольстители 
пришли в5 ларь, не исповьдующие 1. Христа, пришедшаго во 
плоти: такой человькь есть обольститель и антилристэ“ 
(2 Тоан. ст. 7). Вто лжец, ели не тотв, кто отвер- 
гаеть, что 1исуеь есть Христос? Это ^ антихриетв, 
отвергающий Отца и Сына“ (1 Тозн. 2,22). Такинъ образомт, 
по опредзленю ап. Тоанна, Толетой, какъ отвергий Божество 
Г. Христа, есть Его противникъ, Можетъ-быть, учене Толетого 
дЪйствительно уяеняеть смыслъ жизни, ведеть въ счастио? ОтвЪтъ 
яеенъ: нашелъь ли онъ самъ истину, былъ ли онЪ вамъ счастливъ? 
“Мы это видфли изъ его откровеннаго признаяйя о себ%, что онъ 


[1о9. 


— 50 


мучилея, терзалея, рёшалея даже на самоубйство, но нашель успо- 
коеН16 и счасте лишь посл того, какъ узналь учене Христа, вею 
жизнь искаль истину, и заблуждалея. Счастливы ли тв его послвдо- 
ватели, которые пожелали устроить свою жизнь по-толетовеки, 006- 
разовывали толстовомя колони? Вы сами знаете, чвиъ кончались 
ихъ попытки. Одинъ Христосъ даетъ полное счасте, душевный по- 
вой. Это испытываютъь в6В истинные Его послФдователи, несмотря 
даже на разныя Оды и страданя, кана приходится имъ  испыты- 
вать. Одно христ1анское взроучение, основанное на Евангели и писа- 
н!яхъ апостоловъ и разъясненное соборами и великими христ1анекими 
мужани, жакъ Василй Велик!й, Тоаннъ Златоусть и мног!е друге, 
представляеть удивительно стройно-цзлое, такъ что не возможно 
выбросить изъ него ни одного звена безъ нарушеня строгой .логи- 
ческой послфдовательности, удивительно яено, точно, глубово-систе- 
`матично объясняетъ смыслъ жизни, чего, очевидно, Толетой не по- 
нялЪ, и потому вотъ уже 2000 лВтъ, какъ непоколебимо стоить 60- 
зданное Христомъ общество взрующихъ въ Него и, вёрю Его сло- 
вамъ, простоить до скончан!я вЪка, несмотря на вов усилля Толото- 
то и подобныхь ему низвергнуть христанскую религю, а также 
` вЪзрю, что о Толетомъ будутъ помнить лишь какъ о писателв—ху- 
дожникв, дЪйствительно занявшемъ видное мото въ литературз, о 
Толетомъ же, какт моралиств, даже въ недалевомь будущемъ 0б- 


щество забудетъ. 
Д. Аннинскй, 
бывийй инспектор народноь училилиь. 


Г. Спасскъ Рязан. губерн. 


27 оо 


ииулилАлАллАлолл- ккксллАлллАЛАААААЛЙ деладАя- 


№ 112. Рязань. Тип. Братства св. Василя. 1914. 


