ПФУНИЮ 


1812—1813—1814 гг. 


ОЧЕРКЪ И МАТЕРАЛЫ 


О ФОРМИРОВАРИИ, ПЕРЕДВИЖЕНИ, ВОЕННЫХЪ ДЪЙйЙСТвЯяхЪ КАЗАНСКО- 
ВЯТСКОЙ НАРОДНОЙ ВОЕННОЙ СИЛЫ И О ПОЖЕРТВОВАН1ЯХЪ КАЗАН- 
СКАГО ДВОРЯНСТВА ВЪ ОТЕЧЕСТВЕННУЮ войну. 


ЮБИЛЕЙНОЕ ИЗДАТЕ КАЗАНСКАГО ДВОРЯНСТВА. 


Подъ’ редакщшей Казанскаго Губернскаго Предводителя Дворянетва 
СергЪя Сергфевича Толстого-Милославскаго. 


| МАТЕРАЛЫ СОБИРАЛЪ И ОЧЕРКЪ СОСТАВИЛЪ ЧЛЕНЪ СОТРУДНИКЪ ОБЩЕСТВА ИСТОРШ, 
АРХЕОЛОГИ И ЭТНОГРАИ ПРИ ИМПЕРАТОРСКОМЪ КАЗАНСКОМЪ  УНИВЕРСИТЕТЬ 


Всеволодь Зостислабовичь Лпухтинь. 


х 


Моснва—1912, 


Аи» 


| 


Тинпогрлеля В. И. Вороновд. 
Москва, Моховля, домъ князя ГАГАРИНА. 


Часть [-ая. 


Очеркъ о формировании, передвижении и о военныхъ дфйств!яхъ 
Казанской военной силы 1812 — 1814 гг. и о пожертвованяхъ 
Казанскаго Дворянства въ Отечественную войну. 


ОТЪ СОСТАВИТЕЛЯ. 


Казанское Дворянство, по инищатив своего Губернекаго 
Предводителя Серг$я СергЗевича Толетого-Милославскаго, 
пожелало къ столЪтнему юбилею знаменательныхъ событй 
войны Отечественной почтить священную память незабвен- 
ныхь предковъ своихъ, —участниковъ Казанскаго Дворян- 
скаго Ополчен!я 1812—1814 г.г. путемъ изображен!я въ пе- 
чати ихъ славныхьъ подвиговъ. На мою долю выпала высо- 
кая честь по собираншо архивныхъ объ этомъ ополчеши 
первоисточниковъ, по составлено на основави сырого ма- 
терала очерка и, наконецъ, по печатано юбилейной бро- 
шюры. Поиски мои въ Казанскихъ мзетныхъ архивахъ были 
безрезультатны: пожары, къ сожалЪн!ю, уничтожили ве. 
документы 1812—1814 г.г. Въ архивв. Казанскаго Губерн- 
скаго Правлея должны бы быть дла канцеляр1и Граж- 
данскаго Губернатора, изъ которыхъ бы выяснилась полная 
картина формирован!я Казанской военной силы. Въ архивЪ 
же Казанскаго Дворянскаго Депутатскаго Собравшя въ дЪ- 
лахъ канцеляри Губернекаго Предводителя за то время 
должны бы быть документы съ протоколами Собрашй Дво- 
рянства во исполневше ВсемилостивЪйшихь Манифестовъ 
отъ 6-го и 18-го оля 1812 года. Найденные же мною въ 
Московскомъ отдфленви общаго архива Рлавнаго Штаба, 
первоисточники, давая свздЪея о формировави веЪхъ опол- 
чей Ш-го округа, подчиненныхь графу Петру Алексан- 


и 


дровичу Толстому въ общихъ чертахъ, мало освЪщали ходъ 
набора, вооружен1я, обмундировая и продовольств!я рат- 
никовъ и совершенно ничего не дали намъ о дЪятельности 
по данному вопросу м3Зетнаго Дворянства. Въ счастно, за 
самое послЪднее время, когда я уже отчаивался возстано- 
вить картину зарожденя Казанскаго Ополченя, мнЪ уда- 
лось въ С.-Петербург, въ общемъ архив Министерства 
Внутреннихъ ДЪлъ, по Департаменту Полиши, исполни- 
тельному за 1812 годъ найти интересное дЪло (№ 290) съ 
заголовкомъ: „О составЪ Ополченя въ Казанской губерши“. 
Документъ принадлежитъ дЪлопроизводетву бывшаго при 
ОсобЪ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА Комитета Внутренняго 
Ополченя, въ составъ котораго входили: графъ Растопчинъ, 
графъ Аракчеевъ, А. Балашевъ и А. Шишковъ. Изъ этого 
дЪла картина сформировая ополчен1я частью вырисовы- 
вается. Въ составъ. Казанскаго Ополчен1я вошли воины по- 
жертвованные дворянствомъ сосЪдней Вятской губернии. 
Брошюру мы раздВлили на двЪ части: въ первой помзстили 
кратый очеркь формирован1я, передвиженй и военныхь 
дДЪйстый коннаго и пЪшаго полковъ Казанскаго ополченйя, 
во второй—сырые архивные матералы. Изъ воЪзхъ 17-ти 
ополчешй. призванныхъ въ 1812-мъ году, Казанеко-Вятское 
Дворянское Ополчене было самое малочисленное. Въ дека- 
брЪ м$сяцЪ 1812 года, наир., въ Казанскомъ ополченйи чи- 
слилось 3470 воиновъ, въ то время, какъ въ Рязанскомъ— 
14400 человзкъ. Казанцы въ 1813-мъ году, какъ это видно 


изъ наградныхъ списковъ, храбро сражались противъ вра-. 


говъ подъ Дрезденомъ. Доблестямъ сихъ незабвенныхъ ге- 
роевъ-участниковъ Казанскаго Дворянскаго Ополченя 18.2— 
1814 гг. и священной памяти жертвователей на эту воен- 
ную народную силу Дворянъ Казанской и Вятской губер- 


вши съ чувствомъ глубокаго благоговЪ ня имфютъ счастье. 


посвятить это юбилейное изданйе благодарные потомки— 
Дворяне Казанской губерши. 


Въ конц матераловъ помфщаемъ справку, наведенную 
ВЪ 1836-мъ году Казанскимъ Гражданскимъ Губернаторомъ 
для извъетнаго военнаго историка А. Н. Михайловскаго-Да- 
нилевскаго, автора Описашя Отечественной войны 1812 года. 
Изъ этой справки можно почерпнуть свёдЪя и о Казан- 


Е ЕН ЕЕ 


и 


рен 


скомъ Дворянскомъ Ополчеши. Также печатаемъ овЪдЪЕя о 
снабжеши Казанскимъ. Дворянствомъ и др. сословями въ 
1812 году формировавшагося въ КостромЪ 2-го изхотнаго 
полка. 


ГЛАВА 1-я (1812 г.). 


Росойское Благородное Дворянетво, подобно древнимъ 
Фаб1ямъ, за честь всегда считало вести войну своимъ до- 
момъ и своимъ иждивешемъ. Какъ помфщики и вотчинники 
Московскаго Государства въ трудныя для отечества минуты 
выходили на службу Государеву людными, конными и во- 
оруженными, такь и потомки ихъ—дворяне Росойскаго 
государства становились на защиту Православной вЪры, 
ЦАРЯ и Отечества въ ряды ополчен!я изъ собственныхь 
крфпостныхь людей, ими на это дДЪло данныхъ, на ихъ 
счеть обмундированныхъ, вооруженныхъ и первое время 
продовольствуемыхъ. Предводительствуя этой народной воен- 
ной силой въ качеств офицеровъ ополчешя, руссме дво- 
ряне храбро сражались со врагомъ и подобно доблестнымъ 
предкамъ своимъ проливали кровь и честно умирали за, вЗру, 
ГОСУДАРЯ и родину. Напраено въ наши дни раздаются 
толоса о томъ, что Дворяне пр1обр$ли евое имущество по 
захватному праву. Ни одна пядь земли изъ вотчинъ не за- 
хвачена, а заслужена пролитемъ крови, полоннымъ тери%- 
немъ или подвигами мужества. И въ тяжелую годину 
1812-ю, когда Росся вспоминала бывице за 200-ти лЪтЪ 
передъ т$мъ подвиги князя Пожарекаго и Минина, образъ 
сихъ двухъ мужей невольно веталъ передъ глазами со- 
временниковь и они одушевлялись примфромъ Незабвен- 
наго Предводителя Ополчешя и инищатора дфла Нижего- 
родекаго Гражданина. Не даромъ и ГОСУДАРЬ ИМПЕРА- 
ТОРЪ АЛЕКСАНДРЪ ПАВЛОВИЧЪ въ манифест? о созывЪ 
народнаго ополчешя отъ 6-го Поля 1812-го года изволилъ 
выразить свою надежду въ слёдующихъ словахъ: „Да встр?- 
титъ онъ въ каждомъ дворянинЪ-—Пожарскаго, въ каждомъ 
духовномъ—Палицына, въ каждомъ гражданин  —Минина!“. 
Не менЪ%е знаменательны и друМя слова того же манифе- 
ста: „Благородное дворянское сослове! Ты во всЪ времена 
было спасителемъ Отечества. СвятЪйпий Синодъ и духовен- 


6 —_ 


ство! Вы всегда теплыми молитвами своими призывали бла- 
годать на главу Россш. Народъ русск! Храброе потомство 
храбрыхъ славянъ! Ты неоднократно сокрушалъ зубы устре- 
мившихся на тебя львовъ и тигровъ; соединитесь вс; со 
крестомъ въ сердцЪ и съ оружемъ въ рукахъ никаюя 
силы человЪческ!я васъ не одолЪютъ“. Этоть манифестъ 
такъ же, какъ и другой оть 18-го Поля 1812-го года (о раз- 
дфлеши ополченйй на округа) мы воспроизвели на бумагЪ, 
подобной старинной, при помощи клише и прилагаемъ къ 
брошюр%. . 
По манифесту отъ 18-го поля Казанская губерня, вм%- 
стЪ съ Нижегородской, Пензенской, Костромской, Симбир- 
ской и Вятской вошла въ составь Ш-го округа ополчевйй. 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, живо входя въ нужды кре- 
стьянъ, и по отдаленности губерий Ш-й округъ составляю- 
щихъ отъ театра войны изволилъ повелфть по этому округу 
только расчислить и назначить людей, но до повел я ихъ 
не собирать, дабы не отрывать отъ сельскихъ работъ. Ка- 
‚ занскй граждансвй губернаторъ Мансуровъ доносилъ 28-го 
оля 1812-го года Министру Полиши о томъ, что манифеетъ 
о созыв ополченя былъ полученъ въ Казани 18-го юля. 
Въ тоть же день Мансуровъ отправилъ 2 экземпляра мани- 
феста къ Преосвященному, который пожертвовалъ на опол- 
чене 2000 руб. и обфщалъ своими молитвами и убЪжде- 
вемъ возхъ сослоый къ ревностному исполнен ВЫСО- 
ЧАЙШЕЙ воли содфйствовать сему д%лу. Озабоченный 
`ТЪмъЪ, чтобы и инородцы Казанской губерни могли разу- 
мЪть силу словъ и убъжденй АВГУСТВИШАГО МОНАРХА, 
Мансуровъ поручилъ Директору гимнази (нынз ИМПЕРА- 
ТОРСКАЯ Т-я Казанская гимназ!я) профессору Яковкину 
сдЪзлать переводъ манифеста на татарскйй языкъ. 
Было напечатано 200 экземпляровъ и разослано татарамъ ' 
въ г. Казани и по всей губернии. Мансуровъ отмЪчаетъ, что 
„@е средство сдЪлалось виною сильнаго впечатлВ я на 
сердца сихъ иновзрцевъ и открыло усерднЪйшее поревнова- 
н1е къ пользамъ отечества“. На другой день разосланы ма- 
нифесты въ думы и ратуши, но, къ сожалЪн!ю, все крупное 
купечество отправилось на Макаръевскую ярмарку. Нако- 
нець, на 21-е число юля было назначено собране Казан- 
скаго Дворянетва и Гражданск!й Губернаторъ счелъ за нуж- 


ыы 


ибухаершЕтЕттт 


—. 


ное обратиться съ предложешемъ къ собравшимся дворя- 
намъ: „Можетъ ли кто усумниться, что содержане Мани- 
феста, являя почтенному соблов!ю Дворянъ совершенную до- 
взренность и живую на него надежду АВГУСТЬЪЙШАГО 
НАШЕГО ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА открываетъ ему вмзетв 
съ симъ и живое поприще къ славЪ Его въ спасеши В%ры, 
Престола и Отечества. Можетъ ли что-нибудь быть священ- 
нЪе полной довфренности Монарха въ призывани. Дворян- 
ства, къ общему съ нимъ противъ враговъ содЪйств!о изъ- 
явленной... Н%тъ въ Манифеств никакихъ назначений, дан- 
ною ему оть Бога властно опред$ляемыхъ; единый при- 
мЪръ князя Пожарскаго представился Ему довльющимъ 
въ возбуждению въ сердцахъ вашихъ неограниченнаго стре- 
млешя кь составу ополчен1я соразмЪрнаго предметамъ 
его“. Въ‘такихъ высокопатр1отическихь выражевшяхъ обра- 
тился гражданский губернаторъ Мансуровъ къ Дворянству. 
Слова эти содержали необыкновенно в®рную оц$нку смысла 
и духа Манифеста, въ то время, когда еще неизвЪетно 
было, что ополчене потребуется и отъ отдаленной отъ 
театра военныхъ дёйствый Казанской губ. Казаневе Дво- 
ряне отъ 82 т. душь дали 3280 ратниковъ, въ томъ числ 
280 конныхъ, приняли на себя снабжеше ихъ оружемъ, 


`’одеждой, а также ихъ содержаше на все время существова- 


щя ополчен1я. Начальникомъ ополчешя избранъ быль артил- 
лерййсвй генералъ-ма1оръ Булыгинъ, который самъ вызвался 
служить въ. составз ополчевя. Булыгинъ былъ начальни- 
комъ ополчен1я только при его сформирования, потомъ ко- 
мандоване Казанскими пЪшимъ и коннымъ полками пере- 
шло къ генералъ-лейтенанту Муромцеву и наконець къ ге- 
нералъ-малору Гурьеву. Запись Дворянъ въ полки шла очень 
успшно. Булыгинъ доносилъ потомъ графу Толстому (ВЫ- 
СОЧАЙШИМЪ рескриптомъ отъ 17-го поля 1812 г. назначен- 
ному командующимъ 3-го округа ополчен!й), что въ этомъ 
ополчевши офицеровъ достаточное количество и среди нихъ 
есть знаюцще. Начальникомъ пЪшаго полка былъ назначенъ 
Подполковникъь Чичаговъ, коннаго—ма1оръ Григоровичъ. Въ 
Казанскомъ Университет» стали учить студентовъ фронто- 
вой службЪ, чтобы они были всегла готовы при первой 
надобности вступить въ ополчеше. Въ ополчени служиль 
ученикъ Казанской Духовной Академи Аристархъ Пидевъ, 


поступивний въ него урядникомъ. Этоть Пифевъ, занимался 
канцелярскими дзлами и обратилъ на себя внимаше своего 
начальства, прекраснымъ ихъ выполнешемъ; потомъ его пред- 
ставили къ 14-му классу и опредЪлили въ промантеюй 
штать. ВЫСОЧАЙШИМ рескриптомъ предписано было 
дворянству Казанской, Пермской и Оренбургской губер- 
ый обмундировнть 2-ой Костромской полкъ. Несмотря на 
то, что въ Пермской и Оренбургской губерн!яхъ ревизскихъ 
душьъ было больше, Цворянство Казанской губ. пожертво- 
вало болыше, всего 58.000 р. Казансве Дворяне пожертво-` 
вали даже на 1.250 р. сверхъ того, что съ нихъ требовалось, 
но только съ тЪмъ, чтобы предоставить пожертвоваше день- 
гами, а не натурой. Это имъ не.было разршено и они тот- 
часъ же приступили къ закупкз вещей нужныхъ для об- 
мундировая. Къ сожалЪнНо, намъ больше ничего неиз- 
вЪстно о пожертвовайяхъ Дворянъ Казанской губ. М%ет- 
ныхъ документовъ по данному вопросу не сохранилось въ 
Казанскихъ архивахъ: дла за это время изъ архивовъ Гу- 
бернскаго Правлен!я и Дворянскато Депутатскаго собрашя 
вс сгорЪли и приходится руководетвоваться лишь скуд- 
ными данными, извлеченными нами изъ Общаго архива Ми- 
нистерства Внутреннихъ ДФлъ. По словамъ Михайловскаго- 
Данилевскаго воз губерши 3-го округа жертвовали много 
разнаго оружя—сабель, палашей ит. п. Онъ говорить даже, 
что въ домахъ здЪсь нигдВ не оставалось никакого оружёя— 
все было отдано на нужды арми и ополченя. Казанское 
ополчене состояло изъ одного пЪшаго и одного коннаго 
полка (изъ 2 сотенъ). Изъ всЪхъ ополченй 1812 г. это было 
самое малочисленное. 

Соединившись съ Вятекимъ ополчешемъ, оно поступило 
подъ верховное начальство командующаго всЪмъ третьимъ 
округомъ ополченй гр. Толетого, коему для уси шности 
формировавн1я ополченскихъ полковъ были подчинены вс\ 
воинскя команды, находившшяся въ губерняхъ Нижегород- 
ской, Казанской, Пензенской, Симбирской, Костромской и 
Вятской, за исключешемъ 3-го учебнаго баталлона въ. Ка- 
зани. Когда сборъ людей ополчен!й третьяго округа при- 
шелъ къ концу, яснфе выразились недостатки этихъ опол-. 
ченй. Графъ Толстой обратился къ ГОСУДАРЮ ИМПЕРА- 
ТОРУ съ рапортомъ. Онъ просиль выслать ему хотя бы 


о 


10.000 рублей для вооруженя 4-хъ баталюновъ, которые, 
разсыпавитись по всей лиши ополченя, прикрывали бы рал- 
никозъ движущихъ колоннахъ и вооруженныхъ однми пи- 
ками. Лалфе гр. Толстой указывалъ на отсутстНе артилле- 
ри: „столь слабо вооруженное войско не можетъ стоять 
противъ артиллер!и непр!ятельской и будеть совершенной 
жертвой безъ оной“. По мнЪнШо его и ста ору было бы 
достаточно, чтобы хотя немного увеличить силу ополченя. 
КромЪ того онъ находилъ, что въ ополчени слишкомъ мало 
кавалер!и и просилъ присоединить къ нему хотя бы два ка- 
зачьихъ полка, слЪдовавийе изъ Оренбурга на Нижнй-Нов- 
городъ. Это прошене относится къ сентябрю, а въ октябр% 
графъ Толстой вновь обращался съ тою же просьбой къ 
Главнокомандующиму дЪйствующей армш. Онъ доклады- 
валъ, что въ каждой ротЪ имЪфется уже по 10 человзкъ обу- 
ченныхъ пруемамъ заряжашя ружей; для этого употреблены 
были ружья изъ губернскихъ цейхгаузовъ, которыя только 
и годятся для учешя. „СлЪдовательно“, пишетъ гр. Толетой, 
„когда получимъ ружья, то посредствомъ выученныхъ 10-ти 
въ каждой ротф челов®къ, можно будетъь въ походз осталь- 
ныхъ приучить къ дЪйствшю ружьемъ“. Гр. Толстой лично по- 
сЪтилъ въ август мЪсяц% 1812 года Казанскую губернию. 
Въ ноябр$ передъ самымъ выступлешемъ въ походъ для 
1-го округа ополченйй было назначено изъ Нижняго Нов- 
города и изъ Тулы 10.000 ружей. Казанское ополчене вмзстВ 
съ прочими ополчен1ями Ш-го округа было двинуто черезъ 
Нижн-Новгородъ, Муромъ, Рязань и Орель въ ноябр% м$- 
ся 1812 года. Но въ Малороссйи повелЪно было этимъ 
ополченямъ не останавливаться, а слдовать далфе на Во- 
лынь. Такимъ образомъ въ Отечественной войн полки Ка- 
занскаго ополченя активнаго участя не приняли, но ВЪ 
1813-мъ году они прюбрЪли честь и славу своему имени, 
храбро сражаясь подъ Дрезденомъ. 


Глава 1[]-Я. 


Насталъ 1813-й годъ. Ополченшя были привлечены къ актив- 
ной дВятельности и совместно съ нашими побфдоносными 
войсками приняли участ!е въ освободительной войнЪ. ПЪиий 
и конный полки Казанскаго ополчешя, продолжая состоять въ 


0 


корнусв генерала графа Толетого по ВЫСОЧАЙШЕМУ рее- 
крипту отъ 25-го мая 1813-го года данному на имя генерала- 
отъ-инфантер!и князя Лобанова: Ростовскаго, вошли въ составъ 
арм!и генерала-отъ-кавалер!и барона Беннигсена. Казанский: 
пЪхотный полкъ ополченя вмстЪ съ 3-мъ Нижегородскимъ 
составляли 2-ю бригаду ополченя. Армя генерала барона, Бен- 
нигсена, получившая назване „польской“ армш, была дви- 
нута къ Дрездену. 

Мы помфщаемъ выборки изъ журнала военныхъ дЪйстий 
польской армш, изъ котораго, видно, какъ передвигалось Ка- 
`занское ополчеше (слЪдуетъ только помнить, что ифпий полкъ 
этого ополченшя вмЗетЪ съ нижегородскими пзшими опол- 
ченскими полками входили въ составъ дивиз!и генерала, Му- 
ромцева; въ журналЪ потомъ часто отмЪчено общимъ на- 
именовашемъ: „Нижегородское ополчен!е генералъ - майора 
Муромцева“). ПрослЪдимъ по журналу путь передвижения 
дивиз1и генералъ-ма1ора Муромцева. 

2 августа штабъ-квартира ополчен!й генералъ-ма1ора Му- 
ромцева была въ м. КротошинЪ$, откуда къ 13-му августа при- 
казано было передвинуться къ м. Кротошину. 21-го августа 
журналъ отм$чаетъ мЪстопребыване этого ополчешя въ м. 
ДубинЪ. ДалЪе 31-го августа ген. Муромцеву предписано 
форсированнымъ маршемъ двигаться черезъ Равичъ и Вин- 
цигь къ Лигницу, куда повелЪно было прибыть къ 6-му сен- 
тября. Но въ Лигницф ополченямъ пришлось недолго от- 
дыхать. Посл$ одной дневки (растаха) весь корпусъ графа 
Толетого долженъ былъ изъ Лигница въ 6 сутокъ, т.-е. къ 
13-му сентября прибыть къ Цитау (слЪдуя черезъ Гольд- 
бергъ, Левенбергь и Зейденбергъ). Но въ походъ этотъ по- 
велЪно было взять только тв полки изъ ополченя, которые 
онъ, графъ Толетой, и спещально для того присланный фли- 
гель-адъютантъь Закревсвый, признаютъ къ тому способными, 
остальные же полки отправить въ составъ блокаднаго кор- 
пуса у крзп. Глогау. 

Казансый пзх. м. пр. найденъ быль на этомъ смотру 
неостаточно обученнымъ и устроеннымъ, чтобы быть упо- 
требленнымъ противъ непр1ятеля. Но изъ журнала, не видно, 
были ли казанцы двинуты къ Глогау, наоборотъ, изъ него 
можно заключить, что батальоны Казанскаго пЪшаго полка 
совершали дальнЪйпий ноходъ съ корпусомъ графа Толетого 


Е 


въ Богемшо и 6 сентября журналъ отм$чаеть переходь 2-Й 
бригады ополчен1я, въ составъ которой входилъь и Казан- 
сый п., изъ д. Локвица въ д. Петерсвальде. 4-го октября 
5 эскадроновъ Казанскаго коннаго полка были откомандиро- 
ваны для усилевя отряда, генералъ-ма1ора Дяткова. О подви- 
гахъ офицеровъ Казанскаго п\Ъшаго полка въ бояхъ 4, 5, 12, 
15, 16, 1Т и 25 октября 1814-го года подъ Дрезденомъ мы 
можемъ почерпнуть много интересныхъ данныхь изъ на- 
градныхъ списковъ, которые мы также печатаемъ ЦЪликомъ 
въ приложеншяхъ. 

Командиръ Казанскаго пхотнаго полка подполковникъ 
Чичаговъь находился со вв®реннымъ ему полкомъ съ при- 
мрнымъ мужествомъ во возхъ сражешяхъ подъ Дрезденомъ, 
но особенно отличился 25 октября 1813-го года личною храб- 
ростью и. благоразумными своими распоряжешями способ- 
ствовалъ къ успъшному окончанйо дзла, за что и награжденъ 
золотой пшагой съ надписью „за храбрость“. Баталонные 
командиры подполковникъ Селивановъ и надворный совЪт- 
никъ Ростовцевъ оба награждены орденами св. Анны 2-го 
класса за отличе во возхъ сражевшяхъ подъ Дрезденомъ, а 
особенно за бой 25-го октября. Штабеъ-капитанамъ Иванову 
и Неълову, которые подавали примзръ подчиненнымь и 
весьма много содЪйствовали отражено непр\ятеля, пожало- 
ванъ орденъ св. Анны 3-го класса. Субалтернъ-офицеры по- 
ручики: Товарищевъ, Бланкъ и Иглинъ, подпоручики: Ла- 
р1оновъ, Гавриловъ и Ивановъ, прапорщики: Селиверстовъ 
и Ивановъ съ отличнымъ мужествомъ дъЪйствовали въ „стр®л- 
кахъ“ (въ стрёлковой цъпи), за что первымъ тремъ даны были 
аннинсве 2-го класса кресты; поручикамъ объявлено было 
Монаршее благоволене а прапорщиковъ произвели въ ел$- 
дующие чины. 

Такимъ образомъ мы видимъ, что Казанцы свято вынол- 
нили долгъ свой передъ родиной. И память объ этихъ слав- 
ныхь именахъ должна жить въ потомкахъ. 22-го октября 
1814 года былъ данъ именной указъ Сенату о роспуск® 
ополчения. 


Часть. П-ая 


Архивные матер!алы. 


Общ. арх. Мин. Вн. Двлъ Д-та Пол. Иен. 1819г. 


№290 „О составЪ ополченя въ Казанской губ.“ 


Казанскаго Гражданскаго Губернатора 28 поля 1812 г. 
№ 4674. Г. Министру Полищи. Кавя по получеши при У каз% 
Прав. Сената отъ 10 юля сего года ВЫСОЧАЙШАГО: ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Манифеста о состав\ 
внутренняго въ Рос@и ополчея сдфланы мною по Казан- 
ской губерни зависяня отъ содЪйствя моего распоряженя 
обязанностйо поставляю представить Вашему превосходи- 
тельству въ нижесл$дующемъ: 1) 18-го числа Поля, то есть 
въ самый день получешя ВЫСОЧАЙПШАГО Манифеста, пре- 
проводилъ я два экземпляра онаго къ здЪшнему преоевя- 
щенному; пожертвоваше его оть своего лица двумя  тыся- 
чами рублями и увЪреше въ приличномъ его на сей случай 
содЪйствьи въ молитвахъ и убЪждеи веЪзхъ сослоый къ 
ревностному исполнено ВЫСОЧАЙШЕЙ ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА воли, въ томъ МанифестЪ изображен- 
ной составляли содержаве его ко мнЪ отзыва, на другой 
день вмЪетЪ съ деньгами полученнаго. 2) Озабочиваясь дабы 
всЪ сословя входяпия въ составъ Казанской губерши ясно 
могли разумЪть силу словъ и убЪжденй АВГУСТЪЙШАГО 
Монарха, я необходимостйо почелъ поручить того же числа, 
директору здъшней гимназ!и г. профессору Яковкину сд*- 
лавъ съ. онаго переводъ на татарсвй языкъ, напечатать 200 
экземпляровъ и разослалъ ихъ татарамъ въ Казанз и внЪ 
оной, не малую часть гражданъ и поселянъ ея составляю- 
щихъ. Се средство сдфлалось виною сильнаго впечатлёня 
на сердца сихъ иновЪрцевъ и открыло усерднЪйшее поревно- 
ваше къ пользамъ отечества. 3) На другой день 19 числа, 
Поля разослалъ я экземпляры упомянутаго Манифеста въ 


а — 


шестиглаеныя думы и ратуши воЪхъ городовь Казанской 
губерни съ приличнымъ въ предложенши моемъ (съ коего 
приложена здЪеь кошя) изъяснемемъ содержавя онаго и 
нужнымъ убЪждешемъ къ дзятельнЪйшему онаго исполне- 
но. Произведенное симъ въ сердцахъ гражданъ рвеше об- 
надеживаеть меня значительными по м®рЪ состояя ихъ 
пожертвованями. Отъфздъ всего почти купечества на Ма- 
карьевскую ярмарку есть единственная преграда неукосни- 
тельной ‘дЪятельности ихъ, которая ознаменовать должна 
испытанную любовь ихъ къ взр, ГОСУДАРЮ и Отечеству 
и которая въ послёдующемъ моемъ къ Вашему Превосхо- 
дительству донесен!и конечно обстоятельнфе изображена бу- 
детъ. Наконецъ 4) 21 Поля я за нужное почелъ обратиться 
съ предложешемъ моимъ (съ коего прилагаю у сего кошШю) 
къ собравшемуся тогда сословшо дворянства ввзренной мн» 
губернии. Воззване ВсемилостивЪйитаго ГОСУДАРЯ приняло 
дворянство Казанской губерви съ свойственною върнымъ 
сынамъ отечества готовностйо, въ четвертый день ознамено- 
валась м®ра ревностнаго усердя, гласомъ АВГУСТВЙШАГО 
ИМПЕРАТОРА въ сердц% его возбужденнаго. Се почтенное 
сослове съ числящихся за возми вообще дворянами 82.000 
душами ополчаютъ 3280 воиновъ, въ томъ числ 280 кон- 
ныхь, премля на себя одежду, содержаве, возможное во- 
оружеше ихъ и жалованье чиновникамъ онаго ополченя на 
все время существован!я его. Начальникомъ же сего опол- 
ченя избрали Артиллери Генераль Ма1ора и Кавалера 
Дмитрия Александровича Булыгина, согласно собственному 
его на службу въ состав ополченя вызову. О дальнзйшихъ 
же послЪдетыяхь по описанной матери буду имЪть честь 
донести съ слфдующею почтою. Нодписалъ: Губернаторъ 
Борисъ Манеуровъ. 

Кошя съ предложешя даннаго Казанской губерни Град- 
скимъ думамъ и ратушамъ. Препровождая у сего для свЪ- 
дъня и непремннаго исполнен1я экземпляръ ВЫСОЧАИ- 
ШАГО ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Манифеста, 
изданнаго сего года поля 6 дня въ лагерЪ росейскихъ 
войскъ близъ Полотека, я не нахожу за нужное повторять 
здЪсь содержане онаго, все изложенное въ немъ сильнЪе 
всзхъ моихъ выражен!й къ потрясенио патр1отическихъ чув- 
ствованй въ самомъ ихъ основан! Онъ изображаетъ ДЪЯ- 


о 


тельный духь АВГУСТЬИШАГО МОНАРХА, движимый не- 
преложною любовшо къ благу поданныхъ Его о внЪшней и 
внутренней безопасности возлюбленной ими Росси; и нако- 
нецъ, твердое надзяше на всЪ сослов1я ея составляюцця. Среди 
сихъ опасительныхъ попеченй ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕ- 
ЛИЧЕСТВО взывая между прочимъ къ сословшо гражданъ, 
приглашаетъ ихъ вмЗетв съ нимъ единодушнымъ и общтимъ 
возставемъ содфйствовать противу всеЪЗхъ вражскихь замы- 
словъ и покушен!й, надЪзясь въ каждомъ изъ нихъ зрЪть 
древняго росеййскаго’ гражданина Минина. 

Сей безсмертный въ памяти Россовъ мужъ въ 1612 году 
въ часы ужасныхь польскихъ и шведекихъ на погублевне 
Росс1и ополченй, пламенъя безпредфльною любов къ Оте- 
честву по стечени ратныхь людей и по избран достой- 
наго полководца Князя Пожарскаго, возвращается въ Ниж- 
нй-Новгородъ, собираеть всзхъ гражданъ на площадь, 
изливаетъ въ сердца ихъ равныя своимъ чувствованйя, ра- 
створенныя любов къ вЪрЪ и отечеству и первый прино- 
сить все что имфетъ въ общую казну на жалованье ратнымъ 
людямъ; а на него смотря снесли и граждане большую часть 
имЪн!я своего. Воть точныя слова Россйскаго бытописанйя! 
Вотъ разительный примфръ пламенной любви къ отечеству 
вь ВЫСОЧАЙШЕМЪ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Манифест сословшо гражданъ предложенный! При- 
мЪръ достойный подражая вфрныхъ сыновъ Его! Вотъ 
прямой и надежный путь къ безсмертной ‘славз увЪнчав- 
шей нЪ%когда Гражданина Минина и ко оказано подобной 
ему любви и усердя къ отечеству. 

Изъяснивъ такимъ образомъ сослов1ю гражданъ предлежа- 
ий имъ въ настоящемъ случаж подвигъ; на семъ основаи 
я ожидать буду неукоснительнаго содзйствья къ коему его 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ именемъ отечества призываетъ. 


Кошя съ предложен я даннаго Казанскому Дворянскому 
собраню. Внимая силф слова сообщаемаго при семъ ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Манифеста 6-го Толя 
сего года въ лагер% РосеЁйскихъ войскъ при ПолотскЪ издан- 
наго, можеть ли кто усомнится, что содержае его, являя 
почтенному сословю дворянъ совершенную довзренность и 
твердую на него надежду АВГУСТВИШАГО Назиего ГОСУ- 


т 


в — 


ДАРЯ ИМПЕРАТОРА, открываетъ ему вмЪотЪ съ симъ новое 
поприще къ слав$ Его въ спасеши вфры, Престола и отече- 


стваз Въ немъ ясно изображены коварныя дЪйств!я непр1ятеля, 


его силы и стремленше къ разрушен!ю славы и благоденств!я 
Росс! Съ нашей же стороны твердое уповане ‘на помощь 
Божию. и мужество поставленныхъ ему въ прегтаду храбрыхъ 
Росойскихь войскъ. Но для ГОСУДАРЯ, пламенфющаго 
любов къ вфрнымъ его подданнымъ, неусыпно пекущагося 
о благ%, спокойсти и безопаености ихъ сего не довольно! 
Онъ заблаговременно взываетъ вс сосломя возлюбленнаго 
Ему народа къ новому ополченю;—ополченю въ ужасъ 
врагамъ, въ подкр$илен!е дёйствующихъ внЪшнихъ силъ, въ 
залциту домовъ женъ и дЪтей каждаго и всзхъ. ГОСУДАРЬ 
ИМПЕРАТОРЪ въ отношевши своемъ отъ того-жъ числа къ 
первопрестольной столицЪ Его Москв%, между прочимъ отно- 
сительно собравшя новыхь внутреннихь силъ изъясняется 
сими словами: „Никогда ее настояло въ томъь вящей надоб- 
ности, какъ нынЪ; спасеве в$ры, Престола Царскаго того 
требуютъ,—да распространится въ сердцахъь знаменитаго 
дворянства и во везхъ прочихъ сосломяхъ духъ той пра- 
ведной брани, какую благословляеть Богь и православная 
наша церковь! Да составить и нынЪз ©е общее рвеше и 
усерд1е новыя силы и да умножатся оныя начиная съ 
Москвы во всей обширной Россш! Воть вина нодвиговъ 
предлежалцихь слав нашей! Важность ихъ, есть м®ра и 
предзлъ ополченшо предполагаемому въ ужасъ непрятелю 
и въ ограждене безопаености каждаго, особенно и всЪхъ 
вообще! Можеть ли что быть священнфе полной довЪрен- 
ности Монарха въ призывани почтеннаго сословия дворянъ 
ЕЪ общему съ нимъ противу враговъ содЪйствю изъявлен- 
ной? НЪть въ немъ никакихъ назначен, данною ему оть 
Бога властпо опредзляемыхъ, единый примёръ князя По- 
жарскаго, представился ему довлЗющимъ къ возбуждению 
въ сердцахъ вашихъ неограниченнаго стремлен1я къ составу 
ополченя соразм$рнаго предметамь Его. Кто же посл сего 
изъ почтеннаго сословя, спасителемъ отечества достойно 
наименованнаго, положитъ м$ру рвен!о и усерд!о своему въ 
настоящемъ случаЪ? Клто-же хочеть уклониться отъ значи- 
тельныхь доказательствъ онаго? Къ сему призываетъ САМО- 
ДЕРЖАВНЪЙПИЙ МОНАРХЪ, сего требуетъ слава Росси, 


— 16 — 


безопасность собственныхъ вашихъ семействъ, къ сему взы- 
ваеть васъ велиюЙ духъ храбрыхъ предковъ вашихъ под- 
вигъ сей облегченный. т 


Списокъ Г.г. офицеровъ Казанскаго Дворянскаго ополчения. 
Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. 

Оп. 240, д. № 35, л. 181, 142—185. 

Министерства Военнаго въ департаментъ Инспекторсюй 
казанскаго дворянскаго депутатскаго собранйя рапортъ. Быв- 
пи начальникъ казанскаго ополчен1я г. подполковникъ и 
кавалеръ Чичаговъ, во исполнеши сообщеннаго ему симъ 
собращемъ предписавя онаго департамента, отъ 2-го апрЪля 
сего года за № 104, при отноше своемъ доставилъ въ 
дворянское собраше составленные по пЪхотному ополченю, 
въ походз бывшему, списки формулярные о службЪ штабъ 
и оберъ-офицерахъ, а о урядникахъ и воинахъ алфавитные 
и перечневую вЪдомость, по формамь отъ Инспекторскаго 
департамента присланнымъ, объясняя, что хотя въ предни- 
сани онаго и сказано дабы означить воиновъ, содЪлавигихся 
отъ службы и увЪчья неспособными, но выполнить сего онъ 
г. Чичаговъ не имфетъ возможности, потому что всЪ воины 
раненые въ сраженш тоть же часъ, за неимфемъ въ полку 
лЪкаря, были отсылаемы съ самаго м$ста сражевя въ раз- 
ные гошпитали для излЪченя, изъ которыхъ выпользоваемые 
явились въ маломъ количеств обратно къ полку на службу, 


. & прочее въ знатномъ количеств и о сю пору числятся по 


тотипиталямъ. ВелЪдетве чего ве означенные списки и 
перечневую вЪдомость депутатское собраше иметь честь 
представить при семъ въ Инспекторсюй департаментъ. Въ 
должности предводителя запаеный предводитель дворянства 
и кавалеръ (неразборчиво) секретарь дворянства Суворовъ. 
№ 461 октября 2 дня 1815 г. 

Начальн. ополч.: при составлеви генер.-малоръ Булыгинъ, потомъ 
тенер.-лейт. Муромцевъ, наконецъ генер.-майоръ Гурьевъ. 

2-й конной сотни. 

Ма!оръ эск. ком. Левъ Сил. Григоровичь, Поруч, Петръ Петр. 
Бълавинъ. Прапорщ. Сер. Михайл. Есиповъ. р 
1-го п хотнаго полка 

Подполк.: Никол. Цикит. Чичаговъ, Ал-дръ Пет. Силивановъ Ма- 


оръ Алеке. Вас. Бутлеровъ. Капит.: Ив. Ал-дръ. ` Ростовцовъ, Серг. 
лекс. Бирюковъ, Дм. Иван. Незловъ. Шт -кап.: Ал-др. Аф. Ивановъ, 


т 


Ег. Ив. Барановъ, Веев. Андр. Груберъ. Поруч.: Никол. Федор. 
Бланкъ, Никол. Федор: Иглинъ, Петръ Петр. Гавриловъ. Влад. Ив. 
Гразовъ, Андр. Ив. Золотаревъ, Конет. Петр. Власьевъ, Ив. Аф. Ко- 
маровъ, Ив. Никол. Товарищевъ, Фед. Тим. Суровъ, Петръ Петр. Гла- 
залой, Матв. Петр. Зиновьевъ, Вас. Ив. Глазовъ. Подпор. Конет. 
Ал-др, Ивановъ, Андр. Гер. Лароновъ Капит. ов. Суворовъ, Никол. 
Петр. Озерецковек!й, Апол. Вас. Кушниковъ, Никол. Федор. Кузне- 
цовъ, Ал-др. Ив. Демертъь, Ив. Лавр. Сырчинъ, Пав. Вас. Ариетовъ, 
князь Фодоръ Игн. Балашовъ, Бор. Ив. Рыбушкинъ, Никол. Степ. 
Пановъ, Анд. Федор. Павловъ, Тим. Вае. Маръевъ, Дм. Серг. Сели- 
верстовъ. Прапорш.: Ал-дръ Март. Сахацкой, Никол. Як. Халютинъ, 
Вас. Петр. Елагинъ. Ив. Степ. Дакишевичъ, Анд. Михайл. ЗабвлинЪ, 
Алеке. Ив. Коракозовъ, Ив. Ив. Янчевеюй, Мина Вае. МатвЪевъ, Вас. 
Анд. Овсянниковъ, Пав. Степ. Грозной, Гр. Никит. Одинцовъ, Ив. Ми- 
хайл. Михайловъ, Ив. Тер. Летиславской. 


Обш. Арх. Мин. Вн. Д%ль. Деп. 
Полин. иеп. 1812 г. № 281. 


ЕГО ИМНПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ Генералъ-Лей- 
тенанта Графа Толетаго рапортъ. Удостоясь получить ВЫ- 


СОЧАЙПИЙ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Указъ оть 31-го ПОЛЯ, КОИМЪ повелЪваете преступить во 


ввЪренномъ мнЪ округ внутренняго ополчешя къ набору лю- 
дей на правилахъ отъ меня ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ 
РЕЛИЧЕСТВУ зсеподданн®йше предложенныхъ, приступил 
по губершямъ: Нижегородской и Костромекой къ предва- 
рительнымъ мЪФрадгь, почему Въ ОНЫхЪ наборъ людей нач- 
нется съ 1-го сентября по 4 человЪка со ста дупть, изъ 
коихъ въ каждой изъ сихъ губернйй составлены будуть по 
пяти сотенъ конныхь казаковъ, состоящихъ изъ 600 чело- 
ВЪкЪ рядовыхь, а изъ остальныхЪ затЪмъ сформируются 
полки пъшихъ казаковь и егерей; въ прочя же губерши, 
3-ей округъ ополчевне составляюция, я сегодня отправляюсь, 
начиная съ Пензенской, потомъ въ Симбирскую и Казан- 
скую для уравнен!я ихъ въ семъ сбор съ первыми двумя 
и приступлешя потомъ къ набору, о чемъ симъ ВАШЕМУ 
ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ счасте имЗю донести. . 
— Генераль-Лейтенанть графъ Толстой. 20-го августа 1812 


гола. Никый Новгородъ. 
Моск, Отд. Общ. Арх. т. 


оп. 11а, с. 281, д. 5, ч. Ш; л. 4—5.т 
Потйя. Съ Высочайшаго Его Императорскаго Величества 
указа, даннаго Генералъ-Лейтенанту Графу Толстому въ 


КАЗАН. ДВОРЯН. ОПОЛЧ. 2 


в — 


8-й день ноября 1812 года. Повелё ями Моими отъ 8, 27 
сентября и 8 октября предуввдомлены Вы, что ввЪренное 
Вамъ ополчене должно быть въ готовности къ выступле- 
ню въ походъ; на каковой случай назначены требуемыя 
Вами 10-ть тыс. ружей, предоставлено собственно Вамъ 
учреждене нужной для ополченя артиллерии и накочець 
прикомандированы къ оному всЪ иррегулярные конные 
полки, идуние изъ Оренбурга оть Генерала Князя Волкон- 
скаго; слфдовательно, ополчене вамъ ввЪренное уже есть 
въ полномъ смысл корпусъ, составленный изъ разнаго 
свойства войскъ, нужныхь для сего предмета. Извфстное 
мнЪ усерше ваше къ службЪ отечественной, увфряетъ меня, 
что ополчен!е с1е устройствомъ и необходимымъ обучешемъ 
уже приведено сколь можно въ надлежащее состояше, кромЪ 
тЪхъ людей, которые по нослфднему Моему указу отъ 21-го 
октября вновь набираются и которые должны составлять 
резервъ Вашего ополченя. При неблагопраятныхь обетоя- 
тельствахъ предполагалось ополченшо Вамъ ввзренному ДЪЙ- 
ствовать на лзвый флангъ нешрятеля, но нынЪ, когда бла- 
гословешемъ Всевышняго арми фельдмаршала Князя Ку- 
тузова преслёдують ретирующагося неприятеля и 2-го чи. 
сла ноября находилась уже въ Смоленской губерши въ го- 
родф Краеномъ, почитаю я нужнымъ ополченю Вашему 
слЪдоваль изъ Нижняго-Новгорода, на Муромъ, Рязань, Орелъ 
и Глуховъ и расположиться въ губерняхъ Малоросейскихъ. 
Сверхь сего предписываю вамъ принять въ свое началь- 
ство ополчешя Рязанское и Тульское, которыя должны сл- 
довать съ Вами по тому же направленно; о чемъ повелЪня 
къ нимъ вмЪстЪ съ симь посылаются. Симъ расположе- 
шемъ прикроются изобильныя наши провинщи на случай 
какого-либо непрАятельскаго со стороны сей покушен!я, въ 
то время, когда регулярныя наши арми займутся дальнЪй- 
шимъ преслёдовашемъ непрлятеля, а внутреня губернии, 
нын% ополчешемъ занимаемыя, облегчатся въ продоволь- 
стый столь знатнаго количества людей, ибо сверхъ вв рен- 
наго Вамъ ополчен1я обязаны они же содержать и форми- 
руемые вновь пЪхотные баталюны, кавалерйсве и артилле- 
рийеве резервы. 

Что принадлежить до послЗднихъ назначенныхъ къ сбору 
двухь человвкъ со ста по ополченю Вамъ ввЪренному, то 


о 


ихъ препоручите особому начальнику, по собственному Ва- 
тему избрано, который бы оставаясь на мЪет%, занимался 
устройствомъ сихъ людей; въ видЪ особаго ополчен1я оно 
будетъь составлять Вашть резервъ, о коемъ выше упомянуто. 

Со дня выступленя Вашего съ ополченемъ въ походъ, 
‘продовольств1е онаго жаловашемъ и провантомъ завис ты уже 
‘будеть отъ Военнаго Министерства, которому и предписано 
сдзлать зависящее по сношенйо съ Вами распоряжене. 

Я желаю получить отъ Васъ чрезъ вручителя сего до- 
| несене: о времени выступленя въ походъ, о раздЪлеши и 
числ войскъ вамъ ввфренныхъ, а равнымъ образомъ и 
впредь о. движени вашемъ доносите мн% и Главнокомандую- 
щему арм1ями фельдмаршалу Князю Голенищеву-Кутузову. 


Моск. Отд. Общ: Арх. Гл. Штаба 
Опись 130, св. 53, двл. № 448, лис. 16. 


| - 
| РАСПИСАНИЕ ОПОЛЧЕНЙ, 


По какимъ осв%- 


| Ополченя. Тдф находится. и. Въ чьей командф. 
| 3-го округа. 

Казанское ...] 

| Нижегородекое. . Въ Малорос- 


Пензенское ... По указу отъ 


| «искихъ гу- Графа Толстого 
|| Костромекое .. а 8 ноября. ра . 

| Симбирское. .. 

| Вятекое..... 

| Г Моск. Отд. Охщ. Арх. Гл. Штаба. 
| Оп. Та, Св. 29, д О, ч.л. 6. 
| 

| 

| - СПИСОКЪ 

| 


войскамъ идущимъ въ Волынскую губерн!ю подъ командою гене- 
| ралъ-лейтенанта графа Толетого. 


Число Число 

людей. лошад. 

Рязанское ополчене: 6 пъшихъ полковъ. ....... .13900 — 
1 конный полке. .:... ее... 1200 1200 


Въ городамь Овручу и Мозырю. 


Еъ Новградволынеку. 
Нижегородское ополчене: 15 батал. пвшихь .... +. 11950 240 
1 конный полкъ ....... 760 674 
Казачий Оренбургек! полкь . 550 880 
2х 


Число Число 
людей. лошад. 


Казанское ополчене: 5 батал. пъшихь ..-.:.... 8250 80. 
а о ее 276. 

Костромекое ополчене: 16 батал. нВшихь . +... 10400 256: 
1 конный полкь.. но. 160 674. 

Къ Староконетантинову и Зославлю. : 
Пензенское: ополчене: 12 батал. пъшихь ...-.... 7800 192: 
1 конный полкъ: ее... 160 674. 

. 1 башкиреюй полкь ....... 500 750: 
Симбирское ополчен!е: 12 батал. ившихь +... ее. 7800 — 192 
` Т конный поль. ....... 760 - 674 

14 башкирскихь полковь. .... 7000 10500: 
Ворос... 66810. 11202 


Подписалъ: (неразборчиво). 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. 
Оп. 130. Св. 57. Д. № 356. Л. 2. 


Господину Генералу отъ Инфантер!и князю Лобанову-Ро- 
стовскому. Находя нужнымъ соединить подъ одно начальство, 
ввЪренную Вамъ резервную арм, корпусъ войекъ подъ. 
командою Генерала Дохтурова, и армпо Генералъ-Лейтенанта 
Графа Толстого, изъ ополченй составленную, Главнокоман- 
дующимъ надъ оными назначал Генерала отъ кавалер 
Барона Беннигсена, со вс$ми правами и властно Главноко- 
мандующаго болышою дЪйствующею армею. На подлинномъ. 
подписано собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА рукою АЛЕКСАНДРЪ. Съ подлиннымъ вЪрно: Генералъ. 
князь Лобановъ-Ростовскай. д. Петеревальде, мая 25 дня 1818 г. 


Воен. Уч. Арх. Гл. Упр. Ген. 
ТШт. Отд. П. №№ 1788 и 1790. 


Выборки изъ журнала военныхъ дЪйствй Польской армии. 


2-го августа квартиры корпусовъ и ополченй: Нижего- 


олскаго — генералъ-майлора Муромцева — м$етечко Крото- 
род, 


штинъ;: Пензенскаго и Симбирскаго—генералъ-майоръ Титовъ. 


—м%стечко Островъ; Рязанскато—Измайлова—м%стечко Пле- 
щево; Костромекаго—генераль-млейтенанта Бардакова — мЗ- 


стечко Калинть. ВслЪдетые коего @и, находивиШяся еще на. 
мариту въ прежней позиши войска, получили должное къ. 


и 


новымъ пунктамъ направлен!е; достигшимъ же квартиръ 
прежней позищи 5-го числа послано было повелзе къ вы- 
<тупленпо на новыя квартиры, при назначен!и коихъ им%- 
лось въ виду полезность сближен!я съ м%етомъ перехода 
чрезъ Одеръ между Глагау и Кросеномъ. 13-го августа, ге- 
‘нералъ-лейтенанту Толстому (данъ приказъ) о скорзйшемъ 
‘соединен полковъ 5-го Уральскаго, 2-го Башкирскаго и 
конныхь ополченй, подъ командою генералъ-ма1ора—Титова, 
и Измайлова (что вообще составить 6 Полковъ), коихъ от- 
дать въ команду генералъ-ма1ора Репнинскаго. 14-го ав- 
туста. СлБдуя Высочайшей волв принять со всей армей 
злЪво къ Бреславлю, посланы войскамъ повел я выступить 
изъ настоящихъ квартиръ къ означеннымъ въ таблиц 2: 
квартиры корпусовъ и ополчений, кои 18-го августа прибыть 
‘имфють: генералъ-майоръ Муромпевъ—мЪ%стечко Одаленовъ; 
Титовъ—м\стечко Шильдбергъ; Рязанскаго и Костромскаго 
—Верушевъ, Кемпенъ и Бароновъ; каждой дивизи и отряду 
‘назначено сл$довать особой дорогой. 15-го августа. Пред- 
писано генералъ-лейтенанту Толстому командировать въ кр*- 
лтости Глатау Костромекое пъшее ополчеве подъ командою 
генералъ-лейтенанта Бардакова, коему наблюдать и надзи- 
фать за гарнизономъ по правому берегу р$зки Одера (при- 
командированные 13-й Башкиреюй, 1-й Мещеряксый и 3-й 
'Оренбургсвй полки). 21-го августа. Польская армя приняла 
расположен1е согласно диспозиши приложеше 3; между про- 
чимъ, генералъ-маюръ Муромпевьъ-—м%стечко Дубинъ; гене- 
ралъ-маюръ Титовъ-—мЪстечко Кобылинъ; Рязанское опол- 
чен1е — м5отечко Здуны. 31-го августа. Предписано гене- 
фалъ-лейтенанту Толстому съ корпусомъ генералъ-ма1ора 
Муромцева и Титова и Рязанекимъ ополчешемъ поспшнЪе 


„слздоваль черезъ Равичъ, и Винцигь (по мосту у деревни 


Кленау черезъ Одеръ 5-го сентября); корпусъ Муромцева и 
"Титова къ Лигницу, а Рязанскому Ополчен1ю къ архвицу, 
въ кои моста прибыть 6-го сентября. 4-го сентября при- 


‘былъ кь мЪсту блокаднаго расположея подъ кр®пость 


Глагау генералъ-лейтенанть Бардаковъ съ Постромекимь 
иъшимъ ополчешемъ. 

5-го сентября. Получено Высочайшее повелфе съ на- 
значешемъ польской армйи поеп?ино слФдовать черезъ Ци- 
тау и Румбургъ въ Богемшо. поелику армя генерала Блю- 


хера, долженствовавшая соединиться съ большою союзною, 
находясь уже столь близко отъ рзки Эльбы передъ Дрезде- 
номъ, сего предназначеннаго движен1я совершить не мо- 
жетъ. Корпусу генеральъ-лейтенанта Толстого предписано, 
остановясь въ ЛигницЪ на одинъ только растахъ, поспЪшно. 
слЪздовать черезъ Гольдбергъ, Левенбергь и Зейденбергъ. 
къ Цитау, куда прибыть въ ‘6 дней, т.-е. 13-го сентября. 
Главнокомандуюний, получивъ на сдфланное имъ требова- 
не оть генералъ-лейтенанта Толстова отзывъ, кавя онъ. 
Толстой, изъ ввренныхъ ему Ополченй признает довольно. 
обученными, и устроенными, чтобы быть употребдленными про- 
тивз нептятеля, предписаль 7-ю сентября графу "Толетому: 
сльдовать въ Боземию съ пмьми только Ополченями, которыя. 
онъ и Его Императорскаго Величества флигель-адъютантъ. 
полковникь Закревсюй, по сему предмету Государемъ по- 
сланный, признали къ тому способными; всЪ же прочя от- 
править для наблюдев!я крЪпости Глагау. Найдены недо- 
статочно устроенными полки — 4 Рязансый и Казанский. 
20-го сентября. Прибыла въ Аустъ — первая колонна кор- 
пуса генералъ-лейтенанта Толстого, а 21-го сентября и 
остальная часть сего корпуса. 27-го сентября генералъ- 
ма1оръ Булатовъ овладЪлъ деревней Клейнъ-Зедлицъ, за- 
нявъ оную, но векорЪ потомъ принужденъ былъ ее оста- 
вить, поелику оть непр1ятельскихъ бранъ-кугелей загорЪ- 
лась; позишя же сохранена. 1-го октября. По прибыт!и Глав- 
нокомандующаго польскою армею генералъ-отъ-кавалери 
Беннигсена съ большею часто войскъ, остальныя подъ ко- 
мандою генералъ-лейтенанта Маркова соединены съ ополче- 
в1емъ подъ командою генералъ-лейтенанта графа Толетого 
расположены были около Дрездена слздующимъ порядкомъ: 
1-й отрядъ—командовалъ генералъ-маюоръ Ивановъ — 3-хь 
баталлоновъ Рязанской пзхоты оть ополчен1я—при деревн® 
Груна. 2—отрядъ при деревн МЛейбницъ подъ командою. 
тенералъ-малора Репнинскаго—5-ти эскадроновъ Рязанскаго. 
коннаго и 5-ти эскадроновъ Симбирскаго коннаго полка, отъ. 
ополчен!я; 3-хъ баталюоновъ 3-го Нижегородекаго и 3-хъ ба- 
таллоновъ Казанскаго пфхотныхъ полковъ оть ополчешя. 


3—отрядъ при деревнЪ Пляуенъ и Пестиць — командиртъ. 


генералъ-майоръ Булатовъ — 15-го Башкирскаго 5-ти эскад- 


роновъ Нижегородекаго коннаго полка, 3-хъ полковъ Пен- 


о = 


земскихь пЪхотныхъ, во всякомъ по 3 батал1она, 3-хъ бата- 
шоновь Нежегородскихъь оть ополченя. Оть сего отряда 
посты въ деревнЪ Шершницъ—1 рота Пензенскаго пЪхот- 
наго полка отъ ополчешя и 50 воиновъ Нижегородскаго 
коннаго полка. Въ деревнз Рекницъ—!1 рота Пензенскаго 
ПЪхотнаго полка и 50 воиновь Нижегородскаго коннаго 
полка, отъ ополченя. Въ резервЪ при деревн® Гистрицъ — 
подъ командою генералъ-малора Муромцева—2-ва, полка, Ни- 
жегородскихь пфхотныхъ, во всякомъ 3 батална. Въ ре- 
зервз при деревнЪ Пестрицъ. Особые посты: при селЪ 
ПирнЪ — подъ командою полковника Маслова—3 баталона, 
1-го Егерскаго Рязанскаго полка отъ ополчешя и 1 эскад- 
ронъ казачьяго коннаго полка. РазъЪзды посылались еже- 
дневно чрезъ деревню Дегаенъ къ деревнз Бенерицъ и по 
Вильедруфской дорог. 2-го октября. Войска оставались въ 
той же позищи. Конный Костромской полкъ прибыль въ 
лагерь, коего 3 эскадрона командированы въ отрядЪ гене- 
ралъ-ма1ора Иванова, а два эскадрона въ отрядъ генералъ- 
ма1ора Репнинскаго. 4-го октября. Генералъ-маюръ Дятковъ 
донесъ командующему, что замфчены онымъ, непраятель- 
свя кавалерсвя парти со стороны Мейсена, почему для 
усилен1я онаго были командированы 5 эскадроновъ коннаго 
Нижегородскаго и 5 эскадроновъ Казанскаго коннаго полка. 
5-го октября. Въ 5 чаеовъ пополуночи генералъ Дятковъ 
Узналъ, что непрлятель въ болышихъ силахъ ретировался 
въ лагерь. Въ 7 часовъ утра непрятель показался на вы- 
сотахъ при деревнВ Бургъ, почему полки лфваго фланга 
8-го отряда (между прочимъ и 3 Пензенскихъ полка отъ 
ополченя) выстроились противъ онаго. ВыступивиИя изъ 
Дрездена многочисленныя колонны пЪхоты и кавалери со 
всЪхъ сторонъ атаковали налиъ отрядъ. Превосходныя силы 
непр]ятеля, по долгомъ съ нашей стороны сопротивлен!и, 
заставили отступить за деревню Гистрицъ, гдв удержи- 
ваясь до 2-хъ часовъ, заняли друйя позищи, примкнувъ 
правый флангь къ деревнЪ Торна. Непр1ятель усиливался 
и старался обойти нашъ лЪвый флангъ оть деревень Ро- 
зентицъ и Гуншицт, почему и эта позищя оставлена была 
и занята на высотахъ деревня Никкернъ, съ коей хотя не- 
прятель и старался сбить наши войска, но сильный огонь 
и удачные выстрЪлы нашей артиллер!и со всёхъ сторонъ 


остановили его стремлешя. Но какъ за сею позищею нахо- 
дилась деревня Локвицъ съ крутыми берегами и неизв стно 
было движене непр!ятеля, то и занята была позишя на 
высотахъ за деревней Локвицъ, Луга отрядомъ генералъ- 
ма1ора Иванова передъ деревнею Гросъ-Шахвицъ, къ коей 
до разевЪта дня всЪ и пробыли. Коннаго Костромекого 
полка 2 эскадрона немедленно были посланы черезъ де- 
ревню Рогредорфъ въ деревню Максенъ для открыт не- 
приятеля. При этомъ дълЪ взято въ ПЛЪНЪ: штабъ-офи- 
церовъ — 1, оберт-офицеровъ — 3, рядовыхъ 185 человЪкЪъ. 
6-го октября. Войска отъ деревни Локвицъ имфли пере- 
ходъ до деревни Нетерсвальле, гдЪ расположились олздую- 
щшимъ порядкомъ: 1-я бригада ополчевя, составленная изъ 
полковъ: 1-го Нижегородскаго и 2-го Нижегородскаго, 2-я бри- 
тада— изъ 3-го Нижегородскаго и Казанскаго, 3-я бригада— 
изъ полковъ 1-го и 2-го Пензенскихъ, 4-го Нижегородекаго, 
3-го Рязанскаго, 3-го Пензенскаго, 1-го Егерскаго Рязанскаго 
5-ти эскадроновъ коннаго полка Рязанскаго и 5-ти эскадроновъ 
Симбирскаго коннаго расположены были за деревней Це- 
терсвальде. Конный Костромской полкъ командированъ для 
занятя дорогъ Кенигштейской и. Пирнской отъ деревни Ге- 
ленлорфъ въ 4 веретахъ. Генералъ-малору Булатову нрел 
писано оставаться въ той же позиц!и до вечера, ночью отету- 
пить за деревню Цейтъ, гдЪ ожидать дальнъйшаго повелья. 
1-го и 8-го октября. Войска оставались ВЪ той же позиции. 
Отрядъ подъ командою тенералъ-майора Булатова (ВЪ этомЪ 
отрядЪ между прочимъ находилея конный Нижегородсяй 
полкъ) передвинулся къ деревнЪ Цейтъ, имзя наблюдение, 
какъ на Пирну, такъ и на Максенъ. 9-го октября. По сдз- 
ланной диспозищи генерале-малору Иванову съ 1-мъ Егер- 
скимъ Рязанскимъ и коннымъ Костромскимъ полкомъ слв- 
довать до Пирны. 10-го октября. Генералъ-малоръ Булатовъ 
атаковалъ, опрокинулъь и преслЗдоваль непр1ятеля за де- 
ревню Локвиць съ немалыми потерями; корпусъ слъдовалъь 
до м№стечка Донны, гдЪ и сталь бивакомъ. Генералъ-ма1оръ 
Ивановъ рапортовалъ,. что изъ города Пирны вытфенилъ не- 
праятеля, частью войскъ своихъ занялъ этоть городъ и 15 
укрзпленио Зонненштейнъ отирылъ кононаду. 11-го октября. 
Корпусъ слЪдовалъ черезъ Максенъ, Рейнгольденгайнъ 24 вер- 
сты до мЪотечка Диппольсвальде слёдующимь порядкомъ: 


Конный Рязансюй полкъ—вЪъ авангардъ. 1-я бригада опол- 
чения (1 и 2 Нижегородее пфише полки), 2-я бригада, опол- 
чення (3-й Нижегородсый и Казанеый пзхотные полки), 
3-я бригада ополченля (1-й и 2-й Пензенсве пЪхотные полки), 
1-й Егереюй Рязанскш, 3-й Разансв!, 3-й Пензенский, 4-й 
Нижегородеюй, 5 эскадроновъ Костромского коннаго, 1 эска- 
дронъ коннаго Казанскаго командированы для конвоирова- 
н1я запаснаго парка, и Симбиревй полкъ отъ ополчешя коман- 
дированы для соединеня съ австрИйскими войсками. Отряду 
генералъ - майора Булатова (въ составъ котораго входить, 
между прочимъ, конный Нижегородсый полкъ ополчен!я) 
прикрывать фланговый маршъ. 12-го октября въ 7 Часовъ 


по полуночи изъ м\отечка Диппольсвальде корпусъ слЪ- 


довалъ 15 версть по направлено къ городу Дрездену. На 
высотахъ у деревни Бодрицъ непр1ятель былъ открытъ нпе- 
редовыми командами частей войскъ; приказано атаковать (не- 
прятеля), конному Костромскому полку, обойти и ударить 
во флангъ, дабы отрфзать путь къ ретирован!ю; но какъ на 
обоихъ флангахъ непрятеля находились овраги, коихъ ка- 
валер1я обскакать не успфла, то и отретировались съ нема- 
лыми потерями. Въ плЗнъ нами взято 43 человзка нижнихь 
чиновъ и отбито военно-пльнныхь нашихъ и союзныхъ 700 
человЪкъ. 15-го октября предписано генералъ-ма1ору Була- 
тову съ отрядомъ его слФдовать впередъ, а непруятель рас- 
положился при деревняхъ Прохлисъ и Никериъ, вытЪснить, 
что и было имъ исполнено. 3 полка оть ополченя: 8-й Ни- 
жегородеюй, Казанский и 1-й Егерскй Рязанск, подъ коман- 
дою дЪйствительнаго статекаго совзтника Гурьева откоман- 
дированъ на правую сторону р%ки Эльбы для соединешя 
съ австрИскими войсками. 16-го октября генералъ-ма1оръ Бу- 
лаловъ вытЗениль непрятеля изъ, деревень Лейбницъ и Ги- 
стрицъ, а 17-го октября по диспозищи командированы 3 ба- 
тал1она Рязанскаго и 3 баталюна 3-го Пензенскаго, подъ 
командою генералъ-малора Иванова для занят1я деревень Ко- 
шицъ и Ляуенъ, конный Костромской полкъ; для овладъшя 
высоть и деревни Рекницъ, генералъ-маору Булатову за- 
нять деревню Шеркницъ. По данному сигналу воз отряды 
двинулись по назначено къ своимъ пунктамъ и стреми- 
тельно атаковали непрятеля, который упорно удерживался, 
особенно въ деревнЪ Рекницъ, Шеркницъ, производя силь- 


в — 


ную кононаду, но былъ опрокинуть и преслфдованъ до са- 
мыхъ укрЗплен! Дрездена. По прогнаи непр1ятеля войска 
расположились: отрядъ Булатова правый флангъ — деревни 
Лейбницъ лфвый къ деревни Пестицъ, занявъ особыми по- 
стами деревни Рекниць и Шеркницъ. Отрядъ Иванова при 
деревнз Пляуенъ, занявъ деревню. Взято 90 челов®къ ВЪ 
плёнЪ, изъ коихъ половина тяжело ранеными, 18-го октября. 
Для усиленвя отряда, Булатова, командированъ 1-й Пензенсый 
полкъ. оть ополчешя. 24 октября въ 4 часа по полудни не- 
праятель вознам®рилея овладть деревней Пляуенъ, почему, 
пославъ часть войскъ по лёвую сторону р%ки Вессерицьъ— 
долиною, по правую сл$довалъь двумя колоннами изъ го- 
рода и находивийяся въ каменномъ дом% нашьъ постъ впе- 
реди Пляуенъ съ полу-версты немедленно атаковалъ, но по- 
сланные тотчасъ два батал1она на подкрзплене не только 
опрокинули непрятеля, но, завладЪвъ многими домами по 
рЪ»кЪ Вессерицъ, въ коихъ было засфлъ непр1ятель, гнали 
онаго до городскихъ укр$плевшй, изъ коихъ непр1ятель от- 
крыль кононаду. Войска наши, занявъ помянутые дома, оста- 
лись въ оныхъ до ночи; съ разевЪтомъ, истребивъ` оные, 
возвратились въ свои мфота, при семъ дл взято въ плфнъ 
32 челов$ка. 25-го октября въ 7 часовъ по полуночи, непр1я- 
тель; опасаясь дабы войска наши не заняли и близъ лежа» 
щихъ домовъ по рЪкЪ Вессерицъ къ Дрезлену, сами выжгли 
оные. 27-го октября. Войска, оставались въ той же позищи, 
Маршальъ Сенсиръ прислалъ для переговоровъ чиновниковъ 
о сдачЪ города. 28, 29 и 30. Переговоры кончены; ве\% фран- 
цузск!я войска объявлены военно-плфнными и по договору, 
положивъ оружие, имЪли ел$доваль до Рейна. 
Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп 
130, Св. 58, д. № 415, листы 5—6, 
Министерство Военное. Департаментъ Инепекторский. Отд%- 
лене 1-е. Столъ 1-Й. 11 августа 1813. № 18159. О произведе- 
ни въ прапорщики означенныхъ здЪсь чиновниковъ, служа- 
щихь въ ополчеши 3-го округа. Командующему ополчешемъ 
3-го округа, господину Генералъ-Лейтенанту графу Толстому. 
Господинъ Управляюний Военнымъ Министерствомъ князь 
Горчаковъ 1-й отъ 29 минувшаго юля за № 1658 объявилъ, 
что Государь Императоръ, по засвидЪтельствованро Ва- 
шего С1ятельства, объ отличномъ усерди и трудахъ ниже- 


` 


о 


означенныхь чиновниковъ, кои оказали они при исполнен 
| ими разныхъ обязанностей Всемилостив$йше пожаловать ихЪ. 
| соизволиль въ прапорщики, а именно: Симбирскаго ополче- 
ния Коннаго полка: Тимовея Бронскаго, Юр!я Лунандина, 
Александра Лупандина, Африканта Теплова. 1-го пфхотнаго: 
| _ Федора Ховрина, Павла Борисова, Павла, Скоробогатова, Але- 
| коъя Галчина, Александра Никульшина. 2-го пзхотнаго: Ивана. 
Нагантева, Сергя Никитина, Павла, Жохова, Ивана Лихачева, 
Петра Нагашева, Данила Карцова, Никонора Быкова, Нико- 
нора Стечкина, Василя Семгина, Ефима Стечкина, Андрея 
Голубьева, Ивана Скрытина, Ивана Скрыкова, Ивана Немчи- 
нова, Николая Лаптева, Василя Жулебина. 3-го иъхотнаго: 
Алексъя Городецкаго, Павла’ Крашенинникова, Петра Чего- 
даева, Александра Юрлова, Александра Аксентьева, князя 
Павла Чагодаева, Петра Яковлева, Васимя Яковлева, Ефима. 
Давыдова, Тосифа Пфунта, Николая Попова, Василя Кана- 
дЪева, Дмитр!я Черненкова, Степана Палюгина, Александра 
Саковника. 


Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 158 г. 
св. 11, двло № 1, листь, 24—84. 


Списокъ генераламъ, штабъ и оберъ офицерамъ отли- 
чившимся въ сраженяхъ бывшихъ при Дрезденз октября 
4, 5, 10, 12, 15, 16, 17, и 25 чиелъ, пропглаго 1813 года. Сим- 
бирскаго коннаго полка гварди штабсъ-ротмистръ’ Треть- 
яковъ. Съ отличнымъь мужествомъ находился въ дфлахЪ. 
бывшихъ при Дрезден и въ особенности со ввЪренномъ 
ему полкомъ препятствоваль непр!ятелю въ намЪреши его. 
обойти наши войска, 5 октября. Св. Анны 3 класса. Эскадронные 

_ командиры: майоръ Астраханцевъ. 5 октября съ отличнымь 
мужествомъ опрокинувъ съ эскадрономъ своимъ непрятель- 
скую кавалершо приближавшуюся уже къ нашимъ стр®л- 
камъ, гдЪ получилъ легкую контуз!ю. Св. Владимира 4 ст. 
съ бантомъ. Ротмистръ Бекетовъ. 5 октября, командуя съ 
примЪрною неустрашимостью эскадрономъ удержалъ не- 

пруятеля когда войска наши проходили въ тЪеномъ дефиле 

и не давъ оному напасть въ тылъ, облегчиль чрезъ то от- 

ступлеше. Къ чину. Штабеъ-ротмистры: Тенловъ и Нечаевъ. 

5 октября, опрокинувъ эскадронами своими непр1ятеля,. 

весьма много способствовали къ отетупленшо артиллери, а, 

17 числа преслфдовали съ успЪхомъ непрятеля, поеред- 


| 


ствомъ чего взято было нЪкоторое число плЪнныхъ. Къ чи- 
намъ. Поручикъ Ахматовъ. 5 октября, будучи съ охотни- 
ками впереди, весьма успЪшно дЪйствоваль противъ ненр1- 
ятельской кавалер; по адъютантскому званшо, съ особен- 
нымъ мужествомъ исполнялъ всЪ возлагаемыя на него по-. 
ручен!я. Благоволене. Подпоручики: Магницк, Соколовъ, 
Чуфаровъ и Ленивцевъ. Въ дфлахъь 4, Б и 12 октября, 
находясь въ охотникахъ, съ. примзрнымъ мужествомъ 
отражали непятеля и въ особенности 5 октября способ- 
‘ствовали къ прикрытШо артиллери, а 17 при преслЪдовани 
непр1ятеля. Къ чинамъ. Корнеты Ахматовъ 2-й и Аврамовъ. 
Въ дВлахъ 4, 15 и 12 октября находясь въ охотникахъ съ 
прим$рнымъ мужествомъ отражали непруятеля. Къ чинамът. 
Подписалъ: Генералъ-отъ-Инфантери графъ Толетой. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 153 т - 

св. 14. дЪло № 218. лиеть 3. 

Его Императорскому Величееству. Главнокомандую- 
щаго Польекою армею генерала-отъ-кавалери графа Бенниг- 
сена рапортъ. Къ Стопамъ Вашего Императорскаго Ве- 
личества счастье имЪю чрезъ дЪйствительнаго камергера 
4-го класса Татищева при семъ повергнуть ключи крЪпости 
Глогау 29 марта сдавшейся на катитуляцио Союзному Рос- 
сШско-Прусскому войску, поднося при томъ и самъ актъ 
капитулящи въ оригинал и въ кошяхъ, вЪдомости раз- 
нымъ вещамъ найденнымъ въ крфпости и числу гарнизона 
сдавшагося военно-плёнными. Осмзливаюсь обратить Выоо- 
комонаршее Вашего Императорскаго Величества внимане 
на труды понесенные войсками ту крпость обложившими 
во время суровой зимы на бивакахъ, и отличное мужество. 
коимъ отражали вс покушеня непр!ятеля и, овладфвъ ею 
шанцами стзенили его на самую только кр№пость такъ, что 
отняли у него возможность дЪлать дальнЪйция на нашу 
сторону вылазки, чёмъ ускорена сдача оной. При чемъ въ 
‘обязанность себЪф поставляю отдать справедливость неуто- 
мимости и благоразумнымъ распоряжешямъ командующаго 
оными войсками Генералъ-Лейтенанта барона Розена, такъ- 
же храбрости частныхъ начальниковъ и усердно лъ испол- 
нени всего на нихь возложеннаго. Генералъ-Лейтенанть 
баронь Розенъ особенно рекомендуеть дежурнаго своего 
тенерала, генералъ-маора Балабина, наблюдавшаго съ не- 


р = 


усыпною бдительностью о точномъ исполнеши вЪ операщяхъ. 
даннаго приказаня и оказавшаго собою примзръ мужества, 
‚и бригаднато командира дЪйствительнаго камергера 4-го. 
класса Талищева, преподавшаго ему во многихъ важныхтъ. 
случаяхь благополезные совЪты, за каковые на, пользы служ- 
бы и оружя Вашего Императорскаго Величества под- 
виги, находя ихъ достойными награжденя орденомъ. Св. 
Анны 1-го класса, представляю оныя равно и награждешя 
Генералъ-Лейтенанта барона Розена Высокомонаршему` 
Вашего Императорскаго Величества благораземотрЪ я. 
О прочихъ же, по засвидтельствовани помянутаго Гене- 
ралъ-Лейтенанта отличившихъ себя мужествомъ и усерд- 
емъ чиновникахъ всеподданн%йшо представляю при семъ. 
списки, одинь о награжденныхь мною на Высочайшее Ва- 
шего Императорскаго Величества утверждеше, а дру- 
гой о предетавляемыхъ къ награждени на Высочайшее. 
Вашего Императорскаго Величества разрЪшеше. Под- 
писалъ: Генераль графь Беннигсенъ. Апрля 14-го дня 
1814 года, д. Пиннебергь, № 63. 
Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 158 г.» 
св. 13, д. № 43, лиеть 13—22. 

Выписка изъ списка генераламъ, штабъ и оберъ-офице-. 
рамъ отличившимся въ сражешяхъ бывшихъ при ДрезденЪ. 
октября 1, 5, 12, 15, 16, 17, и 25 числъ прошлаго. 1818 года, 
по представлению генералъ-отъ-инфантери графа Толетого, 
кой въ течеше кампавши прошлаго и нынЪшиняго годовъ не 
получили награждевй, октября 8 дня 1814 года. 

Подполковникъ Казанскаго иъхотнаго полка Чичаговъ на- 
ходясь со ввзреннымь ему полкомъ въ дфлахъ бывшихъ. 
при Дрезденз съ примзрнымъ мужествомъ & особенно от- 
личною храброст!ю своею и благоразумнымъ распоряжешемъ. 
своимъ способствовалъ къ успышному окончанйо дЪла быв- 
шаго 25 октября, золотую шпагу за храбрость. 

Баталюнные командиры Казанскаго полка надворный со- 
вЪтникъ Растовцевъ и подполковникъ Селивановъ командуя. 
баталлонами находились во всъзхъ дфлахъ бывшихъ при 
ДрезденЪ, въ особенности отличились храбростпо въ сраже- 
вши 25 октября, св. Анны 2-го класса. 

Казанскаго полка штабеъ-капитаны: Ивановъ и Незловъ. 
въ д®лахъ бывшихъ при Дрезден, подавая прим ръ. под- 


а = 


чиненнымъ, весьма много содЪФйствовали къ отражено не- 
праятеля, св. Анны 3-го класса. 

Казанскаго полка поручики: Товарищевъ, Бланкъ и Иглинъ 
съ отличною храбростпо находились въ дзлахъ бывшихъ 
при ДрезденЪ, въ особенности съ прим$рнымъ мужествомъ 
дъйствовали въ стрфлкахъ 25 октября, св. Анны 3-го класса. 

Подпоручики: Лар1оновъ, Гавр!иловъ и Ивановъ съ отлич- 
ною неустратимостйо дзйствовали въ стр®лкахъ 25 октября. 
Подпоручикъ Ивановъ, сверхъ того, съ отличною храбростио 
исполняль препорученя по адъютантекому зван!ю. Благо- 
волеше. 

Прапорщики: Селиверстовъ и Ивановъ 25 числа находясь 
съ отличнымъ мужествомъ въ стрЪлкахъ, весьма много со- 
лЪйствовали къ отражено непр!ятеля, чины. Подиисалъ: 
генералъ графъ Беннигсенъ. 

‚Моск. Отд, Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 153 г., 
св. 13, д. № 43, лиеть 38 и 44. 

Списокъ чиновниковъ 3-го округа ополченя отличив- 
шимся дфятельностпо и усердемъ, какъ при сформироваи 
ополченя, такъ и въ продолжеше всей службы. Подполков- 
никъ Казанскаго пфхотнаго полка Чичаговъ, благоволитель- 
ный рескриптъ. 

Казанскихь конныхъ 2-хъ сотенъ майоры: Апехтинъ и 
Григоровичь. 

Поручики: Якушевскйй, Белавинъ и корнетъ Есиповъ чины. 

Подписали: генералъ-лейтенантъ графъ Толстой и гене- 
ралъ графъ Беннигсенъ. Октября 8 дня 1814. 

Моск. Отд. Общ. Арх. Гл. Шт. Оп. 298, 
Св. 3, д. № 35, лиеть 16. 

Главнокомандующему армями господину генералъ-фельд- 
маршалу и кавалеру графу Барклаю-де-Толли генералъ-адъю- 
танта князя Р®пнина рапортъ. Поступивций по собственному 
желаню въ 1812-мъ году урядникомъ въ Казанское ополче- 
ще изъ учениковъ Казанской академи Аристархь Пифевъ 
1-й, во время управленя моего королевствомъ Саксонскимъ, 
находясь въ военномъ дежурствЪ моемъ въ зван1и канцеляр- 
скаго служителя и по сдачЪ Саксони до сего времени при 
окончани дЪль; отличнымъ исполнешемъ возложенной на, 
него должности обратиль на себя особое внимане и. по 
истинЪ заслуживаетъ неоспоримое право на награду. Отда- 


а 
ость, я въ обязанность себЪ% по- 
ставлю покорнзйше просить Ваше Сятельство о награжде- 
щи его Пифева чиномъ 14-го класса. При семъ имЪю честь 
понести Вашему Стятельству: что онъ ПифЛевъ и при по- 


ступлеши ко мн% въ Дежурство, аттестованъ отъ полка, какъ 
Ъ\къ и поведешемъь и по службЪ. Подписалъ: 
Толя 20 дня 1815 Г. 


вая ему должную справедлив 


отличный челов 
генералъ-адъютантъ князь РФининъ. 


г. Парижъ. . 
Воен. Ученый АрхивЪ. Отд. И, № 1835, 


Папка Т, л. 448. 


Управлеше Казанскаго Военнаго Губернатора. По части 
гражданской. 21 сентября 1836 года. № 1689. Милостивый 
Государь Александръ Ивановичъ! Бывиий въ 1815 году ВЪ 
городЪ Казани сильный пожаръ, истребивъ зданя, занятыя 
правительственными м%етами. и канцелярями, истребилъ 
вмфст% и всЪ дЪла и бумаги того времени; также и большую 
часть архивовъ. Такимъ образомъ не уцфлЬли здЪеь и до- 
кументы, относяшеся къ мЪстнымь распоряжешямъ, по 
происшествямъ 1812 года. 

Олнакожъ по получеши отношевшя Вашего Превосходи- 
тельства, отъ 13-го прошедшаго оля за № 164, чувствуя 


всю важность предпринятаго вами, но Высочайшей волЪ Го- 


сударя Императора, труда, и желая всЪми зависящими отЪ 
меня средствами содЪфйствовать Вамъ, Милостивый Государь, 
въ успёшномъ совершении онаго, обратился я въ то же время 
къ Губернекому предводителю дворянетва и къ Эпархаль- 
ному Начальству, дабы они по возможности собрали и до- 
ставили свдЪвя, къ описываемой Вами исторической эпох% 
относящяся. Спиеокъ съ двухЪ отношен!й моихъ къ Губерн- 
скому Предводителю, равнымъ образомъ и съ отзыва его 
ко мн%, при семъ имфю честь препроводить къ Вашему Пре- 
восходительству, и присовокупляя къ нимъ списокъ же съ 
отношен!я Казанской Духовной Консистор1и, не оставлю я 
сообтщить Вамъ, Милостивый Государь, и дальнЪйця свЪ- 


дня, кавя открыться могутъ по разсмотр$ви бумагъ, со- 


хранившихся въ нзкоторыхъ архивахъ. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и истинною преданностио 
имЪю честь быть Вашего Превосходительства покорнЪйший 
слуга (подпись) Его Превосходительству А. Н. Михайлов- 


скому-Данилевскому. 


Дотая. 


Какъ скоро обнародовавъ былъ ВысочайцИй манифесть 
6-го поля 1812 года, Дворянетво Казанской губераши, воспла- 
мененное чувствами живьйшей любви къ отечеству и върно- 
подланнической преданности къ Монарху, немедленно присту- 
пило къ составу ополчения. Съ 1-го числа, сентября началея 
праемъ воиновъ. Вее количество ихъ составило 3.300 чело- 
вЪкъ, въ томь числЪ было конныхъ 300. По расчету каждый 
зоинъ поступилъ съ 25 душъ номъщичьихь крестьянъ. Усер- 
ще дворянъ столь было неограничено, что и тЪ, которые 
владфли 12 душами, отдавали ратника, ве рЪдко самого луч- 
шаго крестьянина въ своемъ ими. Губернекимъ началь- 
никомъ ополченя избранъ былъ генераль-ма1оръ Булыгинъ, 
полковымъ командиромъ поднолковникъ Чичаговъ, 90 чело- 
вЪкь дворянъ и чиновниковъ, ттабъ и оберъ-офицеровъ, 
приняли должности батамонныхь командировъ, сотенныхъ 
начальниковъ и пятидесятниковъ, словомъ всЪ безъ изъятя 
наличные дворяне и даже престарЪлые, посл шили принести 
остатки жизни своей на службу въ защиту отечества. 

Составъ ополчешя быль слёдуюций: полкъ иЪъшихъ вои- 
новъ, заключавший въ себЪ 3.000 челов® къ, раздЪленъ былъ 
на шесть батажюновъ, каждый батащонъ состоялъ нодъ на- 
чальствомъ баталоннаго командира, имЪль ‘особаго адъю- 
танта и квартермистра (кромЪ сего были 1 Полковой адъю- 
тантъ и 1 полковой квартермистръ), въ баталюнв находилось. 
четыре сотни; при каждой сотн% сотенный начальникъ, два 
пятидесятника и одиннадцать урядниковъ, — надлежащее 
число писарей, барабанщиковъ и трубачей. 

Конные воины, находивииеся въ семъ полку, раздЪлены 
были на три сотни, кажцая имъла сотеннаго начальника, два, 
пятидесятника и одиннадцать урядниковъ. 

Но прежде нежели были окончены всЪ распоряженя о 
составЪ ополченя, послздовала Высочайшая воля вооружить 
второе резервное ополчене и с1е ополчене было какъ и 
прежде, съ такимъ же усермемь, съ такою же преданноетио 
къ Государю и Отечеству. Образовались вновь два баталюона, 
заключавиие въ себ% 1000 человЪкЪ. При нихь штабъ и оберъ- 

офиперовъ находилось кромЪ двухъ батамонныхъ команди- 
ровъ 41 человЪкЪ. (510рое ополчене по счастливой неремн® 


военныхъ обстоятельствъ оставалось ВЪ Казани и предназна- 
ченя къ походу не получало). 

Въ половин декабря 1812 года четыре балалюна, пвитихъ 
(2.400) и дв сотни конныхъ (240) воиновъ перваго ополче- 
тя выступили въ Походъ *), слЪдовали на Кевъ, потомъ на 
Житомиръ, перешли черезъ гранину въ Волынской губерии 
въ м%стечкз УстилухЪ, потомъ прошли герцогство Варшав- 
ское, Силезшю, Богем!ю, Австрио и достигли Саксови. 

ПъЪхотное ополчеюе находилось въ состав окружнаго 
корпуса губернекихъ ополченш, которымъ командовалъ ге- 
нераль-лейтенанть графъ Толстой. Въ продолжене похода 
присоединено къ корпусу, бывшему подъ начальствомъ ге- 
нералъ-ма1ора Титова, а конное прикомандировано къ конно- 
казачьему полку резервнаго ополчен!я, состоявшему въ кор- 
пусЪ того же тенералъ-лейтенанта, графа Толстого. 

Въ Саксония въ окрестностяхь осажденнаго города Дрез- 
дена, Казанское пзхотное и конное ополчене находилось 
въ сражени 1-го октября 1813 года, потомъ одно пшее 
ополчеше было въ еражеши 4-го октября. Въ оба, раза отра- 
жены съ великимъ усепЪхомъ сильныя непрятельсмя вы- 
лазки. За се дЪло полковой командиръ из хотнаго ополчен!я 
подполковникъь Чичаговъ получиль золотую шпагу съ над- 
писью „за храбрость“, а, отличивинеся штабъ и оберъ-офицеры 
награждены орденами. 

По слачЪ Дрездена французскимъ маршаломъ Сенъ-Си- 
ромъ на капитуляцию, Казанское пухотное ополчене введено 
было въ составъ гарнизона, занявшаго сей городъ. ЭдФеь оно 
оставалось до самаго возвращевя въ Россию, т.-е. до 1815 года. 
(Ополчеше возвратилось ВЪ Казань 20-го февраля). А ДВЪ 
сотни коннаго, состоявшя при Рязанскомъ конно-казачьемъ 
полку, слЪдовали съ онымъ ВЪ корпусЪ тенералъ-лейтенанта 
трафа Толетого къ Маглебургу (въ Прусси) и тамъ нахо- 
дясь ВЪ продолжение Генваря мЪсяца 1314 года при осадЪ 
сего города, содержали аванносты, посл% того посланы были 
къ Гамбургу, но не дойдя до него остановлены въ Браун- 

твейг%, гдз пробыли до Мая м%еяпа 1814 года. Отетода, воз- 
- вращены въ Россо. Прибыли въ Казань въ конц Мая 
1815 года. 


*) Лва баталлона пЪшихъ и одна сотня конныхъ, принадлежав- 
пе кь [-му ополчев1ю, вошли въ составъ резервнаго. 


КАЗАН. ДВОРЯН. ОПОлЧ. 


а 


Воины, отданные дворянствомъ въ составЪ обоихъ опол- 
чевй, получили оть своихъ помъщиковъ полную аммуницо, 
на три мЪеяца провантъ: муки и крупы, въ количеств сол- 
датскихъ пайковъ, (всего по тогдалинимъ цфнамъ на 22.500 
рублей) и по 5 рублей награжденя. 

На основани Высочайшаго манифеста 6-го поля 1812 года, 
Дворянство опредвлило внесть для содержавя ополчешя 
первоначально по 1 рублю съ каждой души помфщичьихъ 
крестьянъ, но потомъ назначено еще къ пожертвованйю на 
сей же предметъ по 1 рублю 25 копеекъ, а тв помЪфщики, 
которые не имЪли у себя во влади 12 дупть, внесли по 
5 рублей съ каждой; и всей Дворянской суммы, кромЪ еще 
частнаго добровольнаго пожертвованя составилось до 140 ты- 
сячъ рублей. Такимъ же образомъ и прочйя сослов1я ознаме- 
новали ревность свою значительными пожертвовашями: Ку- 
печество Казанской губерыи внесло по два процента въ 
объявленныхъ ими капиталовъ (до 80 тысячъ рублей). М%- 
щане города Казани опредфлили собрать съ своего общества 
10 тысячъ рублей, цфховые 2 тысячи рублей. Изъ воЪхъ 
узздовъ губери присылались денежныя суммы и вещи: 
сабли, ружья, холсть и т. д. Казансый помъщикъ Гвардии 
Прапорщикъ Осокинъ пожертвовалъ 100 пудовъ штыковой 
м%ди. Церкви, монастыри, священство, — и церковно-служи- 
тели, частныя лица доставили до двухъ пудъь серебра въ 
вещахъ. Пожертвованной суммы въ общей сложности съ.дво- 
рянскою и съ присланною отъ Г. Вятскаго Гражданскаго Гу- 
бернатора составилось до 346.000 рублей. 

На ею сумму первое ополчеше, выступившее въ походъ, 
содержалось до конца Мая мЪеяца 1813 года, а въ то время, 
по Высочайшему повелён, поступило на содержане отъ 
казны; второе ополчеше содержалось до его роспуска, кото- 
рый послдоваль въ началЪ Октября 1813 года. 

При составЪ ополчешя Омяжеюй Архимандритъ Израиль 
прислалъ къ Начальнику ополчен!я 60 человзкъ Академи- 
стовъ, пожелавшихъ ветать въ ряды воиновъ на защиту оте- 
чества. ВеЪ они были отличнаго поведения и по приняти 
получили должности Урядниковъ. НЪкоторые изъ нихь на- 
граждены за отличе въ Дрезденскомъ дзлВ Геормевекими 
Серебряными крестами, а двое произведены въ офицеры. 

Когда достигло въ Казань горестное извЪете о взяти 


ИИ 


о = 


Москвы нешрятелемъ, СовЪзтъ Казанскаго Университета, по- 
ложилъ, между прочими м$рами, обучать взрослыхь воспи- 
танниковъ военнымъ эволющямъ, дабы приготовить ихъ къ 
военнымъ дЪйствямъ, на случай угрожавшей опасности. 
По вступлеви непр1ятеля въ Москву, значительное число 
Московекихъ жителей везхьъ состоя й (всего до 30.000 че- 
ловЪкъ) переселилось въ Казань, и нашло здесь самый ра- 
душный пр1емъ и совершенное спокойстве, а бЗдные—вее- 
возможное пособ1е и облегчеше въ ихъЪ нуждахъ. Сверхъ 


Р4 


того по Высочайшей вол%, переведены были въ наптъ городъ 


Московеке Департаменты Правительствующаго Сената, Опе- 
кунсюй Совзть и женсые Институты. Всз сш Правитель 
ственныя мЪета и заведевя были помъщены въ приличныхъ 
здавяхь, а члены и чиновники при нихь находившиеся, по- 
лучили отведенныя, по распоряженю Начальства квартиры. 
Й каждый изъ жителей съ полнымъ усерщемъ и искреннею 
тотовностно старался доставить имъ ВЪ своемь дом веЪ 
возможныя удобности, даже стёсняя свое семейство. 

ВЪрно: Правитель канцеляр!и (подпись). 

Общ. Арх. Мин. Вн, ДВлъ Деп. Полиц. 
испол. 1812 г. д. № 214. 

Казанскаго Гражданекаго Губ-ра 19 Поня 1812 г. № 3400 
Дасательно снабженая вновь формируемазо въ ДБоетром 9-0 И75- 
дотнао полка мундирными и амуничными вещами и 00030м5- 

Г. Министру Полиции. При исполнении! Высочайшей Е. И. В. 
золи и обмундировави 2-го Костромского полка отъ дво-. 
рянства, Казанской, Оренбургской и Пермской губерн!й Ка- 
занское благородное дворянство въ собраши гг. предводи- 
телей, депутатовъ и наличныхъ дворянЪ по соображению ко- 
личества владзльческихь имзнй въ здъшней губерни въ 
отношеши къ двумъ прочимъ, положило иждивенемъ сво- 
имъ обмундировать цзлый баталонъ строевыхъ, который 
содержить въ себ\ 718 человЪкъ, хотя бы по сравнитель- 
ному вычиеленцо имуществъ, коихь въ обЪихЪ тьхъ губер- 
зцяхъ состоитъ 200.815; а ВЪ Казанской только 82.415 Душь 
и мензе сего принадлежало, расчисляя къ употребленю для 
каждаго рядового на случай возвышен!я цънъ до 70 рублей 
и сльдовательно по 23 руб. съ копейками излишнихь про- 
тиву штатной цФны вешамъ, ча шанпевой инструментъ 
490 руб. и сверхъ того въ засвилтельствован!е одущевля- 

3 


ющаго изъ усердя къ пользамьъ отечества дать сумму для 
снабжения двадцати офицеровъ, въ оный же баталюнъ опре- 
дфляющихся, каждому по 300 рублей и на лошадей двумъ 
штабъ офицерамъ и одному адъютанту 1250 руб. и что ео- 
ставить всего 58.000 руб., предоставляя однакоже въ полную 
власть начальства по сему распоряженшо дворянства но- 
слздн!е 7250 руб. или иначе употребить будетъ благоугодно; 
но при томъ испрашивають о приняти слёлующей на об- 
мундироваве отъ нихъ суммы деньгами, по колику загото- 
влеше въ натурЪ вещей по мЬстнымъ неудобствамъ затруд- 
нительно. 

А какъ Г. Окружный Начальникъ на отношеве мое ото- 
звался, что онъ вмЪето натуральныхъ вешей по штатнымъ 
цЪнамъ деньгами принять не можеть по крайнему недо- 
статку въ офицерахъ, то хотя въ удовлетворен! желая 
Казанскаго дворянства и решился я предоставить Ватнему 
'Превосходительству съ симъ нарочнымь о дозволеши при- 
нять кому слздуеть оть нихъ деньгами, располагая, что 
на возврашен!е сего нарочнаго въ Казань потребно не болЪе 
трехъ недвль; но съ тЪмъ купно сдЪлалъ имъ предлогъ въ 
ожидании сего разр шеня распорядиться на пруготовлеше 
вещей натурою посредствомъ избранныхъ оть дворянства 
изъ расположенной суммы, которой взносъ между тёмъ про- 
ИСХОДИТЬ. 

Градеюя общества Казанской губерыи, одушевляемыя 
лъмъ же духомъ соревновашя доставятъ сумму достаточную 
для половины полкового обоза, полагая въ томъ числ не 
только палатки рядовыхъ шести ротъ, но и сверхъ того 
кертвуютъ на таковыя-жъ тптабъ и оберъ офицеровъ оныхъ. 
же шести ротъ 6000 руб. и сверхъ того въ артельную рот- 
ную сумму на шесть ротъ, въ каждую но 1000 руб., преда- 
вая употреблене послзднихъ 12000 р. на сей или другой 
предметъ такъ же какъ и дворянство въ полной власти на- 
чальства; и такъ прочимъ двумъ губершямъ остается енаб- 
дить полкъ другою половиною обоза; хотя вообще взятыя. 
они и превосходять Казанскую въ количествВ купеческих. 
капиталовъ, а особливо мЬщанетва. 

НеизвЪстно мнЪ донынё о распоряженяхъ къ испол- 
ненго сей вЪрноподданнической обязанности въ Оренбургской 
и Пермской губервяхъ: ибо Г.г. Губернаторы чрезъ нароч- 


й 


— 87 — 


наго мною къ нимъ отправленнато хотя и ув$домили о чиолЬ 
состоящихъ въ оныхь губерняхъ дворянскихъ име, также 
купеческихъ капиталовъ и мЬщанства, но ни о какихъ МЪ- 
рахъ какъ бы къ совокупному дЪйствио по сему предмету 
было бы возможно принять въ соображеше, свЪдЪыШй мнъ 
донын® еще не доставили. 

Съ полнымъ чувствовашемъ ревностнаго усермя дЪИет- 
вуя по м5рЪ силь моихъ въ исполненши воли Государя Им- 
ператора предаю все се въ благоусмотр® ве Валиего Пре- 
восходительства. Подписалъ Губернаторъ Борисъ Мансуровъ. 

э8 Тоня 1819 г. № 553. Касательно распоряженай по пред- 
мети) сфорлированая новыхз полков. Мансурову. (Казанскому 
Гр. Губ-ру). 

На предетавлене Вашего Превосходительства отъ 10 те- 
кущаго поня № 3400. Касательно распоряжевй по предмету 
формируемато въ КостромЪ 2-го пЪхотнаго полка, поспъьшаю 
отвЪтетвовать: 

1. Сумму, которую благородное дворянство вв®ренной 
Замъ губерн!и взноситъь въ пользу опредъляющихся въ 03- 
наченный полкъ офицеровъ дворянство и благомыеляция 
градекя общества имфютъ неотъемлемое и полное право 0б- 
ратить на предназначаемое ими употреблеше и гражданское 
начальство не можеть ни какъ входить въ ‹4е распоряжеше. 

2. Окружный начальникъ не можеть ни подъ какимъ ви- 
домъ отказаться отъ принятя, вмЗето вещей для вышеупо- 
мянутаго 2-го Костромского полка потребныхъ, деньгами, 
ибо въ Высочайшемъ рескриптВ отъ 18 минувшаго Мая на, 
имя Вашего превосходительства касательно сформировашя 
новыхьъ полковъ состоявшемся въ 4-мъ пунктв между про- 
чимъ весьма ясно сказано, что въ случаЪ недостатка вещей 
замфняется оный денежною отъ достояшя каждаго скидкою 
и въ 5 пунктЪ присовокупляется, чтобы какъ вещи на по- 
требность полка собранныя, такъ и деньги, которыя то есть 
выЪето вешей поступать будуть, отсылать къ начальствую- 
тщимъ надъ полками, и 

3. Поелику Оренбургокй ‘и Пермеюй Гог. Гр. Губ-ры 
не снеслись до нынЪ съ Вашимъ Пр-ствомъ о мзрахь коихъ 
къ совокупному дЪйствно въ предлежащемъ Вамъ обще съ 
ними л%л% долженетвуютъ быть приняты, то прошу насто- 
ятельнзйше Васъ еще отозваться къ нимъ по сему пред- 


зе 
ЕЕ 


> 


о = 


мету и, сообщивъ имъ во№ изложенныя въ вышеупомянутомъ- 
представлени Вашемъ № 3400 распоряженя, согласиться ©Ъ 
‘ними въ единообразности и совокупности Вашихъ ДЪйсТый 
на основанш данныхь уже прежде о томъ повелзнй и пред- 
писай. Между тВмъ для вящаго понуждевя Г.г. губ-ровъ. 
Офренбургскаго и Пермекаго къ исполненю возложенныхъ. 
Высочайшею волею на нихъ обязанностей я призналъ неиз- 
лишнимъ даль имъ особенныя предписаня, которыя препро- 
зождаю у сего съ ТВМЪ, чтобы оныя по назначено ихъ от- 
правлены были Вами изъ Казани съ нарочнымъ. 

Въ заключене неизлишнимъ считаю присовокупить, что. 
изъ представленйя В-го Пр-ства не усматриваю я, чтобы Вы: 
предлагали Окружному Начальнику принять деньгами вмъето, 
вещей по цнамъ выешимъ противу штатныхъ ибо по симъ 
послёднимъ конечно не обязанъ онЪ принимать деньгами, 
но по ‘цфнамъ истиннымъ онъ не можетъ отказаться отъ, 
принят!я оныхъ. С1е одно недоразумзн1е можеть быть подано 
поводъ къ отправлено ко мнЪ нарочнаго, произвело остановку 
дла по настоящимъ обстоятельствам толико важнаго и не 


малЪйтаго медленя. нетерпящаго. 


*) По 1-му вопросу. 


Сколь велика была числительная сила ополчея, соб- 
раннаго вел детв!е Манифеста 6 Гюля 1812 года, куда посту- 
пило ополчее, гдЪ оно во время войны находилось и не 
ознаменовало ли себя какими либо подвигами. 


Казанское ополчен{е состояло въ +хЪ 
баталюнахъ пЪшихъ и 2-хъ сотняхь 
конныхъ и 69 штабъ и оберъ-офицеровъ, 
2914 нижнихъ чиновъ, 278 лошадей, 4 
числа Января 1813 г. оно выступило по 
баталлонно чрезъ сутки одинъ поелЪ дру- 
гого Черниговской губ.къ гор. Глухову: 

Се ополчев1е вооружено было сколь” 
ко позволяла возможность, одЪто въ 
кафтаны изъ крестьянскаго сукна, длиной 
по колЪна, съ такими же шароварами 
и фуражками, на которыхь находился 
выбитый изъ латуни крестъ и вензеле- 
вое ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА ИМЯ, во знамене за вЪру и Царя. 


По 2-му вопросу: 


Какую сумму пожертвовало Дворян- 
ство или другя сословя Казанской гу- 
берн!и. 

Казанское купечество пожертвовало . 
14,040 р., мьщаве 10,000 р. приписавиие- 
_ ся иногородее гости 640 р. Татарское 
общество 8360 рублей цехи 2000 рублей. 


*) Матер1алы эти получены во время печа- 
таня брошюры, а потому и помЪщены въ 
КонЦЗ. 


Изъ ордера Казан- 
екаго Гражданскаго Г. 
Губернатора, оть 30-го 
Декабря 1812 г. за № 
8421. Я. Городничему 
Виленокому. 


Изъ указа Казан- 
скаго Губернскаго Пра- 
вленя, отъ 31-го Ав- 
густа 1812 года за № 
21857 Яд. Земскому 


суду. 


Изь предложен!я г. 
Казанскаго Граждан- 
скаго Губернатора, отъ 
27 августа 1812 г. за 
№ 5205 Ядринекой 
Град. Дум$. 


О 


Чебоксарское общество . . 3000 руб. 

Козмодемьянекое . 2000 руб. 

Сняжское. . .. .. 700 руб. 

Цивильское.. .... . 500 руб. 

Лаишевское. .....-.- 500 руб. = 

Ядринское.. ..:.: > - 1520 БУб. Изъ черновыхь ра- 
портовъ Ядринск. Град. 
Думы, къ Г. Граж. Каз. 
Губернатору оть 13 
Сентября за № 189 и 
оть 19 Сентября за № 
196, при коихь пред- 
ставлены и деньги. 
См рапорты значатся 
въ исходящей Яд. Гр. 
Думы книгВ 1812 г. 


Пуховенотво г. Ядрина и 12 селен 1зъ отношея къ 
ввЪренныхь смотрЪншю сего же города Яд. Городничему отъ 4 
Благочинному Прото1ерею Магницкому Сентября 1812 года за 


пожертвовало 421 р. 50 коп. №45, при коемъ Прото- 
1ерей Магнице пред- 
ставилъь Фи деньги. 


Выписка изъ дЪлъ архивныхъ Ядринекихъ уфзднаго суда 
и Градской Думы тфхь овъдзнШ, кои относятся до Отече- 
ственной войны 1812 года и о доставлен коихъ предпи- 
сано оть Его Превосходительства Господина Казанскаго 
Военнаго Губернатора, управляющаго гражданекою частью 
и Кавалера 28-го Сентября 1836 г. за № 7899: 


По какимъ предметамъ соотв тетвен- Изъ какихъ досто- 
но вопросамъ, въ означенномъ предпи- вфрныхъ документовъ и 
саши изложеннымъ, и кая свъдЪШя и источниковъ си свЪ- 
найдены и извлечены. дъвя извлечены. 


По 1-му вопросу: 


Какъ велика была числительная сила 
®полченя, собраннаго и пр...... 


Е о аа 


а 


Казанское ополчен1е состояло въ 4-хЪъ 
баталлонахь пвшихь и пр... ..-. 


А о 


По 2-му вопросу: 


Какую сумму пожертвовало Дворян- 
ство и друпя сословя Казанской : .. 


По 3-му вопросу: 


На какую сумму простиралась без- 
денежная поставка разныхъ продуктовъ 
для арми. 


Изъ ордера Госпо- 
дина бывшаго КВазан- 
скато Гражданскаго Гу- 
бернатора и кавалера 
Мансурова оть 30-го 
Декабря 1812 г. за №6 
8421 Ядринскому Го- 
родничему Вилинскому. 


Сихъ овз дай по д- 
ламъ, книгамъ и про- 
чимъдокументамъ, хра- 
нящимся въ архивахь 
Ядривок. у5здн. суда и 
Градекой Думы, не ока- 


залось. 
По 4-му вопросу: 
Въ чемъ заключалась поставка въ натурЪ. 


По 5-му вопросу: 


Что происходило въ губерви при приближен и самомъ 
заняши непр!ятелемъ Москвы, не принималъ ли Губерна- 
торъ, Дворянство или сами жители какихъ особенныхъ мвръ 
къ зашищен!ю губернии. 


По 6-му вопросу: 


О подвигахъ частныхъ лиць во время войны. 

Списокъ въ предложезя Господина ДЪйствительнаго 
Сталскаго СовЪтника, Казанскаго Гражданскаго Губернатора. 
‚и кавалера Бориса Александровича Мансурова—Ядринской 
Градской шестигласной Дум отъ 19-го Шоня 1812 г. за 
№ 4364. 

Препровождая при семъ для свЪдъшя и неизмЪннаго 
исполневя экземпляръ ВЫСОЧАЙШАГО ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Манифеста, изданнаго сего года 
Тюля въ 6 день въ лагерЪ РосеШскихь войскъ близъ По- 
лоцка—я не нахожу за нужное повторять здЪеь содержане 


4 = 


онаго, все изложенное въ немъ сильнВе воБхЪ моихъ вы- 
ражени къ потрясенйо патр1отическихъ чувствоваюй въ 
самомъ ихъ основан. Онъ изображаеть дзятельный духъ 
АВГУСТЪЙШАГО МОНАРХА, движимый непреложною лю- 
бовью къ благу подданныхъ его, являеть неусыпное бдън!е 
его о внъшней и внутренней безопасности возлюбленной 
имъ Росси и наконецъ-—твердое надфяЕ!е на вс соеловя 
ее составляюция. Среди сихъ спасительныхъ понеченй ЕГО _ 
ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО взывая между-прочимъ 
къ сослов1ю гражданъ приглашаетъь ихъь вмЪъетЪь съ нимъ 
единодушнымъ и общимъ возставемъ содЪйствовать про- 
тиву всЪхъ вражескихъ замысловъ И покушенйй, надзясь, 
въ каждомь изъ нихь зр®ть древняго Росе1йЙскаго Гражда- 


нина— Минина. — 
Сей беземертный въ памяти Россовъ мужъ, ВЪ 1612 Г. 


въ часы ужасныхъ польскихь и шведокихъ на погублеше 
Росчи ополчеш!, пламенфя безпредфльною любовью къ 
отечеству, по стечеи ратныхъ людей и но избрани до- 
стойпаго полководца Князя Пожарскаго—возвралщается въ 
Нижн-Нозгородъ, собираеть возхъ гражданъ на площадь, 
изливаеть въ сердца ихъ равныя своимъ чувствовазя, 
растворенныя любов!ю къ върЪ и Отечеству „и первый при- 
носить все, что иметь въ общую казну, на жалован1е рат- 
нымъ людямъ, а на его смотря снесли и граждане большую. 
часть имфн!я своего“ — воть точныя слова Росайекаго. 
бытописан!я. Воть разительный примЪръ пламенной любви 
къ отечеству въ ВЫСОЧАЙШЕМЪ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА МанифестВ сослов1о гражданъ предложен- 
ный. ПримЪръ достойный подражая вЪрныхь сыновъ его. 
Вотъ прямой и надежный путь къ безсмертной славЪ, увЪн- 
чавшей нЪкогда гражданина Минина и къ оказанйю подоб- 
ной ему любви и усердя къ отечеству. 

Изъяснивъ такимъ образомъ сослов1ю гражданъ пренад- 
лежации имъ въ настоящемъ случаЪ подвигъ; на семъ ос- 
новав1и я ожидать буду не укоснительнаго содзйствя, къ 
коему его ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ именемъ отечества. 


призываетъ. 


ОРДЕРЪ. 


Копия. 
Секретно. 


Дъиствительнаго Статскаго Совфтника, Казанскаго Граж- 
данскаго Губернатора и Кавалера. 


Ядринскому г. Испразнику. ‹ 


Сдълавъ всЪ% нужныя распоряжея 
по содержаню ВЫСОЧАЙШАГО Мани- 
феста въ 6 день сего Шоля состоявша- 
гося о м$рахъ къ отражен!ю непрятеля 
необходимыхъ, я вмЪотЪ съ симъ нуж- 
нымъ нахожу поставить въ видъ и край- 
нее наблюден!е полищи, дабы при вве- 
ден!и т%хъ распоряженйй въ дЪйствые 
соблюдена была вся осторожность къ 
охраненшо внутренняго спокойстня и 
тишины, такъ чтобы духъ народный не 
былъ увлекаемъ какими либо неблаго- 
намвренными толками отъ настоящей 
цзли и истинныхъ побжден!й, на коихъ 
основаны упомянутыя распоряжетя. И 
для того я Градскихъ и Земскихъ по- 
лищи Начальникамъ предписываю учре- 
дить немедленно въ городахъ и узздахь 
денные и ночные разъфзды, здфеь въ 
Казани отъ полищи, а въ уъздныхь го- 
родахъ исполняли бы с1е сами Г. Город- 
ниче въ уЪздахъ же оть Земскихъ су- 
довъ Дворянсве и сельске засЪздатели, 
имфя при себЪ казаковъ или внутрен- 
ней стражи служителей, о дачЪ кото- 
рыхъ какъ городничимъ, равно и чле- 
намъ земскихъ судовъ по ихъ требова- 
нямъ я отнесся къ здьшнему Г. Комен- 
данту, разъЪзжали бы по тЪмъЪ селен]- 
ямъ, въ коихъ то по мьетнымь ©00бра- 
женямъ необходимо нужно для преду- 
прежденя повсюду противныхъ наетоя- 


19 юля 1812 г. 3% 
№ 4396. 


А 


щимъ оботоятельствамъ толковъ И Еа-. 
блюдев!я, чтобъ не было непозволитель- 
ныхъ народныхъ скопищьъ; но все @е 
устроить самымъ непримфтнымь для 
жителей образомъ, и если гдЪ случится 
что либо важное, то не приступая ни 
КЪ какимъ противу того мЗрамъ, доно- 
сить тотчасъ мн чрезъ нарочнаго и 
ожидать разрЪшен!я. Вы же.Г. Исправ- 
никъ сдЪлавъ по сему надлежащее рас- 
поряжене, сами имЪете немедленно 
ЯВИТЬСЯ ко МНЪ. 


ВКоп!я. 
ОРДЕРЪ. 


ДЪйствительнаго Статскаго СовЪтника, Казанскаго Граж- 
данскаго Губернатора и Кавалерз. 


Ядринскому Г. Земскому Исправнику Посыпкину. 


По получени сего рекомендую Вамъ: 28 [юля 1812 г. за 
Въ тоть же часъ отправясь въ каждую № 4480 въ Казани. 
волость и при Волостномъ ГоловЪ при- 
гласивъ лучшихъ изъ селенш, съ про- 
чтешемь ВЫСОЧАЙШАГО Манифеста 
6 числа сего м3зеяца состоявшагося, 
объявить имь особенное на лицо посе- 
лянъ приглашевн!е мое, которое я при 
семъ за подлисомъ моимъ препровож- 
даю и предоставляю на Ваше попечене 
склонить къ возможному содЪйств!ю, 
которое, по точнымъ еловамъ ВЫСО- 
ЧАЙШАГО Манифеста на всЪ вообще 
сбстояе1я обращеннымъ, при нын% шнихъ 
обстоятельствахъь необходимо. Паче все- 
го старайтесь убЪдить, что ГОСУДАРЬ 
ИМПЕРАТОРЪ ве отягошая ихъ новымъ 
наборомъ въ дЪйствительную службу, 
ожидаетъ только добровольнаго ихъ усер- 
д1я. Что составлен!е народнаго ополче- 
вя не есть родъ службы, измВняющей 


состояще, но временное вооружене съ 
непремзннымъ сохранен!емъ своего зва- 
=1я по собственной ревности каждаго или 
по выбору своихъ общежителей. Оъ при- 
глашен1я сего къ дальнзйшему внуше- 
ню веЪмъ поселянамъ можете оставить 
кои въ каждомъ волостномъ прагле- 
вши, и какой успфхь послЪдуеть объ 
ономъ имЪете въ самоскорзишемъ вре- 
мени меня извЪотить, донося 0 томъ 
секретно, еслибъ сверхъ чаяня вы за- 
мвтили гдЪ либо не соотвЪтетвующее 
ожидано расположеше. Я удостовзренъ, 
что по важности дЪла, на Васъ возла- 
гаемаго, Вы унпотребите къ исполнено 
онаго, при чистьйшихъ побужденяхъ 
и отечественныхъ пользъ, всевозможную 
дъятельность и особенное вниман!е. 


В$рныя чада отечества 


Врагъ, ненавидящИЙ мира и жаждуций крови, вторгнулея 
въ предълы Царства Русскаго. Его силы устремлены на 
пагубу; его замыслы на разрушеве народнаго благоден- 
ств1я. Могущественно вооружене, многочисленно воинство 
на защиту нашу поставленное; но для лучшей безопасно- 
сти общее содЪйстве необходимо. ВЪрныя чада отечества, 
откажите-ль вы ополчиться на защиту той земли, которая 
васъ питаетъ. Выборъ сподвижниковъ изъ среды вашей къ 
составлению народнаго ополченя и участе въ назначених 
способовъ для временнаго его содержаня, предоставляется 
собственному вашему усердю. НЪть нужды увЪрять васъ, 
что состоят!е каждаго защитника отечества пребудеть не- 
изм нно что рука, вооружившаяся на поражеше дерзко- 
веннаго врага, паки будетъ управлять плугомъ; что спасе- 
н1е всего любезнаго сердцу и мирное пребывае въ нЪд- 
рахъ своего семейства будетъь наградою подвига. ВъЪрныя 
чада отечества. Монархъ къ вамъ взываетъ, соединитесь 
всЪ, съ святою вЪрою въ сердцВ и съ оружемъ въ рукахъ; 
никавя силы человъческ1я васъ не одолвютъ. 


О 


Подлинное подписалъ: Казанскй Гражданск Губерна- 
торъ Б. Манеуровъ. 

Объявлен!е, припечатанное при ордерЪ Господина Ка- 
занскаго Гражданскаго Губернатора и Кавалера Мансурова, 
отъ 5-го Ноября 1812 г. къ Яд. Городничему. 


ПО ВЫСОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЪНТЮ. 


Объявляется отъ Министерства Полищи. 


ИзвЪстно, что непрятель учреждаетъ въ МосквЪ нЪко- 
торыя на`французекя образець присутственныя мета или 
Начальства, стараясь разглашать, якобы дЪлаетъ то для 
возстановлевшя и спокойнаго въ ней пребывая жителей. 
Между тЪмъ солдаты его продолжаютъ расхищать и про- 
изводить разныя насилля и грабительства. Для прикрытия 
сихъ неистовствъ успълъ онъ страхомъ или соблазнами 
преклонить н®которыхь русскихъ простолюдиновъ принять 
на себя обязанности быть членами сихъ учреждаемыхъ отЪ 
него обществъ. Перехваченныя бумаги содержатъ въ себЪ 
имена ихъ. Правительство долженствовало бы обнародовать 
оныя и произнесть надъ ними строг и праведный судъ, 
ибо вступать въ учреждаемыя непр1ятелемъ должности есть 
уже признать себя ему Подвластнымъ а напросто плЪнникомъ; 
но Правительство удерживается отъ того только потому, что 
бумаги «ши несовсвмъ достовЪрны, и что оно безъ точнаго 
о томъ освздомлевя опасается преждевременнымъ и по- 
спъшнымъь осуждеемъ оскорбить невинность. Между тБмъ, 
обращая внамаше и попечене свое о благЪ каждаго и воЪхЪ, 
не можеть обставить безъ предварительнаго увЪщан1я, что- 
бы всякъ опасался вфрить лукавому гласу враговъ, нри- 
шедшихъ сюда устами обфщаль безопасность и покой, а 
руками жечь, грабить и разорять Царство наше. Какому над- 
лежитъ быть или безумию, или крайнему развращенио, дабы 
повЪрить, что тотъ, который пришелъ сюда съ мечемъ, на 
уб1ен!е насъ изошреннымъ, съ пламенникомъ для воспале- 
31я нашихъ домовьъ, съ цвиями для возложен1я ихъ на выю 
нашу, съ кошницами для наполненя ихъ разграбленнымъ 
имуществомъ нашимъ, что тотъ желаетъ устроить нашу бе- 
зопасность и спокойствые. Сохранить ли тотъ славу и честь 


о 


нашу кто пришелъ отнять ихъ у набъ. Пошщадитъ ли тотъ 
кровь нашу, кто ничьмъ отъ насъ не оскорбленный при- 
шель ее проливаль. Оставить ли тотъ безпрепятетвенно 
соблюдать намъ древнюю предковъ нашихъ вЪру, кто свято- 
татственною рукою дерзаетъ обдирать оклады съ почитае- 
мыхъ нами Святыхъ и Чудотворныхь Иконъ. Что же зна- 
чать его слова и объщан!я. Сынъ ли тоть отечества, кто 
имъ повЪзритъ. По симъ причинамъ Правительство почита- 
етъ за нужное обвъстить всенародно: 1) что оно полагаетъ 
восвозможное попечене о помощи и призрзи разоренныхь 
оть нешуятеля, скитающихся безъ пристанища людей, 2) 
что симъ предварительнымъ извьщенемъ надЪется спасти 
простоту отъ ноздняго раскаян1я въ легковрности, дерзость 
же неостыдящуюся нарушать долгъ и присягу страшить 
праведнымь и неизбъжнымъ наказашемъ. 

‚ Подлинное подписалъ Главнокомандуюцщий въ Санктъ-Пе- 
тербург® Везмитиновъ.—Ириложенный при ордерЪ Госпо- 
дина Казанскаго Гражданскаго Губернатора и Кавалера 
оть 23 ноября 1812 года за № 7829 къ Яд. Городничему.— 
Коши: 

Генералъ-Адъютантъ Кутузовъ, отъ 30-го октября изъ 
деревни Николы ПогорЪзлой доносить ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ слздующее: 

При семъ ечаст!е представить ВАШЕМУ ИМПЕРАТОР- 
СКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ два оригинальныя письма Вице-Во- 
роля Итальянекаго къ Принцу Невшательскому, перехва- 
ченныя `отрядомъ подъ командою ма1ора Бенкендорфа, близъ 
деревни Сарыкино, что по дорогв между Дорогобужа и Ду- 
ховщины. Изъ писемъ Вице-Короля и по показано плЪн- 
ныхь видно, что 4-й непр!ятельсюй корпусь имвлЪ назна- 
чен1е идти въ Витебскъ; но когда Вице-Нороль узналъ, что 
дорога къ Духовщин% и самый городъ уже занять отрядомъ 
ввЪфреннаго мнЪ корпуса, то перем нивъ свое направлеше, 
потянулся къ Смоленску. 

Переводъ съ писемъ Вице-Короля Итальянскаго Ивгевшя 
Наполеона къ Принцу Невшательскому изъ Заселья 26 ок- 
тября—7 ноября 1812 года. 

Имъю честь увздомить Вашу СвЪтлость, что я выету- 
пиль сего утра въ 4 часа; но затруднев!я, причиненныя 
мЪстоположенемъ и гололедица представили столько дви- 


в = 


жен!о нашему препятетв1И, что одни только передовые кор- 

пуса моего войска усп$ли прибыть сюда въ 6 ч. вечера, а, 
задне не иначе могли занять позиц!ю, какъ почти въ двухъ 
миляхъ позади ихъ. Отъ 2 до 5 часовъ непр1ятель показывал- 
ся съ правой стороны. Онъ еъ артиллер1ею, казаками и драгу- 
нами, почти въ одно и то же время атаковалъ голову, сре- 
дину и хвость нашъ. Открывъ у первой промежутокъ, онъ 
воспользовалея имъ, и закричавъ ура, захватилъ два полко- 
выхъ орудя, находивийяся на крутомъ косогорзЪ, въ отда- 
левши отъ своихъ прикрыт. 9 пЪзхотный полкъ хотя и по- 
доспЪлъ, но орудя были уже увезены. 

У арергарда. непр1ятель провзводилъ огонь изъ четы- 
рехъ орудШ, и генералъ Орнано не утверждая, полагаетъ, 
что видЪль иъхоту. На каждомъ изъ другихъ пунктовъ онъ 
имЪлъ по два орудя. 

Ваша СлЪтлость легко усмотрЪть можетъ, что будучи 
обремененъ тяжелыми обозами, которые были мнЪ сданы и 
многочисленною артиллер1ею при коей безъ увеличенля, 
пало сегодня 400 лошадей, я нахожусь въ довольно затруд- 
нительномъ положен, однако же завтра рано поутру продол- 
жать буду елЪдовае мое къ ПологЪ, откуда пошлю соби- 
рать свЪдЪя, и соображаясь съ оными, возьму направлеше 
къ ЛуховщинВ или къ Пнево. 

Я не могу скрыть отъ Вашей СвЪтлости, что посл\% 
всЪхъ употребленныхъ мною средствъ, не остается мнЪ 
никакой возможности таплить за собою артиллерю мою, и 
посему ожидать должно, что послЪдуеть въ ней весьма ве- 
ликая потеря, уже и сегодня мног1я орудй1я были заколо- 
чены и зарыты. 

ИмЪю честь быть и проч. 

Переводъ съ письма Вице-Короля Итальянскаго Евген!я 
Наполеона къ Принцу Невшательскому, у переправы чрезъ 
Вопъ отъ 27 октября—8 ноября‘ 1812 года. 

Я прилагаю при семъ къ Вашей СвЪтлости письмо, пи- 
санное мною къ Вамъ вчерашняго дня, но которое до Васъ 
не дошло по той причинЪ, что проводникъ того офицера, 
коему оно было поручено, сбился съ дороги, 

Ваша СвЪтлость удивитесь, когда узнаете, что я еще 
нахожусь у Вопи. Я выступилъ однако же изъ Заселья се- 
го утра въ 5 часовъ, но дорога такъ пересфчена рытвина- 


Е 


реет ЕЕИЕЕЗЕИЕЕЕЕЕЕЕНЕЕЕЕБЕЕЕЕВЕБ 


ЕЕ ЕАЕЕЕЕЕНЕИЕИЧЕЕНЕЕЕЕЕИЕЕ 


4 — 


ми, что нужны были неслыханныя усимя для прибымя къ 
ему мЪсту. Съ крайнемъь сожальшемъ вижу я себя въ 
и необходимости признаться Вамъ въ потеряхъ, ко- 
торыя мы сдЗлали для ускоревя вашего слЪдован!я. Си 
— дня стоили намъ двЪ трети артиллер1и цълаго корпуса. 
Вчера пало около 400 лошадей, а сегодня погибло ихъ мо- 
жеть быть болЪе вдвое не включая великаго количества 
ТЬхъ изъ нихъ, которыхъ велфлъ я прибавить изъ воен- 
ныхЪ и часгныхъ обозовъ. ЦЪлыя запряжки вдругъ поги- 
бали. Мног!я перемЪнены были до трехь разъ. 

Сегодня корпусъ нашь въ слфдовани своемъ не былъ 
тревоженъ. Мы видЪли только несколько казаковъ безъ ар- 
тиллер1и, что мнЪ кажется неестественнымъ и если вфрить 
донесеншо одного волтижера, посланнаго для добычи, то 
полагать должно, что одна колонна т артиллери и 
ие слЪдуетъ по одному съ нами направлен!ю, т.-е. 

а Духовщину. Со ночь я о для развЪъдывая 

и коматду въ Духовщину, куда надфюсь прибыть 
завтра, если непр1ятель не представить мнЪ сильнаго ©о- 
противлешя, ибо я не могу утаить оть Вашей СвЪтлости, 
что въ @и три дня духь въ солдатахъ отъ сильнаго изке- 


‚ можея такъ упалъ, что я почитаю ихъ теперь весьма мало 


способными къ понесен!о какихъ либо трудовъ. Множество 
людей померло отъ голоду и стужи, а друше въ отчаяи 
сдавалиеь непр1ятелю. 

ИмЪю честь быть и проч. 

Главнокомандуюний армями Генералъ - Фельдмаршаль 
Князь Голенищевъ-Кутузовъ, отъ 28-го октября изъ г. Ель- 
ны доносить ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ слё- 
дующее: 

Великъ Богъ. ВСЕМИЛОСТИВЪЙЦИЙ ГОСУДАРЬ. При- 
падая къ стопамь ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА, поздравляю вновь съ побЪдою. 

Сейчасъ получилъ рапортъ, который въ оригиналЪ при 
семъ слфдуеть совершенно разбит!е 4-го корнуса француз- 
скаго подъ командою Вице-Короля ИталШекаго, однихь 
плВнвыхь 83000, множество убитыхъ, 62 пушки 60 всею 
упряжью и зарядными ящиками. 

Казаки дЪлаютъ чудеса, истребляютъ не только иЪхот- 
ныя колонны, но нагадаютъ быстро и на артиллерио, веть 


КАЗАН. ДВОРЯН. ОПОЛЧ, я 


50 — 


надежда, что малые остатки сего корпуса истреблены бу- 
дуть еще до Духовщины. 

Н%»Ъсколько дней тому назадъ, какъ всЪ французы въ 
плзнъ приводимые, неотсупно просятъ о приняти ихъ въ 
РоссИскую службу; а вчерашняго числа Итальянской гвар- 
ди 15 офицеровъ приступили съ тою же просьбою, говоря, 
что нЪтъ выше чести, какь носить мундиръ Росо Шеки. 

Рапортъ Генерала отъ Кавалер! и Графа Платова къ Ге- 
нералъ-Фельдмаршелу Князю Голенищеву-Кутузову, отъ 
27 октября изъ деревни Манторово. 

ИмЪю долгъ и счасте поздравить Вашу СвЪтлость съ 
побЪздою, и съ побЪдою рздкою надъ непр1ятелемъ. 

ПослЪ отправлен1я вчерашняго донесевя моего Вашей 
ОвЪтлости, слЪдовалъ я по предписаншю Вашему съ пра- 
вой стороны большой Смоленской дороги, лежащей изъ До- 
рогобужа на Смоленекъ, чтобы предупредить головы ко- 
лоннъ непр\ятельскихь поражать его, не допускать фура- 
жировать и зажигать селев1я нашихъ. 

Я Вашей СвЪтлости донесъ, что слЪдую на Соловьево, 
не полагая чтобы найти непраятеля на Духовщинской до- 
рог, но вчерашняго дня нашедъ непр1ятельеюш корпусъ 
Вице-Короля Итал!йскаго Евгеня, ретируюцййся отъ Доро- 
гобужа къ ДуховщинВ, съ помощью Божией ударилъ на 
него и разрЗзалъ на двЪ чаети. 

Часть потянулась къ Духовщин%, а другая обратившись 
къ Дорогобужу въ крайнемъ безпорядкЪ, разсыпалаеь по 
разнымьъ м3ъзетамъ. Но нынзшняго дня разными проселоч- 
ными дорогами соединилась съ тою частью, которая пошла 
на Духовщину. 

Сегодня, не смотря на продолжавшуюся. ненастную по- 
году, опять ударилъ я на непр1ятеля лишь только его на- 
шелъ и разбилъ онаго совершенно. 

Въ аш два дня непр1ятель потерялъ множество убитыми, 
въ томъ числЪ есть генералы, что доказываютъ доставлен- 
ные ко мнЪ знаки ихъ. Въ плЪнъ взято до 300 человзкЪ, 
въ томъ числЪ есть полковые начальники, штабъ и оберъ- 
офицеры. Казаки брали въ плЪнъ мало, а болЪе кололи. 

Отбито въ бою 62 пушки, а можетъ быть и болЪе, ибо 
вЪрнаго счету сдЪлать имъ еще не успзлъ. Найдутся и зна- 
мена, но теперь за скоростью еще не представлены ко мнз. 


и = 


О убитыхъ же и раненыхъ съ нашей стороны я не до- 
ношу, и по благости Бояей, оныхь не такъ много. 

Для пораженйя остатковъ разбитаго непр1ятельскаго кор- | 
пуса потянувшагося въ крайнемъ безпорядкЪ къ Духовщи- 
нЪ, слвдуютъ полки со мною. Есть надежды, что весь онъ 
истребленъ будеть и ежели Богъ поможетъ, то и Король 
Евгени не избЪжитъ плЪну, который и вчерашняго числа, 
какъ пл№нные показываютъ, былъ подлЪ разбитыхъ. ко- 
лоннъ его. 

Съ правой стороны моей у города Духовщины Генералъ 
Ма1оръ Иловайсый 12-й съ бригадою его, также поразилъ 
сильно непр1ятеля, взялъ въ плЪнъ непр!ятельскаго гене- 
рала, Начальника Главнаго Штаба всВхъ арм, Сансона и 

болЪе 500 человЪкЪъ разныхъ чиновъ. 

т Для преслздован!я нелр1ятеля по Смоленской дорогз, 
по повелзншо Вашей СвЪтлости, послалъ я 5 полковъ съ 
Генералъ-Ма1оромъ Грековымъ 1-мъ, а самъ съ остальными 
полками поспъшаю къ ДуховщинЪ, чтобы совершенно по- 
разить остатки сего непр!ятельскаго корпуса, и потомъ по 
волЪ Вашей СвЪтлости приму направлен!е налЪво отъ Ду- 
ховщины, прямо на Смоленскую большую дорогу къ пере- 
правЪ у Соловьева, чтобы и тамъ сдФлать поражен1е не- 
приятелю въ головЪ или серединЪ колоннъ его; а между 
тЪмъ буду наблюдать и ТВ его войска, которыя потянутся 
оть Духовщины, а равно и по дорогЪ на Смоленоскъ. 

Заключаю мое донесене тЪмъ, что двло идеть очень 
хорошо, надобно только поспшать за непр1ятелемъ. 


Попля. 


Главнокомандуюций арм!ями Генералъ Фельдмаршаль 
Князь Голенищевъ-Кутузовъ, отъ 28-го Октября изъ главной 
квартиры г. Ельни представиль его ИМПЕРАТОРСКОМУ 
ВЕЛИЧЕСТВУ продолжене журнала военныхъ дЪйств1й съ 
24 по 28 октября, слздующаго содержания: 

Октября 24-го Генералъ оть Кавалери Платовъ доно- 
ситъ отъ 23-го октября, что впослздотв!е оказалось, вмЪзето 
20 орудш, взятыхъ при Полотекомъ Монастырз, о коихь 
прежде упоминаемо было, оныхь всего 27 орудий. 

Генералъ Адьютанть графъ Орловъ-Денисовъ,—ведя без- 
4* 


престанныя перестрзлки съ непрятельскими партями, по- 
сланными для фуражировавя и зажиган]я деревень, истре- 
билъ изъ оныхъ до 300, и взялъ въ плЪнъ 86 человЪкъ, 
Тенералъ Лейтенантъь Шепелевъ отъ 22-го октября донесъ, 
‚что онъ съ отрядомъ слЪдуя къ ЕльнЪ, 14 числа вотрьченъ 
‚былъ непр!ятелемъ. Отрядъ его устроясь въ двЪ колонны, 
опрокинулъ его мгновенно, и гналъ бЪгущаго въ безпо- 
рядЕЪ кь городу. Въ то самое время другой непр1ятельсый 
отрядъ стремился зайти ему въ тылъ, но Генераль Лейте- 
нанть Шепелевъ сдфлавъ по немъ н$феколько выстрЪловъ 
ядрами и картечью, тёмъ самымъь остановилъ его. Непря- 
тельск!е отряды, соединясь, держались въ городЪ, а наши 
войска оставя только свободныя ворота къ Смоленскому, 
съ трехъ сторонъ держали ихъ въ блокадЪ. Сего числа 
главная квартира арм!и была въ деревнЪз Красной. 

25. Получено свЪдЪЕе отъ генерала оть Кавалери, Пла- 
това, что онъ 24 числа преслЪдуя отетупающаго непрлятеля 
до селев!я Семлево, по Большой Смоленской дорогЪ взялъ 
въ плвнъ боле 1000 человЪкЪъ. 

Генералъ-отъ-Инфантер!и Милорадовичъ съ авангардомъ 
настигь непр1ятэля, котораго аванпосты расположены были 
при селЪ ЧоботовЪ, и остановился въ двухъ верстахъ отъ 
оныхъ (на ночлегъ) при деревнЪ ЗарубежьЪ; при томъ до- 
носитъ, что непрятель въ поспъшномъ отступлении оставилъ 
одну пушку въ водЪ, которую приказалъ онъ вытащить. 
Вея дорога усъяна мертвыми тФлами погибшихъ отъ бо- 
лВзней и усталости, а часто и убитыми, множество сла- 
быхъ и усталыхъ людей, разбросанныхъ по дорог, а равно, 
повозокъ и изнуренныхъ лошадей. 

Сего числа Генералъ Милорадовичъ съ авангардомъ при- 
былъ въ село Семлево и смЪниль Генерала-отъ-Кавалер!и 
Платова, который съ своимъ отрядомъ отправился вправо 
отъ большой дороги, имЪя направлее къ Дорогобужу. 

Главная квартира арм въ деревнЪ ГаврюковЪ. 

26 числа. Генералъ-отъ-Кавалери ПШлатовъ отбилъ въ. 
сражен!и подъ Вязьмою знамя, доноситъ, что онъ преслз- 
дуя непр1ятеля отъ Вязьмы къ Дорогобужу, 25 чиела раз- 
билъ нЪоколько эскадроновъ гвардейской кавалер!и и взялъ. 
3 пушки; при чемъ много побито на мзетЪ и въ плЪнЪ за-. 
хвачено болЪфе 300 человЪкЪ. Также доноситъ, что онъ елз- 


дуя отъ большой дороги вправо старатьея будетъ, выигравъ 
маршъ надъ нимъ поражать непрлятеля въ голов колонны 
или напасть у переправы при Соловьев%. 

За симъ авангардъ Генерала Милорадовича слздуетъ 
по большой дорогВ за непр1ятелемъ. Генералъ Платовъ съ 
полками впередъ оть большой дороги направо, стараясь по- 
ражать ретирующагося непр1ятеля въ головЪ, имзетъ 0со- 
бенныя команды на флангЪ непр1ятельскомъ, коимъ прика- 
зано препятствовать непр!ятелю фуражировать и зажигать 
деревни 

Генералъ-Адъютантъ Графъ Орловъ-Денисовъ съ лЪваго 
фланга непр1ятельскаго послъздовалъь къ переправЪ чрезъ 
Днвиръ, что при СоловьевЪ и стараться будетъ затруднить 
его переправу. Арм!я слздуя проселочными дорогами, имЪла 
главную квартиру въ селв Бъломъ ХолмЪ. | 

27 числа. Генералъ Милорадовичъ 26 октября преслздуя 
сильно непр\ятеля, не позволилъ ему сдЪлать другого моста | 
не доходя 8-ми веретъ до города Дорогобужа, отчего при 
цереправВ непр1ятель имфлъ значительную потерю утоп- 
шими и множество брошено. По прибытш же къ Дорого- 
бужу, непрЛятель занявъ выгодно м3зотоположене защи- 
щался весьма упорно: почему генералъ Милорадовичъь при- 
нужденъ быль аттаковать его двумя егерекими полками и 
ВЪ 10 же время 4-ю дивизю послалъ въ обходъ, что и при- 
нудило непр1ятеля оставить городъ. При отступлевш его, 
егерями отбиты двЪ пушки и н%®околько зарядныхь ящи- 
ковъ, друйя два орудя взяты казаками. Въ плЪнЪ захва- 
ченъ 1 офицеръ и до 600 человЪкъ рядовыхъ. 

Подполковникъ Давыдовъ отъ 26 октября донесъ, что онъ 
©лЪдуя форсированными маршами между городами Крас- 
нымь и СОмоленскомъ стараться будетъ истреблять транс- 
порты непр1ятельеве. 

Единогласно говорятъ плЪнные, что когда 13-го числа | 
между Лрославцемъ. и Боровекомъ взяты были 11 пушекъ, 
-то Наполеонъ самъ находился съ своею свитою вблизи, уска- 
_калъ изъ Ярославца къ Боровекому; что ежели бы (замз- 
чаютъ офицеры французске) казакамъ и егерямъ подъ 
командою Полковника Кайсарова могло ‹1е быть извЪетно, 
тогда бы конечно отклонивъ усилля свои на взяе пушекъ, 
обратилось бы все ихъ внимане на столь дорогую добычу, 


и нашими казаками безъ сомнзыя онъ былъ бы достигнуть 
И ВЗЯТЪ. 

Главная квартира въ гор. Ельнъ. 

Рапорть Генерала Милорадовича кь Генералъ-Фельд- 
маршалу, отъ 26-го октября изъ Дорогобужа. 

Сего чиела выступилъ я съ ввфреннымъ мнЪ авангар- 
домъ въ 4 часа поутру, и во время преслЗдован!я непрая- 
теля не позволиль ему устроить другой мостъ на рЪкз, 
не доходя 3 версть города; отчего при переправЪ неприя- 
тель имЪль чрезвычайную потерю, большое число утопшихъ. 
людей и брошено не малое чиело обоза. . 

По прибытшм въ городъ Дорогобужъ, по выгодному его 
мъстоположен!ю, непр1ятель защищалъ его весьма упорно, 
и я принужденъ былъ аттаковать оный двумя егерокими 
полками, дЪло продолжалось два часа, для чего послалъ я 
4 дивизю въ обходъ, что и понудило непятеля оставить 
городъ. По приступлени его отбито нашими егерями ДВ 
пушки и нФеколько зарядныхь ящиковъ, друя двЪ пушки 
взяты казаками, въ плЪнъ взято 1 офицеръ и до 600 ниж- 
нихъ чиновъ. Съ нашей стороны потеря убитыми и ране- 
ными не болЪе 60 человЪкЪъ. 

Кавалер!я слфдуетъ за непр1ятелемъ и будетъ его пре- 
слЪздоваль до самой ночи; пЪхота же, которая выетупивъ. 
ВЪ 4 часа поутру, имЗла весьма трудную переправу и должна 
была дВлать мосты, расположилась на ночлегъ пройдя го- 
родъ. Ветупивъ въ оный, имЪлъ я удовольстве найти на- 
шихъ раненыхъ, Новгородскаго Кирасирскаго полка Полков- 
ника Соковнина и конной гварди корнета Князя Голицына, 
которые мнЪ сказывали, что большая часть пушекъ и обоза 
французскихъ отправлена по дорогЪ на Духовщину, что се- 
годня при переправЪ черезъ рфку у непр1лятеля былъ чрез- 
вычайный безпорядокъ потоплено нфеколько орудШ и сол- 
даты не слушаютъ боле своихъ офицеровъ. 

Сверхъ взятыхъ мною въ плЪнъ, много забирается фран- 
цузскихъ мародеровъ и слабыхъ, число коихъ опредзлить. 
еще нельзя. 

Генералъ-Адъютантъ Голенищевъ-Кутузовъ изъ села Ни- 


колы ПогорЪзлаго доноситъ, что выступивъ съ ввзреннымъ. 


ему корпусомъ изъ Москвы 22 октября, передейе его отряды 
находились 30 числа по дорогв между Лорогобужа и Ду- 


Еее ылЕиСихОлатИ ЕЕ 


ховщины у деревни Сапрыкина. Самъ же онъ соединится 
съ оными 1 ноября. 

Генералъ-отъ-Кавалер!и Графъ Витгенштейнъ, оть 80 
октября, изъ м. Чашника доносить, что при занят!и города, 
Витебска нашими войсками, найдено въ магазейнахъ заго- 
товленнаго пров1анта и фуража: ржи и муки 750 четвертей, 
крупъ 40 четвертей, сЪна 4000 пудовъ и вина 6 бочекъ. 


Еопзя. 


Снисокь съ ордера Господина Дъиствительнаго Стат- 
схаго СовЪтника, Казанскаго Гражданскаго Губернатора и 
Кавалера отъ 17 декабря 1812 г. за № 8348 Ядринекому 
Г. Городничему. 

Смиренный Павелъ Армепископъ Казанский и Симбир- 
сый относится ко мнЪ, что подъ руководствомъ ЕЯ ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЛИСАВЕТЫ 
АЛЕКСВЕВНЫ ВЫбОЧАЙШЕ поручено Оберъ-Шенку Го- 
ловину, Оберъ-Гофмаршалу Графу Толотому, Государствен- 
ному Оекретарю Шишкову и Оберъ-Прокурору Свят йшаго 
Синода Князю Голицыну дФлать приглашеня къ денежнымъ 
пожертвованямъ въ пользу претеризвшихъ отъ вторжешя 
врага въ отечество Наше и на какой предметъ доставивъ 
мн свое Архипастырское приглашен!е здвшней губерыи 
къ благородному и купеческому почтеннЪйшему сослово 
проситъ извЪстить ихъ о семъ съ тёмъ, что каждый. благо- 
творитель добровольныя пожертвованя межетъ самъ при- 
сылаль въ С.-Петербургъ къ кому-либо изъ вышеупомяну- 
тыхь 0собъ, или для препровожденя ихь куда слфдуетъ 
къ нему и въ Казанскую Духовную Консистор!ю. 

Съ сего приглашен!я я прилагаю при семъ списокъ, ре- 
комендую объявить оное благородному и купеческому по- 
чтеннЪйшему сословшю, увфривъ притомъ каждаго, что о 
благотворителяхъ, едВлавшихъ пожертвовав1я, поименован- 
ныя здЪсь особы не оставятъ довести до ВЫСОЧАЙНТАГО 
свъдЪшя и ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЛИСАВЕТЫ 
АЛЕКСЪЕВНЫ. 

Подлинный подписалъ Б. Мансуровъ. 


Еотая еъ коли. 


Возлюбленная о ХриотЬ паства. Православныя церкви 
чада. 

Воъмъ вамъ и каждому извЪфетно, сколько предЪльные 
грады и веси и даже царствующ градъ Москва съ окруж- 
ностями своими потеризли отъ вторжен!я врага въ отечество 
Наше. НЪть нужды исчислять вамъ веЪ неистовотва и лю- 
тости его доселЪ неслыханныя, каковыя они на себЪ испы- 
тали. При одномъ воображеши. оныхъ чувствительныя сердца 
ваши безъ сомнЪя невольно обливаются слезами. БЪдотвя 
ши потерпЪнныя ими суть, купно б%детв1я и всего любез- 
наго отечества нашего, суть купно бфдетыя, хотя въ го- 
раздо, гораздо меньшей мЪрЪ, и частныя наши, бЪздетвя 
общи, Богу такъ угодно было. 

Неисповздимы судьбы Вго. Должно 2 Мак. 
однако исповЪзеть съ Макказеями, что УП 32. 
за грЪхи наша с1я пострадахомъ. 33. 

Но не по беззаковн1ямъ нашимъ воз- Ис. УИ 18. 
даяй Всеблаг! Богъ, ради устрашен1я 4 Цар. 

и наказатя мало прогнЪвася, паки слава  ХГХ. 
милосердно Его. Уже лютый врагъ обра- 28. 
тилея въ бЪгетво и токи крови его пра- 395, 
ведно р$ками и льются по селЗдамь его. 
ВеемогупИй Богъ, по словамъ пророка 
Исэи, посвистомъ своимъ призвав 

на пасъ лютаго звЪря, вложилъ удицу 

ВЪ ноздрю его и бразду въ устнЪ его и 
возвращая его по пути, имъ же пришелъ; 

а Ангелъ Господень погоняяй и пора- 
жаяй убиваетъ нечестивыя полчища его. 
Слава милосердшю Бояию, тако о насъ 
благоволившему. 

Между т5мъь Милосердый Монархъ нашъ, Чадолюбивый 
отецъ отечества обращаетъ попечительное внимане на по- 
страдавшихъ соотечественныхъ братТИ нашихъ и изыеки- 
ваетъ способы къ подаянцо нуждающимся всевозможной 
помощи. Между тЪмъ ВсеавгустВйшая супруга Его, ревни- 
тельница сердобол1я его о чацЪхъ своихъ, въ семъ ' отече- 
екомъ понечеши его живфйше-дЪятельное премлеть уча- 


тие 


АВГ 


сте. Подъ руководотвомъ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА составленъ для сего благотворительный Комитетъ, 
состоящий изъ членовъ оберъ-шенка Головина, Оберъ-Гоф- 
маршала Графа Толотого, Государственнаго Секретаря Шиш- 
кова и Синодальнаго оберъ-прокурора Князя Голицына. Та- 
кимъ образомъ исполняется у насъ обЪтоване Боже древнему 
Израилю данное. И будутъ Цар!е кормители твои и Княгини 
ихь кормилицы твоя. Слава милосердию Божию тако благо- 
волившему. 

Енязь Голицынъ сообщая мнЪ о семъ приглашаетъ меня 
къ денежному пожертвованю отъ собственности моей въ 
пользу потеризвшихъ оть непр1ятеля и вМЪстВ предлагаетъ 
мнЪ сдЪлать таковыя же приглашеня и паствЪ моей. я 
удфлилъ часть достояня моего на предметъ сей толико 
благотворительный, а посему сдъланному ко мнЪ сообщеню 
и по долгу пастырекому обращаюсь и къ вамъ, Богохрани- 
мыя паствы православные церкви Христовой чада. Потщи- 
теся споспьшествовать благодзтельнымъ намврешямъ ИХЪ 
ИМПЕРАТОРСКИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ, удълите вийждо оть 
имъня вашего для подан1я помощи страждущимъ обезча- 
деннымъ родителямъ, осиротЪвшимъ дФтямъ, раззореннымъ, 
лишившимся крова и неимущимъ гдЪ главы подклонити 
братямьъ вашимъ. При вторженш врага въ любезное отече- 
ство наше Вы на гласъ Монарха явили готовность свою 
всзмъ жертвовать и самою жизн!ю для спасеня онаго. Явите 
себя и вннЪ достойными сынами отечества, христ1анами. 
Жертва каковую кто внесетъ на алтарь сей Богу милосер- 
дя будетъ въ воню благоухан!я, чадолюбивому монаршему 
сердцу сладостна, страждущей брат нашей утъшительна. 


`Влагодътельныя же пожертвован1я таковыя можетъ каждый 


благотворитель самъ присылать въ С.-Петербургь на имя 
одного изъ вышеписанныхъ 0собъ, ибо каждому изъ нихъ 
для записки пожертвоваы! выдана шнуровая книга или для 
отсылки куда слздуетъ препровождать въ Казанскую Ду- 
ховную Консиетор!ю. 

Прочее молю, да Богъ милосермя и щедротъ утвердить 
вы во всякомъ слов и дЪлВ блазЪ. Благодать Господа Из- 
шего шсуса Христа со возми вами. Аминь. 
` Подлинное подписалъ смиренный Павелъь Аржепископь 
Казансыи и Симбироюми. 


ое = 


Въ коши приложенныя при ордерЪ г. Казанскаго Граж- 
данскаго Губернатора отъ 13 мая 1813 г. за № 2156 кь Яд. 
Г. Городничему. 


ИзвЪстя изъ арми. Марта 19 д. 1818 г. 


Съ большимъ нежели когда-нибудь удовольств!емъ с00б- 
щаютея извЪет1я «и нашимъ соотечественникамъ. НынЪ со- 
зрВваютъ плоды сЪмянЪ, посфянныхъ на равнинахъ Боро- 
динскихь и Тарутинскихъ. Истребленъ врагъ въ отечеств 
нашемъ и чугунныя оковы, угнетавийя столько народовъ, 
упадаютъ съ грескомъ, приводящимъ въ ужасъ предводи- 
теля непр1ятелей нашихъ; сила могущественной Рос@ш, вли- 
ваетъ силу. вь изнеможенныя жилы другихъ народовъ. Уже 
цфлыя племена возстаютъ противъ того самаго Галла, подъ 
крылами котораго, недавно еше принуждены они были спз- 
шить къ порабощеню Росси. ВездЪ знамя наше есть вЪет- 
никъ мира, къ нему сизшать угнетенные; предъ ними по- 
вергаются гордые орлы Франши, недавно еще большую 
часть Европы окрылявиие. Вотъ слЪдетв!я кротости Царя 
и великодупИя народа. Давно уже истощенная Европа обра- 
щала взоръ свой къ сзверу, уже начинала она въ отчаяи 
испускать послЪдн!е стоны, миролюб1е почитая безсилемъ; 
но наконецъ возсталъ могущественнъйши!й колоссъ, возсталъ 
во всей своей силЪ и величи—гдЪ......... злобы“. 

Въ другЁя времена и въ борьбЪ другихъ народовъ, мно- 
гое изъ прошедшаго показалось бы невозможнымъ но тамъ, 
гдЪ предетоитъь опасность любезному отечеству, гдЪ воору- 
жается Россъ, привыки!И къ териф но, къ побздамъ, но- 
лучивший въ наслажден1е храбрость и великодушие, можетъ 
ли казаться что’ нибудь невЪроятнымъ. Давно ли еще ви- 
двли мы мрачныя тучи надъ главами нашими при Чер- 
нышнз, уже отдается блескъ побздоносныхъ мечей нашихъ 
на волнахъ Одера и Эльбы. Давно ли тщеславный парижа- 
нинъ дыхашемъ своимъ осквернялъ воздухъ Москвы, — и 
мы уже вступили въ предфлы заграбленныхъ имъ владЪ- 
1. Давно ли еще @и обуявпия орды новаго Тамерлана 
грозили, изгнавъ насъ изъ Европы втзенитъ въ предзлы 
хладной Сибири — и воины наши уже въ одной изъ тъхь 
провинц!й, которыя составляютъ мечтательную Импер!ю. 
Давно ли острый издатель французскихь вв домостей, столько 


ЕВ Е а: 


в = 


уже разъ помогавиий Властителю своему ВЪ нуждЪ, ста- 
рался увзрить Европу, что ни обычаи, ни самая одежда 
русскихъ, не соотв тетвуютъ царствующему въ Европ про- 
свЪщенцо—и вездВ ветрЪчаютъ насъ рукоплесканйями, вездВ 
провожаютъ благословешями. Съ одной стороны самодоволь- 
ство, а СЪ другой скромность, съ одной ужасъ, съ другой 
кротость, съ одной варварство, съ другой милость. Такъ 
ослЪпленные. Съ нами Богъ, разумЪйте и покоряйтеся, съ 
пами Богъ. Онъ былъ нашимъ взрнымъ союзникомъ даже 
и тогда, когда веЪ бЪды и напасти угрожали намъ, онъЪ 
избавилъ насъ отъ рабства иноплеменныхъ; но Богъ дЪй- 
ствуетъ тамъ только, гдЪ не оскудзють душевныя силы 
челов ка. Обольщенные покорены нами, но что болЪ® ДЪ- 
лаеть цъну симъ успЪхамъ. Такъ конечно то, что покори- 
лись они не цъпямъ и не мечу нашему, но снисхожден!ю» 
дружбЪ и любви нашей. А вы жертвовави!е супругами и 
сынами вашими для спасешя отечества, смотрите гдз цвЪ- 
туть лавры наши. Уже они на стЪнахъ Варшавы, уже пре- 
стольный градъ Великаго Фридриха пр!осЪвенъ ими; го- 
родъ Гамбургъ, вольный портовый изъ лучшихъ въ Европф, 
уже вмьщаетъ ихъЪ въ себЪ, уже пустили они корень свой 


‚ во влалфяхъ Наполеона. Насъ ожидаетъ жатва, насъ ожи- 


даетъ спасене Европы. 

Возстаютъ народы, вс епшатъ не быть послздними въ 
великой борьбЪ за отечество, честь, славу свою и милыхъ 
сердцу ихь жизнь; все спЪшить къ раздробленю оковъ 
тяжкихтъ, все ощутило новую силу. Таково дъистые руе- 
скаго терпЪ Ея. 

Между вофми другими, нельзя не восхищаться твер 
достью Его Величества Короля Прусскаго и успЪхами 
его добраго народа. На самой границ его владЪн Ш жи- 
тели ветрЪтили насъ какъ своихъ избавителей, теперь ми 
ноРа-ъЪ ©1е царство, мы стоимъ на ЭльбЪ, на воъхь грани- 
цахъ п внутри сего Королевства раздаются клики: Да 
здравствуеть АЛЕКСАНДРЪ. Да здраветвуютъ избавители 
наши Русеке. 

Но не въ однихъ торжествахъ и не въ одномъ восхище- 
н1и, сей почтенный народъ проводить свое время: овъ ста- 
рается воскресить. послЪднюю силу и умертвить всякое 
другое чувстео, кромф чувства мшея. Молодые люди тол- 


60 


нами стекаются подъ отечественныя знамена, и освящен- 
ные врою, благословляемые своими согражданами, епЪ- 
шатъ доказать своимъ врагамъ, что и самый желёзный 
скиптръ не могъь подавить въ душахъ ихъ желан!я оправ- 
дать себя предъ Европою. Престар%лые, коихъ слабыя силы 
не позволяютъ обнажить мечъ на отищене, жертвуютъ 
своимъ имуществомь для доставлен1я способовъ къ побъдь 
ТВМЪ изъ своихъь юныхь соотечественниковъ, которымъ 
судьба дала духь и силу, но лишила временнаго богал- 
ства. Едва только король произнесъ слово и Прусая во- 
оружена. Мужья оставляютъ женъ, дЪъти родителей, все 
спЪъшить и все стремится. Опособные къ службз изъ знат- 
нъйшихь и первыхь въ Королевств фамили вступають 
въ оную простыми рядовыми, одЪваются въ простые тол- 
стые мундиры и клянутся не снимать ихъ прежде, пока 
кровно своею не искупятъ честь своего отечества; вс имфю- 
ще состояне, вызвались служить на свой коштъ; рЪшив- 
шемуся стать подъ отечественными знаменами простымъ 
воиномъ, позволяется свободный входъ, породЪ его предо- 
ставленной, въ лучшихъ домахъ и даже при дворЪ. Въ тол- 
стыхъ мундирахъ они принимаются съ большимъ почте- 
немъ, нежели какое отдается блестящимъ въ золоть Ка- 
мергерамъ. Словомъ гласъ отечества и воззваше Короля къ 
народу, дышить тЪмъ же самымъ духомъ, какимъ двига- 
лись сыны Росеи одушевленные подданные отличены т%мъ 
же знакомъ, коимъ украшены были главы поселянъ про- 
странной Росаи. Простой желЪзный кресть и слова: „съ 
Богомъ за Государя и отечество“, освящаютъ ихь на битву 
священную. Не пышный знакъ отличающимся на битвъ 
установилъ король, народъ свой спасающ!: желЪзный крестъ 
будетъ награда всякому участвовавшему въ избавлени 
отечества отъ желЪзнаго скиптра. Не пышная одежда да 
украшаетъ воиновъ Прусеш, но она будетъ крЪиче всякой 
брони для ихь груди и тверже всякаго оплота для Прусеи. 
Такъ пламя войны озаряетъ отдзльныя края Европы. 


О военныхъ дЪйствяхъ. 


Герцогь Мекленбургскй обфщаетъ векорЪ сформировать 
3000 войска. Въ ЛаумбергЪ казаки были приняты съ вос- 
хищен1емъ; народъ мгновенно сорвалъ отвсюду француз- 


лы, 


об 


сокихь орловь и 300 человЪкъ гражданъ взяли оруже 
для воспрешен!я французамъ переходъ чрезъ рфку Палм- 
птлейзы. 

Присланный отъ короля Датскаго къ полковнику Теттен- 
борну подполковникъ Горнъ объявилъ, что ЕГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВО будеть содержать строт1и нейтралитетъ, что въ его вла- 
дъшяхъ нзть ни одного французскаго солдата, и что датча- 
не вамърены воспретить имъ входъ въ ихъ государство, буде 
они покусятея. Полковникъ Теттенборнъ между прочими до- 
несен!ями поздравляетъ съ успЪшнымъ вступлетемъ войскъ 
росе йскихъ въ предЪлы французекой Импер!и. 

Правый берегъ Эльбы уже не вмЬщаетъ въ себЪ болве 
неп1ятелей; отрядъ полковника Теттенборна находится въ 
ствнахъ Гамбурга. 

Полковникъ Теттенборнъ, приближаясь къ Лоденбургу, 
нашелъ авангардъ свой предъ деревней Эксенбургомъ и въ 
жаркой перестрълкЪ съ непр1ятелемъ, который хотя и стоялъ 
въ кръпкой позицш, защищаемой орудями, деревню ©1ю въ 
ночи занялъ храбрыми казачьихъ Сулина, Гребцова и Дени- 
сова полковъ. Генералъ Моранъ, въ @е время находивш!йся 
въ БергдорфЪ, получилъ повелЪн!е возвратиться въ Гам- 
бургъ, дабы защищать сей городъ, но датек1я войска воспре- 
тили ему переходъ чрезъ датекую границу, черезъ которую 
онъ долженъ былъ итти обратно въ Гамбургъ, въ @е время 
полковникъ Теттенборнъ рЪшилея занять переправу при 
ЦолленшиикевЪ; непрятель пришедъ къ оной, увидЪфль 
тамъ отрядъ полковника Теттенборна. и тутъ началось жар- 
кое сражене. Непр1ятель имЪлъь 2800 человфкъ пЪъхоты и 
17. орудш. Въ 4 часа пополуночи, когда пЪъхота его пере- 
правилась подъ защитою в. пушечной батареи, то полки 
Гребцова и Денисова подошли еъ такою быстротою къ ору- 
дямъ, что разсыпанные непр1ятельск!е стрЪлки бросились- 
въ безпорядкЪ къ переправЪ, гдЪ былъ нанесенъ непр!я- 
телю ръшительный ударъ, полки Денисова и Гребцова овла- 
дфли шестью 24-хъ фунтовыми орудями. 

` Сражене происходило 5 часовъ. Вечеромъ полковникъ 
Теттенборнъ вошель въ Бергдорфъ, гдЪ былъ вотрЪченъ 
Гамбургскими депутатами. На утро 7 марта выступилъ онъ 


‚ изъ Бергдорфа; на половинЪ дороги былъ ветрЪченъ тол- 


пами народа. Первые два сенатора Гамбургсые Кохъ и 


т 


Шульць вручили ему ключи города для повержешя къ 
стопамъ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Дороги 
къ городу наполнялиеь толпами народа. Городъ согласенъ 
выставить около 5000 человЪкъ вооруженныхъ. Полковникъ 
Теттенборнъ послалъ подполковника Беккендорфа, еъ отря- 
домъ кь Любеку, коего депутаты у него уже были; онъ 
также послалъ партшо по ту сторону рЁки Эльбы для очи- 
щен1я по мЪърЪ возможности и того берега, гдЪ также на- 
чинается народное возмущене. 


Кошя при ордерЪ г. Каз. Гражл. Губернатора отъ 2-го 
ноября 1813 года за № 5232 Яд. г. Исправнику для обнаро- 
дован1я напечатано: 

Отправленный оть ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 9-го числа 
сего октября изъ главной квартиры въ г. Лейпциг, ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Генералъ-Адъютантъ 
Голенищевъ-Кутузовъ привезъ вчера ввечеру 22 октября 
слфдуюця извЪъетя: 

ПослЪ 1 октября Гр. Витгенштнейнъ составлявпИИ нашгь 
авангардъ съ корпусомъ своимъ и корпусами Генераловъ 
Клейста и Киснау, слздуя по направлению изъ Бороны въ 
Лейпцигъ, тЪенилъь 4 корпуса непр!ятельсве: Виктора, Ло- 
ристона, Понятовскаго и Ожеро, бывше подъ командою 
Короля Неаполитанскаго. 3 числа нашт, авангардъ быль 
‚ расположенъ впереди Реты, имЪя ежедневно блистательныя 
дЪла съ непр1ятельскимъ арр1ергардомъ. 

Вел детв!е движен!я армйи Блюхера и наслВднаго принца 
Шведекаго вправо, Наполеонъ бросилея съ нзоколькими 
корпусами къ Виттенбергу, и угрожалъ, какъ можно было 
предвидЪть, двумя корпусами, кои онъ переправилъ на 
правый берегь Эльбы, пресъчешемьъ сообщеня сихъ арм 
съ Берлиномъ; вЪроятно болЪе съ твмъ намврен1емъ, чтобъ 
принудить оныя перейти обратно чрезъ Эльбу, нежели съ 
ршительнымъ предложенемъ елфдовать на Берлинъ. Бы- 
строта движений большой арми принудили его возвратиться 
къ Лейпцигу, дабы воспрепятствовать истреблено арм ши 
короля Неаполитанскаго. 

Французск!й курьеръ, перехваченный съ повел ями къ 
маршалу Мармонту, удостовфрилъ, что Наполеонъ не на- 
шель ни Блюхера, ни`наслЪднаго принца Шведскаго по 


ЕЕ 


АНЯ 


И 


направленю до Десау, полагалъ, что достигъ своего же- 
лания, избавился сихъ двухъ тъенившихъ его армии. 

Для воспрепятствовав1я, чтобы Наполеонъ, примзтя 
свою ошибку при возвращени чрезъ Дюбенъ къ Лейпцигу» 
не напалъ съ превосходными силами на Блюхера или на- 
слфднаго принца Шведскаго, рзшено было аттаковать 4 
числа съ главною армею вс находивиляся противъ нея 
непр1ятельскя силы, между тЪмъ пока Блюхеръ изъ Галле, 
наслЪдный принцъ изъ Ланцберга, а генералъ Беннигеенъ 
изъ Носена стануть подходить каждый съ своей стороны 
къ Левпцигу. Генераль Пулай съ своимъ корпусомъ за 
нявъ Наумбургъ, слфдовалъ къ Люцену, дабы ветрЪтить 
непр!ятеля, буде же онъ вознамЪрился отступить къ Эр. 
фурту, и сколько можно, останавливать его движеня. 

Таковы были наши распоряженя. 3 числа главная армя 
выступила изъ окрестностей Альтенбурга къ Пегау, чтобы 
имЪть возможность, при отступлени непрАятеля, обратиться 
поспЪшно на Вансенфельеъ и ударить ему во флангъ; а 
въ противномъ случаз продолжать слздован!е на Рету; и 
произвесть въ дЪйств!е нападене. — 

УдостовЪрясь извъетями, что Наполеонъ самъ прибыль 
съ корпусами Мармонта и гвардями, аттака началась 4 
числа въ 10 часовъ утра. 

НамЪреше состояло только въ томъ, чтобы занявъ на- 
цЪлый день внимав!е непр1ятеля, доставить епособъ гене- 
ралу Блюхеру поражать все, предъ нимъ бывшее, а наелзд- 
ному принцу Шведскому и генералу Беннигсену дать время 
полоспть къ слЪдующему утру. Все исполнилось по на- 
шему желан!ю. Деревни Вахау и Либерволковицъ перехо- 
дили изъ рукь въ руки. На многихъ пунктахъ кавалер!я 
отлично дйствовала, и наша артиллер1я наносила чрезвы- 
чайный вредъ неприятелю. Въ одной изъ кавалерйскихъ 
аттакъ Генераль Шевичъ убитъ ядромъ. Лейбъ-казаки, быв- 
пе въ экскортз ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
подъ начальствомъ графа Орлова особенно отличились; но 
нЪтъ возможности описать неустрашимости нашей пЪхоты, 
которая н%сколько разъ бывъ окружаема пепр1ятельскою 
конницею, не разстраивалась ни на минуту. Сражен!е про- 
должалось во весь день и успЪхъ онаго состоялъ въ томъ, 
что пЪхотныя колонны лЪваго нашего крыла, подкрЪиляе- 


64 — 


мыя часто нашей гвард!и, отбили 8 пушекъ и заняли вы. 

годную позицш на правомъ крылъ непр1ятельскомъ. Ночь 
прекратила подвиги войскъ. нашихъ. Между тВмъ генераль 
Блюхеръ приближаясь изъ Галле чрезъь Шкейлицъ, опро- 
кинуль маршала Мармонта, прогналъ его за рВку Партуи 
взялъ 80 оруд. — о 

Въ слЪдующйЙ день въ 5 час. Ген. Беннигсену надле- 
жало подоспзть въ половинЪ дня‘чрезъ Гримму на правое 
наше крыло у Наунгофа. Въ 2 часа пополудни аттака 
должна была возобновиться на семъ пунктЪ, и до того 
времени главной арми слЗдовало оставаться въ боевомъ 
порядЕЪ въ виду непр1ятеля, на случай нападеня, хотораго, 
однакожь онъ предпринять не осмВлился и цвВлый день ни» 
одного пушечнаго выстрЪла не было. произведено ни съ. 
которой стороны, хотя арм!и стояли весьма близко одна 
противъ другой. Дурныя дороги были причиною, что Ген, 
Беннигсенъ не могъ придти ране вечера. Почему аттака и 
была отложена до слздующаго дня. 

Ген. Блюхеръ въ течен!е того дня приготовилъ пере- 
праву чрезъ Парту и кавалер1я его подъ начальствомь 
Васильчикова имзла отличное двло, въ которомъ взято у 
непр1ятеля 4 пушки. 

Авангардъ наслфднаго Шведокаго принца имфль также 
выгодное сражен1е, къ вечеру и самь онъ прибыль къ 
ГаухЪ, между правымъ крыломь Ген. Беннигсена и лЪвымъ 
Ген. Блюхера. 

Промедлен1е цзлыхъ сутокъ безъ алтаки съ нашей сто- 
роны было благодъяемь Промысла Божия, ибо симъ ва- 
мымъ на 6 число всЪ силы наши весьма удачно соедини- 
лись. Непр1ятель сталъ полукружемъ передъ Лейпцигомъ, 
опираясь флангами на Эльстеръ. 

Съ начала м!ра никогда столько войскъ на одномь м%- 
стЪ не сражалось. Не прибавляя ничего, можно сказаль, 
что въ семъ дЪлЪ находилось до 550 тысячь человЪкъ и 
болЪе 2 тысячь орудШ. Превосходство силъ было съ нашей 
стороны. Съ наступленемъ дня алтака началась вдругъ 
воЪми армями нашими, непр1ятель, бывъ вездЪ опрокинутъ 
и тъенимь кь Лейпцигу, не могь держаться ни въ одной 
изъ своихъ позицШ и терялъ на каждомъ шагу артилле- 
рю. Во паши арм и взяли направлен1!е къ одному центру, 


05 - 


каковымъ былъ Лейпцигъ, и на каждомъ шагу силы ихъ 
увеличивались но мёрЪ ственевшя составляемаго ими круга. 
Гренадерск!е и Гвардейсв!е резервы не были даже въ огиъ. 
Словомъ, подобнаго сражен1я никогда не случалось. Ни 
одинъ батамонъ ни на шагъ не отступалъ. ОднЪ только 
деревни Проботгайда и СтрЪкницЪ, къ коимъ приближались 
мы около вечера, нЪсколько останавливали насъ своими 
изгородями, за коими непр1ятельсве стрЪлки находили для 
себя выгодную защиту, производя по насъ сильный огонь. 
Каждая наша аруйя соревновала другой въ славЪ и восхи- 
тительно было смотрЪть на цзлые ряды храбрыхъ, стре- 
мившихся пожинать лавры безсмерт!я. Самъ Богъ управ- 
лялъ нами, и вое споспъшествовало знаменитВйшему 
успфху. ЦВлыя бригады войскъ Вертенбергокихъ, Саксон- 
скихъ, Баденекихъ и Вестфальскихъь съ ихъ генералами 
и офицерами и артиллер1ею передавались къ намъ на 
время сражения. : 


Саксонцы въ то же время вступили за насъ въ 60й съ. 


удивительной храбростью. 
Таковы были усцЪхи сего навЪъки достопамятнаго дня. 
Глубокая ночь прекратила битву. 
. На утро 7 числа непрлятель показывалея только въ 
предмЪстяхъ. Аттака возобновилась со возхъ сторонъ, и 
менЪе нежели въ 2 часа городъ былъ взять. Четыре арми 


наши: Блюхера, НаслЪднаго принца Шведекаго, Беннигсена. 


и главная Богемская сошлись головами на площади Пейп- 
цигской. Мгновев!е с1е было единственное. Никогда подоб- 
наго торжества не существовало и подобнаго зрълища, бо- 
лзе одного раза въ жизни видЪть не возможно. Удиви- 
тельно сколько непр1ятель потерялъ багажу, повозокъ 
артиллер1и, оруд взято до 300, и находять еще зарытыя, 
число плЪнныхЪ вмЪстЪ съ ранеными, которыхъ вепр1ятель 
оставилъ, поостирается до 27 тысячъ. 

Слисокъ Генераламъ, прилагаемый при семъ не полонъ 
потому, что нЪкоторые раненые находятся въ домахъ. Не- 
пр1ятель, найдя дорогу къ Наумбургу занятою, не могъ 
продолжать ретирады далЗе Вейсенхельса, гдЪ и перешелъ 
ночью съ 7 на 8 число рЪку Сале. Генералъ Блюхеръ 
пресл$дуетъ его по пятамъ, и переправился за нимъ чрезъ 
Сале. НаслЪдный принць Шведсю съ Ген. Беннигсеномъ 


КАЗАН. ДВОРЯН, ОПОЛЧ. 1/45 


ее 


взяли направлеше въ Марзебургъ, чтобъ быть у непря- 
теля на лЪвомъ флангф, а главная армя слЗдуетъ чрезъ 
Пегау къ Наумбургу, дабы дЪиствовать на правое его крыло. 

При вотуплени въ Лейпцигь получено извЪете о за- 
нятм Бремена Ген. Теттенборномъ. 


Списокъ непр!ятельскимъ генераламъ, убитымъ и взятымъ 
ВЪ ПЛЪНЪ ВЪ сраженш при Лейпцигв. 


Убиты: Маршалъ князь Понятовск. Дивиз1онный Ген. 
Латуръ Мобургъ. " 

Взяты въ плВнь: Лористонъ, Ген., командовавций 5 кор- 
пусомъ. Ренье, Ген., командовавиий корпусомъ. 

Дивизюнные Генералы: Делмасъ, Обри (артиллер ский), 
Шарпантье, Росницк, Каминицки, Красинск!и. 

Борисъ Александровичь бывийе въ Казани и пользовав- 
пИеся усерднымъ вашимъ пособ1емъ институты, нынЪ 
оттуда отправляются для занят!я прежнихъ своихь жилищъь 
въ МосквЪ. Не могу я отпустить ихъ въ путь чтобы не 
изъявить Вамъ искреннзйшей своей признательности за, все 
то попечене и ревностнЪйшее вспоможене, которое имъ 
во все время пребыван1я въ Казани оказано; а какъ состоя- 
щ подъ Вашимъ начальствомъ Приказъ Общественнаго 
ПризрЪн1я жертвовалъ даже для ихь размъщен!я своимь 
домомъ, то полагаю, что не могу за то благодарить его 
лучше и соотв тственнфе его цфли, какъ нФкоторымъ по- 
собемъ за человЪколюбивые предметы коими онъ зани- 
мается и прошу Васъ отдать сему Приказу прилагаемые 
при семъ 1000 рублей, Я съ удовольств1емъ пользуюсь въ 
прочемъ симъ случаЪ возобновить увЗреве о совершен- 
номъ доброжелательствЪ, съ каковымъ прибываю вамъ бла- 
госклонною. На подлинномъ подписано тако. МАРГЯ. 

Съ подлиннымъ взрно Губернаторъ Борисъ Мансуровъ. 

Въ ПавловокЪ оля 14 дня 1813 г. Но: 1078. 

Милостивый Государь мой Борисъ Александровичъ. 

Въ проЪздъ мой съ Екатерининскимъ и Александров- 
скимъ Институтами чрезъ Казанскую губерно, подъ упра- 
`влешемъ Вашего Превосходительства, состоящую, вездЪ 
снабжаемъ былъ я лошадьми и квартирами въ свое время, 
получая въ всякихъ случаяхъ оть городской и земской 
полици помощь, за что долгомъ поставлю принести Вамъ, 


ое 


Милостивый Государь мой, искреннфйшую благодарность, 
имЪя честь быть съ истиннымъ почтенемъ и преданностью. 

Милостивый Государь мой Вашего Превосходительства 
подлинное подписалъ Николай Барановъ. 

Съ подлиннымь вВ8рно: Секретарь Розе. 

Тюля 14 дня 1813 года. Деревня, Емангашъ. 


УКАЗЪ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА СА- 
МОДЕРЖЦА ВСЕРОССТИСКАГО, изъ Казанскаго Губерн- 
скаго Правлен1я—Ядринскому УЪздному суду. 


Господинъ Казанскй Граждански Губернаторъ и Кава- 
леръ въ предложеши изъяснивъ, что съ возвращешемъ 
изъ Казани въ Москву ИМПЕРАТОРСКАГО Воспитатель- 
наго Дома, а потомь Инетитутовъ Екатерининскаго и 
ДАлександровскаго онъ Г. Губернаторъ получилъ отноше 
начальствующихь надъ оными о благополучномъ совер- 
шени ими пути въ границахь Казанской губерыи и о 
пособ1яхъ оказанныхь имъ со стороны градокихъ и зем- 
скихъ полищшИ при сохранен1и во. всемъ должной исправ- 
ности, посему жь предмету онъ Г. Губернаторъ удостоилея 
получить ВЫСОЧАЙПИЙ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА Вдовотвующей ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
рескрипть отъ 14-го юля соизъявлешемь ВСЕМИЛОСТИ- 
ВЪИШАГО благоволенйя за всЪ удобности, коими оныя 
завеленя пользовались во время бытности ихъ въ Казани, 
съ рескрипта сего, а равно съ отношев1я Его Высокопре- 
восходительства Сенатора и Кавалера Николая Ивановича 
Баранова, приложа коши предложилъ какъ по выше изъяс- 
неннымъ къ нему Г. Губернатору отношенямъ и по отзы- 
вамъ къ нему прочихь Г.г. Сенаторовъ онымъ же трактомъ 
обратно въ Москву слЪдовавшихъ, такъ и по тьмъ свЪдф- 
н1ямъ, кои онъ Г. Губернаторъ особенно имъетъ изъявить 
- признательность Казанской полищи, Чебоксарскому, Свяж- 
скому и Козмодемьянскому Городничимъ и Земекимъ су- 
дамъ Казанскому, Чебоксарскому и Козмодемьянокому, а 
также Цивильскому и Ядринскому за успвшное содЪйстве 
перваго Чебоксарскому, а второе Козмодемьянскому въ 
пр1уготовленйи подводъ надлежащимъ повсеместно въ гу- 
берыш распубликовашемъ. По чему въ семъ Правления 

1/45 


р 


ПРИКАЗАЛИ объ ономъ еъ приложешемъ коши ©ъ пись- 
ма начальствующаго надъ воспитательнымъ домомъ и 
Институтами, и ВЫСОЧАЙШАГО Вдовствующей ГОСУ- 
ДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ рескрипта, во веЪ присут- 
ственныя Казанской губери мЪета и чинамъ разнымъ 
сообщить, а подчиненнымъ послать указы.— Октября 16 дня 
1818 года. 

О благополучномъ возвращения въ Москву ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО воспитательнаго дома и Инотитутовъ и 
нинскаго и Александровскаго. 

Объ организаци Казанскаго Лворянекаго ополчен!я ем. 
статью Слухоцкаго („Журн. Мин. Юстищи“, Май 1912 года) 
„Отечественная война. Устройство ополченя и пожертво- 
ван1я на военныя нужды въ 1812 году“. 

Статья Слухоцкаго оснорана на извлеченяхъ изъ Се- 
натекаго архива, гдЪ по этому вопросу имфются два дЪла, 
при чемъ въ одномъ изъ нихъ хранятся рапорты Казанскаго 
Губернскаго Прокурора Сперанскаго на имя Министра 
Юстицщи, касаюццеся организащи ополчен!я въ Казани. 

Помфщаемъ извлечен1е изъ этой статьи: 

Казанск!е дворяне, еще 28-го Поля, постановили подгото- 
вить ополчеше съ 25 душьъ по 1 человзку, что съ 82000 душть 
должно составить 3280 воиновъ, въ томъ числЪ 280 конныхъ. 
Начальникомъ ополченя избранъ ген.-м. ре Въ по- 
соб1е „чиновникамъ“ *) ополчешя, „кто взять не отрЪчется“ 
дворяне назначили: субалтернъ офицерамъ по 300 рублей 
въ годъ, ротнымъ и эскадроннымъ начальникамъ по 350— 
400 руб., ка обмундировае тЪмъ и другимъ по 100 руб., 
батал1оннымъ командирамъ по 500 руб., полковымъ— 750 руб., 
а начальнику ополченя, на разъЪзды ‘и канцелярсве рас- 
ходы 2250 руб. КромЪ того были назначены деньги на по- 
купку и содержан!е лошадей, кому таковыя полагаются. 
(„вурн. Мин. Юстищи“, май 1912, стр. 273). 


=) Терминъ этотъ въ 1812. г. имвлъ болзе широкое, чЪмЪъ нынВ 
содержан!е, такъ какъ подъ нимъ подразумВвались всЪ востоящт 
на государственной службЪ: на гражданской — въ класеныхъ, а на, 
военной—въ офицерскихъ и класеныхъ чинахъ. 


Е 


