Е ей #\ 2 2 7 о. Я, в 

Кингонодательство „ЖИЗНЬ и ЗНАНИЕ“. 
ПЕТРОГРАД В 

Поварской иер., д. 2, кв. 9, Фи Ш: [С] Тел. 22—42. 


% в 


Е: Аржановъ. 


Е Тенишевскаго училища. 


МЕДИНА. 


я 


НАЧАЛЬНАГО КУРСА ГЕОГРАФИИ. 


ИЗДАНИЕ 2-е,_ 
пересмотрфнное и значительно дополненное. 


Ц$на 7 руб. 50 коп. 


— о 
ПЕТРОГРАД `Ъ. 
1918. 


Книгоиздательство „Жизнь и Знанйе<. 
Петроградт.. Поварской пер.; д. 8, кв. 9, 10 и Ш. 
Телефонъ 227—459. 


Книги того же автора; 


Въ хвойномъ л5су. Популярно - б1ологическе очерки 
для самостоятельныхъ и школьныхъ экекурай. Съ 175 рие. въ 
текег$. Ц. 50 коп. 


‘ Въ лиственномъ лЪсу. Популярно-б1ологичесые очерки 
для самостоятельныхь и шШкольныхь экскурей. Съ 67 рие. въ 
текст®. Ц, 60 коп. 


Среди водъ и болот. Популярно- -б!ологичесвле очерки 
изъ жизни растений для самостоятельныхь и школьных экекур- 
ой. Оъ 103 рис. въ текетЪ; изъ нихъ мноше С по 
фотографиями автора. Ц. 2 руб. 


Краткш учебникъ анатом и бою ра- 
стен (въ связи съ б1олошей). Для высшихъ началь- 
ныхь училищь и гимназй военнаго вЪдометва. Оъ 80 рис. 


въ текстЪ. Ц. 1 руб. 


Ботаника. Учебникъь для оучительскихь институтовь и 
семинарй. Оъ 267 рис. въ текст: Ц. 2 руб. 50 коп. 


Очерки шнольнаго естествознаня и географи, 


Т. Нстествознане въ и и въ жизни, какъ педа- 
гогическая и общественная необходимость. (Печатается). : 


П. Наблюдене и опытъ, какъь школа активизма. (Пе- 
чатается). 


о НЕ 


о „ЖИЗНЬ и ЗНАНПЕ&“. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Повареской пер., д. 2, кв. 9, 10 и Ш. О Тен. 221—428. 


о 
| ых 26% С. П. Аржановъ. 


Преподаватель Тенищшевскаго ‘училища. 


МЕТОДИНА. 
НАЧАЛЬНАГО КУРСА ГЕОГРАФИИ, 


ИЗДАНИЕ 2-е, 


пересмотрфнное и значительно дополненное. 


Ц$на 7 рб. 50 кон. 


ПЕТРОГРАД. 
1918. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


(Цифры въ скобкахъ означаютъ страницы). стр. 
Предислове къ ! изданю. ............ УП 
Предислове ко 2 изданю. (.......... х 
Глава 1. Географ!я; ея сущность и содержане.. . 1—18 


1. Е Риттера — (1). 2. Геоградля Гет- 
` тнера — (3). 3. Общее и частное землев  дВние — (7). 
4. Роль челов$ ческаго элемента въ географ и—(10). 
5. Гвографля . естествознание — (13). 6. География 
и исторя—(15). 


> _ Глава П. Наука, учебный ве И научное пре-. 
подаванге. ® ° ® ° ® о @ оо . . Г 18—96 


зи 8. Географля, какь и. и какъ учебный 
продмоть (18) 9. Общий характеръ преподаваня—/ 
(20). 10. Ограничене ‘учебнаго матерлала, — (01). 
11. Форма преподавантя—(24). 12. Научное препо- 
даванле— (95). 


_ Глава Ш. Наглядность при обучени географии. ея. 26—41 


138. Значен1е наглядности— (96). 14. Наглядность 
въ географли— (2%). 15. Модели (28). 16. Картиныр— 
(33). 11. Волшебный фонарь—(86). 18. Ллатраммы-— 
(3%). 19. Глобузъ— (8%. 20. Карта—(39). 21. о - 
ственное слово (41). 


Глава 1У\У. Родинов5 дне... ........... 41—91 

А. Обиия положевнля (41—53). , 

22. Содержание поняття „родинов&д$н1е“—(41). 

° 23. „Краев$дВн1е“ и „родиновздЪн1е“—(45). 24. Ро- 
динов$ д н1е для учителя— (47). 25. Программа лите- , 
ратуры къ курсу родинов$ дня (49). 26. Родино-- 
вЪдВн1е, какъ подготовительный курсъ геогра- 
фли— (52). 

Б. Основныя теографическя понят1я-— (58—64). 
24. Общая программа родинов дня (53). 88. Формы 
земной поверхности—(54). 29. Климат ь—{56). 30. Зна- 
ченте опытовъ и наблюдений — (59). 81. Воды и оро- 
шенте—(60). 32 и 33. Органичеекалй м1ръ-— (61). 34. Ли- 
тература для курса родинов зд н1я—(62). 


$ 


У 


- СТР. 
В. Введен1е въ пониман1е плана и карты (64—70). 
35. Чтен1е карты— (64). 36. Нланъ, его построение 
и чтен1е—(65). 31. Переходъ отъ плана къ карт 
(67°). 38. Общий характеръ работы (10). 
Т. Математическая (астрономическая) теографуя въ 
курез родинов дня (71—90). 
39. Первоначальныя понят1я— (11). 40. Бесзды 
о небЪ (72). 41. Программа бесБдъ и занятлй по 
математической географли — (16). 42. ТГеографиче- 
ская сБть—(81). 48: Методика географической эк- 
вкурсти — (84). ‘44. Принципы построенля курса 
отечествов  дЕнля— (88). 
Д. Итоги курса родинов$ дВнля-— (90—91). 
45. Значенле курва родиновЪ дня (90). 


а У. Методы преподаван!я географии. ее 91—132 


46. Общее понят1е о методахъ—(91): 41. Анали- 
` тическй метоль— -(98). 48. Синтетическлй методь— 
(94). 49. Соотношенля между аналитическим и вин- 
тетическимъ методами—(95). 50. Тенетическлй ме- 
тодь—(95)..51. Концентрическлй методъ-— (97). 52. Ас- 
воплируюший методъ (98). 58. Группирующий ме- 
тодъ—(101). 54. Конструктивный (построительный\ . 
методъ— (102). 55. Положительныя стороны кон- 
структивнаго метода— (103). 56. Лабораторный ме- 
тодь— (106). 51 и 58. ПримБнен1е лабораторнаго . 
метода на ‘уроках теографли — (109). 59. Чтенле” 
картъ, какъ основа лабораторнаго метода— (114). 
60. Прим$рный урокъ на основ$ чтенля карты — 
(115). т. Прим$рный. урокъ на основ$ чтеня 
карты и анализа картинъ— (116). 62. Ручной трудъ 
на урокахъ географти; какь основа лабораторнаго 
метода (118). 68. Методъ взаимоотношений (195). 
64. Общая. оцфнка лабораторнаго метода — (125); 
65. Словесный матерталъь урока. Эвристическли 
методъ— (128). 66. Догматическлй методъь — (180). 
68. ВнБшняя форма р$чи— (181). 


Глава УТ. Образовательное и воспитательное зна- 
ченге теографии. о... . о 133 145 


69. Задачи общеобразовательной школы — (133) 
10. Апперцепирующий характер географли— (134). 
91. Конкретизацтя работы мысли (135). 72. Значе-_ 
н1е курса отечествов дня (139). 73. Этическое 
значенте географ1ти— (140). 74. Эстетическое значе- 
н1е географти—(141) 15. Матеральныя ц$нновти 
теографли— (143). 


Глава УП. 0бъемъ и содержане курса географии. 143—160. 


$6. Трудности вопрова—(143). 11. Ограниченле 
матер1ала— (144). 78. Теографля Росси въ началь- 
номъ курс (146) 19. Геоградля Европы и вн$евро- 
пейскихъ странъ въ начальномъ курс — (148). 
80. Начальная О 81 и 32. Прим$рная 


СТР; 
- программа для двухклассной начальной школы— 

(150). 83. Прим $рная программа для школъ съ Зи 
4-лВтним обученемъ—(159). 


Глава УШ. Н$которые вопросы общей педагогики а 
въ ихъ отношеняхъ къ методик$ географ!и. 160—175 


‚84. Учебникъ—(160). 85. Какимъ долженъ быть 
учебникль — (162). 86. Учебники для начальной 
школы — (164). 87. ВнЪклавеное чтёнуе-——(166). 83. Хре- 

_ стоматти (книга для чтентя) — (161). 89. Интервет 
` въ обучения и его психологическое обобнован1е— 
(169) 90 и 91. Учитель. географли— (179). 


Глава [Х. Главнёйше моменты въ истори: я 
тя методики теограи а... 175—183 


92. Геродотъ и Страбонъ--(145) 98. ое — 
`(115): 94. Августъ Франке— (176). 95. В. К. Руссо— 
(1%). 96. Филантропивты— (119). 9%. Т. Геттереръ— 
(180). 98. Песталоцци — (180). 99. Тоблеръ и Ген- 
нигъ— (181). 100. К. Риттеръ и А. Гумбольдть— (182) 


_ Приложения. 


1. Что такое географтя— (184). 2. Матераль 
для уроковъ о вывфтриванги — (185). 3. Введение 
въ пониман1е карты. (183). 4. Картографическля 
проекити-—(191). 5. Построен1е уроковъ въ @трано- 
в д нти-(195). 6. Иекусственный вулканъ = (209). 
4. Искусственный сне (200). 8. Искусственныя 
облака и дождь—(200). 9. Искусственное горообра- 
зованте — (201). 10. Устройство чувствительнаго 
барометра — (201). 11. Искусственный ледникъ— 
(202); 12. Овновы пр1емовъ упрошеннаго  черче- 

` я и рисованная — (202). 13. Спивокъ книгъ для 
` учителя (203). 14. Списокъ книгъ для ученика— 
(210). 15. Спивокъ географических картинъ — 
(216). 16. Спивокъ коллекцай для нагляднаго ‘обу- 
чентя— (219). 14. Спивокъ географическихь карть— 
(220). 


_Предислове къ 1-му издан!ю. 


Едва-ли будетъь ошибочнымъ утверждене, что 
среди воБхъ методологическихъ и педагогическихъ 
вопросовъ именно вопросы, касаюпиеся география 
и ея преподаватя, испытали и испытываютъ за 
посл$днее время наибольшее оживление. 

Работой живыхъ цедагогическихъ силъ быль 
выдвинутъ, поставленъ и боле или менфе окон- 
чательно разр$шенъ цф$лый рядъ существенно 
важных вопросовъ относительно самыхъ основъ 
географ1и—науки ‘и географли— учебнаго предмета. 

Свести въ одно ц$лое главнфйпие результаты 
этой работы-—основная цЪль предлагаемаго труда. 

Такая задача—авторъ отнюдь не скрываетъ этого 
отъ себя-вообще не легка; по отношенй1ю же къ 
географли она иметъ спешальныя трудности, такъ 
какь основныя методологическая положеня каса- 
тельно сущности содержанйя географли, опредЪ- 
ляюпия ея индивидуальность и м$ето среди другихъ 
`’отраслей челов ческаго звнавля, не. только не вошли 
пока въ повсемБстную' практику школы, но и на- 
ходятся еще въ положени, такъ сказать, неустой- 
чиваго равноваля, и педагогическая мысль зачастую 
еще колеблется, лишь касаясь центра тяжести 
вопроса, но не занимая его строго опредВленно и 
окончательно. 

Воть почему авторъ не обольщается мыслью 
выполнить его задачу во всей ея полнот$ и закон- 
ченности, но если онъ все же и не отказывается 
хотя бы отъ приблизительнаго тольно выполненйя 


— Ут — 


задачи, то онъ исходитъ изъ того, что даже при- 
ближене ему кажется не лишнимъ для прантики | 
преподаваЕя. 

Авторъ исходить изъ глубокаго убЪждевя, что 
выработанный современными методистами взглядъ, 
опредВляющий индивидуальность и единство геогра- 
фл, выдвигаюний евою, сопешально. географич е- 
скую точку арёя при ивучеви вещей и явлений, 
иметь громадную важность и не только потому, 
что онъ точно и ясно опредБляетъ поле дЗятель- 
’ нооти географа, географа-ученаго, какъ и географа- 
‚ учителя, но и даеть послБднему въ руки методъ 
несравненнаго образовательнаго и воспитательнаго 
значевля. | . 

Если. безопорно, что школа‘ должна готовить 
своихъ питомцевъ къ жизни, если правильно, ‘что 
эта, подготовка должна прежде всего состоять въ 
воспитати ума къ самодятельной работ и если 
в$рно, что лучшее средотво такого воспитания за- 
ключаетея въ пробуждения ума къ пытливымъ 
вопросамъ, оъ одной стороны, и въ развитйи енособ- 
ности и ум$нья обобщать, абетрагировать и въ 
хаотическомтъ, казалось бы, безпорядкВ вещей и 
явлевй искать и находить функционально спаян- 
ныя цВпи, еъ другой стороны, —если вее это таку, 
то география среди школьныхъ наукъ должно при- 
надлежаль важнЪйшее м$Ъето. ` г 

`Ея область вВдВн1н—сама ‚окружающая ‘настъ 
жизнь во всей ея конкретности и пестрот$; ея методъ, 
методъ взаимоотноттений, и есть та связь и ее 
о которых только-что_ сказано. 

`’Такимъ обравомтъ, дать географли такое опред 
ленте ея содержания, которое наиболЪе полно и яоно 
выражало бы ея индивидуальность и единство, и 
выпукл”е провести это опредБлен1е по всему ру — 
было первой вадачей автора. 

Им$я въ виду, что обучене есть дФятельноеть 
практическая, что методическая положетя выигры- 


ВН < 


ваютъ тЪ5мъ боле, ч6мъ полне они могутъ быть 
претворены въ д$ло, авторъ старался не забывать 
всей важности значен1я практичности методиче- 
скихъ совЪтовъ и указавй. На всеемъ протяженли 
своего труда онъ имБлъ въ виду именно практику 
школы, изб$гая всего того, что было бы практически 
невыполнимо, корректируя теоретическля положен1я 
практикой и, наоборотъ, строя теоретическля поло-. 
женя преимущественно изъ практическихъ дан- 
_ныхъ. 

Въ этихъ соображеняхъ авторъ обращает, между: 
прочимъ, вниман1е читателей на ту литературу, ука- 
зая на которую разсБяны во многихъ м3Зотахъ 
его книги и которая сопровождается его поясни- 
тельными замБчатями. 

Нрактику преподаваная имфютъ въ виду и при- 
ложенля. 

‚ Авторъ надЪ$ется, что его книжка можетъ ока- 
заться небезполезной и для начинающаго препода- 
вателя средней школы, но преимущественно книжка 
предназначена народнымъ учителямъ и лицамъ, 
тотовящимея быть таковыми. 

_Правда, географии почти нигд нЪтъЪ въ началь- 
°ной школ въ качеств самостоятельнаго предмета, 
но важность изученля методики географии не только 
поэтому не понижается, но, можетъ быть, стано- 
вится еще большей. Въ хрестомамяхъ (книгахъ 
для чтенля) учитель неизбо$жно встрЪчаетоя ©ъ 
и лымъ рядомъ статей географическатго характера 
и содержавнля, и только основательное знакомство 
съ методикой предмета подекажетъ учителю пра- 
вильный выборъ и дастъ ему возможность извлечь 
изъ чтенля наибольпия образовательныя и воспита- 
тельныя пПЪннобти. А о. будемъ бояться 
повторенй — велики. 


Предисловге ко 2-му изданю. 


Перепечатывая безъ измБнен!й предислове къ 
1-му издан1ю, авторъ хочетъ тБмъ самымъ ‘сказать, 
что основное направлене книги и ея назначене 
остались безъ. перем нъ. 
‚Но радикально изм$нилось время и открываетъ 
возможность реально д$лать то, что можно было 
только намЪчать. 
Войти во всю реальность окружающей жизни, 
чтобы ее осмыслить и понять, начиная съ ея эле- 
ментовъ; познать взаимоотношевля „земли“ и. „чело- 
вЪ$ка“; въ подлинной жизни окружающихъ явленй 
и фавктовъ научиться находить матерлалъ для анали- 
зирующаго мышленя, а мышлен1е воспитать и 
укр$пить, какъ воздЪйствующгую силу въ дБлахь 
и фактахь повседневной реальной жизни — задача, 
‘которую жизнь дБлаетъ необходимой, какъ воздухъ. 
Теревести тиколу учебы въ школу труда— задача, 
которую школа  дБлаетъ необходимой въ той же 
мВрЪ. 
‚ ‘Поскольку авторъ сумБлъ, — на всемъ протя- 

жентя книги онъ старался показать, какъ и когда 
географ1я можетъ быть школой труда, а не школой 
учебы, школой изсл$дованя, а не школой мнемо-. 
ники, радостью а, а не о дресси- 
ровкой. : 

Веъ добавления и изм5ненля, которыя сдБланы 
въ этомъ изданти сравнительно еъ первымъ, про- 
диктованы именно этимъ стремлевемт, автора. 

Вспоминая съ глубокой признательностью благо- 
желательные отзывы своихъ учителей и товарищей 


И 


о первомъ издаи книги, авторъ не можетъ не при- 
знать благодарно и правдиво, что, если второе изданле 
въ чемъ бы то ни было лучше перваго, то веоБмъ 
положительнымъ сторонамъ авторъ прежде всего и 
больше всего обязанъ именно тЪ$мъ указавямъ и 
сов$тамъ, которые ему посчастливилось получить. 
Искренно и глубоко былъ бы благодаренъ авторъ 
и теперь воБмъ т5мъ `ъитателямъ, которые бы не 
отказались высказать свои сов$ты, замЪчав1я или 
вопросьт, направляя ихъ по адресу: — те 
Нетроградъ, Каменноостровокай -_ 26, кв. 34. 


м 


ГЛАВА Т. 


Географ!я, ея сущность и содержанге. 


Т. Слово „географля “ какъ извЪфетно, означаетъ въ до- 
словномъ переводв съ греческаго (7, 2е)—земля и (уойфо, 
тарво)—пишу— „землеописане“, и, если это слово было 
употреблено впервые въ 198 г. доР. Х. (Эратосееномъ Ки- 
ренскимъ) въ смысл только графическаго изображен1я 
земли, то уже весьма скоро посл того оно начинаеть на- 
ходить примфнене въ своемъ настоящемъ значени,—какъ 
описан1е земли. 

Тахимъ образомъ, слово „география“ представлять ©о- 
бой терминъ. весьма большой емкости: безгранично число 
объектовъ, подлежащихъ описан!ю, такъ какъ географля 
иметь въ виду всю землю со вефмъ на ней существую- 
щимъ и происходящимъ, и неопредЪленно, а потому подле- 
житъ предварительно толкован1ю само слово „описане“, 
такъ какъ описывать можно съ т. точекъ зршя и 
для разныхъ цБлей. 


Совершенно естественно, что понят!е описан1я далеко 
не сразу получило свое углубленное содержан!е; оно, конечно, 
неизо5жно должно было пройти долгй путь своего разви- 
т1я; весьма понятно также, что при первыхъ методологиче- 
скихъ шагахъ географ!и въ поняте описан!я вкладывалось 
наибол5е простое содержан!е: описане понималось, какъ 
чисто внЪшнее описан1е, какъ простое перечислене. Благо- 
даря именно этому, географля превращается въ тотъ длинный 
списокъ именъ, цифръ и названай, который придалъ гео- 
‘графли въ результат такую сухость и безсодержательность, 
что это вызывало жалобы уже въ очень давнйя времена, 
какъ, напр. у Плиня. Этимъ же примитивнымъ толкова- 
вемъ содержан!я географ въ тогдашнихъ учебникахъ 
объясняется и извфетный эпизодъ въ яснополянской школ$ 
Л. Н. Толетого. Географля по ре была недалека 


Методика ргеогра и, 1 


отъ простыхъ справочниковъ, занят!я ею, понятно, вызывали 
скуку и утомленйе учениковъ:—Толетой не могь не притти 


°къ р$зко выраженному убфжденю въ полнфйшей ненужно- 


сти географии и въ нелпости занямй ею. И, дЪйствительно, 
географ1я была бы не только не нужна, но въ школЪ, гдЪ 
дорогь каждый моментъ, именно потому самому и въ выс- 
шей степени вредна, если бы она не вышла за предБлы 
простого перечисленя ничего не говорящихъ самихъ по 
себЪ назван1й, за предвлы—въ лучшемъ случаз—простыхъ 
упражненй памяти: само ‘собой разумФется, что челов$ку 
нфть ни нужды, ни смысла превращаться въ ходячй путе- 
водитель. 

Однако, съ теченмемъ времени понят!е о содержани гео- 
граф!и постепенно. углублялось, и, какъ на наибол$е важный 


`пункть въ развит! методологи нашей науки, нужно отм$- 
`тить время Карла Риттера (1779—1859 г.г.), который при- 
`далъ географли вмЪето простого описательнаго—истолко- 


вательный характеръ. 
ДЪло географли, по взглядамъ Риттера, отнюдь не только 
знане вещей ‘и явлешй, какъ простыхъ фактовъ, ея д$ло 


` прежде всего: пониман 1е этихь фактовъ, какъ взаимныхъ 


причинъ и слфдотв1й. Такимъ образомъ, въ географии 
дЪло идетъ не объ описав1и земли, а о пониманш, о знани 


`ея—о вЪфдЪнти ея; отсюда и предложенный  Риттеромъ 
‚ терминъ землевз дЪн1е вы$сто землеописанйя ‘). 


Суть учен1я Риттера въ его наиболфе общемъ выражени 
заключается въ слфдующихь словахъ ученаго; высказан- 
ныхъ имъ въ его труд$ „Европа“: 

„Главной моей цфлью было создать у читателя живое 


‚ предетавлен!е о стран$, ея естественныхь и искусственныхъ 
‚ произведеняхъ, о м челов$ка и о мр$ природы и пред- 


ставить все это, какъ цфлое, взаимно одно отъ другого за- 
висящее... земля и ея обитатели находатся въ самой т5еной 
взаимной связи, и одно не можеть быть всесторонне понято 
безъ другого... Страна вмяеть на жителей, а жители— на 
страну.“ 


1) Терминъ былъ изв стенъ и до Риттера;. но только этотъ уче- 
ный вложилъ въ него указанное глубокое  содержан1е. 


9 


_ Основная. идея риттеровскаго ученя о содержанйи гео- 
графи была въ сильной степени затемнена и даже иска- 
жена н%Фкоторыми изъ его послдователей и учениковъ. Но 
какъ бы то ни было, идеи Риттера по существу остаютея 
т$мъ поворотнымъ пунктомъ, отправляясь отъ котораго, мысль 
челов$ка пришла къ современному взгляду на сущность и 
<одержан1е географии. Само собой разумЪется, что совре- 
менныя воззрЪн1я, оставаясь, какъ увидимъ ниже, по внЪш- 
ней формулировкЪ весьма близкими къ формулировкЪ Рит- 
тера, по внутреннему содержанпо испытали круинЪфйпя из- 
м$нен1я, поскольку мысль человЪка шла все время по пути 
постояннаго расширен1я и углублешя понят и поскольку 
расширились человфческя знан!я вообще и въ частности 
т, которыя для географ!и имфютъ особенное значение. 

2. Методологическая работа по опредфленю сущности 
географли и ея м$ета въ кругу челов$ческихь наукъ срав- 
нительно недавно только закончена. Во всякомъ случаЪ мы 
можемъ уже говорить ‘опредфленно, что географля вышла 
на свою, только ей одной принадлежащую и съ ясными гра- 
ницами дорогу. 

Въ опредфлени географии, какъ науки, важнЪйшее мЪ- 
сто въ наше время принадлежитъь выдающемуся методисту— 
Альфреду Геттнеру. Ему, главнымъ образомъ, мы обязаны 
т5ми мыслями, къ’ изложеню сущности которыхь пере- 
ходимъ. | 

Предметы и явленя окружающаго насъ конкретнаго, 
вещественнаго ма мы можемъ и должны изучаль—1) еи- 
стематически. Мы изслфдуемъ и язучаемъ ихъ и со 
стороны внфшнихъ формъ и со стороны внутренняго состава. 
Шагъ за шагомъ, систематически мы выдфляемъ тЪ черты, 
которыя внутренне-присущи данному предмету или явлен!ю, 
какъ таковымъ, которыя для нихъ характерны, а не случайны, 
постоянны, а не временны, и въ конц концовь именно по 
‘этимъ типичнымъ признакамь мы ‘системализируемъ пред- 
`меты и явленя въ родственныя группы. Точно также, 
изучая въ систематическихъ наукахъ измфнен1я, происходяцая 
‘съ вещами и явлен1ями матеральнаго м!ра, или дЪятель- 
ность, имъ свойетвенную, мы выдЪляемъ тЪ стороны, которыя 

1* 


Е р 
типичны, характерны для вещи или явлен1я, взятыхъ въ 
самихъ себЪ. 

Такимъ образомъ, вещи и явлен1я конкретнаго м!ра мы 
изучаемъ систематически во стороны—а) ихъ формы (внфшней 
организаци), .6) ихъь состава, (внутренней организации) и в} 
ихь измфнений (ихъ дЪятельности), какъ результата вн шней 
и внутренней. ихъ организацли. 

Однако, ни въ коемъ случаф нельзя ограничиться изу- 
чен1емъ явлен!я только систематически, только въ самомъ 
себЪ. Въ нашихъ знатяхь такимь образомъ остается ‘огром- 
ный пробфлъ, и пробфль въ двухъ одинаково важныхъ на- 
правленйяхъ. Именно: всякое явленйе находится въ огром- 
ной зависимости отъ цпфлаго ряда явленйй, ему предшествую- 
щихь и, вь свою очередь, является опредфляющимъ момен- 
‘томъ’ для ряда явлений, ему поелфдующихъ; во-вторыхъ, 
явлен!е находится въ столь же важной зависимости отъ явле- 
нй, его окружающихь: во многихъ отношен1яхъ оно опре- 
дфляется ими, но и само оказываетъ опредБляющее вмян!е 
на окружающее. 

Такимъ образомъ, 1) время, 2) мЪсто опредфляютъ 
явлен1я въ цфломъ рядф существеннёйшихь ихъ чертъ. 

Мы познаемъ всякую зависимость вполн тогда, когда 
‚мы можемъ безпорядочный, казалось бы, рядъ явлевшй рас- 
положить въ строгой посл$довательности по законамъ при- 
чины и слфдетвйя. 

Мы приходимъ, такимъ образомъ, къ положен!ю, что для 
полноты нашихъ знанйй вещественнаго м!ра для наеъ имфютъ, 
кром$ — 1) систематически хъ, первостепенную важность 
науки—2) хронологическтя, изел$лующия причин- 
ную зависимость во времени, и 3) хорологичеек1я'), 
имфюния установить причинную зависимость въ про- 
странств®. 

Насколько важно изучеше явлен1й какъ съ точки зрЪн1я 
хронологической, такъ и съ точки зр$н1я хорологичеекой— 
видно хотя бы изъ того, что систематическая науки, какъ 
ботаника, зоолог!я, минералогя, не обходятся при изученя 
своего матерлала ни безъ истори, ни безъ географии; вез 


1) СЬгопов (греч.)—время; сВогоз (греч.)—м$ото.. 


т = 


он выдЪляютъ исторю соотвзтствующихъ явлевй, но. вы- 
двигаютъь он и географлю ихъ; такъ, существуетъ особый 
отд ль—фитогеограф!я въ ботаникЪ, зоогеографля — въ зооло- 
ги и географля минераловьъ—въ минералогии. 

-  Какъь мы видимъ, главнымъ моментомъ, опред5ляющимъ 
чисто географическое изучене явлевй, является 
мЪ ето этого явленя на землф, такъ какъ географическимъ 
‘изучешемъ опред$ляются въ причинной законности взаимо- 
отношен!я даннаго явленя ко воЪфмъ его пространственно 
окружающимь ‘и, конечно мфняющимся вм стЪ съ 
измфнен1емъ м$ста. 


Къ хорологическимъ наукамъ принадлежитъ астроно- 

‚ мтя, тоже вТдающая пространственными отношентями, но 
уже съ боле широкой областью: ея вдн1ле—вселенная, тогда 
какъ вЪдн!1ю географ!и принадлежит только земля. Разница 
между этими родственными науками въ широт$ водержаня 


весьма велика и по существу: астрономя отвлекается от, : 


всЪхъ свойствъ занимающих ее объектовь и иметь дЪзло 
главнымъ образом только съ ихъ величиной и вЪсом= съ 
одной стороны и съ разстоян1ями между ними—ст другой. 
Поэтому то астроном1я и могла выработать свою облавиь до 
возможности не только найти законности в'ь явленцяхъ, но 
и выразить область ею изучаемаго на точн®йшемъ изъ язы- 
ковъ—на язык математическомъ. География иметъ дЪло съ 
объектами несравненно боле сложными, такь какъ она при- 
‚нуждена имфть хЪло съ очень многими свойствами весьма, 
многих и весьма разнообразныхъ явлен1й; въ географии по- 

‚ этому можетъ быть р$чь въ болыьшинствЪ случаев только .о 
зависимостяхъ и только съ С о юо законом р- 
ностяхъ. 


Такимь образомъ, географическое изучене явле- 
=ИЙ направляеть наше внимане на ве ихь мстныя 
особенности и требуеть причиннаго объяснен!я 
ихъ: географическое изучеше требуетъ проелЪдить`и выяснить 
въ причинной ‘связи взаимодЪйствя всфхъ типично-мфст- 
ныхъ для опред5ленно сложившихся географическихъ еди- 
ницъ земной поверхности явлешй мертвой и живой природы 
во всей совокупности этихъ явленй. 

Говоря короче, географическое изучен!е есть 
изучен1е пространственно причинныхъ взаимо- 
отношентй. 


„Основнов требован1е и главная цнность географическаго 
истолкован1я состоитъ въ разсмотр®н!и ‘природы и всей со- 
вокупности возникшихъ среди нея жизненныхъ явлен1й въ 


ее = 


их’ь. органическом вдинствЪ, въ томъ видЪ, какъ они окри- 
сталлизовались въ законом5рно распредБлившихся въ про- 
странств$ географических ь индивидуальностяхъ. Выд5лить 
эти индивидуальности и провлдить. въ нихъ перекрещиваю- 
пияся вллян1я природныхь силъ между собой, ихъ отражен1е 
во всБхъ проявленляхъ местной жизни, обнаружить м$стный 
характеръ и въ почвахъ, и. вь климатЪ, и въ рельефъз, и в'ь 
этнографическомтъ быт$, и въ экономической дъятельности, и 
въ психологическихъ навыкахъ и т. д. въ этомъ и только. 
въ этомъ задача географуи“. (А. Борзовъ). 


‚ Географическе объекты— всегда комплексы взаимно- 
связанныхъ явлен!: для географли н$ть объектовъ, изоли- 
рованныхъ оть окружающихъь ихь природныхъ условй 
мЪета; напротивь, географическое изучене начинается 
только съ момента установленя взаимныхь причинныхъ. 
связей изучаемаго ‘объекта съ условями м$ета и кончается 
тогда, когда эти м$фстныя связи прослЪжены и установлены 
`’во вефхъ направлевяхь и со всей полнотой. 


„Для географли н%®тъ отдВльныхЪь вещей и явлений, а 
есть только ихъ естественные органическле комплексы, нЪть. 
объекта, какъ такового, а есть только объекты въ естествен- 
ной сред“. (А. А. Борзов). 

„География не есть хороломя отдльныхъ предметовъ и 
явлен!й, а, если можно.такъ выразиться, хоролог1я сообществ 
ихъ, т. е. хоролотя взаимныхъ группировокъ людей, живот- 
ныхъ, растений, формъ рельефа; и т. д. на земл?“. (Л. С. Бергъ)- 


Географическля индивидуальныя единицы (ландшафты, 
области) опредфляются не политическими границами и не 
принадлежностью къ опред$леннымъ материкамъ, а, наличемъ 
общихъь связующихъ` вмянш, опред$ляющихь обиия ха- 
рактерныя черты взаимной жизни природы и ‘челов$ка; 
географичесвай` методъ—методъ взаимоотношен!й; конечныя 
цфли географти—установлеюте пространственно-причинныхь 
законовъ жизни на поверхности земли. 


„Изучая ве (книгу проф. Филипивона „Средиземье“), 
читатель не только убфждается во’ взаимной связи климата 
средиземно-морскихъ странъ съ ихъ положен1емть между 
Европой, съ одной стороны, и пустынями Африки и Ази— 
съ другой, характерной „южной“ растительности въ кли- 
матомъ, рельефомъ и тгеологическимъ прошлым, но для 
него становится понятнымъ и то, какъ произошла эта пыш- 
ная и вм5отБ окудная растительность, какуь и почему с©ло- 
жился сходный укладъ жизни ‘у жителей Алжира и Малой 
Аз1и, откуда взялись общая черты характера и быта У та- 
кихъ различныхь но происхожцен1ю и исторической судьб® 
народностей, какъ итальянцы и арабы, и онъ мало-по-малу 


Я 


вмБот с авторомъ приходитъ къ выводам, заставляюацим 
разсматривать всю эту обширную область, куда входятъ и 
Ивспанля, и Италя, и Алжиръ, и Грецтя, и Сиря и т. д., какъ 
единое географическое цлое въ характерными общими чер- 
‚‘тами природы и быта“. (С. Г. Григорьевъ). 


Если отдЪльное явлен!е географически изучено, когда, 
опредфлены его пространетвенно-причинныя взаимоотноше- 
ня съ явленями, его окружающими, то точно также изу- 
‚ченъ географически опред$ленный участокъ поверхности 
земли, когда выяснена въ пространственной причинности 
вся совокупность сосредоточенныхъ въ немъ явлевшй какъ 
внутри даннаго участка, такъ и по отношен!ю отдфльныхъ 
участковь между собой. То же самое можно распространить 
и по отношен1ю ко всей земл5— конечному объекту геогра- 
фическаго знанйя. 

Такимъ образомъ, общей формулой, опред5ляющей сущ- 
ность географли была бы, какъ кажется, удовлетворительной 
сл$дующая: . 

Географ1я есть наука, изучающая землю, 
какъь совокупность явлений, пространственно- 
причинно между собой связанныхъ. 

3. Мы имфемъ дЪло съ такъ называемымь общимъ 
землев$ д$н!1емъ, если формула остается безъ изм$не- 
ня, и съ землев5дЪтемъ чаетнымь или странов $ д$- 
н1емъ, если вмЪ$ето слова „землю“. поставимъ— „опредЪ- 
ленное пространство земли“. мы 

Частная `тгеографля стоить въ весьма тЪеной связи съ 
общей; послФлняя отличается отъ нея только бол5е широкой 
областью вфдфя и потому боле высокой степенью 0боб- 
щенлй. 

Я позволю себ привести ‘здЪсь слБдуюпция строки, пре- 
красныя по ясности и полнот$: „Задачи Общей и Спецлальной 
география на столько общи, на сколько он стремятся къ 
полному пониман1ю ввоихъ объектовъ; он разнятся в'ь томъ, 
что Общая географля добивается общихь принциповъ и по- 
этому имБетъ экотенсивное поле дЪъятельности и м!ровой кру- 
гозоръ, тогда как’ь Спептальная географля сосредоточивается 

_на принципахъ частных явлен1й, работаетъь интенсивно и 

строго локализируеть кругъ своих изсл$дован!й. Спецталь-` 
ная географля однако стремится не только къ прим нен1ю 
законовъ Общей. географии къ частным фактамъ, но также. 


и къ изученлю и истолкован!ю дотол$ неизв5стныхъ фактов; 
она зиждется: на Общей географли, какъ на основ своей, но 


ЕВ 


вм$ст5 съ тБмъ является сподвижницею и строительницею 
ея, развивая и дополняя ея системы“. (Проф. Э. Ю. Петри). 


См. статью А. А. Крубера—„О концентрахъ въ препо- 
даван!и географ!и но распредВлен!и мате !ала по концент- 
рам‘ь“, часть которой посвящена „курсу общаго землев д нля, 
понимаемаго вь широкомъ емы‹ 125 и заключающаго в'ь вебЪ 
не только’ физическую географию, но’и данныя по антропо- 
географуи или по культурной географии“. 


Прицется или не придется преподавателю строить куреъь 
общаго землевБдн1я для своихь учениковъ, во всякомъ 
случа безспорна чрезвычайная важность для самого пирепо- 
давателя настойчиво и непрерывно направлять свое внима- 
н1е на, область общаго землев$дтн1я, какь уясняющую обие 
законы пространственнаго равпредвленая географических'ь 
Факторовъ в'ь области неорганической природы, блосферы и, 
наконець, въ самой сложной, трудной и еще подлежащей 
разработкЪ облаети— антропогеограф!а—см. ниже. 


(Указанная статья А. А. ЕКрубера напечатана въ „Тру- 
дахъь с'ьБзда преподавателей географли“ изд. журнала ” Зем- 
Е. 


Наша школа почти совершенно не касается общаго 
землев5дЪня, она занимается только странов$лБ немъ, но 
указать на тЪеную связь частнаго и общаго землевЪдЪн!я 
намь представляется совершенно необходимымъ: твердо 
` памятуя объ этой связи, учитель не потеряеть широкаго 
кругозора при преподаванйи своего предмета, въ чрезвычайно 
мелкомъь дроблен!и его на составныя части, а вначаль и 
просто на элементы. 


Широта, же кругозора преподавателя столь же необхо- 
димое качество въ его умственномъ обликЪ, какъ душевная 
чуткость и тонко развитый тактъ-—вЪ- облик нраветвен- 
номЪ. 


Итакъ, не забывая конечной задачи географти—вЪдЪн1я 
земли во всемь ея объемЪ и не упуская указанной евязи 
между частнымьъ и общимь землев5дЪтемъ, мы, имЪя въ 
виду ‘практику школы, будемь говорить только о частной 
географли или о ОИ 


Соглаено данному выше опредфлен1ю географ1и вообще, 
странов$д$н1е есть наука, изучающая опре- 
дБленныя области земли съ точки зр$н!я 
пространственно - причинныхь взаимоотно- 
шен1й всей совокупности сосредоточенныхъ 
въ нихъ явлен1й какъ внутри данной области, 


Е о 


такъ и по отношен1ю этой посл дней къ с0- 
сфЗднимъ. 


Приведемъ еще н$околько опред ленай, уясняющихъ суш- 
ность современных воззрзн!Й на географ!ю. 

„Мы понимаем географию, как’ь ‚науку, выясняющую за- 
коны взаимодЪйствия между землей н возникшей на ней 
органической жизнью и устанавливаюцщую типичныя формы, 
типичные „комплексы явлений“, образующи еся в результат : 
таких взаимодЪйств!й, подобной ‘органической всвязи между 
землей и жизнью“. (А. А. Бо рзовъ). 

См. также цитированную нами выше формулировку за- 


дачъ географли тБмъ же авторомъ. 


й 


„... странов д н1е изучаеттъ различные географические 
элементы въ ихь совокупности, вь ихъ взаимной 
связи, въ ихъь взаимод  йствии, пытаясь выяснить 
зависимость этихъ элементовъ другъ отъ друга“. 
{С. Г. Григоръевът). 

„НВт'ь боле благодарной задачи для географичевкаго изуче- 
вця, какъ просл$дить нити, соединяюция въ (опред®ленномъ) 
участк$ земли развит:е_ челов ческой культуры въ природою 
странъ, служивших ей ареною“. (Проф. Филинисон ъ). 

„... ея (географии) задача познать явлен1я, имБюпця мЪ$сто 
на, земной поверхности, во веБхъ ихъь взаимоотношеняхоь“. 
(Ф. Ратцель) 

Позволимъ 66$ также привести чрезвычайно ‘краткя и. 
ясныя формулировки 9. Банзе, хотя необходимо оговориться, 
что въ цфломъ и въ общемъ воззрЪн1я Банзе (как’ь. и проф. 
Краснова) отнюдь не удерживаютъ направленля, даннагс 
Геттнеромъ. 

Суть географическато изучен1я заключаетвя— 

„..: ВЪ ОТВЪТАхъ на три вопроса: гдЪ? въ какой причинной 
зависимости? слЗдовательно?“ (9. Банзе). 

„... ВЪ томъ, чтобы обосновать и поставить во взаимную 
связь всю совокупность локализировавишихся въ данной м$от- 
ности особенностей“. (Банзе по проф. К раснову). 

Обращаемъ вниман!е читателя на русскую литературу, 
выясняющую современное понимание задач'ь и цБлей географии. 

А. А, Борзовъ, „Географля“. Статья въ „Практической 
иткольной энциклопед!и“, изд. журнала „Для народнаго учи- 
теля^ подъ общей редакщей Н. В. Тулупова и П. М. Ше- 
зтакова. 

Л. С. Бергъ. „Предметъ м задачи географти“. Статья в 
„Извзст1яхъ Русскаго Гвографическаго Общества“, т. Ш, в. ТХ. 

Тамъ же читатель найдетъ короткую зам Ътку- „Что такое 
теография?* Вен1амина Семенова-Тянъ-Шанскаго'). 
— Н5который матер1алъ читатель найдетъ разоБяннымь въ 
цитированныхъ выше „Трудахъ съьЪ$зда преподавателей 
географии“. 

Наконецт, можетъ быть небезполезнымть ознакомиться © 
протоколами засЪдан!й отдЪла географ{и учебно-воспитатель- 
наго Комитета ПШедагогическато Музея военно-учебнаго вЪ- 
домотва. См. журналъ засЪдан1я 12 декабря 1913 г. (и дальше). 
„Педагогический Сборник’ь“, сентябрь 1916 г., стр. 92 и слБд. 


1) ЗамБтка эта въ любезнаго разр$шенля автора перепечатана, 
нами—см. приложенля. 


т 1 - 


Каковы же тЪ составляюпля, изъ которыхъ складываетея 
совокупность сосредоточенныхь въ данномъ пространетв% 
земли явлений? 


Этими составляющими служать такъ называемые гео- 
графическ!е элементы, а именно: поверхноеть (рельефъ) 
даннаго пространства земли, климатъ, орошене (воды дан- 
наго пространства——поверхностныя и. трунтовыя), раетитель- 
ный мшфъ, животный мъ и, наконецъ, сюда же долженъ 
войти и человЪкъ, какъ одна изъ взаимод $ Иствую- 
щихъ силъ'). . 

Мы подходимъ здфеь къ важному и наиболфе спорному 
вопросу, къ вопросу о 

4. роли челов $ ческаго элемента въ гео- 
графи. | . 

Соглаено данному выше опред$лен1ю сущность ея заклю- 
чается въ выяснени и установлен въ законом$рномъ 
порядк$ взаимоотношений веЪБхъ сосредоточенныхъ на дан- 
номъ пространств земной поверхности особенностей. Этимъ 
самымъ отчетливо рЪшается поставленный выше вопросъ. 
Само собой разумЪется, что человЪкъ играетъ на, землЪ столь 
важную роль, что исключаль его совершенно изъ области 
географли (какъ это дфлалъь Герландъ) было бы совертенно 
неправильно. Налше здан1е оставалось бы безъ крыши. В$дь, 
дЪйствительно „нельзя представить земной поверхности безъ 
‚людей и продуктовъ въ ихъ дфятельности“, какъ совершенно 
в$рно замфчаеть Ф. Ратцель. Съ другой стороны такъ же 
неправильно требован1е выдвигать въ географли на первый 
`планъ матер1альную культуру человфка, базируя. ее на ста- 
тистическихь данныхъ, требуя непремфннаго запоминаня 
этихъ цифровыхъ данныхъ, даже начиная съ младшихъ клас- 
совъ школы °). Это значило бы прежде всего уничтожить 

+) Въ общемъ землев дЖн!и обыкновенно говорятъ о сферах: 
литосфера (11403 —камень), гидросфера (Ъу4ог—вода), ат м о- 
сфера (а В1105—воздухъ) и бтосфера (Ъ105— жизнь). Въ посл$д- 
нюю входитъ растительный и животный муръ и челов къ; впро- 
чемъ, иногда челов$къ выдфляется, составляя особую сферу — 
ант ь опосферу (апёЪгороз—челов$ къ). ВБ напечатанныя зд$сь 
по-латыни слова— греческля). 

*) См.. напр., баронъ Н. Н. Торнау.—Къ вопросу о постановкВ 
преподаванля географ!и. Птрг. 1918 г. ЦП. 30 коп: 


х 


СТ 


географ!ю, какъ таковую, и одной изъ ея составныхъ частей 
придать развит!е, далеко не соотв$тетвующее цЪлому. Наше. 
здане осталось бы безъ и или покоилось бы на. 


фундамент шаткомъ. 
-  „Ветественно-научныя или, выражаясь обыденнымъ тер- 
миномъ, физико-географическля данныя должны лечь, как’ь 
мы уже неоднократно указывали, въ основу географическато. 
разсказа: они дЪйствительно составляют" фактическую основу 
в$чно м$няющихся культурно - географических ь условуй“. 
(Проф. Э. Ю: Петри). 
„Географическое, изелЪдован1е должно... посл$ оцфнки 
природных условтй прежде всего обратить вниман!е на сово- 
купность челов ческихъ проявлений, въ ихъ взаимной о. 
‚мости, и объяснить ихь изъ От вонНЕ условлй“. 
(А. Геттнеръ). 

Такимъ  образомъ, челов$чесяй оэлементь несомнЪнно. 
входитъ вь географ!ю, но не болЪе, какъ одна изъ состав- 
ныхъ частей опредфленнаго пространства, земли, а въ какой 
именно м$р$— это, какъ и все въ географли, вполнЪ зави- 
сить отъ м$ета: все зависить отъ того, поскольку чело- 
_вЪческй оэлементъ представляеть „локализировавшуюся въ. 
данной м$етности особенность“.. Такъ, напр., человЪчесюй 
элементъ играетъ несомнфнно выдающуюся роль въ странахъ. 
Западной Европы, совершенно ничтожную въ сельвасахъ. 
Южной Америки, въ пустыняхъ, въ крайнихъ областяхъ. 
сЪвера и юга и пр. 

Но и въ Европ челов$къ занимаеть географа лишь. 
постольку, поскольку онъ и его дфятельность представляютъ. 
неразрывную связь ©0 всей суммой мфетныхъ услов, 
со всей окружающей челов$ка „средой“. „Съ развитемъ 
культуры челов$къ не освобождается отъ природы, а лишь. 
тЪенЪзе связывается съ нею, вее больше налинаетъ поль- 
зоваться тЪми возможностями, которыя она хранитъ въ. 
себЪ“—товоритъь одинъ изъ русскихьъ географовъ. 

Въ своемъ учебник „Европа“ только что цитированный 
авторъ даетъ прекрасный образецьъ подлиннаго учебника. 
географ1и: чисто географическая точка зрЪн1я находить. 
себ полное, ясное и содержательное выражене, и куль- 
турно - экономическля характеристики западноевропейскихъ. 
странт, ничего не проигрывая въ широтв и полнотф свЪдф- 
н1й, самымъ ЕСО образомъ выигрываютъ въ глу- 


о 40 


бинЪ. Намъ остается только настойчиво рекомендовать чита- 
телю названный трудъ. — Л. Д. Пе - Европа. Изд. 2-ое. 
М. 1916 т. Ц. 1 Т. 20 коп. 


Позволимъ вебБ также привести ‘мысли Ратцеля, съ 
исчерпывающею полнотой выявняющля. воотношения чело- 
вБка и „земли“ въ странахъ съ болфе или менЪфе высокой 
культурой. „Мы называемъ народы дикими не потому, что 
они стоять вЪ возможно тЪеной связи съ природой, но потому, 
что они живутъ подъ ея давлен!ем. Различ!я между 
дикимъ и культурнымъ народомъ влБдуетъ искать не въ 
сте 1ени, а въ характерЪ связи съ природою. Культура длает"ь 
насъ свободными не въ вмыслБ полнаго отр5шения отъ при- 
роды, а въ смыслЪ болЪе разнообразной и птирокой связи въ 
нею... Мы не освобождаемся отъ вмян1я природы, стараясь 
лучше пользоваться ею и изучать ев; мы _‚освобождаемся только 
оть влляная отдзльныхъ случайностей въ ея процесвахъ, 


вслЪдотв!е того, что связь напта съ нею становится разно-. 


образнзе. Именно, силою нашей культуры мы. въ настоящее 
время ближе связаны въ нею, чБмъ вс5 поколВнля, предше- 
ствовавшия. нам“. 

Само, вобой разумЖется, что соотношен1я между челов ком 
и землей т$мъ сложнЗе, ч5мъ выше культура даннаго чело- 
вЪческаго общества; теографическая вреда иредетавляет рядъ 
только возможностей, которыя могуттъ быть использованы 


в различной степени и въразны хт направлен1ях, Пользуемвя ° 


случаемъ повторить еще раз'ь, что задачей географ!и является 
не простое опиван!е культурнаго состоян1я данной челов $- 
ческой группы, а установлен!1е взаимосвязи между жизнью 
опред5леннаго человЪческаго ‘общества и географической 
средой, открывшей тБ или друг!я возможности. 


Изъ русской литературы по методикЪ географии укажемъ 
также на слфдующля строки, очень выпукло и яено обриео- 
выв\юния роль человЪческаго элемента въ странов5д$ ни 
„...человЪкъ не является здфсь (въ страновфлЪнш) чЪмъ то 
обособленнымъ, самодовлЪющимъ... Здфеь человфкъ— только 
‘одна, изъ частей единаго цфлаго, и часть далеко не всегда, самая 
крупная, самая важная. Роль человЪка въ странов5 дни 
можно уподобить положенйю какого-нибудь инструмента въ 
‘оркестрЪ: въ одн5хъь шесахъ этотъ инетрументь ведетъ за 
<0бой весь оркеетръ, почти заглушая друге инструменты, въ 
другихъ—онъ чуть слышенъ или аккомпанируя какому- 
нибудь другому, болфе сильному инструменту или играя въ 
унисонъ съ остальными“. (С. Г. Григорьевъ). 


Требован1е выставлять въ первые ряды при изучен!и гео- 
графия матер!альную культуру челов$ка, совершенно непр1ем- 
лемое въ методической точки зрВн!я, такъ же неправильно м 
въ точки зр5ния обще-педагогической. Матер!альная культура 


кк 


р 


челов$ка, не сопровождаемая пропорщюональнымъ ростом'ь 
культуры духовной, неизбЪжно ведет куь понижен!ю духовной 
стороны челов$ка. „Односторонний ‚ростъ матер1альной куль- 
туры, односторонний, направленный только на нее взор чело- 
в$ка—искажаетъ интеллектъ челов5 ка, опустошаеттъ его душу. 

Старая географуя въ ея огромнымъ количествомъ имен и 
назван!й какуь бы стремилась создать изъ ученика всем!рнаго: 
гида; новЪйпия течен1я съ ихъ одностороннимъ вниман1емъ къ 
матерлальной культур какъ бы стремятся создать изь уче- 
ника всем1рнаго комми. 

Не гидъь и не комми—ц*ль школы; ея ц5ль—самод%я- 
тельная челов ческая личность, во всесторонне развитым 
умомъ и непрем$ннымъ налич!емъ обще-человЪ ческих идез- 
ловъ (см. къ сказанному главу УТ: воспитательное и образо- 
вательное значен1е географии). 


5. Перечисленные выше географичееске элементы (по- 
верхность, климатъ, орошене, растительный мръ, животный. 
мъ и человЪкъ), изъ взаимодЪЙйетвья которыхъ слагаетея 
географля даннаго пространства ‘земли, указываютъ, что 
географля прежде всего базируется на цфломъ рядЪ еете- 
ственныхъ наукъ. География имфеть дЪло сь геолоей, 
какъ наукой, вЪдающей т$ми процессами во внутренней 
организаши земли, результатомъ которыхъ является опре- 
дЪленный харавтеръ рельефа, (макрорельефа,) даннаго простран-_ 
ства ея, метеоролотей и климатоломей, изучающими воздуш-о 
ную оболочку нашей планеты, въ своемь разнородномъ 
воздЪйств!и на, землю опред$ляющую микрорельефъ опредфлен- 
ной м$етности, океанограф!ей, ботаникой, зооломей и, нако- 
нецъ, антрополотей '). 

Безъ общихъ, но солидныхъ познан! въ области ука- 
занныхъ наукъ, совершенно невозможно дать географ1ю 
`’ той или другой области земли, какъ цЪльную, евяз- 
ную картину ея. 

Само собой разумфетея, что отношеше географа къ пе- 
речисленному ряду наукъ совершенно иное, ч$мъ отношене 
спецалистовъ-естественниковъ. Не зналь, напр., всЪ растеня 
или ве$хъ животныхъ данной области (что для систематика- 
ботаника или систематика -зоолога обязательно) долженъ 
географъ, — онъ обязанъ понимать, въ какомъ отношения 
растительный покровь или животное населенме данной 


` 1) ПослЪдняя, впрочем, имфетъ двойственный характеръ, будучи 
наукой столь же естественно-исторической, какъ и гуманитарной. 


ЗИ: 


области ‘находится къ ряду физико-географическихь условй 
ея, сь одной стороны, и къ. человЪку и его дБятельности— 
съ другой. - 

Но этого мало. 

Въ области естествознан1я суш.ствують н$которыя черты, 
которыя сближають географию ст, естествознантемъ въ самой 
тфеной степени. 

Какь извфетно '), въ области современнаго школьнаго 
естествознаюя играеть выдающуюся роль’ б1ологичесый 
принципъ. ИзвЪетно также, что б1ологичесый принципь 
покоится на двухъ основныхъ пунктахъ: 1) каждый органъ 
разсматривается въ связи съ его отправлешемь и_2) веяый 
организмь изучается въ связи съ м5етомъ его обитаня. 
Такимь образомъ, второе требоване б1ологичеекаго прин- 
ципа есть ни что иное, какъ‘требоване чисто географическое. 
Глубокое практическое знакомство съ т5ми областями есте- 
ствознаня, которыя разработаны согласно б1ологическому 
принципу, становится для географа крайней необходимостью. 
ДЪло въ томъ, что область естествознан1я—облаеть пре- 
красно разработанная, и всякое знакомство теографа’ съ 
б1ологически изученнымъь въ естествознания объектомъ (а т$мь 
_болфе ихъ группой) даеть прекраено разработанный этюдъ или 
мотивъ, по методу— образцовый для география. Педагогиче- 
<кое значенйе б1ологическаго метода, въ естествознани заклю- 
чается въ томъ, что вместо взятаго памятью знаня 
голыхъ фактовъ онъ даеть»добытое размышлен1емъ 
понимане взаимоотношен!й наблюденныхь фактовъ. 

Поэтому, повторяемъ, б1ологически проработанный объ- 
‘ектъь въ естествознан:и есть тотъ этюдъ,. который въ геогра- 
фли разрастается въ сложное произведене, охватывающее всю 
совокупность взаимоотносящихся фактовъ мертвой и живой 
природы, есть тотъь основной мотивъ, который съ начала и 


до конца звучитъ и слышенъ въ богатой, сложной, но цЪль- 
ной симфонти, имя которой—географля. 


1) Знакомство съ методикой встествознан1я мы считаемъ непре- 
м$нной о бязанностью преподавателя гвограф!и. Как’ь на 
прекрасный сбщуй курсъ такой методики, мы можемъ указать. на 
«Основы общей методики естествознан1я» проф. В. В. Половцова. 
Москва, изл. 2-06 И. Д. Сытина; ц. 1 р. 50 к. Конкретн%в, доступн®е 
и содержитъ большое количество практическихъ указан1й—«Мето- 
дика начальнаго курса ебтествовзд® ная (природовд$н1я)». А. П. 
Пинкевича. Петроградъ, изд. 3-ье «Жизнь и Знан!е», ц. 8 р. 50 к.. 


Е 


Еще большее значеше представляетъ для географа практи- 
ческая и глубокая работа въ области такъ называемыхъ 
общежитий. Общежит1я суть уже подлинныя маленьвя геогра- ^ 
фли опред$ленныхъ пространствъь (ландшафтовъ) земли, оть 
теографли въ полномъ содержанйи этого слова отличаюшляся 
только числомъ объектовь и ограниченнымъ ихъ качествен- 
нымъ выборомъ. Имфемь ли мы дЪло съ такими общежитями, 
какъ лфеъ, болото, лугь и пр.—мы въ полномъ смысл этого 
©елова имфемъ дЪфло съ географей лЪса, луга, болота. И опять- 
‘таки важность для географа практическато знакомства съ 
такими общежитями заключается’ главнымъ образомъ въ 
томъ, что нфкоторыя (но крайней мЪр$) изъ такихь обще- 
‘житй превосходно разработаны и потому `представляютъ для 
‘теографа лучшую школу. Это особенно касается схБдующато 
важнаго пункта. География въ томъ содержани, какъ это указано 
выше, содержить весьма деликатный принципъ причинности. 
Поняте это весьма тонкое: легко увидать причинность 
тамъ, гдЪ она не существуеть или гд$ она при современ- 
номъ уровнф нашихъ знанй не можеть быть опредЪлена. 
Съ другой стороны, можно и проглядфть яеную при вни- 
малельномъ анализ$ прачинную зависимость. Глубоко и все- 
сторонне изученныя въ естествознания общежит1я и вообще 
объекты, изученные б1ологически въ широкомъ смыелЪ этого 
слова, какъ-разъ и предостерегають знакомаго съ ними оть 
натяжекъ въ сторону причинности, съ одной стороны и оть 


. отказа выяенить несомн$нную причинную зависимость—съЪ 


другой. При практическомъ знакомствЪ съ б1ологей отдЪль- 
°ныхъ объектовъ (или группъ ихъ) для географа въ высшей 
степени поучительно проел$дить, какъь по мЪрЪ углубленя 
нашего въ изучеюе избраннаго нами явлен1я— одна, за дру- 
_› гой обнаруживаются нити, соединяюпия наше явлене со 
множествомъ явлен!й, его окружающихь и съ нимъ, казалось, 
никакихъ отношенйй не имфющихь ‘). 


6. Какъ мы видфли (8 1), и исторйя и м о 
имють въ виду причинность ‘изучаемыхъ ими явленй, но 


1) Подробности о связи географ!и и естествознан1я см. въ моей 
отать5—„Географ1я и естествознан1е“ (журналь „Естествознан1е и 
Географля“, октябрь 1914 года). 


116 


> 


первая—во времени, вторая—въ_пространетв$. Понятно, что 
_ причинность во времени можетъ_совпадаль съ причинностью 
ВЪ пространств®, и уже одно это служить причиной воз- 
никновен!я тфеной связи между этими двумя науками. Эту 
связь очень выпукло выразилъ извфетнфйпий изъ геотра- 
фовъ новаго времени— Элизе Реклю: „География есть ни что 
иное, какъ Иеторя въ пространствф, тогда какъ Иеторля 
есть Географля во времени“. Неоспоримо и совершенно 
очевидно, что то или другое культурное состояне опред$- 
леннаго челов$ческаго общества, представляеть ‚собой силу, 
самымъ опредфленнымъ образомь вмяющую на всю сумм. 
взаимоотношенй между „землей“ и „челов$комъ“ въ данной 
области. Культурное же состоянйе того-или другого чело- 
вЪческаго общества только отчаети зависить отъ м%фетныхъ 
природныхь условй (география); оно во многомъ и важномъ 
зависить также оть судебъ, иепытанныхъ народомъ въ 
прошломъ (исторля). Да, наконецъ, „время непрестанно видо- 
измЪняетъь пространетво“, какъ сказалъ тоть же 9. Реклю. 

Вотъ почему при изучени, какъ и при обучен1и, геогра- 
фли нельзя обойтись безъ истори и воть почему именно 
культурная исторйя выступаетъь при этомь на первый планъ. 
Но никакъ не слБдуеть переоцниваль значентя культурно- 
историческаго элемента въ географ1и, выдвигая при геотра- 
фическомъ изучени именно его на первый планъ и пре- 
небрегая природными условлями м$ета. 

Оцфнивая вмяне среды, окружающей данное человЪче-_ 
ское общество (естественныя науки), и вллян!е характера, 
развиля его (исторля), укажемъ сл5дуюция слова, Ф. Ратцеля, 
въ которыхъ онъ образно выражаеть все огромное значеше 
среды: „Наше умственное и культурное развите, все то, что 
мы называемъ прогрессомъ цивилизати, можно сравнить 
скорфе съ ростомъ растеня, чёмъ со свободнымъ подъемомъ 
птицы. Мы всегда остаемся связанными съ землею, и вЪтвь 
можеть расти только на стволЪ.. Этимъ обусловливается 
необходимость географическаго разсмотрЪн1я. нашего пред- 
мета“ (народовфдЪн!я; подъ тгеографическимь раземотр%- 
немъ Ф. Ралцель подразум$ваеть „разсмотрфве внзшнихь 
‘условй“). Не надо, слфдовательно, забывать, что куль- 


И 


турная истор!я человЪфка только одна ‘изъ сторонъ при гео- 
графическомъ ‘изучени человфческихъ обществъ, но не 
единственная и не важнЪйшая. Для географ!и иеторля м1ра, 
въ широкомъ смысл5—еще боле важный факторъ; въ частно- 
сти важнфйпИЙ— истор1я земли, ибо она, являетея опред$ляю- 
щимъ моментомъ для выясненя и пониманя рельефа дан- 
ной м$стности и характера, слагающихъ ее горныхъ породъ, 
а все это, въ свою очередь, прямо или косвенно служить 
подосновой и опред$фляющимь моментомъ для всЪхъ послЪ- 
дующихь географическихъ элементовъ, включая и закан- 
Уйвая человЪкомъ. 

„Географическля формы ландшафта; формы горъ и до- 
лину, разиредВление ‘влажных и сухихъ. почвъ, направле- 
н1е и’ паден1е рЪкъь, мБотообитание растенаЙ, животных, ха- 
рактеръ челов; чезкихъ п06е лений, плотность навелен1я, даже 
историческое развитие той или друг ой страны обусловлива-_ 
ются геологическими причинами и становятся намъ понят- 
ными только при условии, если мы въ состоянли думать гео- 
логически“. (Проф. Т. Вальтеръ). 

Такимъ образомъ, говоря объ отношени петор!и къ гео- 
графии, мы и здфсь обнаруживаемъ нфкоторыя нити, евязы- 
ваюпия теографио съ естествознанемъ, на ряду съ суще- 
ствованемь ‘нитей, связывающихь ту же географию съ 
гуманитарной наукой — исторей челов$ка вообще, исторей 
челов$ ческой культуры въ частности. 

Въ силу разнородныхъ связей географ1и и съ естествен- 
ными науками и съ гуманитарными (къ каксвымъ, кромЪ 
истори, надо причисаить и политическую эконом1ю), совер- 
шенно  правъ былъ А. Геттнеръ, указавний, что „география 
ни естественно-историческая, ни гуманитарная наука, но 
`00$ он вм$етЪ“. 

` Оригинальность и индивидуальность теографти заклю- 
чается не въ матерлалЪ содержания, но ВЪ в а 
этого матерлала. 

Быть можеть, будетъь не лишнимъ указать здЪсь на, срав- 
‘нене географти съ педагогикой, которое проводитъ 9. Мей- 
манъ. „География говорить ученый—можетъ заимствовать 
результаты почти у всЪхъ остальныхь наукъ, и тёмъ не 
менфе остается самостоятельной наукой“. И дал!е: „еколько 
бы она (педагогика) ни пользовалаеь для евоихъ цфлей 


Методика 1еограф4и, 2 


УОИЬБЛИЧ И, 
отеки 


т = 


результатами общей психологи, патологи, изученя дФтей, 
логики, этики, эстетики, она всегда подходить ко ве мъ 
этимъ результатамъь съ. новой, только ей одной свойствен- 
ной, точки зря, съ точки вр$н1я воепитан1я,; и, 
благодаря этому, ве проблемы, которыя кажутся на первый 
взглядь проблемами психологи, этики и т. д. измфняютъь 
свой характеръ, когда дБлаются вопросами воспи- 
тан1я“. 

Совершенно то же самое можемъ мы сказать про гео- 
графтю. Она пользуется результатами цЪфлаго ряда, естеетвен- 
ныхъ и гуманитарныхъ наукъ, но ко всфмъ этимъ резуль- 
татамъ географля подходить съ новой, только ей одной 
свойственной, точки зрЪн1я, съ точки зря взаимоотно- 
шен1й въ пространств. `` 


АВА 


Наука, учебный предметъ и научное преподаван!е. 


7. Спрашиваетея, однако, можетъ ли быть географля при-. 
мЪнена въ школф, особенно въ начальной школЪ%, въ томъ 
ея содержании, какъ это подробно было развито въ первой 
главЪ? В?Ъдь, мы только-что указывали, что понат!е при- 
чинности——весьма тонкое понят!е, проводя которое весьма 
легко впасть въ ошибки разнаго рода и характера. 

На поставленный вопросъ мы должны отвЪтить вполн%® 
утвердительно. Съ одной стороны, география, какъ и всякая 
другая наука, раскрывая свое содержане, показываеть 
прежде всего свой, такъ сказать, идвалъ,—ту отдаленную 
на безконечность цЪль, которая указываеть лишь напра- 
влен!е, котораго слфдуетъ держаться. Вь гео- 
графли особенно важно всегда точно знать направлене, куда 
итти, такъ какъ именно въ теографли приходится имфть 
ДБло ©0 множествомъ другихъ наукъ: легко уклониться въ 
сторону одной изъ нихъ, и тогда география, какъ таковая, 
перестаетъь существоваль. Формула, опредфляющая единство 
и индивидуальность географии, всегда должна быть передъ 


О 


глазами всякаго дБятеля въ области географ!и—передъ 
глазами учителя такъ же, какъ передъ глазами ученаго.. 

Съ другой стороны, когда мы имфемъ явленя въ не- 
посредственной близости передъ ©0бой, то, дЪйствительно, 
передь нами происходить одновременно столько перемфиъ, 
проходить столько  разнообразн5йшихь и мельчайшихъ 
объектовъ, что разобраться во всемъ этомъ очень трудно; и 
уловить причинную зависимость явленй, а тёмъь боле 
установить закономФрность удается только развф въ срав- 
нительно немногихъ случаяхь ‘). Но при изучен!и география 
въ школ мы изучаемъ землю (или отдфльныя области ея) 
какь бы съ разстояюй весьма большихъ. Передъ нами по- 
Этому остаются только вещи и явленйя весьма крупнаго 
масштаба, вс мелочи исчезаютъ изъ нашего поля зрфня, а, 
въ такомъ случав причинная зависимость явлен!й ` высту- 
паетъ съ большой ясностью. 

При изучен географ!и мы какь бы фактически выпол- 
няемъ то, о чемъ говорить проф. 9. Махъ въ сл$дующихъ 
выраженяхъ: „Если бы мы могли наблюдать людей °) на 
большомъ разстоящи, съ высоты птичьяго‘ полета, съ луны... 
мелкая частности’ исчезли бы для насъ вм$ет$ съ послфд- 
стыями индивидуальныхь нереживан]й, и мы лишь видфли 
бы людей вполнф закономЪрно растущихъ, питающихся“: 
И дальше: „Въ статистик  дЪйствительно примфняетея 
методлъь изелфдованя, основанный на намфренномъ прене- 
брежени, игнорировани индивидуальнаго и изучен!и только 
наиболфе существенныхъ обетоятельствъ. И дЪйствительно, 
при этомъ произвольныя дЪйетня людей оказывалютея въ 
такой же мЪръ. законом рными, какъ какой-нибудь расти- 
тельный или даже механическЙ процессъ“. 

Если мы въ географ!и остановимъ наше вниман!е только 
на крупномъ и главномъ (а иначе поступить въ общеобразо- 
валельной школф мы и не можемъ), то географичесве эле- 
менты страны (положен —поверхность-—климатъ — воды — 

1) Напр., 1 и „вблизи“ совершенно законом5рны тавя явлентя, какль 
м$на растительнаго покрова вм$ст$ съ измЪненлемъ почвы, из- 
: м$нен!е характера теченля р$къ съ изм$нен!емъ рельефа и пр. 


3) Какъ видимъ, проф. Махъ говоритъ о такихъ объектахъ, 
дЪятельность которыхъ обладает Е сложностью. 


а ` 2* 


г 
20 


растительный мШ]ъ-—животный м!ъ—дфятельность  чело- 
взка) предетануть передъ нами въ видф прочно спаянной 
цфии взаимно обусловливающихъ факторовъ; зависимость. 
между отдфльными звеньями при этомъ не только еовер- 
шенно наглядна и выпукла, но и вполн$ закономЪрна. . 

8. Но, если цфль, опредфляющая общее направлете 
пути, одинакова и для ученаго, и для учителя, если сущ-. 
ность содержаюня науки не м$няется, когда она становится 
учебнымь предметомъ, то способы прешодаваня. 
науки и учебнаго предмета весьма различны: именно епо- 
собы ‘преподаваня и дБлають все различе между наукой 
и учебнымъ предметомъ. 

Для практическаго работника въ области средней и низ- 
шей школы имфетъ первостепенную важность совершенно 
отчетливо предетавлять себЪ разницу въ указанномъ отно- 
шен!и между наукой и учебнымь предметомъ: отъ этого во 
многомь и обсновномъ зависить весь усп$хъ дфятельноети 
учителя. | 

Различе между наукой и учебнымъ предметомъ въ от- 
ношен!и преподаванля весьма велико и существенно. Раз- 
лич!е это обусловливается объектами обучен!я, оно за- 
ключается поэтому въ: общей цфли, въ общей задач В 
обученмя и касается въ ‘вилу этого и объема, и формы 
обученя. 

9. Университетеюй преподаватель имфетъ дЪло со взрос- 
лыми, уже опред$лившимися людьми; учитель низшей 
и’ средней школы имфетъ дЪло съ дЪтьми; передъ нимъ 
сырой матераль, изъ котораго учитель долженъ создать 
личность опредфленнаго характера. ЦЪль преподававя 
науки полнота, свЪдЪн!Й, составляющихъь ее; цфль препо- 
даваная учебнаго предмета— полнота духовнаго развития. под- 
растающаго челов$ка; для науки сами свЪдЪн1я—цЪль, для 
учебнаго предмета эти св$д$ня— прежде всего средство 
къ пробуждению, росту, укрфплению духовной стороны уча- 
щагося. Поэтому дЪятельноеть учителя въ школЪ не только 
образовательная, ‘но всегда вм ст$ съ тфмъ и воепи- 
тательная. Мы имфемъ здЪеь въ виду не внфшнее вос- 
питане (порядливость, внфшняя благопристойность и пр.) и 


и НЕ 

не потому, чтобы думали, что это лежить внЪф сферы учи- 
теля или не важно, но потому, что внфшнее воспитан1е со- 
вершенно блЪднфетъ передъ внутреннимъ, которое такъ тфено 
евязано съ образованемъ ‘собственно и такъ очевидно, что 
едва-ли нужно повторять, что когда мы учимъ—мы воепи- 
тываемъ. Неправильно поставленнымъ образовамемъ мы 
Фдинаково можемъ` принести вредъ и уму, и душ$ ребенка. 
«Какимъ образомъ д$лаютъ дЪтей. поверхностными? Пред- 

составляя имъ самыя простыя явленЁя съ такой странной и 

мало понятной стороны, что они теряюттъ привычку изол5- 
довать дЪйствительность и становятся неспособными къ на- 
'блюден1ю. Какимъ образомъ дБлаютъ. дЗтей властными, упря- 
мыми, нетерпзливыми? Усиленно навязывая имъ готовыя 
идеи, представляя имъ ихъ вобственныя или чужля мывли, 
несоглавныя въ навязанными, какъ нелЪпыя и вредныя. Как 
лЪлаютъ дЪтей безучастными? Говоря съ ними непонятным 
языкомъ, отказываясь разсуждать съ ними о томъ, что ихъ 


интересуетъ, иринуждая ихъ къ такой умственной работЪ, 
которую они не могутъ полюбить» *). 


Такимьъ образомъ, учителю средней и низшей школы, въ 
противоположность университетскому преподавателю; еще 
мало знать свой спешальный предметъ, онъ долженъ внать, 
кром$ того, психолог1ю дБтетва, онъ долженъ быть 
не только учителемъ, но прежде всего педагогомъ. 
Именно этимъ обстоятельствомъ о обусловливается глубокая 
разница ‘между учебнымъь предметомъ и наукой, заключаю- 
щаяся въ ихъ преподаванйи. Вакъ мы уже говорили, раз- 
ница касается и объема, и формы преподававя. 

10. Перв5йшая обязанность и въ то же время величай- 
шая трудность всякаго преподающаго въ средней, а т5мь 
болЪе вт, низшей школЪ состоитъ именно въ педагогически 
разумномъь ограничен!и учебнаго матертала. 

Давно уже, еще Дистервегомъ, сказано: „Не количе- 
©твомь и полнотой св5дЪнй, но Отан и выборомъ 
измфряется цфнность преподавашя“. 

: За очень немногими исключен1ями, об щее явлен1е— стремле- 
н1е молодыхъ, начинающих учителеи—насколько хватает“ 

-ихъ собственных ъ силъ—шире и шире раздвигать гра- 


ницы сообщаемаго, какъ можно больше пройги «еверх'ь иро- 
граммы». Надо вдумчивымъ вниман1емъ къ цбли и назначе- 


1) Клечковскай (по Эльсландеру) «Современное вобпитан1е и. 
новые пути“. 1 45—46. 


= 


=! 


вю общеобразовательной школы вырабатывать въ обе `уб5- 
жденное сознан1е, что погоня въ школ$ за «количествомъ и 
полнотой свЪи®н1й» никакъ не достоинство учителя, но круп- 
ный недостатокъ, могуший быть роковымъ для учащихся. 
Надо все время отчетливо помнить, что обязанность оби(е-“ 
образовательной школы заключается не въ томъ, чтобы на- 
грузить питомцевъ готовыми знан1ями, а въ томъ чтобы вы- 
работать въ нихъ воспитаннов на хорошихъ образцахъ умЪ- 
н1е добывать эти. знан!я и желать ихъ. Процессъ добы- 
ван1я знан{й—центръ, основа ‘и суть педагогическаго 
дЪла, педагогических заботъ и вниманля. 2 


Знакомство съ педагогикой и методиками предметовь и 
иметь своей ближайшей цфлью указать преподавателю, 
что преподавать и какъ преподавать, т.-е. научить его не- 
обходимому для него „ограничен и выбору“. Вопросъ объ 
ограничен1и матерлала въ особенности важенъ именно въ 
теографи, такъ какъ область ея вЪфдфьйя исключительно 
нгирока. Попытаемея поэтому намфтить т$ отправныя точки, 
которыя позволять намъ педагогически правильно подойти 
къ „ограниченю и выбору“ учебнаго матерала. 

Мы говорили уже, что малералъ преподаваня науки 
иметь въ самомь себЪ цфль и значене: пённость препода- 
ваня науки опредфляетея прежде всего полнотой матерала. 
'Матерлаль преподаваня ‘учебнаго предмета имфеть своей 
цЪлью воспитывающее образоване ребенка, и ипфнность 
преподаванля учебнаго, предмета, опред$ляетея прежде всего 
ум$лымъ выборомъ матерала. 

Наука становится учебнымъ предметомъ, когда, изъ всей 
области вЪдЪня ея произведень педагогическтй отборъ 
матертала, наилучше приспособленнаго къ услов1ямъ 
общеобразовалельной школы. 

Условя общеобразовательной школы `опред$ляются, съ 
одной стороны, характеромъ данной отрасли знанйя, такъ 
какъ каждая изъ нихъ имфеть свой методъ и, елБд., свою 
преимущественную сторону воздЪйств!я въ дЪлЪ пеихическаго 
формированя учащагося; другой же опред$ляющей стороной 
служалъ особенности дЪтской психической жизни. 

Иначе говоря, „ограничене и выборъ“ матерала той 
или другой. облаети знашя опредЪфляется сл5дующимъ: учебный 
иредметь—равнодфйетвующая трехъ составляющихь: учебный 
предметь——та часть науки, въ которой присуший ей метод 


наибояЪе ярокъ и которая въ то же время наиболфе отвЪ- 
чаетъ-— психологически особенностямъ. дфтетва, а педагоги- 
чески образовательнымъ цфлямъ школы. 
_ `з... Учебный предмет, это—избранныя главы науки.,. тв 
главы, въ котормхъ наиболЪе ярко выступаетъ методъ данной 
науки, а также и т, въ которыхъ выясняются основныя по- 
няття данной науки. (П. П. Блонский). 

„Настоящая цфль преподавателя—это дать понять метод 
науки, а не сообщить `внан{е фактовъ. Для ознакомленя же 
съ научным методомь лучпий способъ—восредоточить вни- 

. манте учалцагося на небольшой групи$ явлений, а не доволь- 
ствоваться торопливымъ и поверхностнымъ обзоромъ обшир- 
ныхъ отраслей знан1я“ ‚ (К. Пи реонъ). 


Такимъ образомъ, наука, становится учебнымъ предметомъ, 
когда, 1) опредфлены всЪ воспитательно-образовательныя цЪн- 
ности данной отрасли знан1я; 2) учтены веЪф особенности 
дДЪтской психологи, и 8) на основании этихъ двухъ предно- 
`сылокъ произведенъ выборъ тЪхъ. частей, которыя, давая 
возможность наиболфе полнаго выявлен1я присущихъ данной 
области зная цпЪнностей, въ то же`время наиболЪе отвф- 
чаютъ психологи дЪтетва. 

Кавя именно требовавя вытекаютъ изъ этихъ общихъ 
положенй спешально для геотрафли, будетъ видно изъ 
дальнЪйшатго изложеня. ЗдЪфсь же нельзя не отмЪФтить, что 
по отношен!ю къ вопросу 0бъ объем$ преподаваня точное 
опред лене сущности и содержаня географли имфетъ для 
учителя неоцфненное значене. Въ самомъ дЪлЪ, пока область 
вфдфн1я географти не была точно опредфлена-—вопроеъ, что 
относится къ географии и.что къ ней не относится, пред- 
ставляль совершенно неразршимыя трудности. 

Залмъ. — Университетское преподаван1еим$етъ евоей цфлью 
сообщить по возможности вее, касающееся данной отрасли 
знан!я; центръ тяжести преподаваня при этомъ близокъ къ 
области самыхъ послфднихъ завоеванйй науки, къ области 
въ данный моментъ творящагося, къ области намфчающагося. 
Если лекторъь дЪйствительно ученый въ полномъь смыслЪ 
этого слова, то его слушатели, въ концЪ концовъ, вводятся 
прямо въ область, такъ сказать, живого, совершающагося 
нередъ самими слушателями творчества ученаго по дви- 
жен!ю данной науки впередъ. 


— 24 — 


Совершенно обратное мы имфемъ въ учебномъ предметф. 
Если наука вводить слушателя въ облаеть только намЪ- 
чающагося, не пров5реннаго, то учебный предметъ, на на- 
чальныхъ ступеняхъ, имфеть дЪло какъ-разъ только. съ. 
‚хорошо провБреннымъ и не вызывающимь сомнфнй. Въ 
‘область гипотезъ учашуйся вводится съ большой осторожностью 
и то только въ область гипотезъ съ огромной степенью 
вфроятности. Вее-же шаткое, неустойчивое пока закрыто 
для его еще шалкаго, неустойчиваго ума. 


Возьмемъ въ качествЪ иллюстрации ледниковый пер!одъ. 
Для университетскаго преподавателя одну изъ самыхъ’ важ- 
ныхъ оторонъь ученая о ледниковомъ иер1одв предотавить 
вопрос о причинах‘ ь наступлен!я его. Лекторъ должентъ 
изложить всБ гипотезы, касающявя этого вопроса; онъ 
должен разобрать: 1) предноложеня о ином‘ь, чфмъ нынЪ, 
направлен1и Гольфштрома, 2) о иномъ расиредлен!и морей, 
вызывавшемъ большую влажность и вмфетБ съ т®мъ пони- 
жен!е температуры (гипотеза, Ляйзлля), 83) гипотезу объ изм - 
нении формы земной орбиты (гипотеза Балля), 4) гипотезу 
обь измБнен!и количества тепла, посылаемаго солнцем въ 
связи съ его времоннымь остыван1!емь (гипотеза Барманна,) 
и пр. Лекторъ долженъ подробно прознализировать эти ги- 
потезы и изложить результаты современной мысли. Учитель 
же средней или низшей школы сдБлаетъ самую крупную 
ошибку, если поведеть своихт учениковъ въ область при- 
веденныхь выше гипотез. Он долженъ указать на ледни- 
ковый цер!одъ, какь на фактъ, именно въ силу того, что в 
вопрос$ о причинах наступлен1я этого ‘перода нЪтъ ничего ‘ 
окончательно установленнаго. 


11. Почти противоположно отношене университетекаго 
преподавателя и преподавателя средней и низшей школы 
кь форм преподаваня какъ внфшней, такъ и внутрен- 
ней. Вообще говоря, и та, и другая форма ‘препохававя 
почти совершенно не ‘касается универеитетекаго препода- 
вателя, наоборотъ, для учителя низшей’ и средней школы 
форма р5чи и внутренняя, и (правда, въ гораздо меньшей 
степени) внфшняя имфеть значене: очень важное. 

Въ глав5 \, посвященной методамъ преподаваня, мы 
подробно останавливаемся на формЪ$ рЪчи учителя при уро- 
кахъ. ЗдЪеь мы подчеркнемъ только сл$дующее. 

Для учителя низшей и`средней школы обязательно такъ 
строить свои уроки, чтобы’ они отвЪчали ‚извЪетнымъь и 
давно уже выработаннымъ дидактическимь правиламъ: въ. 
ходЪ разсуждешйй итти оть простого къ еложному, отъ зна- 


о 2 
) — 


комаго къ незнакомому, отъ близкаго къ палево, отъ част- 
наго къ общему. 


Учитель долженъ помнить: не злоупотреблять своимъ 
©словомъ. Онъ долженъ помнить, что главная внфшне-дЪй- 
ствующая роль въ класс принадлежить ученикамъ. Роль 
учителя —направляющая роль. Эту роль можно до извЪетной 
степени сравнить съ ролью ферментовъ въ организмЪ, гл 
они, присутетвуя въ ничтожныхъь и незамфтныхъ количе- 
ствахъ, производять огромную работу. Хороний. учитель по 
внфшноети `какъ -будто незамфтенъ въ клаесЪ. Всегда и во 
всемъ возбуждая учениковъ къ работБ мыели—идетъ-ли 
дфло о выработк$ новыхъ понятй или опредЪленй, или о 
передачЪ на словахъ того, что ученикъ видитъ въ модели 
или на картинЪ,—©онъ неуклонно и планомфрно ведетъ ихь. 
къ самодЪятельности и самостоятельности. 


12. Учитывая громадную разницу между наукой и учёб- 
нымъ предметомъ въ отношен!и преподавания, мног!е пола- 
гаютъ, что требовае преподавать всяюй учебный предметъ 
вполн$ научно — совершенно невыполнимо. При этомъ 
см5шиваютъ объемъ преподаванйя съ его методомъ. Думаютъ, 
что преподавать научно—значить преподавать то же, что. 
преподается въ высшихъ школахъ, лишь съ соотвЪтствен- 
нымь сокращевемъ. Научное преподаван!е заключается, 
однако, вовсе не въ одномь только объем. Преподавать 
научно—это значить итти т5мьъ самымъь пров$реннымъ, 
точнымь и испытаннымь путемъ, какимъ шла наука въ 
<воихъ постепенныхъ завоеваняхъ, значитъ, въ силу этсго, 
просто пользоваться путемь наилучшимъ и наипло- 
дотворнЪйшимъ. 


Исчерпывающей полноты отвфтъ на вопроеъ, что зна- 
чить преподаваль научно, мы ‘находимь въ слфдующихъ 
‹ловахъ: „Спровимь себя: что такое въ сущности научный 
методъ? Отвфтъ очень простъ. Это значитъ только: а) нужно 
наблюдать съ размышгленемъ, 0) сравнивать и провБрять 
добылыя наблюденя, в) добывать изъ ироемотр$ннаго ма- 
тертала правильныя понятя и познаня, г) собирать эти 
поелфдня, приводя ихь въ порядокъ“. (Кершенштейнеръ). 


ин = 


Научность пренодаванйя опредфляется методомъ пре- 
подаван1я. Любой географическй объектъ, любая геогра- 
фическая единица можеть быть изучена научно. Научноеть 
нашего преподававня опредфлится не самимъ объектомъ, 
а тБмъ путемъ, какимъ мы подведемъ нашихъ учеников 
къ познан!ю его. Этотъ путь—путь размышленйя; его глав- 
ные этапы—наблюдене, обобщене, выводъ, провЪрка, 


ГЛАВА ПГ 


Наглядность при обучени географии. 


13. Какъ извфетно всякому, кто хотя бы мелькомъ имфлъ 
 АЪФло съ педагогикой, наглядность въ преподаванйи не только. 
обладаеть могучимь вмянемъ, но она единственно 
правильный, единственно плодотворный путь 
обученя; вообще говоря, конкретныя предетавленя — „фун- 
даментъ всякаго познаня“, они— „настоящие наши психи- 
ческе работники“ (ем. ниже), а что касается спешально 
дЪтей, то абстрактное —чуждо имъ; наглядное, конкретное — 

воть родной, естественный мъ дей. 


„.. всякая интеллектуальная жизнь исходить отъ чув- 
ственныхь ощущен1й и къ нимъ снова возвращается. На- 
втоящими нашими психическими работникам и являются. 
чувственныя представления“... (9. Махъ). 

„Словесное преподаванте, не имфющее тЪоной живой связи. 
въ 'нагляднымь предметнымъ преподаван1емъ, остроумно 

‚ сравниваюттъ съ пустымъ орЪхом'ъ*. (В. Лай). 

„Предметность — самая уб$дительная истина, которая не 
можетъ быть достигнута ни при помощи рЪчи, ни посред- 
ствомъ звуковых образовъ или представлений письменных 
образовъ“. „.. . въ основу преподаван!я сл5дуетгъ положить 
воспрлятия, наблюденля, опыты“. (В. Лай). — 

..»*. Конкретный, внЪшнййЙ маръ, наглядный м!р'ь, окружаю- 
пай его (ребенка), — вотъ чЪБмъ интересуется его умъ“.. 
„Мы мыслимъ по большей части словами, ребенок же гораздо 
больше наглядными представлениями... мышлен1е словами. 
занимаеть у него второстепенное м$сто и въ т5мъ большей 
степени, чфмъ моложе ребенок“. (Э. Мейманъ). 
„Если мы сравнимъ юношу, воспитаннаго такимъ обра- 
зом (при помощи наглядныхъ и экспериментальныхь мето- 
довъ)—съ другимъ, который учился исключительно по кни- 
тамтъ, то замЪтимъ, что послднай живетъ какъ-будто вн 
дъйствитольнаго м1ра и что онъ чувствуеть НЕ отчужден- 


о — 


= онъ часто страдает какой-то меланхоллей, отъ которой 
болЪе: практическое воспитан1е, быть можеть, предохранило- 
бы его“. (У. Джэмеъ). 

Великое значен1е наглядности въ дл обучен1я созна-— 
валось уже въ далекомъ прошломъ педагогики, Еще велик! й 
Янъ Амосъ Коменокай (1592—1611) говорилъ: „знан!е, овно- 
ванное. на словезномъ описванти, есть. простое запоминане“. 
Коменскому же принадлежитъ выражоне: „... ничего нЪть въ. 
нашемтъ познан!и, чего прежде не было въ нашем чувствен-- 
номъ воспираятли“. (Великая Дидиктика, стр. 164). Песта: лоцци 
(1446—1821) говорилъ. о наглядности, какъ о „величайшемь и 
высшемъ принцип обучения“, какуь объ „абволютномъ фунда- 
мент всякато познания“. ‘ 


Только тогда образован1е поставлено правильно, только» 

тогда полученныя зная полны содержан1я, когда, образова- 
не поставлено на конкретныхъ, наглядныхъ представле- 
н1яхъ. 
Итакъ, единственно правильный путь обучен1я» 
слагается изъ сл5дующихъ поеслБдовательныхъ пунктовъ: 
1) наглядныя представлен1я; 2) обобщеше ихъ—- понят!е; 
3) наконецъ, слово, эта, по выраженио выше цитированнаго. 
проф. 9. Маха, „чувственная этикетка понят!я“ 


Въ методической литературЪ. и Росси и Запада суще- 
ствуетъ не мало анкетныхъ данныхъ, показывающих, какъ. 
малъ запасъ конкретныхъ предотавленуй у дътей школьнаго- 
возраста. Произведенная мной анкета, имфвшая цБлЛЬю` вы-. 
яснить запасъ конкретныхъ предетавлений относительно. 
самыхъ простыхъ объектовъ и явлен1й, имъющихъ отноше- 
н1е къ географии, дала вл$д.. результаты (анкета была». 
произведена въ Т класс ‘кадетскаго корпуса (возравть 
10—12 лБтъ) было опрошено 48 кадета. (Я привожу ниже. 
только выдержки изъ анкеты). 

Не видЪли: хлЪбнаго поля—1,0°),, вохи—1,0°/, плуга— 
14.0°/, болота—16,3°/, озера—11,1°/, ледохода—21,9°/, ровы—- 
1,0°/, хвойнаго л5са—”14.0°/., лиственнаго: лЛ5са—14,0°%/.. дуба— 
9,3°/, ели—1,0‘°/, стада коровъ—2,3°/, стада свиней—29,9°/,„. 
табуна лошадей — 1,0°/, моря м горъ не вид$ли—60,5°/.. 
(Видвице—почти вс уроженцы Кавказа). 


14. Въ отношении наглядности географля занимаетъ 06о- 
бенное положене въ кругу другихъ познающихь конкрет- 
ный мфъ наукъ: громадное большинство объектовъ, съ ко- 
торыми учапийся иметь дЪло, онъ видфть не можетъ и, 
върнфе всего, не увидить и никогда. Но отсюда никакъ. 
не сл$дуетъ, что при преподавания теограф1и слЪдуетъ со- 
вершенно отказаться оть проведен1я принципа натлядноети- 
Совершенно ‘обратно: для учителя вытекаетъ только обя- 
занность——не пропускать ни одного случая, который бы могъ. 


— 28 


направить преподаван!е въ сторону наглядности. Положене 
учителя въ этомъ отношени и не такь уже безнадежно. 
Прежде веего, что касается основъ географли, то каждый 
изъ насъ буквально окруженъ теографическими 
объектами, географическими явлен1ями, гео- 
графическими, отношентями. А потому основа обу- 
чения можетъ быть заложена въ полномъ смыслЪ слова на 
‘неноередетвенномь созерцан1и (видфн1и) географи- 
ческихъ фактовъ, явлевй, отношений. 

Воть почему несравненную цЪнность имфетъ тоть курсъ, 
основная цЪль котораго именно и заключается въ томъ, 
чтобы обосновать изучене географ на непоередетвенномъ 
видфн!и, наблюдении, изучени географическихь объектовъ 
и явлейй и ихъь взаимныхъ отношенй, и который полу- 
чилъ назван1е—родинов$ дфнтя. 


Именно въ силу особой важности этого подготовитель- 
наго курса, ему посвящается отдЪфльная глава (см. главу ТУ); 
здЪеь же мы остановимся на тЪхъ наглядныхъ посо- 
б1яхъ, которыя должны быть. использованы на урокахъ 
теографуи наивозможно полнымъ`образомъ. 


15. Модели. Модели должны быть поставлены по праву 
на первое м$ето среди наглядныхъь пособй при обучешия 
теограф!и. Это прежде всего р$5шительно незамфнимое по- 
обе, чтобы дать ученикамь рядъ существенно важныхъ 
основныхъ поняйй о формахъ земной поверхности 
какъ горизонтальнаго, такъ въ особенности вертикальнаго 
`Тасчлененя. Тавя понят1я, какъ полуостровъ, мысъ, коса, 
перешеекъ, заливъ, бухта, проливъ и пр. относительно го- 
ризонтальнаго расчлененя, —высокй. и низь! берегъ, горы, 
ихъ различныя формы, плоскогорле, долина, склонъ, по- 
дошва и пр. и пр. относительно вертикальнаго расчлененя. 
суши—должны быть даны дфтямъь именно при помощи 
‘моделей (если, конечно, ихъ нельзя показаль въ налурЪ). 

Моделировка т5сно связана. въ родинов$ дБ н1емъ. Уже изъ 
сказаннаго выше слБдуэтъ, что то, что можетъ быть показано 
въ натурЪ, непремБнно и должно быть показано (многое, 
напр., может'ь быть показано при налич!и въ окрестностях 


школы простого пир уда), но и тогда не только не исключается 
полезность моделировки, но именно въ такихъ случаях 


—_ 29 — 


моделировка получаетъ особое значен1е. Перейти отъ объекта. 
къ символу его—значитъ пройти трудный и сложный путь. 
Надо умБть найти въ объект основное, типичное, и ум®ть 
выд$лить его; надо умЪфть обобщить—ипроцессы, познаватель- 
ная ц®нность которыхъ весьма велика. Именно моделировка 
и именно самымъ процессом своим учитть во мно- 
гомъ и разномъ находитьединое, общее, учитъ, говоря короче, 

- ум5нью схематизировать (см. также ниже о картинахъ). По- 
этому моделировка сама въ вебЪ есть образовательный 
‘процесвъ, а никакъ нь иллюстраллонное только средство. И 
только такимъ путемъ можно воспитать у дЪтей способность. 
понимать рзальное‘содержание схемъ. Наблюдая, напр., полу- 
островь на пруду, учитель въ класс воспроизводить 
несколько моделей полуовстрововъ, все время м$няя ихъ. 
форму. Ставится вопросъ- что такое полуовстровъ? Как’ь уже 
указано, вопросъ долженъ быть рьшенъ самими учениками 
лишь съ нанравляющей дЪятельностью учителя. Въ конц» 
концов, на основан!и словеснаго матерлала, даннаго д\тьми, 
выносится опреджлен1е полуострова. Само собой разумЗетея, 
что при этомъ не слВдуетъ требовать безукоризненной 
точности и еще того менфе научности опредВлен1я: на пер- 
выхь порахъ важна, конечно, только суть. 


Говоря 0 моделяхъ, мы отнюдь не имфемъ въ виду го- 
товыхъ, продажныхъ моделей (рельефовъ), ‘которыя прежде 
всего очень дороги, очень `громоздки, а главное педахоги- 
чески не только не предетавляютъ цЪнноети, но по при- 
чинамъ, изложеннымъ выше (см. мельй шрифтъь), являются 
педагогически положительно непр1емлемыми. Мы говоримъ. 
не про нихъ, мы имфемъ въ виду самыя простыя модели 
изъ влажнаго песка, изготовляемыя учителемъ на гла- 
захъ учениковъ или же самими учениками при направления 
и сотрудничествЪ со стороны учителя. 


Педагогическая непр!емлемость готовыхъ моделей обу- 
словливается, кромЪ уже сказаннато выше, 1) тБмъ, что 
`часто таюя модели слишкомъ загружены очень большимъ 
количествомъ отд!льныхъь тгеографическихъ объектовъ въ 
самыхъ неестественныхъ комбинащяхъ и 2) тфмъ, что онЪ 
разъ навсегда ‘зафиксированы; он не даютъ ученику созна- 
ня, что идеальный ландшафтъ и форма суть только—идеаль- 
ный ландшафть и форма, которыхъ въ природ можетъ и 
не быть или которые ветр$чаются весьма рЪдко. ВЪдь не 
всегда идея столовой горы выражается такъ хорошо, какъ 
горой у Кашитадта, или идея пика такъ, какъ Ее 
ее. Маттергорнъ. 


— 80 — 


Вотъ’` почему ни картиной, ни готовымъ рельефомъ нельзя 
замЪнить модель, создаваемую на глазахъ учениковъ. При- 
мфнен!е моделировки должно. быть вь школ 
расширено. Моделировка должна производиться и въ 
класс и подъ открытымъ небомъ; песокъ не долженъ схо- 
дить со стола, преподавателя, л$пка не. должна прекращалться 
на географическихъь прогулкахъ. Наоборотъ, нЪть ничего 
лучше, если для ознакомлен1я, напр., съ горизонтальнымъ 
расчлененемъ суши ученики займутся подъ руководетвомъ 
учителя лфпкой различныхь формъ суши на берегу ручья, 
пруда—словомъ, какого-либо водоема: Наконець, модели- 
ровка можеть и вь подходящихъь случаяхъ должна. слу- 
жить не только для показаня готовыхъ формъ земной по- 
зверхности, но и для показашя ихъ а 
(примфры—см. ‚нижЖе). 

Практика показывает, что особенно трудно дается дБтямь 
НОО иредставление плоскогория: два корня-—отъ слова 

„плоскЙ“ и отъ слова „гора“-—вызываютъ у нихъ предета- 
влен1я о томъ, что они имють ` дфло 1) съ поверхностью 
еовершенно. ровной и 2) съ елинственной только горой. 
Таким'ь образом, у нихъь возникает’ ь представленле (о) столовой 
_торз, но не о плоскогорли. Между тЪмъ точное понят1е о 
плоскогор!и весъма важно, так как плоскогорле играет в" - 
географии весьма важную  роль—и статическую, какхь . одна, 
изъ широко распространенныхъ формъ земной‘ поверхности, 
м динамическую, как один изъ этаповь неустаннаго строи- 
тельства земли. 

Моделировкой легко отчетливо показать разницу между 
отоловой горой. и плоскогориемт, особенно, если путем моде- 
лировки же выяснить ученикам происхождение влоскогор!я, 
как’ь горной странны—еразу виденъ крупный масштаб! — 


въ ея постепенном ‚старБнли м сглаживания разниц въ вы- 
сотах, 


Въ качеств руководства, и образца для показавя гото- 
зыхьъ формъ земной поверхности учитель можеть вос- 
пользоваться, о картиной Гирта— „ВажнЪфйпия 
Формы земной поверхности“, снимокъ съ и мы здЪсь 
помф$ щаемь. - те - Е о 

Съ перваго же взгляда на, картинку выясняется все гро- 
‘мадное преимущество моделировки. 1) На картинф различ- 
ныя формы земной поверхности буквально нагромождены 
одна, на другую, а ` потому, во-первыхъ, внимаве ученика 
разсЪивается, а, во-вторыхъ, глазь его привыкаеть къ фан- 


й я 


чезетоо вмчотчкох и имонох) ‘10 ‘вии 
‚зуобот ‘9$ ‘вннебэ| ‘ар ‘чноязт ур “чконАр ‘87 ‘члоои ичижодотонеч то 
"вичко] ‘88 ‘оч1ох ‘ре ‘пяф вчяовин ‘98 вт] ‘се ‘чловиаП 
'Чяигто *)5 ‘940 ‘95 ‘о40зо оонфо| *в5 ‘04980 °уб "8401 кзяоког) 
‘очЧотт@П ‘ВТ ‘чтояеде| ‘рт ‘чпфи венотодоЧ ‘9Т ‘чнечкАЯ 
*310400 ичнаенеин ‘6 ‘чя04тоо имнноиенн *8 ‘чкзя) °/ ‘чяоото де 


\ 


“296г00 икона 


90 вино] 
"етофот взназиозр. 


07 ‘чу9ноЯ 


"ног вооча 


*очёолоноог 
*910400 инчхоииея0 


чигох вт 


чяодтооАгоП чазконихау 


Во 


тастическимь и небывалымъ картинамь изъ фантастических 
вомбинашй. При моделировкз учитель фиксируеть внимане 
ученика на олномъ или на очень немногихъ объектахъ и, 
конечно, по самому ходу дЪль онъ не можеть создать при 


этомъ какихъ-либо фантаетическихь комбинащй; 2) на кар- 


тинф, конечно, всЪ формы земной поверхности зафикеиро- 
ваны, и мы, стало быть, встр$чаемея съ той же отрицатель- 
ной для обученя стороной, на которую уже указывали, 
говоря о готовыхъ рельефахъ; 8) самаго происхожденя 
той или другой формы, конечно, по Артин Е ученика) 
не видно. 

Что же касается руководствъ для показанйя этого про- 


исхождентя той или другой формы земной поверхности, . 
«того или другого явлення—то такимъ руководетвомъ учи- 


телю послужить любой хоропий учебникъ физической гео- 
графуи ‘); имфя передъ собой описане явлемя, нетрудно 
его выполнить въ моделировкф. 


Приведемъ 2—3 прим$ра Зная, что ‚полуостгова могут 
образоваться волфдетв!е разруптительной дЪятельности воды, 
когла берегь сложень изъ породъ различной твердости, и 
прибой, оыстро разрушая рыхлую породу, только весьма мел- 
ленно разрушаеть твердую, а потому въ конц концов заста- 
вляетть посвлБднюю выдвигаться въ вод у—учитель, имфя подъ 
руками песок» (влажный), глину или куски какой-нибудь твер- 
дой горной породы (напр., гранита, твердаго песчаника, или из- 
вестняка —словомЪ, что им Бется подт, руками) легко демонетри- 
руетъ перед, ‘учениками явленге. Онъ изъ песка складывает. 
модель берега, помБщая въ середину его кусокъ горной твердой 
породы. Зат$ м онъ можетъ изобразить размывающую дБятель- 
ность воды или просто руками, постепенно разрушая песок’ь. 
и т5мъь сбнажая кусокъ камня, или же, если у него подъ ру- 
ками нахоцится сдъланный хотя бы из'ь жести родъ подноса. 
въ высокими краями, онъ можетъ модель сд$лать у одного. 
изъ краев, такого подноса. наливая въ остальное пространство 
воды. Соотв}тственно покачивая подносъ, онъ заставляетеь. 
воду размывать песокъ и тБмь вамымъ заставляеть кувокъ. 
горной породы ноестепенно обнажаться и выдвигаться въ вод- 
ное пространство. Такимъ образомъ вообще хорошо демонстри- 
руетея взякая разрушительная дфятельность воды на’ берега. 
Ести ученики знакомы, т. е. видфли уже на модели образо- 
ване наносов при убть  яхь рткъ, то весьма легко демонстри- 
ровать происхождение полуострововъ тутемъ созидательной 
дТятельности воды: кусокъ горной породы помбщаетвя въ 
нвкоторомъ разетоянти, отъ ‘берега, по-которому протекает 
р$ка. ДЛ ятельностью воды (её можетъ зам$нить рука учителя) 


*) Литература для учителя приведена. частью въ ТУ главЪ, а за- 
т5мъь—въ приложеняхе. 


88 — 


проливъ заполняется невомымъ р$кой матер!аломъ, и ‘изъ 
острова получается полуостровъ. 

Зная происхожден1е пороговъ, можно, помотивъ обломки 
какихъ-нибудь горныхъ породъ, засыпать ихъ рыхлыми нано- 
сами (певкомъ); изображая постепенно углубяен1е русла р$ки, 
протекающей по этимъ наносамтъ, мы, наконецъ, Обнажаемт 
вершины скрытаго горнаго хребта, 'Черезъ твердыя безпорядоч- 
ныя груды этихъ вершинъ вода проб$гаетъ, образуя пороги. 

Очень многое можно показать, такъ сказать, въ натурЪ, не 
прибЪгая къ моделировкамъ въ класс$. См. главу ТУ—родино- 
вЪдВн1е—наблюденля надъ ручьемъ. 


Въ моделировкамъ собственно весьма близко примыкаютъ 
и тЪ демонстраци, которыя имфютъ въ виду выяснить 
принципъ явленя или обпай видъ его. Сюда относятся 
тавля демонстрали, какь искусственный снЪФгъ, искусствен- 
ный вулканъ, такой же ледникъ и пр. '). 

16. Картины. Картины”), конечно, одно изъ самыхъ 
мощныхъ средетвъ для замфны подлиннаго созерцантя того 
или другого объекта. Само собой разумфется, что для наи- 
лучшато выполнен1я своего назначения картины должны 
удовлетворять многимъ условлямъ, главнфЙйпия изъ которыхъ 
заключаются въ слфлующемь 1) Картины должны быть 
типичны, т.-е. выпукло давать главное, характерное 
для даннаго явлен1ля или для данной мЪетности. Картина, 
поэтому не должна быть загромождена излишними подроб- 
ностями, мелочами и не должна на ограниченномъ про- 
странств соединять слишкомъь много объектовъ. 2) Картина 
должна. быть возможно ближе къ изображаемой ею дЪйстви- 
тельности: 3) Картина должна быть художественна. Худо- 
жественная картина пробуждаеть въ зрителЪ (въ томъ числЪ 
и въ зрителЪ-ребенкВ) тфмъ болфе эмошй, чЪмъ болЪе она 
художественна; поэтому художественная картина обостряетъ 
вниман!е къ ней и въ результат даетъ углубленное содер- 
жанте. Наконец, истинная художественность равносильна 
правдивости. 4) Классная картина, конечно, ‘должна быть 
достаточныхъ размфровъ, чтобы быть видимой всему классу 
одновременно. 5) Наконецъ, въ подбор картинъ долженъ 
быть соблюденъ опредфленный методическй планъ. Каждая. 


:) См. приложения. 
:) Списокъ картинъ съ указан1емъ ихъ цфнъ—ом. въ прило- 
женляхъ. 


Методика географ1и. 3 


НЯ 


серя картинь должна быть подобрана полно, но. ничего 
лишняго, какъ и случайнаго, въ ней быть не должно. 
Наличность картинъ т$мъ важнфе, чфмъ съ болфе млад- 
игимъ возрастомъ мы имфемъ дЪло. Учите лю начальной школы 
слЪдуетъ прежде веего позаботиться о пр1обрфтени картинъ, 
изображающихь тавые объекты, которыхъ’ въ природё уче- 
никъ увидаль не можеть (о необходимости предварительно 
воспитать въ ученикахь уме истолковать картину @м. слЪ- 
дующ ниже мелый шрифтъ). Для огромнаго большинетва 
русекихъ школъ это будутъ —горы и горная природа. Зат$мъ 
важнфйшая задача учителя снабдить школу картинами по 
тгеографли Росеи. Только удовлетворивь школу въ указан- 
ныхъ отношеняхъ, учитель переходить къ картинамь и по 


другимъ курсамь и вопросамъ. 

Говоря о картинахъ, слЗдуетъ повторить еще разъ ‘уже 
сказанное нами выше о моделировк%, какъ средств воспи- 
тать въ дётяхъ пониман!е символовъ и схемъ. ИмЪя передь 
собой картину, дВти совемъ не умБютъ или ум$ютъ въ очень 
слабой степени, истолковать картину, т.е. вложить въ нее 
ясное и полное реальное содержанте. 

Учетелю необходимо имЪть это въ виду, и подборомъ 
картинъ, отв$5чающихъ самымъ типичным и 
наибол$е распространеннымъ въ опред лен- 
ной мВотности ландщафтамт, воспитать это ум$н1е 
истолковывать картины. Учитель достигнеть этого, плано- 
м5рно и длительно переходя въ своей учительской работв 
отъ картинъ къ изображаемымъ ею природнымъ объектам'ь 
и обратно. 

Чтобы ор1ентировать учителя относительно картинъ, при- 
знаваемыхь крупными авторитетами необходимыми во всяких 
„даже наиболЪе бБдныхъ“ школахъ!) мы приведемъ мн$н1е 
н$мецкаго ученаго Лемана въ поправками‘ проф. 9. Ю. Петри. 

„Леманъ поименовываетъ ол5дующия картины *): 

1) Низменный берегъ съ дюнами, образован1емь 
дельты, проливом, низменными островами и т. д. 

2) Крутой берегтъ съ горною страною на заднемъ 
фонЪ, р5кою, возвышенными островами и т. д. 

Слфдовало бы прибавить: воронкообразное отверст!е р$ки 
и маякуь; на этихъ же двухъ картинахъ Леманъ, по всему 
вЪроятию, выясняетъ и понят1е о полуостровЪ, мыс, бухт 
и т. д. 

3) а 4) Холмистая страна. 5) Гор- 
ная ц$ць съ выясненемъ понят! о гребнЪ, веригинахт, 
перевал, переходз, поперечной долин и т. д. 6) Горный 
массивт. Ч) Альц1йская горная страна въ свое- 


; Е оговориться, что выдержка касается среднихъ школ. 
Приводимый ниже списокъ картинъ поможетъ также. учителю 
и при моделировк$: учитель можеть лБцить эти картины, поль- 
зуявь приведенными описанями. 


мы 95: 


юбразнымъ распредзленлемъ растительности, ледниками, гор- 
нымъ озеромъ, горною р$кою, водопадами и т.д. 8) Лед- 
никЪъ въ боле подробномъ изображении. 9) Продольная 
долина. 10) Плоскогорте. 11) Вулканъ. Лучше всего 
было бы изобразить вулканический остров'ъ; таким‘ь образом, 
получилось бы необходимое дополнени!е къ упомянутымъ уже 
выше низменнымъ и возвышенным островамъ. 12) Поляр- 
ная страна, ф1орды, ледяныя поля и т. д. 

Мы прибавили бы еще слБдуюпйя картины: лиманъ, 
‚итхеры, коралловые острова, атолль, гейзеръ, сталактитовая. 
`мещера, а зат$мъ для климатолоши: характерныя формы 
‚ тучь, ураганъ, смерчъь, буря на морЪ, сЪверное сляни!е, зода- 

кальный свЪтъ 1). 

Переходя къ растительному и животному мру, Леманъ 
перечисляетъ: 13) 'Тропическ1й лЪсъ. 14) Степь. 
15) Пустыня. 16) Тундра. 

На каждой изъ этихъ картинъ изображена, по предполо- 
зкенлямъ Лемана, соотв$тотвующая фауна и челов ческ1е оби- 
татели. Мы прибавили бы еще картины: хвойнаго лЪса, лист- 
веннаго л$са, австрал1йскаго кустарника (скрубъ); сюда же 
должны относиться картины, изображаюция главныя культур- 
ныя растенля, наприм 8 ръ, рисовыя, хлопчато-бумажныя план- 
тацги... Въ дополнен1е же къ мшу растений и животныхъь. 
олфдовало бы имБть картину, изображающую подводный мръ 
въ океан. Къ этимъ картинам мы примкнули бы еще ц\- 
лый отдБлъ, спешально кавсаюшяйся человЪка... Мы предло- 
жили бы видъ торговаго приморскаго города, вид фабричнаго 
города, картины жизни кочевниковъ, охотниковъ, земледль- 
цевъ, затЗмъ картину, изображающую главные челов$ческле 
типы“. (9. Ю. Петри). 


Не забывая объ одной изъ важнЪфЙйшихъ задачъь школы— 
возбуждаль вс$ми м$фрами самодфятельность учащихся, слЪ- 
дуеть, при демонстрашяхъ картинь въ класеЪ, не ‘доволь- 
<лвоваться молчаливымъ созерцанемъ картинъ учениками, 
но` всегда и непрем$нно привлекать ихъ къ истолковано 
картинъ. Еели картинь въ школЪ достаточно, хоропие ре- 
зультаты даеть слфдуюцший пр1емъ. ВывЪшиваетея—еразу 
вся или демонстрируется картина за картиной—цЪлая серля 
картинъ, изображающая, напр. какую либо м%стность. Со- 
вЪщаясь параллельно еъ картой и анализируя картины, 
ученики, съ поправками и дополненями учителя, дають 
очеркъ природы и быта данной области. 

Картины не дешевы и по отдфльноети; необходимость 
имфть ихь въ школЪ’въ чиелЪЬ болБе или менфе значитель- 


1) Можетъ быть, не лишнее замтить, что слово „климатолотия“ 
въ приведенныхъ строкахъ совершенно не отв$чаетъь своему в0- 
держан!ю: конечно, зод!акальный свБтъ, сЪверное слян1е и пр. от- 
_ нюдь не входят'ь въ область климатологти. 


Е 


ра В 


номъ еще болБе усложняетъ вопросъ пробрЪтеня ихъ шко- 
лами бфдными. Учителямъ такихъ матерлально недостаточно 
обставленныхь школъ приходится поэтому и здЪфеь пола- 
гаться на себя. Недурную коллекцию картинъ географиче- 
скато содержаюя можно составить, пользуясь веЪмъ, что 
попадаетъ подъ руку— старыми иллюстрированными журна- 
лами, проспектами книжныхъ фирмъ, открытками, иляюстри- 
рованными приложенями къ газетамъ и т. п. Понятно, тая 
картины нельзя показывать всему классу“ сразу, приходится 
ихъ раздавать на руки ученикамъ. Я лично такля выр%зан- 
ныя картинки наклеиваю на плотную бумагу, оставляя внизу 
бЪлое пространетво; послфднее заполняю по возможности 
самой краткой подписью, поясняющей самую суть содержа- 
ня картины. 

Наконець, ц\лый рядъ картинъ или пособ!й, близкихъ 
къ этому роду ихь, можеть быть созданъ или учителемъ, 
или учениками, или лучше всего, совм$етными трудами 
учителя и учениковъ. Сюда относятся, напр., соотвЪтственно 
 увеличенныя и схематизированныя картины изъ книгь для 
чтения, очень обширный ряль картинъ-схемъ изъ области 
физической география и пр. и пр. | 

17. Безепорно, громадное значенле въ достижен!и прин- 
ципа наглядности можеть имфть волшебный фонарь. 
ПЪны даже и вполнЪз удовлетворительныхъ фонарей не такъ 
уже дороги, особенно принимая во вниман!е, что фонарь 
обслуживаетъ не только р$шительно вс$ учебные предметы 
школы, но представляеть ничфмь незамфнимое средство 
при чтеняхъ (для дЪтей и взрослыхъ) по научно-популярнымъ 
вопросамъ, по вопросамъ сельско-хозяйственнымъ, по при- 
кладнымъ ремесламь и т. д. и т. д. | 

Что касается длапозитивовъ, то ихъ имЪфется совершенно 
достаточное число по всфмъ отраслямъ зная. | 


См. особенно (наибол$е дешевые длапозитивы) каталог"ь 
св$товыхъ картинъ мастерской учебныхъ пособий `Вятекаго 
ТГубернскаго Земства..Вятка, 1909 г. 


Большое значене можеть имЪфть въ школ и фото- 
графическ1й аппарать; стоимость ихъ буквально 
ничтожна, техника работы упрошена въ высшей степени. 


и 


Аппарать можеть пригодиться и для изготовлен!я снимковъ 
<ъ дорогихъ, а потому недоступныхъ школв издан!й; важенъ 
онъ такъ жеи для зафиксирован1я тфхъ явленйй, которыя въ 
природ$ совершаются съ болыпой медленностью, и потому 
вся гранд1озная работа силъ природы не постигаетея или 
съ трудомъ постигается учениками. Возьмемъ въ качествЪ 
‘иллюстралии, напр. роеть оврага; снимки за н$еколько 
послфдовательныхъь лЪть дадуть драгоц$нное и нагляднЪй- 
шее свидфтельство мощности размывающаго дЪйствя воды. 
"Точно такъ же можно иллюстрировать самымъ нагляднымъ 
образомь измЪненля берегового очертания рЪки или рфчки 
и пр. Аппарать цфненъ и для самостоятельнаго пригото- 
вленя длапозитивовъ для нуждъ школы. 

18. Въ чиелу наглядныхь пособй должны быть отнесены 
далфе разнаго рода д1аграммы, графики и вообще 
всякаго рода. вспомогательные чертежи. О длатраммахъ надо 
сказать, что онф должны быть построены возможно болЪе 
проето; при составлени ихъ слфдуеть держаться всегда, 
одного и того же характера и масштаба при иллюстратщяхъ 
явлевй одного и того же порядка: только при этомъ уело- 
ви сравнен1е будеть дЪйствительно наглядно. Просто по- 
©строенныя длаграммы можно примЪфнять и при -самомъ на- 
чальномъ преподавани географ!и, какъ, напр. для выра- 
ботки ‚у дЪтей правильныхъ представленй о величии (во 
всЪхъ трехъ изм$реняхъ) подлежащихъ изучен1ю объектовъ. 

19. Широко распространеннымъ, весьма полезнымъ во- 
обще, а въ н$фкоторыхъ случаяхь и незамфнимымъ нагляд- 
_нымъ пособлемь является глобусъ. Незам$нимъ и необхо- 
димъ глобусъ при обучен математической географ. Сл%- 
дуетъь только предостеречь отъ рельефныхъ глобусовъ: даже 
въ глобусахъ очень значительныхь размровь вертикальные 
маештабы горъ являются очень сильно увеличенными, а 
потому въ рельефныхъь глобусахъь несоотвЪтстве высотъ го- 
ризонтальнымъ масштабамъ является въ особенно уродливыхъ 
фазм$рахъ. 

Въ школф весьма полезень простой черный  глобусъ 
{шаръ), на которомъ учитель могъ бы чертить м$ломъ нуж- 
ные ему ‘лини, знаки и пр. На такомъ глобуеЪ (шарЪ) 


о 


особенно удобно провести ознакомление учащихся съ теогра- 
фической сЪткой. 


\ 


Относительно такихъ пособй, какъ теллурйй, планетарий, 
горизонтарй и пр. едва ли приходится упоминаль, говоря о. 
народной школЪ: приборы эти и дороги и, главное, сложны. 


Такъ какъ въ начальной школ можетъ быть рЪчь только» 
объ элементахъ математической географли, а таковые легко 
уясняются съ помощью глобуса, то по нашему мнфн1ю вся- 
каго рода приборы, мало мальски сложнаго устройетва, 
могли бы принести только вредъ: сложность аппаратовъ. 
легко спутаеть веБ представленя, ученика. 


Какъ видно изъ только что сказаннаго, мы всецфло при- 
соединяемся къ слфдующимъь словамъ: „Относительно тел- 
хур1я, какъ нагляднаго пособля для объяснемя  временъ. 
(года), приходится высказаться въ томъ емыелЪ, что онъ. 
въ данномъ случа по своему значеню далеко не соотв$т- 
ствуеть своей дороговизнф. Крупнымъ недочетомъ является 
то, что при демонстрировани его учапиеся невольно обра- 
шаютъ больше вниман!я на механизмъ двигателя, на зуб- 
чатыя колеса, чфмь на наклонъ земной оси, на. измфнене 
областей осв5щенля. Приборъ ихъ занимаетъ, какъ заводная: 
игрушка“ "). 

Теллурй въ общемь весьма простой приборъ, и т5мъ. 
болБе справедливо вее сказанное относительно приборовъ. 
бол5е сложныхъ. Что же касается такихъ, какъ горизонтарли,.. 
то маленьюме ученики просто теряются среди многихъ кри- 
ВЫХЬ ЛИНИЙ. 


Съ другой стороны, воть прим$ръ очень яркаго объяене- 
я явленля, пониман1е котораго дается дЪфтямъ обыкновенно. 
съ трудомь—именно фазъ. луны, при помощи такого простого. 
„пособ1я“, какъ обыкновенный мячъ: „ПоелЪ этого (т.-е. поел. 
ряда демонетралй съ осв5щенмемъ мяча) я посовфтовала. 
дфтямь, когда будутъ видны на небЪ и м$сяцъ и солнце, 
взять мячикъ и направить его на м%сяцъ, тогда, солнечные: 


1) М. В. Усковъ. Математическая географля въ начальномть. 
курсф. 


т 


лучи освфтять на мячикЪ какъ-разъ такой же серпъ, какой 
виденъ на небъ“ '). 


20. Намъ остается перейти къ самому распространенному 
и самому важному пособю при обученти географли — къ 
карт5. Значене карты въ дЪлЪ обученйя географля хорошо 
опфнено проф. 9. Махомъ въ слфдующихъ его словахъ: 
„Высокоц$нному микроскопу можно противопоставить мало 
обращающее на себя внимане, но столь же важное умень- 
шене для налиего поля зрфн1я изображенй слишкомъ боль- 
итихъ объектовъ, прим$ромъ чего могуть служить географи- 
ческя карты. И въ этомъ послфднемъ случа мы вводимъ 
объекты, съ трудомъ поддающуеся абетрактному познаню въ 
облаеть удобнато и привычнаго намъ воззрЪня“. 


Конечно, и кь картамъ, какъ и къ картинамъ, школа, 
должна предъявить рядъ требованй. Самыя главныя требо- 
вая, которымъ должна удовлетворять ст$нная классная 
карта, заключаются въ томъ, чтобы карта была тфмъ болЪе 
генерализована, ч$мъ для боле младшато возраста она пред- 
назначается. ВмЪет5 съ т5мъ школа должна обладать и 
картами болфе сложными, 'болЪе подробными. Сравнивая эти 
нослфдейя съ генерализованными, ученики избофжатъ ложнаго 
заключения, будто генерализованная карта содержить все или 
почти все, им5ющееся на данномъ пространств земли. 

Какъ извфстно, карты дфлятся на физическля и полити- 
ческ1я; т и друмя мотуть быть или „нЪфмыми“ или „зря- 
‚ чими“ (снабженными подписями или нЪФть). Школа должна, 
конечно, отдавать предпочтене картамъ физическимъ, такъ 
какъ именно физико-географическля услов1я составляютъ вею 
основу геотраф!и данной страны или области. Политичеекли 
элементь на картахь даже можеть быть сведенъ къ про- 
стому показанию границъ между отдфльными государствами. 
По географли Россля слФдуетъ имфть и карту, гдЪ отчетливо 
(разными красками) показано административное дфлеве ея 
на губерыи и области. Что касается до картъ съ надписями 
или безъ нихъ, то мы склоняемся къ картамъ нфмымъ: опытЪ 
показываетъ, что при томъ, небольшомъ количеств номен- 


:) О. Полетаева. Занятия по география. (П класс). 


О 


клатуры, которое требуетея при современномъ понимави _ 
задачъ и содержанля географии, пользован1е въ клаесЪ кар- 
тами съ надписями ведеть и къ поверхностному отношен!ю 
къ самой картЪ, и кь плохому запоминан1ю такихъ евфдфнйй, 
незнаюе которыхъ уже непозволительно. 

Очень удобны въ педагогическомъ отношени н$мыя фи- 
зичёскля карты, на которыхъ города (крупнфйпие) обозна- 
чены только одними начальными буквами. 

Можеть быть, въ меньшей степени, чЪмъ. для картинъ, 
но изящество желательно и для картъ. 

ВажнЪфипий, касаюцийся карты, вопросъ — это вопроеъ 
`0о способахъ изображеня ‚на карт рельефа. 'Требовавля, 
предъявляемыя нами въ этомъ отношен1и къ картЪ, касаются 
какъ наглядности изображен!я, такъ и его точности. 

Въ отношени наглядности полное впечатл5е рельефа’ 
даютъ карты съ боковымъ осв5щен1емъ (способъ Кунерта). 
Недосталокъ этихъ карть (кром$ дороговизны) заключается 
въ томъ же, въ чемъ недостатокъ рельефовьъ—въ преувели- 
чени вертикальныхь масштабовъ сравнительно съ гори- 
`зонтальными. Ученикъ создаеть себЪ совершенно ложное 
предетавлете о земномъ шарф, о высот$ его горъ (объ от- 
ношени высоты горъ къ величинЪ всего шара). Весьма, 
точный, но мало наглядный и издали невидный совершенно, 
епособъ изображенйя высотъ изогипсами. Натлядность, однако, 
сейчасъь же достигается, если слособъ этотъ будетъ соединенъ 
во штриховкой: горы выетупаютъ вполнЪ рельефно. Чаще всего 
встрфчаетея способъ изображен1я высоть на картахъ изо- 
гинсами въ соединеши съ различной окраской раз- 
личныхь высоть. Какъ справедливо указываеть проф. 
А. Гейки *), таюя карты имфють тотъ недостатокъ, что „он$ 
совершенно искусственны, он представляють дЪйствитель- 
ность ненатурально, условно, и если предварительно не усвоены 
дЪйствительныя взаимныя отношеня различныхъ частей 
земной поверхности, могутъ создать’ самыя ложныя предета- 
влен1я“. Указанной опасности, однако, можно избфжать, если 


:} А. Гейки. О преподавании географии. 1.1 р. 25 к. Эта прекрасная, 
а для учителя начальной школы незамнимая книга должна быть 
ностояннымъ вспутникомъ учителя. (См. также въ приложеняхъ). 


Е 


тщательно проработать съ учениками введене въ пониман!е 
карты (о чемъ см. слБд. главу) и если чаще упражнять 
учениковъ въ вычерчивани профилей по имфющимся въ 
школ$ картамъ. 

21. Ч$мъ болБе повышается возрасть нашихъ учениковъ, 
чЪмъ болБе переходить ихь мышлене изъ мышлен1я пред- 
`метами въ мышлен1е словами, т$мъ боле выступаеть еще 
одно пособе при преподаван1и географии, которое по сил 
дЪйств!я весьма близко примыкаетъ `къ разряду наглядныхъ. 
Это пособе-— художественное слово. Въ самомъ дЪлЪ, 
ничто не въ силахъ придать незнакомому м$сту, незнакомому 
народу или явленю и т. п. столько. жизненности, столько 
рельефности, столько, словомъ, наглядности, какъ художест- 
венное слово. Вто, напр., читаль поевященныя Сибири про- 
изведеня В. Г. Короленки (напр., „Поел$дьйй лучъ“, „Мару- 
сина заимка“, „Морозъ“ и пр.) или уральсюе разеказы 
Л. Н. Мамина-Сибиряка, или касаюпиеся сЪвера, Европейской 
Росем фразеказы М. Пришвина и пр. и пр., тоть получиль 
объ особенностяхъ: описываемыхъ  м$етноетей столько впе- 
чатлЪн1й, понятй. и знанЙ, сколько не дасть ему проемотръ 
не одного десятка, картинъ.. | 

Само собой разумфется, что учитель не долженъ- злоуло- 
треблять чтен1емъ на урокахъ; но хорошо, если онъ обла- 
даетъ достаточнымь знанемъ ‘русской литературы, чтобы въ 
подходящихъ случаяхъ, прочитавъ въ класеЪ иногда нЪфеколько 
всего строкъ, мотъ указать ученикамъ, гд$ и что по данному 
вопросу можно прочитать у мастеровъ руескаго слова. 


ГЛАВА ТУ. 
Родинов $ д н!е. 


А. Обпая положення. 


22. Въ виду тото, что родинов$дюе предетавляетъ 
<0бой, съ одной стороны, одну изъ самыхь важныхъ ‘и 
основныхъ частей географли, какъ учебнаго предмета, и, съ 
другой стороны, въ виду того, что въ учебной литератур 
существуетъ очень значительное разноглайе въ понимаши 


Е 


содержания термина „родинов$дЪше“—для методики геогра- 
фи встаетъ совершенно опред$ленно настоятельная необхо- 
димость попыталься какъ можно тщательнфе и полне разо- 
браться въ опред$лени матерлала, ` метода и назначеня 
родинов$ дня и полученными выводами опредзлить учебный 
планъ родинов$ дя въ школЪ. | 

Въ наиболЪе широкомъ толковани подъ родиновЪфдЪ- 
н1емъ понимается систематическое и полное изучете вебхь. 
элементовъ, составляющихъ жизнь природы и жизнь человЪка. 
опред$ленной м$стноети какъ въ ея настоящемъ, такъ и въ 
ея прошломъь со всесторонностью и полнотой методовъ. 
изсл5довашя и опредфляющихъ точекъ зрфня. 

Детально, систематически и съ исчерпывающей полнотой 
‚ изел5дуются почвы, водовм$етилища, рельефъ, климатъ, расте- 
ня и животныя данной м%етности. 

Детально, систематически и с0 всесторонней полнотой 
изсл5дуетея и жизнь человЪка этой м$етности. Изел$дуетея 
этнографичесвклй составъ населеня, его экономическое поло- 
жене; его занятя и промыелы съ ихь экономической и 
технической стороны; его быть во вефхь его мелочахъ:—— 
постройки въ ихь ц$ломъ и въ мелочахъ ихъ архитектурныхъ. 
особенностей, пища, одежда; обычаи населения, нравы, вЪро- 
ван1я, интересы; собираются и записываются его сказки, 
пословицы, поговорки, легенды, предан1я и пр.; записывают- 
ся его пЪфени и мелоди; тщательно изелЪдуетея все, что. 
можеть освЪтить старину данной области—старыя клад- 
-, бища еъ ихь памятниками (крестами или плитами съ. 
надписями, быть можетъ, на нихь), старыя постройки или 
ихь части; остатки городищь или крфпостныхъ зваловъь и 
пр. Вее и всегда, что и когда возможно, зарисовывается, . 
моделируется и фотографируетея. Собираются и записываются 
б1ографли мЪ$етныхъ людей, имфющихь или имфвшихъ, не: 
говоря уже объ общественномъ или государственномъ,—хотя 
бы м$5етное значене въ той или иной области `челов$че- 
ской жизни и т. д. и т. д. 


Чтобы конкретнЪй ор1ентировать читателя въ водержан!и. 
родинов5 дня, понимаемаго вь оуказанномъ широкомъ 
смысл$ этого термина, позволимъ еебБ привести ОВ 
данныя изъ соотв тетвующей литературы. 


ав 


‚задачей : родиновфда вия въ кажцомъ данномъ пункт. 
нова ознакомленте 1) съ его природою, или, такъ сказать, 
въ его географическими данными, посредетвомъ метеорологи- 

‚ ческих'ь наблюдений, изученля его водовм5стилишь, фауны, 
флоры, устройства поверхности, границъь и т. и.; родиновдьь. 
можеть изол$довать 2) памятники исто рической и доистори- 
ческой втарины, архивные документы и древн!я карты, церкви 
и храняпиеся въ нихъ старинные предметы; онъ можеть 
собирать сохранивиияся въ памяти современниковъ свЪд$н1я 
о жившихъ въ этой местности выдающихся людяхь, а также. 
историческля преданая; сверхъ. того ему предстоить 8) во 
возхъ подробностяхъ ознакомиться съ навеленлемтъ и со всфми 
тфми результатами, которыхъ оно достигло на разныхъ по- 
прищахь своей дЪятельности, сь особенностями его физиче-. 
ской структуры, съ его родословными данными, а равно съ 
характеромъ мВотныхь построек, съ промыслами и занят1ями 
жителей, ихъ нравами, обычаями, повфрьями, ихъ поэзлй и. 
духовной жизнью. Все, что изел$дователь изучитъ, онъ 
долженъ описать». (А. М. Тальгренть. Родинов дЪн1е въ Фин- 
лянд1и). 

«Вопросы и ихъ порядок, которые необходимо затронуть. 
въ Родиновзд$нти, приблизительно могутъ быть слфдуюшие: 
1. Прогулки съ учениками младшихъ классовъ въ окрестно- 
стяхъ города. 2. Собиранле видовъ м$отностей данной губерн1и 
и разв5шиван1е ихъ`въ школьныхъ коридорахъ на отдЪль-. 
ныхъ лнстахъ въ количеств, соотв5тствующемъ числу 
у$5здовъ этой губерни. 8. Коллекщя ухл5бныхъь злаковч... 
4. Образцы точвх. 5. ‚Нумизматическая коллекцля. 6. Изготовле- 
ние моделей оруд!й производства. 1. Описане подсобных 
занят1й м?Ъотнаго населен1я. 8. Описан1е одежды. 9. Описанле 
пищи. 10. Описан1е обычаев», обрядовъ. 11. Собиранле изсенъ,. 
сказок, заговоровъ, суев5 рай, прим тъ. 12. Собиран1е народ- 
ныхъ словъь и характерныхъ выражений. 183. Экскурси въ 
пред$лахъ губернти. 14. Археологическая раскопки. 15 Собира- 
н1е историческихь документовъ. 16 Собиране свфдЪый о 
пронтломъ своего города. 1%. Модели и планы жилишь и дру- 
гихъ строений. 13. Изображенле въ моделяхъ или рисункахъ 
рельефа города и его окрестностей. 19. Собиран1е рисунков 
и фотографлй, иллюстрирующихъ м%етную архитектуру. 
20. Зарисовыван1е оградъ, кладбипть, украшен1й домовыхъ 
(окна, ворота), выптивокь, узоровъ. 21. Организацая библлотеч-- 
наго отд$ла по родиновдн1ю. 922. Письменныя работы уче- 
ников'ь по родиновЪд$н1ю. 23. Выпуски школьнаго журнала. 
для объединенйя всего матер!ала». (В. 3. Зеленсклй. Труды` 
НЕ преподавателей географии въ 1915 г.). 


Мы видимъ, такимъ образомъ, что родинов$ дЪе, пони- 
маемое въ широкомъ смыслЪ этого слова, болЪе или менЪе- 
далеко выходитъ за предфлы собетвенно школьныхъ рамокъ. 
по количеству матерлала, подлежащаго вЪдЪн1ю, и тБмъ болЪе. 
далеко и вполн$ отходить отъ чисто географическаго метода. 
разработки этого матер1ала; точно также и границы подлежа- 
щато в$дён1ю района всегда боле или менфе широки и 


р 


далеко не всегда опредфленны; это или уфздъ, или н$феколько 
у$здовь, объединенныхъ въ ихь цфломъ или въ ихъ частяхъ 
наличемъ какихь либо обобщающихь явленй или той или 
‘иной общей точкой зр5я, или, наконецъ, что, какъ кажется, 
чаще всего именно и подразум$вается, это— родная губерня. 
Не имфя въ виду ни вводить новаго термина, ни предлагать 
его, позволимъ себЪ исключительно лишь въ видахъ возмож- 
ной краткости р$чи называть  родинов$ дне въ обрисован- 
номъ выше содержани—краевфдЪн1емъ, понимая подъ 
терминомъ собственно родинов $ д н1е лишь тотъ. районъ, 
который является родиной въ тфеномъ смыелЪ этого слова, 
и лишь тоть матерлалъ, который подвергнуть географи- 
ческому отбору съ точки зр$н!я чисто географиче- 
скаго метода. Итакъ, отдфльные элементы, составляюпие 
такъ или иначе. отграниченную область краевфд$ня, пред- 
ставляютъ объекты прежде всего системалическаго, истори- 
ческаго и экономическаго изсл$лованя. Поле, дЪятельности 
ВЪ краевфдёни, такимъ образомъ, широко открыто для всякаго 
спещалиста въ частности, но и для всякой _ культурной 
‘личности вообще. 


Въвиду огромнаго культурнаго значен1я подробнаго, всесто- 
ронняго изелдован\я разныхъ областей, а въ конц -концовъ 
и всего налиего отечества, участвовать в'ь дЪл$ этого изел$до- 
вантя, надо надЪяться, не откажутся ни наличныя культур- 
ныя силы деревни въ отдБльности (интеллигентные землевла- 
двльцы, земскле работники на мБстахъ, духовенство и, к конечно, 
учительство,—вбс$ вмБетЪ им$я школу, какъ центральный 
объединяюций пунктъ ихъ совокупной дятельновти), ни 
общественныя организаци въ тВхъ м$Ботахтъ, гдЪ, по составу, 
ихъ средн!й интеллектуальный уровень окажется на необхо- 
димой нормЪ. 

Для т5хъ школъ, педагогическлй персоналъ которыхъ со- 
стоить изъ нзоколькихъ лиц и разныхъ спеплальностей, сл$- 
дуетъ принять во вниман1е указантя нфкоторыхъ н=мецкихь ме- 
тодистовъ, которые совершенноправильносов туютъ раздВлить 
задачу собиранйя и обработки матерлала, служащаго къ ио- 
знан1ю „родины“,—между воБмъ наличным въ данной школ 
педагогическимъ персоналомъ. Само собой разумЪется, что 
таким'ь образом могла бы быть ‘создана наибол$е полная 
картина данной местности. 


Однако, при всей внутренней и внфитней птиротф своихъ 
траницъ, при всей разносторонноети входящаго въ него ма- 


терала и при всемь широкомъ участи систематическаго 
и историческаго методовъ изелфдованя,-краевЪдфне весьма 


т 


‚близко касается и методики географии, и учителя этого учеб- 
наго предмета. Конечно, собранный матералъ можеть быть 
использованъ въ школ очень разносторонне: — онъ можетъ. 
и долженъ быть использованъ и на урокахъ истори, и на 
урокахъ родного языка и объяенительнаго чтеня, и на уро- 
кахъ пБн!я и музыки, и даже на урокахъ ариеметики, но 
несомнЪнно, что объединить и обобщить этотъ мале- 
раалъ географическимь методомъ взаимоотношен!й—право и 
обязанность учителя геотрафли. 


. Посл днля строки небезполезно подчеркнуть. Въ журналь- 
ной литератур$, касающейся вопроса о родинов5 дЪн1и, авторы 
совершенно справедливо указывают'ь, что „принципъ родиновф- 
дня“ долженъ быть проводимъ въ школ как можно шире, 
составляя осчовной матер1алъ въ обучен!и и ариеметик®. 
(изм5рен1я и вычислен1я въ сфер обыденныхъ жизненныхъь 
предметовъь и явлен!й), и родному языку (м$Ботный говоръ, 
мфеотныя пени. сказки, легенды, пословицы и нпр.), и истор1и 
(м5етная исторля). Но отсюда дБлаютъ совершенно непонятный, 
съ налней точки зр$ния, скачокъ, утверждая, что родинов®д%- 
не и должно быть понимаемо только. въ вид принципа. Из 
того обстоятельства, что принциць родинов$дЪн1я можеть 
(и долженъ!) быть разносторонне проводимъ въ школьной 
практик$, отнюдь не сл5дуетъ, что существуетъ только прин- 
пить родиновЪ дня и не существуетъ самого родинов$дВн1я. 
Родинов$дЪн1е, какъ принцишь, должно быть основой началь- 
наго обученя при всфхъ р$шительно предметахъ обучения; 
это не только вЪ$рно, нои акстоматично; родинов$ д5н1е—только 
принципъ и ни въ какой степени не матерталъ, приведенный 
въ систему, и не учебный предметъ; это не только не в$рно, 
но и неудом$нно и не перестаетъь быть простымъ недоразумЪ- 
нтемть оттого, что высказывается печатно. Само слово роди- 
новфдЪнте должно бы показать, что мы имемъ дЪло съ 
опред$ленной дисциплиной. 'Матерталуь же и характеръ этой 
дисциплины хорошо подсказанъ методологическимъ прош- 

‚ лымъ географли: она не описван1е, какъ перечислен1е, а вЪ- 
дфн1е пространственно "связанныхъ фактовъ. И ея методъ— 
методъ взаимоотношений. 


23. Такимъ образомъ, мы имфемъ передъ собой задачу— 
сложный и богатый матералъ краев5дЪн1я, обрисованный въ 
общихь чертахъ въ предыдущемъ параграфЪ, перевести на 
чисто географическую почву. 

Эта трудная задача самымъ существеннымъ образомъ 
облегчается, и нашъ путь сейчасъ же намфчается опредЪ- 
ляющими вЪхами, если мы обратимся къ основнымъ положе- 
вямъ, развитымъ въ предшествующихъ главахъ. Этими осно- 
вами для насъ послужатъ сл5дующйя руководяшйя положеня. 


Иб: — 


1. Среди сложности, боталетва и пестроты матерлала, 
подлежащаго вфдЪню география, выборъ, распорядокъ и объ- 
единен!е въ органически связанное единство точно и яено 
опредфляется географическимъ методомъ; этоть методъ — ме- 
тодъ взаимоотношений. 


2. Учебный предметь есть результать педагогическаго 
отбора изъ матерлала опредБленной науки т$хъ частей, глф 
присуший данной наукв методь можеть быть проявленъ съ 
наибольшей яркостью, доступностью и полнотой. 


3. Наглядность преподаваня—необходимйшая основа, его. 


Признашемъ огромнаго воспитательнато и образователь- 
нато значен!я наглядности мы прежде веёто опредфляемъ 
границы ралона, „родины“. Какъ мы уже указывали въ 8 14, 06- 
новная цфль родиновфдЪн1я заключается въ томъ, чтобы 
обосновать изучене географуи на непосредственномъ наблю- 
дени и изучени веЪхъ доступныхъ для такого непосред- 
ственнаго наблюден1я и изучентя ‘теографическихь объектовъ 
и явленй. РодиновфдЪне является такимъ образомъ фун- 
даментомъ для всего посл5дующатго курса география, и по- 
тому ч$мъ основательнфе будуть ознакомлены дЪфти съ „ро- 
диной“, т5мъ полнфе и содержательнфе будуть и ве ихь 
знаня по географли. 

„Безь непосредетвеннаго знакомства съ окрестностями, 
безъ планом$рнаго введевйя въ пониман!е карты, безъ при- 
боровъ, представляющихъ наглядно т$ явления на поверх- 
ности земли, которыя не могуть быть получены изъ чтен1я 
карты, безъ постояннаго сравниванйя неизвЪстнаго и чужого 
съ извфетнымъ, вообще безь дЪйствительно нагляднаго обу- 
чен1я, — невозможень усибхъ въ ие география“ 
(Трункъ). 

Въ приведенныхъ словахъ хорошо обрисовываетея про- 
грамма и содержане родинов$дфн1я, по крайней мЪрЪ, въ 
общихъ чертахъ этого курса; обрисовываются и границы 
района, подлежацаго в5 дню; подъ „родиной“ слфдуетъ по- 
нималь то непосредственно примыкающее къ мЪету распо- 
ложеня школы пространство, которое можеть быть наблю- 
даемо и изучаемо на мфетЪ непосредственно самими учащци- 


ие 


мися. Географический же методь опредфляеть „ограничене 
и выборъ“ матерлала. 


Однако, и переведенное на, чисто географическую почву и 
введенное въ рамки учебной жизни‘ школы родинов$ дне 
можеть быть и, по нашему мн$нию, должно быть использо- 
вано въ двоякомъ направлен!и: родиновЪ дне можетъ быть: 
1) систематическимъ и 2) пропедевтическимъ 
{подготовительнымъ) куреомъ географии. 


24. Въ систематическомъ смысл подъ родинов$дЪ шемъ 
надо понимать планом$рное, систематическое изучене‘ ука- 
заннаго выше пространства съ той точки зрЪн1я, какъ это 
было обриеовано въ первой тлав$ относительно содержаня 
понят1я географли:—т. е. изучение даннаго проетранетва съ 
точки зря взаимныхъ пространственныхъ ©оотношенй 
всфхъь сосредоточенныхъ на немъ явленйй, касающихея и 
_ мертвой, и живой природы, и человЪка. 


Другими словами, дЪло заключается въ томъ, чтобы по- 
дробно и тщательно изучить веБ географическе ‘элементы 
даннаго пространства и постараться связать ихъ въ одну 
общую картину взаимно обусловливающихъ факторовъ, т. е. 
<оздать маленькую географ!ю маленькато пространства земли. 
„Родинов две“ въ такомъ смыслЪ есть прежде всего до-. 
стояне вамого учителя. Знан!е м?Ъетныхь географическихъ 
элементовъ — тотъ фондъ, изъ котораго учитель можеть и 
должень черпать матерлаль для сравнешй и иллюстрацй, 
какого бы курса дЪло ни касалось. При ознакомленйи уче- 
ников съ географическими элементами  всевозможныхъ 
м5стностей и всБхъ странъ учитель во всфхь` подходя- 
щихь случаяхъ обращается къ тфмь фактамъь „родины“, 
которые подъ его руководетвомъ изучены самими учени- 
ками, и проводить сравненйя вновь изучаемвыхьъ элементовъ 
съ элементами „родины“. Отсюда елфдуетъ, что работа учи- 
теля въ данномъ направлении будетъ тфмъ успфшнфе, чЪмъ 
глубже и чЪмъ всестороннфе знакомъ онъ съ „родиной“. 


Разъ выполненная, такая задача была бы уже всегдаш- 
нимъ достоян1емъ. школы въ видЪ коллекшй, графикъ, картъ, 
плановъ, фотографическихъь снимковь и пр. При перем$- 

7 


Е ИВ 


нахъ учительскаго персонала отъ посл5дующихь учителей 
требовалось бы лишь пополнене и подновлеве всего со- 
браннаго и всего’ едфланнаго.` 


Такая задача несомнЪзнно кропотлива, сложна и потре- 
буеть отъ учителя не мало внимательнаго’ и упорнаго труда. 


„НЪть легкаго и быстраго способа научить географли“— 
эти слова проф. Гейки, можетъ быть, какъ нельзя болЪе 
ум$стны именно здЪсь. ДЪФло идеть прежде всего о кропо- 
тливомъ собирани сырого матерала, а самое. главное о пра- 
вильной сортировк$ его и правильномъ опред$лен1и взаимо- 
отношевй одного къ другому и всего вмфет$—къ окружаю- 
щему. Трудность заключается въ томъ, что, имфя дфло съ 
ограниченнымъ въ размфрахъ `пространетвомъ, учитель 
имфеть дфло съ крупнымъ масштабомъ въ воспряти ве- 
щей и явленй. Онъ имфетъ передь собой подлинный уго- 
локъ земли съ самой подлинной жизнью на немъ. Въ этомъ 
именно одновременно и заключается — живой импульсъ къ 
работ$ и трудность; такъ какъ чфмъ ближе лежатъ къ намъ 
явленля— все равно во времени или въ пространств —т5мъ 
залгутаннзе они именно въ силу жизненноети. ТЪ черты 
законности, которыя выступаютъ передъ нами издали, 
совершенно или почти совершенно исчезаютъ вблизи, за- 
крытыя множествомь выступающихь при этомъ подроб- 
ностей. 


Большая ошибка, однако, думать, что дфло совершенно 
безнадежно. Изъ выше изложеннаго слфдуетъ только одно: 
учитель долженъ. остерегаться быстрыхь и непреложныхъ 
выводовъ: тщательный и осторожный анализъ—его первЪй- 
шая задача. 


Полное знан!е своей мЖетности ничфмъ не замфнимое и 
потому обязательное знанйе для’учителя; вездБ и всюду на 
протяжени всего курса это знан!е послужить ему твер- 
дымъ фундаментомъ и отправнымъ пунктомъ. Только при 
этомъ знан1и. учитель будетъ въ состоян1и 
удерживать принципъ наглядности на всемъ 
протяжен!и курса, начиная съ младшихъ и кон- 
чая старшими ступенями обучения. 


— 49 — 


Если же дЪло трудно, то оно имфеть полную компенса- 
ню въ высокой завлекательности его, такъ какъ дЪло 
идетъь не о шаблон$, не о. готовомъ пути а о 
подлинномъ творчеств$, какь бы скромны ни были 
его разм$ры. Поиетинз нЪтъ болфе лучшей школы для учи- 
теля географии, какъ поработать надъ создатемъ такой 
„маленькой географли“-——маленькаго пространства земли. 

Быть можеть, далеко не вездЪ, но по крайней мЪрЪ въ 
нЪкоторыхъ м$етахъ, богатыхъ числомъ географических 
элементовъ и опредБленностью выступающихъь между ними 
связей, такой систематичесый куреъ родинов$дфн1я можеть 
ифликомъ войти въ курсъ школы, конечно, на старшихъ 
ступеняхь ея, и такимъ обравомъь самъ по себф служить 
цфлью географическаго обучемя. Во всеБхь же случаяхъ 
безъ исключешя систематичесый куреъ родиновф дя — 
средство обосновать любой курсъ геотраф!и на здоровыхъ 
началахъ конкретности, вызвать и укр$фпить одинъ изъ са- 
мыхъ дорогихъ даровъ человф ческой психики—даръ наблю- 
дательности и воспитать мышлене на фактахъ и явленяхъ 
окружающей жизни во всей ея реальности, во всей ея по- 
длинности; другими словами: конкретный окружающйй мъ 
обыденныхъ вещей и явлевй съ одной стороны, психичеселй, 
внутренй мшфъ учащагося съ другой стороны привести во 
взаимную и 0боюдную связь. Но это значить — въ чистоть 
педатогическихь принциповъ приблизить школу къ жизни— 
воспитать въ питомц$ умъ изел5дователя окружающей 
Жизни. 


25. Дать детальную программу и детальныя указаня ли- 
тературы для составления такого вистематическаго родино- 
вздЪВнля, конечно, нельзя: въ разныхъ м$стахъ нашего оте- 
чества слишкомъ неодинаковыя увлов1я; но въ общихъь чер- 
тахъ и программа и литературныя пособ!я могутъ быть ука- 
заны въ сл$дующей приблизительной формЪ. . 

`’ Учителю сл$дуетъ отв$тить на вел5дуюшле вопросы (в0- 
отвтственно географическимъ элементам). 

1) Какъ воздалась ‘и создается поверхность „родины“? 
(Другими словами: 1) каково геологическое прошлое той об- 
ласти, въ составъ которой входить „родина“, и 2) каковы: 
а) климатическля' данныя и 0) физическля данныя почвъ, 
взаимосвязью каковыхъ данныхъ опред$ляется микрорельефь 
местности). . 

2) Какля горныя породы’ и какмя почвы типичны для 
данной мБотности? 


Методика географ1и. | } 4 


0 ^ 


Характеръ водовнабжен1я м$етности. Естественные во- 
доемы— озера, рёки, р$чки и ручьи; грунтовыя воды. Данныя 
о естественныхъ водахъ—качество воды, разливы, дно, харак- 
теръ работы текучихъ водъ и пр. 

5) Самыя типичныя растенля м$отности (на разныхъ поч- 
вахъ). Как1е растительные ландшафты распространены в’ 
м$стности—лЪва, степи, луга, болота... 

6) Самыя типичныя животныя мотности (въ разныхь 
разтительныхъ ландшафтах). 

7). Населен!е. Земледвлле. Промыслы. Экономическое со- 
стоянте. Бытъ и т. д. ит. д. 

8) Общая картина местности, гд$ воЪ географичесв!е эле- 
менты т$ено и во всЗхъ возможныхъ отношон1яхъ связаны 
между собой, предварительно особенно заботливо обрисовывая 
отдБлЬьные местные типичные ландшафты (см. ниже). 


Что касается литературы 1), то по вопросамъ 1 и 8 епра- 
вочными и вспомогательными повоб1ями могутъ служить: 

1) Мушкетов. Физическая геолотля, 2 тома. Ц. 13 р. 

2) Неймайръ. Иетор!я земли. 9 тома. ЦП. 12 р. 80 к. 

3) Иностранцеве. Геология. 2 тома. Ц. 9 р. 

4) Петерс. Что говорятъ камни? Изд. 8-е А. Ф. Деврлена. 
. 2 р. 

5) Вальтер. Первые шаги въ наук о землБ. Ц. 30 к. 

Очень полезны «Труды геологическаго кабинета» и «Мате- 
рлалы для оцнки земель»; названныя работы существуюту, 
уже для многих губерний. 

Обращаем ‘также вниман1е читалелей на слЪд. книжки 
изъ серли „Библ!отека Натуралиста“: 

Проф. С. П. Кравковъ. Почва и культурное. растенде. 
Ц. 95 к. 

Он’ь же. Почвы земного шара въ связи съ естеств.-исто- 
рическими условями. Ц. 95 к. 

Он же. Жизнь почвы. Ц. 90. к. 

Вс эти книжки, особенно „Жизнь почвы“, будутъ въ 
высшей степени полезны для учителя и въ формальной и съ 
матер{альной точекъ зр$ня: съ одной стороны, читатель най- 
деть матералъ, которымтъ онъ можеть воспользоваться не- 
посредственно для уроковъ; съ другой же стороны, такая 
книжка, какъ „Жизнь почвы“, красочно и увлекательно рас- 
крываетъ перед читателем вложную картину физическихт, 
химическихъ и б!1ологическихъ процессовъ, совокупная вза- 
имосвязь которыхъ и составлявтъ почву и ея жизнь. Книжки 
указаннаго ‘рода вводятъ въ область научнаго м!ровоззр$ ния, 
расширяють чисто географическля представлен1я и укрт- 
пляютъ методологическле взгляды на нашу науку. Поль- 


и Типичныя черты климата данной м%стности. 


1) Можетъ быть, не мВшаетъ указать, что, предлагая громадные 
универвитетск!е курсы или такля издания, какъ Энциклопедическай 
словарь, мы отнюдь не имБемъ въ виду ихъ непремфннаго наличия: 
ни у учителя, ни въ школьной библ!отекЪ. Полагая, однако, что 
временное присутствле учителя въ большомтъ городЪ не такая уже 
р$5дкость даже въ самыхъ глухихъ углахъ, мы думали бы, что 
зайти въ библ!отеку и навести справки въ подлежащихъ кни- 
тахъ—дВло для учителя: обязательное. 


ее. 


зуемся случаемъ-именно съ указанной точки зрфн1я обра- 
тить вниман1е читателя на книги: 

В. Бельше. Материки и моря въ см$н$ временъ. Изд. 
«Природа». М. 19М г. Ц. 60 к. 

Сванте Аррентусъ. Представлен1е о строенйи вве- 
и. въ различныя времена. Изд. «Природа» М. 1914 г. Ц.1р. 

. Гаазе. Земная кора. Изд. «Космос». М. 1916 г. Ц. 8 р. 
25 — 

Но вопробву 3: 

К лоссовск 1й. Основы метеорологи. Ц. 4 р. 

х. Воейковъ. Климаты земного шара, ‘въ особенноста 
Росвети. Ц. 5 р: 

Въ отношен1и этого вопроса необходимы и самостоятель- 
ныя проствийпия наблюдения. 

По вопросу 4: 

Сочинен1я по геологи, перечисленныя выше, а также 
хоропия руководетва по физической геотраф!и, напр., 

Зупанъ. Основы физической географии. Ц. 6 р. 

По вопровамъ 5 и 6 лучиля указантя дадутъ работы проф. 
©. Шмейля: 

1) Очерки изъ жизни растений. п. 3 тр. 50 к. и 

2) Животныя. Ц. 1 р. 15 к. 

06$ книжки содержатъ большое количество отд$льных'ь 

фастен!й и животныхъ, описанныхъ въ б1ологической, т.-е. 

во взаимоотношенях съ окружающими. условлями, и влЪдо- 
`вательно, съ географичоской точки зр$вя. 

Очень полезны будутъ книжки: 

В. Н. Сукачевъ. Введен1е въ учен1е о растительныхъ 
<ообществахъ. «Библ. Натуралиста». \. 30 к. 

; Проф. Г. Ф. Морозовь. Л$съ, какъ растительное. со- 
«общество. Изд. то же. Ц. 25 к. . 

Въ овнован1е отвфта на 1-ой вопросъ должны лечь воб- 
зтвенныя- наблюден1я и изол$дованля ‘учителя, за исключе- 
н1емъ тфхъ губерний и уЪ$здовъ, въ которыхъ ‘производятся 
иланом$рные экономическле обзоры жизни и дЪятельности 
населенля. Относительно вопросовъ этнографти и быта 
‘учитель найдетъ подробную программу для изслЪдований въ 
книжкЪ И. С. Абрамова.—Подъ роднымъ солнцемъ. Ц, 1 р. 

Въ качеств пособий, уясняющихь общу ю точку зр$н1я 
ата взаимоотношен!я межцу челов ком и землей, мы укажемъ: 

1). 9. Реклю. Челов$къ и земля. Томъ 1-ый. 

2) Кирхгофъ. Челов$къ и земля. Изд. журнала «Есте- 
<зтвознан!е и географя». Ц. 95 к. 
°-8) Эккардть. Климатъ и жизнь. Изд. «Природа». Ц 50 к. 

4) Воейковъь. РавпредЪлене населен1я земли въ зави- 

а. отъ природныхъ условй и дБятельности челов$ка. 
40 к, 

5) А. и Ф. Гербертсонъ. Челов$къ и его трудъ. Изд. 
Земенова. Ц. 1 р. 50 к. ' 

Очень много справокь и указанай по всБмъ перечислен- 
нымъ выше вопросамъ дадутъ учителю: 

1) Энциклонедическуй словарь—а) подъ словом 
„»Росс!я“; 6) подъ названлемъ губернскаго города „родины“; 
в) подъ назван!емь у$зднаго города ея. 

2) Росотя. Полное географическое описан!е нашего оте- 
чества. Въ Я отношеняхъ свЪдЪн!я и того и дру- 


4* 


т 


гого изъ указанныхъ издан1й устарЪли, но во всякомъ влуча 
изъ нихъ можно почерпнуть не мало и очень дорогихъ для 
родинов дня овЪдВнай. 

3) Работы Земствъ. Многля Земетва провели ряд 
работъь по изолЪдован1ямъ своихъ губернйй и уфздовъ в. 
разныхъ отношентяхъ—въ отношени почвъ, растительности, 
напр. луговъ, экономическаго востоян1я навеленля и пр. 

ЦЪнныя св дЪья можно найти иногда въ трудахъ Губерн- 
скихъ Ученыхъ Архивныхъ Комиссй. - 

Для собирая предметовъ, характерныхь для физико- 
теографическихъ услов!й м$отности, лучпия указанйя дадутъ: 

Программы и наставлентя для наблюдентй 
и собиран1я коллекцей по естественной исто- 
рти. Изд. Итрг. О-ва Естествоисп. Ц. 3 р. 50 коп. 

Въ виду самыхъ подробныхъ и детальныхъ указанай по 
самой техник$ работы, могутъ быть весьма полезны „Про- 
ст$йштя работы по изготовлен1ю зоологическихъ и бота- 
ническихъ коллекцай въ школ$ и дома“. (С. А. Павловича. 
Ц. 1. 30 в. 

Подчеркнемъ еще разуь, что работа учителя только тогда 
ув$нчается усп$хомъ, если онъ будетъ всегда и вездЪ обра- 
щать свое вниман1е только на главное и типичное. 


26. Было бы, конечно, педагогическимь абсурдомъь начи- 
нать преподаване географи съ передачи дфтямъ такого. 
систематически проработаннаго цфльнаго курса географли 
родного м$ета: почти все оставалось бы внЪ дЪфтекаго со- 
знаня, такъ какъ на нервыхь порахъ дЪло еще не можеть 
итти о теографи въ ея глубокомъ содержанйи, а только 
о подготовительномъ куре$ кь географли. 

Такимъ образомъ, родинов$д$н1е въ этомь общемт 
смысл есть подготовительный куреъ къ курсу 
географти, построенный на самоличныхъ на- 
блюден1яхъ учениковъ всЪхъ географическихь 
явлен1й, сосредоточенныхъ въ ближайших 
окрестностяхъ школы. 

`Главнфйпля задачи родинов$дЪн1я заключаются прежде 
всего въ томъ, чтобы: 

1) познакомить учениковъ съ основными географическими 
понятями; 

2) ввести ихь въ понимане, плана и карты, и 

3) познакомить съ главнфйшими и необходимёйшими 
фактами математической (астрономической) география. ’ 

Учитель, проводя этоть курсъ на практикЪ, долженъ 
помнить, что цфль этого подготовительнаго курса заклю- 
чается въ томъ, чтобы создать у своихъ учениковъ 


О БА 


какъ можно больш1й запасъ конкретныхъ пред- 
ставлен1й, каковыя на конкретныхь же географиче- 
с<кихъ единицахъ (ландшафтахъ) должны дать 
ясное представлен1е о томъ, какъ отдЪльные 
_юбъекты, столь разнородные сами по себ, прочно и 
взаимно связываются въ сложную, но цфльную 
единицу высшаго порядка. Другими словами, дать точное, 
конкретно и въ процеес$ изсл$ довательской 
работы полученное представлее о географическомъ 
метод — метод взаимоотношений. 
Поэтому при обучеши учитель не долженъ думать о 
„школьной“ систематичности, о‘внфшней стройности курса: 
онъ долженъ руководетвоваться единственнымъь методомъ— 
методомъ наглядности и единственными обязательными дидакти- 
ческими правилами для него остаются—итти отъ легкаго 
‹ къ трудному, отъь простого къ сложному, оть близкаго къ 
далекому, отъ частнаго къ общему и, слфдуетъь прибавить, 
оть причины къ слЪдетв1ю. Учитель не долженъ 
думать, что, начавъ. съ плана, онъ такъ и долженъ система- 
тически притти къ карт®; начавь съ математической. гео- 
трафи—выполнить этотъ курсъ; начавъ съ сообщеня оенов- 
ныхъ географическихь поняти—, пройти“ ихъ системати- 
чески. На начальной ступени мы свободно переходимъ оть 
®дного къ другому по м5рЪ надобности и въ соображевяхь 
географической ц$лесообразности. Не надо- только за- 
бываль, что ландшафтъ— простфйшая, но подлинная гео- 
графическая единица; уроки изучешя ландшафтовъ-—на- 
стояпие уроки географти, и именно эти уроки —важнЪй- 
шая часть учительской работы географа. 

Б. Основныя географическ!я понятия. 

27. „Въ деревняхъ естественная поверхноеть страны, не 
похороненная подъ мостовыми улицъ, подъ домами, подъ 
отбросами, накоплявшимися цфлыя стол я, даетъь множество 
примфровъ для значительнаго числа изъ оесновныхъ геогра- 
фическихь представлений. '`Волнообразность и / неровности, 
поднятя и углублен1я, холмы и долины, наблюдаемыя здЪеь, 
являются образцами строеня всей земной поверхности. Ея 
линя водораздфла, р5чки и ручьи, пруды и озера могуть 


[ | ыы Би 


нослужить прим$ромъ: циркуляши воды на земной поверх- 
ности. ЗатБмъ ея луга и лЪеа, пустоши и степи, ея диве 
цвфты, кустарники и деревья представляютъ живые примфрь 
той растительности, которая окутываеть землю своимъ. зеле- 
нымъ покровомъ, а между наеБкомыми, птицами, дикими 
звфрями могуть быть найдены иллюетраши для основныхы 
типовъь животнаго царетва: позвоночнаго и безпозвоночнаго. 
Н%Ъть недостатка и въ челов ческихъ обществахъ. Вшмяне. 
челов$ка на ликъь природы можетъ быть легко усмотр$но 
и понято въ ландшафт®, тд трудъ землед$льца является. 
главной причиной измфнени“ (А. Гейки). 

Въ приведенныхъ словахъ хорошо обрисовываетея общая’ 
программа того, какля именно основныя географическая по- 
нятя могуть и должны быть показаны ` дЪтямъ воочию. 
Детальныя указаня въ ‘этомъ отношени читатель найдетъ 
въ приводимой нами (ем. главу УП) прекраеной программЪ, 
составленной Московскимъ Губернекимъ Земетвомъ. 

Въ наетоящемъ параграфБ мы постараемся поставить: 
общте` принципы относительно того, какъ именно слЪ- 
дуеть знакомить дЪтей съ основными географическими по- 
нятями. г 

Опираясь на педагогическое значене принципа, нагляд- 
ности и самодБятельности учениковъ, мы должны вее время 
помнить, что’ наблюдене и опытъ — краеугольные камни 
ве$хъ нашихъ занятий на этой предварительной, подгото- 
вительной къ изученю географли ступени. 

28: Направляясь отъ легкаго къ трудному, мы естественно: 
начнемь съ формъ земной поверхности, знакомяеь на пер- 
выхъ порахъ исключительно ‘только съ внфшней стороной 
ихъ. ЦВонечно, мномя формы земной поверхности могутъ. 
въ опредфленной местности отсутствовать; тогда, какъ мы. 
уже говорили, приходится прибЪгать къ моделировкамъ (въ 
связи и съ картинами). Не давая опредБлевшй, все время 
касаясь всего нами наблюдаемаго лишь какъ’ фактовъ, мы 
переходимъ къ почвамъ и вообще къ типичнфйшимъ гор- 
нымъ породамъ, преимущественно  составляющимъ’ нау. 
иЪетность. Тутъ именно воздаютея или, если онф уже есть, 
то пополняются ‘коллекши школы. Съ наиболфе характер- 


ными изъ : почвъ, а именно съ почвой глинистой и почвой 
несчаной, производятся опыты, имфющ!е показать’ глубокое 
различ1е этихь почвъ по отношен!ю къ водЪ: первая—водо- 
упорна, вторая—водопроницаема. Отсюда закладываются въ 
дЪтекомъ сознаюи основы для пониманйя возможности обра- 
зования болотъ, если глинистая почва составляетъ поверх- 
ностный слой и если подходящи условя рельефа, мЪетноети, 
и возможности скапливавя водъ на глубинахъ въ толщ 
земной коры (грунтовыя воды). Въ различномъ же отноше- 
ни кь вод$ лежить одна изъ причинъ различия плодо- 
родныхьъ почвъ оть безплодныхъ. 

Необходимо отм$тить и подчеркнуть здфеь же (о чемъ 
подробно и въ систем говорится въ глав5 У) крайнюю 
желательность самаго широкаго прим5неня уже на ступени 
родинов$дЪя ручного труда, понимая этоть поелфдюй въ 
самомъ широкомъ смыел$— лика, черчене, рисоване, аппли- 
катя (вырфзываюе и наклеивале, пользуясь цвфтной бума- 
той). Оставляя психологическое и педагогическое обосноване 
значеня ручного труда до слБдующихь главъ, укажемъ здЪеь 
лишь на основное. 

1. Рука не только заврЪиляеть въ памяти _зрительныя, 
а т5мъ болфе слуховыя воспрятя, она углубляеть и обога- 
щаетъ эти воспр1лят!я. Наряду съ глазомъ и ухомъ, рука 
ученика—важнЪфйний органъ ‘учебныхь воспр1ятий. 

2. Им$я задачу-—лЪФикой, чертежомъ или аппликашонной 
работой изобразить то или другое явлене, ученикъ прохо- 
дить школу мышленя, этапы котораго— наблюдене, обобще- 
не, примфнен!е, и ошибки котораго, по самой сути дЪла, 
‘сейчасъ же становятся ясны’ не только для учителя, но, что 
особенно важно, часто и для самого ученика. 

Изучене тЪхъ теографическихъь элементовъ, о которыхъ 
говорится въ настоящемъ параграфЪ, вакъ и во вефхъ поел5- 
дующихъ, вездЪ, гдЪ есть малЪйшая возможность, сопрово- 
ждаются такими. работами. Ве географическле элементы 
формъ земной поверхности въ ‘огромномъ большинетвЪ .слу- 
чаевъ чрезвычайно’ благодарны для самаго широкаго прим$- 
неня ручного труда. Они, такимъ образомъ, въ школ не 
`только изучаются въ ихъ реальной подлинности, но и пере- 


та Бе — 


водятся попутно въ наглядную, доступную и въ выешей сте- 
пени полезную педагогически символику чертежей, схемати- 
ческихь рисунковъ, аппликашй, моделей. 


Намъ приходилось вид$ть аппликац1онныя работы, очень 
показательно изображающля. такля понялля, какъ горизонтъ, 
островъ, полуостровъ, перешеек, проливъ, мысъ, гора, ущелье, 
вулканъ и пр. Въ качествЪ образцовъ для аппликацлонныхъ 
работъ указаннаго рода учителю можетъ служить любой хо- 
рошо иллюстрированный учебникъ физической географти, а 
главное—вс$ наличные географическле элементы родины. 
Сколько готовыхъ мин1атюръ-моделей географическихъ эле- 
ментовъ дастъ хотя бы, напр., берегь любой р$чки на протя- 
женли нфеколькихъ важен: островъ, полуостровъ, мысъ; вы- 
соклй, низкий берег; проливъ и заливъ и пр. и ‚пр. И тутъ 
ке, на глазахъ, совершаюцияся изм$ненля очертанлй въ втрои- 
тельной и разрушительной дЗятельности воды. 

Обращаемтъ вниман1е учителей на появивигуюся книжку— 
А. Ященко. Начальное землев$дфн1е П. 1916 г. Ц. 1 руб. 
Текстъ ея не предотавляетъ цнности, но иллюстрации, ово- 
бенно красочныя, должны быть отм$чены, какъ выдающееся: 
явлен1е въ русской учебной литературЪ. Проемотръ этих 
иллюстралий не только дастъ учителю уже готовый запас"ь 
иллюстративнаго матер1ала, нои указавя, какъь широко и 6бо- 
гато использовать природу родины въ этомъ отношен1и. 


29. Переходя къ климату и, конечно, основывая поня- 
т1е о немъ, какъ о преобладающей погодф, мы устанавли- 
ваемъ путемъ опроса учениковъ, что главныя различя ВЪ 
ногод$ слБдуюпйя. 

Погода можеть быть: 

1) холодной или теплой (жаркой), 

2) сухой или сырой, 

3) тихой или вфтреной. 

Другими словами, погода опредБляется температурой, 
влажностью, наличемъь и направленшемъ вЪтра. Но и съ 
температурой, и съ влажностью, и съ вфтромъ учениками 
могутъ быть поставлены опять-таки престЪйпие, но тЪмь не 
мене важнЪйние опыты и наблюдленля. 

СлЪдуетъ, чтобы съ термометромъ ученики произво- 
дили основныя наблюдевя, какъ то: изм5рен!я температуры 
воздуха въ тни и на солнцЪ, утромъ, въ полдень и вече- 
ромъ, на сЪверномъ склонЪ холма и на южномъ его склон$. 
Температура зимой и температура лБтомъ (въ связи еъ вы- 
сотой солнца надь горизонтомъ).. Мощная и всеопред%- 
хяющая роль солнца постепенно рельефно вырисовывается 


В 


передъ умственными взорами учениковъ. Изм рене темпера- 
туры воздуха и воды въ полдень и возможно болфе поздно 
вечеромъ — даетъ основу пониманя важности большихъ .во- 
доемовъ для климата страны. ВпослЪдетвни, опираясь именно 
на этотъ опыть, учитель безъ труда введетъь своихь учени- 
ковъ въ понимане и континентальнато и морекого 
климатовъ. 


Раядъ опытовъ ое быть поставленъ и относительно 
вфтра. Ученикамъь можеть быть показано, что воздухъ 
имфеть вБеъ, что плотность и вфсъ его ' увеличиваются 
вмЪет5 съ понижешемь температуры и уменьшаются при 
обратныхь условяхъ. Разницы‘ въ плотноети нагрФтато и 
охлажденнаго воздуха виолнф достаточно на первыхь порахъ 
для объяснешя происхожденя вЪтра съ показашемъ извЪет- 
нато опыта съ отклоненемъ пламени свЪ5чи, помфщаемой въ 
дверяхъ, соединяющихъ дв$ неодинаково нагр$тыя комнаты. 
Если св$ча внизу (у пола), то тяжелымъ холоднымъ возду- 
хомь пламя отклоняется въ сторону теплой комнаты; если 
же свфча наверху, то легкимъ теплымъ воздухомъь пламя 
отклоняется въ обратномъ направлеви (къ холодной комнат). 


Если въ окрестностяхь школы имфется достаточно круп- 
ный водоемъ, то можно обнаружить налие бризовъы— 
вЪтровъ, дующихь отъ водоема днемъь и кь водоему 
зечеромъ (ночью). Эти наблюдевя, конечно, надо сопоставить 
еъ вышеуказанными наблюденями надь изм5невшями темпе- 
ратуры воздуха и воды въ полдень и вечеромъ, такъ какъ 
бризы, какъ извфетно, обусловливаются именно тЪмЪ, что 
вода (и, слБд. воздухь надъ ней) медленно и нагрЪвается и 
охлаждается, а потому вода (и воздухь надъ ней) днемъ 
холоднфе суши, а ночью тепафе. 


Просто построенный барометръ (см. приложеня) дастъ 
возможность наглядно убфдить дЪтей въ томъ, что давленте 
воздуха съ повышешемъ м$фстности слабЪфетъ. 


Конечно, передъ т5мъ, какь подниматься съ барометром 
въ рукахъ на вершину какой-нибудь возвышенности (въ 
конц-концовъ хотя на колокольню) надо старательно и де 
послЪднихъ черточекъ объявнить и показать на опыт$ (вду- 
вая и высасывая воздухъ) дЪйств!е барометра. 


— 68 — 


Вто съ барометромъ въ рукахь поднималея съ дфтьми 
на вершину холмовъ, тотъ имфлъ, вЪроятно, случай наблю- 
дать затгорающуюся мыель, выражен!е` радостнаго изумленя 
на лицахъ дфтей—результатъь овладфвавйя одной изъ тайнъ. 
природы—совершенно не ошущаемой раньше. и столь нагляд- 
ной теперь. 

Наконецъ и относительно влажности воздуха могутъ. 
быть произведены доказательные опыты. 


Донъ и Тикнеръ въ <«Наглядной географии» такъ подхо- 
дятъ къ способамъ узнавать содержан1е влаги въ воздух5. 

«Учитель на глазахъ у дБтей точно м$ряетъ длину куска. 
веревки или толотой бичевки. Потомъ онъ веревку смачивает®ь. 
въ вод$ и снова м5ряетъ. ДЪти видятъ, что мокрая веревка. 
дБлается короче, но, вывохнувши, она снова удлиняется. 

Учитель производить тотъь.же самый опытъ со струной.,,. 
но результаты его будутъ обратные: струна при смачиваних 
удлиняется, а при вызыхан!и укорачивается». 


Напр., съ помощью струны можно сдЪфлать гигрометръ,. 
довольно чувствительно реагирующий на изм$нене влаги въ 
воздухВ (ем. только-что цитированныхъ авторовъ, стр. 48). 

Общая картина погоды за тотъ или другой пертодъ вре- 
мени (а слЪдовательно, общее понят!е о климатф) 
также можеть быть представлена наглядно путемъ соот- 
_ в$тетвующихъ чертежей, графикъ или, что еще’ яснЪфе, пу- 
темъ аппликашонныхъ фаботь. Для этихъ поелфднихъ елЪ- 
дуеть воспользовалься листомъ бумаги, разграфить его на, 
соотв$тетвующее число квадратиковь (напр. на 80—81 или 
кратное этого числа, если желалельно представить картину 
погоды за м$еяць) и заклеить ‘ихъ соотвфтетвующими по 
величин квадратиками изъ цвфтной бумаги, одинъ цвЪтъ. 
которой условно изображаетъь осадки, другой-—вътеръ, треий—= 
температуру и пр., а отт$нки цвфтовъ-—различныя степени 
этихъ погодообразователей. Такая работа, является, конечно, 
лишь конечной работой: для нея требуются ежедневныя за- 
писи погоды. Намъ приходилось видфть самодЪльный кален- 
дарь-прост5йшую систематическую запись метеорологическихт. 
данныхъ, приготовленный ученицами одной изъ нач. школъ.. 
Каждый листокъ такого календаря представлялъ собственно- 
ручную запись дежурной ученицы и. содержалъ: 1) м$еяць, 
2) число, 3) продолжительность дня, 4) состоян!е неба (яено, 


9 
немного облаковъ, все небо покрыто ‘облаками и т. п.) 
5) температуру въ опредфленный часъ, 6) осадки (нЪтъ, 
упало нЪеколько снфжинокъ, снфгь хлопьями все утро и 
т. п.). Конечно, очень желательно организовать такой ка- 
лендарь-запиеь въ школъ. 


30. Малое въ общемъ количество опытовъ, которое можно. 
прод$лать на элементарной стадли обученя, малое именно 
въ силу того, что опыты непремфнно должны быть элемен- 
тарны, не должно смущать учителя: ‘если бы по какому- 
либо вопросу можно было сдфлалть всего одинъ-единственный 
опытъ, его нужно было бы сдфлаль. 


Прежде всего, какъ бы мало ни было число опытовъ и 
наблюденй, ихъ сила такова, что ребенокъ, если. еще и не. 
сознаетъ совершенно отчетливо и ясно, то почувет- 
вуетъ главное —жизнь, дБятельность, скрытую веюду 
вокругь него—и въ твердой землЪ, и въ водЪ, и вь воздухЪ. 
ТВ опыты, что нами только что описаны, заставятъ его по- 
чувствовать, что воздушный океанъ, на дн котораго мы 
живемъ, эта, среда, почти не ошущаемая нами—безъ запаха, 
безъ. цвфта, безъ вкуса непрестанно. живетъ, непрестанно. 
мфняется, переходить отъ сухости къ влажности, стынетъ. 
и нагрЪвается, сгушается и разрЪжается и, мфняясь непре- 
рывно, такимъ образомъ, въ своей сущности, такъ же не- 
прерывно м$няетъ свое м$ето. Во-вторыхъ— и это можеть. 
быть особенно важно—школа— даже школа въ ея ЦЪломъ, 
а не только подготовительная ступень, съ каковой мы сейчасъ 
имЪемъ дЪло, школа никакь не имфетъ своимъ назначенемъ. 
приготовить вполнз сформированныхь людей, готовыхъ на, 
каждый вопросъ дать готовый отвЪтъ: дЪло школы прочно 
внфдрить въ духовную сущность учащихся рядъ навы- 
ковъ, рядъ отправныхъ -точекъ, отправляясь отъ которыхъ, 
уже выйдя изъ. школы, челов5къ могь бы самостоятельно. 
продолжать умственно расти и развиваться. 


„Важно, что они (дфти) привыкли провфрять показанйя: 
чувствь точными измфренями при помощи приборовъ; что. 
они познали абсолютную необходимость подобныхъ изм$- 
‚ рей при всякомъ изучеши атмосферы, и ‘что они знаютъ, 


бт 


къ какой прочной основ могутъ быть сведены изыскан!я надъ 
причинами измфненй температуры и климата“. (А. Гейки). 

31. Въ полной м5рЪ наглядно можеть быть представлено 
вниманию дфтей все, что касается водъ. Въ личной прак- 
тик$ мы пользовались весенними (или дождевыми) потоками, 
на которыхъ, кромЪ выяснешя такихъ понят, какъ водоебор- 
ная площадь, водораздьлъ, устье, заливъ, притокъ ит. д. и 
т. д. наглядно выясняется дъятельность текущей воды—и 
разрушительная и созидательная. Весеный потокъ имфеть 
въ этомъ отношенш то преимущество передъ ручьемъ или 
р%$чкой (р$кой), уже установивиимися, что въ посл5днихь 
вся работа воды совершается медленно и обнаружить ее 
можно лишь длительными наблюденями. Въ весеннемъ` по- 
токЪ веяюмя перем$ны совершаются какъ бы съ кине- 
матографическою скоростью. Вода на глазахъ учениковъ 
промываеть себф русло, и неодинаковое въ зависимости 
оть характера почвы, принимаетъ притоки; достаточно въ 
этомъ послФднемъ взмутить воду, какъ неизбЪжно образуется 
мель вблизи мЪфста впадешя притока въ главную етрую. 
Помф$щая среди мутнаго потока какое-либо препятетве, 
вейчасъ же наблюдаемъ образоване наноса. Легко наблю- 
дается также образоваюме мелей въ м$стахъ. изгиба рЪки, 
пороги, водопады, террасы, дельты, словомъ, н5ть ни одного, 
пожалуй, факта изъ жизни и дфятельности текущей воды, 
который бы не могь быть отчегливо и наглядно демонстри- 
рованъ на такомъ потокБ. Если въ окрестностяхь школы 
есть рЪка, то надо на ней прослфдить все, что наблюдалось 
на поток$; на р$5кЪ веЪ описанныя явлевшя замфтить гораздо 
‘труднЪе: то, что на, потокЪ наблюдается непосредственно, то 
на сложившейся рЪфкВ можетъ быть найдено только умоза- 
ключенемъ, отправляясь путемь тщалельнаго анализа на- 
блюдаемыхъ результатовъ къ ‘отыскамю и опредзленю ихь 
причинъ. Тавкля работы—лучшая школа воспитаня въ уча- 
щемся ума изслЪдователя, главной задачи преподава- 
теля конкретныхь наблюдалельныхъ наукъ. 

Водоемы родины подлежатъ, конечно, длительному из- 
учентю. Глубина, ширина и тодовой режимъ ихъ— время 
векрытя и замерзанйя, высота весенняго и осенняго (а также 


; — 61 — 


непер1одическихъ лфтнихъ въ зависимости отъ выпадающихть 
осадковъ) подъемовъ водъ; характеръ и величина измфненй 
береговой лини и конфигуращи дна— все это составляетт 
предметъ планомрныхъ занят1й учащихся, — цфлаго ли класеа,. 
или чаети его, или, наконецъ, немногихь учениковъ, взявших 
\эту облаеть наблюденй, какъь свою спешальную обязан- 
ность,—это ужъ зависить отъ мЪфетныхъ условй: отъ при- 
роды родины, съ одной стороны и оть личности учителя— 
съ другой. . 

Знакомство съ почвами дасть возможность ознакомиться 
съ условями образованля и со свойствами грунтовыхъ водъ. 
На этой ступени дается и общее предетавлеше о круго-. 
ворот$ воды въ природЪ. Именно въ этой области могутъ 
‚быть наибол5е широко использованы опыты и наблюденйя. 

382. Относительно растительнаго и животнаго 
мировь учитель обралить внимане на связь различныхт. 
ландшафтовь съ почвами, онъ выберетъ нЪфеколько типич- 
ныхъ растейй изъ болотной, луговой, л5еной флоры, изъ 
флоры сухихъ пустошей и подробно разобравъ ихъ по б10ло- 
гическому типу (географическому), выяснитъ, какъ порази- 
тельно приспособлены растевая къ окружающимъ условямъ. 
и какъь быстро и радикально м$няется растительное наее- 
лен1е съ измфненмемъ внфшнихъ ‘условй (напр., растенля 
сырой луговины посл$ осушевя ея, растевля л$са поел. 
его вырубки). Точно такъ же разбирается нфеколько пред- 
ставителей животнаго царства изъ числа типичнфйшихь 
для различныхъ растительныхъ ландшафтовъ „родины о 
животныя лЪса, болота, рфки и проч. 

Вакъ уже говорилось не разъ, на веБхъ ступеняхъ учи- 
тель должень помнить объ оеновномъ географическомъ 
метод — метод5 взаимоотношен!й. Связь наблюдаемыхъ явле- 
ый выясняется вездф, тд она можетъ быть совершенно 
яеной ученику даннаго возраста. 

Когда дЪло идеть о ландшафтахъ, каковы лЪеъ, болото, 
лугь и пр. учителю предетоитъ задача ио возможности 
нолнфе выяснить‘ связи составляющихъь опредфленный ланд- 
шафть географическихъ элементовъ: поверхность (равнин- 
ность или покатость; вь поел5днемъ случа, въ какую именно 


—— 60 — 


«торону горизонта); почва; ея физическая структура и со- 
ставь и отсюда ея отношене къ вод и теплу: водопропу- 
екающая или водоудерживающая; легкая, быстрая, слабая 
‘или сильная . нагр$ваемость, отеюда—опредфленный расти- 
тельный, а вмЪетВ съ нимъ опредфленный животный м1ръ. 
Тамъ, гд5 это возможно, во взаимосвязь. вступаетъ и дфя- 


‘тельность человЪка (напр. лугъ, какъ пастбище и ено- 


косное угодье; лфеъ, какъ поле разнообразной человЪ ческой 


дфятельности и т. и) 


Что касается собственно дЪятельности человЪка, то глав- 
ная забота учителя въ этой части курса родинов$д5тя 


заключается въ томъ, чтобы на конкретныхъ примфрахъ 
ознакомить ‘учениковъ съ основными понят1ями культурной 


географ!и,— начиная съ описан1я знакомыхъ дЪтямъ занятй 


жителей и кончая такими понятями, какъ торговля, про- 


мышленноесть, пути сообщеня, средства, сношевй (почта, 
телеграфъ и т. д.). 

33. И относительно органическаго ма „родины“ 
елЪдуеть повторить то зе, что уже было сказано`отноеи- 


тельно земли, воды и воздуха; чиело наблюдей‘и здЪеь не 


велико, да и не должно быть велико: дЪло идетъ объ основ- 
ныхъ только понятяхъ; немногихъ наблюденй достаточно, 


чтобы ученики вынесли главное: частью сознали бы, частью 


лишь почувствовали бы тфеную связь вевего о съ 
землей, водой и воздухомъ. 

34. Таково въ общихъ чертахъ направлене, котбраго 
елЪдуеть держаться ‘учителю при ознакомления дЪтей съ 
основными географическими понят1ями на ступени изучен1я 
„родины“. Детальныя ‘указавйя относительно того, каюме 
именно опыты можно показать съ землей, водой и воздухомъ, 


какля наблюденя провести съ растенями и пр.—дадутъ ему 


<оотв$тетвующия руководства. 


Списокъ основныхъ вочинен1й, съ помощью которых 
учитель сможет составить вебЪ «курсъ родиновБдЪн1я», дань 
нами выше. Зд5еъ. мы приводимъ спивокъ т$хъ книгъ, овно- 
вательное усвовн!е которыхъ дало бы, по нашему мннию, 
учителю тотъ необходим $йний минимумт, съ которымъ можно 
было бы сознательно начать курсъ повис 

А. Книги общаго характера. 


ба 


Тейк и, А. Физическая гвографуя. Изд. Г. С. Цукермана. 
Ц. 40 к. : у 
ШГо-же. Изд. Блэкъ. Птгр. 1908\ г. Ц. 35. к. 


Петерст, Г. Что говорять камни? Изд. 3-е Девртена. Ц. 2 р- 
Въ качествЪ настольной книги мы рекомендовали бы: 
Броуновт, П. И. Курсъ физической география. Птгр.  ИЗА. 

Риккера. Ц. 4 р. 

'Флеровтъ, А. и Федченко, Б. Повоб1е къ ивученю ра- 
стительныхъ сообществ средней Росоти. Изд. Сабашни- 
ковыхъ. ЦП. 45 к. 

ПТ мейль. Очерки изъ жизни растений. п. 3 р. 50 к. 

Ш мейль. Животныя. Ц. 1 р. 85 к. 

Кирхгофъ. Челов$къ и земля. Изд. журнала «Естество- 
знан1е и география». Ц. 25 к. ‚ 

Ко ропчевсктй, Д. Первые уроки этнографли. Изд. 9+е. 
Тихомирова. Ц. 80 к. 


ТГербертсонъ, А. и Ф. ЧеловЪкъ и его трудъ. Изд. М. И. 
Семенова. Ц. 1 т. 50 к. 

. См. также книжки «Библ. Натуралиста», указанныя въ 

3 925. 

Б. Книги для постановки опытовъ и наблюдения. 
ВЗальтерът,, Г. Первые шаги въ наукБ о землЪ. Ц. 10 к. 
Вагнеръ, Ю. Разсказы о землЪ$. Изд. ак» 1.15 к. 

> > о вод. › Ц. 16 Е. 
> -> о воздухЪ. Изд. > 1:15 в. 

Никонове, Л. Практичевкя занят1я по начальному курсу 
природов дня. Изд. 2-е. Ц. 30 к. 

Программы и наставлен1я для наблюден!йи 
собиран1я а по естественной 
исторти. Изд. Птгр. О-ва Естествоиен. НП. 2 фт. 50 к. 

В. Руководства, богатыя практическими указан1ями по 
зеден1ю ‘отдёльныхь уроковъ. 

Понъ,, В. и Тикнеръь Ф. Наглядная географля. Изд. Гор- 
бунова-Посадова. Кн. Т, ц. 55 к. Ен. ЦП, ц 60 к. 

Полетаева, О. Занятя | ‘по географуи (Г.Я класс). Изд. 
Горбунова-Посадова. Ц. 45 к. 

Полезно также ознакомиться съ книгой того же автора. 
"Три ро преподаваная естествознанля и географли. Ц, 1 р. 

О к. 

Прим чанте. Относительно книгъ Дона и Тикнера и 
книги Полетаевой «Три года преподаван1я» вм. главу УЫ— 
асвошируюцщий методъ преподавания. 

Внимательное знакомство съ указанными книжками даст 
. учителю нЪкоторыя основы, отправляясь отъ ‚ которыхъ ему 

легко расширять свои пути. 

Обращаемъ также вниман1е учителя на книжку. 

М. В. Усковъ. Практическая работы по начальному курсу 
географли на школьномъ двор$ и на экокураяхъ. 
Птгр. 1916 г. ц. 10 к. 

Укажемъ: для прим$ра заглавя н®которыхъ главтъ: нане- 
<ен1е на планъ части берега р$ки или озера; вычерчиван1е 
плана холма @ъ горизонталями по числовымъ даннымъ 
ого профиля; опредфлен!е быстроты течен1я р$ки; изм рение 
глубины озера и наневен1е пунктовъ изм$рензя на план 
ит. д. 


Е 


Учитель географ1и долженъ хорошо сознавать, что ему, 
въ виду обширноети его предмета, болфе чЪмъ кому-либо 
другому слФдуеть заботиться о постоянномъ пополнени 
своихъ знанй, и на предварительной ступени обучешя дЪ- 
тей, быть можетъ, болфе, чфмъ на другихъ. 

Слова французскаго ученаго Бути: „Обучене требуетъ 
сео стороны преподавателя т5мъ боле глубокихь и т$мь 
болфе широкихъ знаюй, чфмъ элементарнзе должно быть 
это обучене“ — слова, глубокаго пониман1я педагогическаго 
дЪла. 


В. Введен1е въ пониман!е плана и карты. 


85. Научить читать карту какъ можно подробнфе— одна. 
изъ важнфЙшихъь, но и нелегкихъ задачъ курса географти: 

ИзвЪетный руссый педагогъ, И. Н. Михайловъ, указы-. 
ваетъь совершенно справедливо, что огромное количество 
свфдЪый о стран$ можеть быть и должно быть извлекаемо 
учениками не изъ учебниковъ, а изъ картъ. Въ своей книжк». 
„Чтене плановъ и географическихь картъ“ И: Н. Михай- 
ловъ говорить: „Лицо, умфющее свободно читать карты, 
мысленно  создаеть въ своемь предетавлени подробный 
рельефъ м$етности, мысленно же можеть одфть его т$ми 
растетями, которыя соотв$тетвують положеншю страны по 
географической широт и пе абсолютной высотЪ, мысленно. 
населяеть его и людьми, и соотв$тетвующими странф жи- 
вотными, и тогда передъ нимъ открывается ничфмъ неза- 
м5нимая чудная гармовя органической жизни и ея воздЪй- 
ств1е на жизнь человЪка“. 


Н®мецклй методистъь Трункъ замфчаеть, что правильное 
чтен1е картъ заключается не только въ чтенти того, что прямо. 
заключается на карт, но и въ «чтенти между строкъ», т.-е. 
въ умЪн!и извлекать изъ карты все новыя и новыя указан\я и 
на основан!и ихъ строить новыя и новыя умозаключен1я. Въ 
пояснен!е свойхъ всловъ онъ приводить вл5дуюшия слова Си-. 
дова: «Съь числомъ градусовъ параллельнаго круга и мерид1ана 
связаны самыя разнообразныя отношен1я въ продолжитель- 
ности солнечнаго сянля и въ количеств посылаемой солнцемть 
теплоты... Взглядъ на характеръ р$чной сти, богатое или 
бЪдное разви ея, на направление, формы развитля и ха- 

- рактеръ устьевъ р$къ, на распространен1е и мстоположен1е 
озеръ и болотъ—доставляетъ матерлалъ для. безконечнаго 
ряда выводовъ относительно характера природы страны и ея 


| 


66 — . 

вляв!я на челов$ка; взглядъ же на населенныя мЪста, на, 
развит1е каналовъ—выводить на оцену самого челов$ка и 
показывает степень его зависимости отъ природных условй, 
съ одной стороны, степень его господства—с'ь другой. Точно 
такую же цфнность имютт замЪчан1я относительно пластики 
почвъ, вертикальнаго расчленентя поверхности, характера 
возвышенностей, ихъ формъ и высотъ. Вве это давть воз- 
можность заглянуть въ жизнь природы и въ ея отношенля. 
кь челов$ку». 


Такимъ образомъ, карта—важнфйций источникь св дфй 
о стран, она даетъь возможность познакомиться со всей 
почти совокупностью составляющихь страну географиче- 
скихъ факторовъ. Понятно отсюда все значеше умфн1я 
читать карту. И опять-таки и въ этомъ отношен1и вводный 
въ изучеше географи куреъ —- куреь родинов5 дя — 
пр1обрЪтаеть выдающееся  значене. Именно здЪеь; имФя 
передъ собсй съ одной стороны подлинный географическай 
объектъь, а съ другой увловное изображене его, полученное 
самимъ ученикомъ, этоть послфдьй научаетея отчетливо и 
сознательно переводить языкъ символовъ на языкъ фактовъ 
и обратно. 


36.`Естественно и удобно начинать введете въ понимане 
плана знакомствомь съ планомъь той самой комнаты, гд® 
`ведутея уроки. Но совершенно справедливо указываютъ, что 
и передь тфмъ какъ вести рЪчь о планЪ (а потомъ о карт%), 
слфдуеть продфлать предварительныя упражненля. `Сл$- 
дуеть именно натлядно познакомить учениковъ съ основной 
особенностью плана и карты: изображеня на нихъ построены 
такъ, какъ-будто мы смотримъ на нихъ сверху. СлЪлдо- 
вательно, дфло идеть 0 томъ, чтобы прлучить учениковъ 
пршалься оть обычной нашей точки зрфн]я, при которой 
мы видимь предметы сбоку. 


Въ своихъ превосходных урокахъ, посвященных плану, 
Э. Лесгафтъ («Куреъ элементарной теографии») и начинаетъ 
именно 6ъ Установленйя этой точки зр5ня и съ выясненя 
преимущества разсмотрЪвля болзе или менфе сложныхъь 
объектовъь сверху: «;.. 1) части мФотновти не закрываютъ 
другъ друга; 9) размВры отдвльныхъ ‚частей, ширина и длина 
ихь строго соотв$тетвуютъ ихъ дЗйствительной величин; 
3) разетояня между отдФльными частями строго соотв 
ствують дЪйствительнымь разстояямъ». 


Методика теогра!и. Г. : 5 


о 


Вогда впосл5детни дфло будеть итти о карт, слЪдуеть 
почаще наблюдать мфстность „родины“ съ какого либо воз- 
вышеннаго пункта (еъ вершины холма, еъ колокольни) и 
‚открывпийся видъ сравнивать съ картой „родины“. 

Съ начальными уроками, посвящаемыми создано плана, 
классной комнаты, никакъ не слфдуеть торопиться и именно 
здфеь надлежить особенно помнить, что на долю учителя. 
должны приходиться только указавйя, а все выполнене ле- 
жить на ученикахь. (О детальныхъ указаняхъ по прове- 
деншю уроковъ о планф— ем. литературныя уАЗаН въ конц%. 
параграфа). 

Какъ бы ни были въ деталяхъ проведены уроки о план, 
въ результат ихъ ученики должны твердо запомнить глав- 
нфйпие выводы. 

1) Планъ показываетъ горизонтальные разм$ры и 
и его разетояя отъ’ другихъ. 

2) Планъ требуеть точныхь изм5рейй и примфнен1я 
масштаба. НаиболБе употребительныя м$ры длины должны 
быть точно закрплены въ сознания учениковъ. Въ класеъ 
долженъ, напр., быть всегда на видномъ м$фет$ аршинъ ` 
съ его подразд$лешями на вершки. (Замфтимъ, что вь тех- 
нической жизни имфетъ —_ значене „сотка“— 0,01 са- 
жени). - 

Ученики должны всегда, умБть показать на глазъ (при- 
близительно) длину аршина, вершка (и сотки). Впослфдетвти 
въ подходящемь в должна быть точно зафиксирована. 
верста. > 

| 3) Ч5мь меныше масштабъ, тфмъ меньше подробностей 
видимъ мы на план. Сл$дуеть по возможности продфлалть 
побольше упражненй въ чтевши плановъ, относящихся къ 
одному и тому же предмету, но разныхъ масштабовъ: это— 
прекразное введеше въ понимане тенерализаци плана (и 
карты). . я 
4) Планв можно ‘и должно читаль. > 

Для нагляднаго ноказанля, какое большое содержанле скры- 
вается даже за простымъ планом, можно продБлать слздую- 
ее. Въ углу классной доски (или, пучше, на другой доск$) чер- 


тится планъ классной комнаты по масштабу (или вывфши- 
вается, если имфется, готовый и притомъ крупнаго масштаба). 


И 


На лоск, подъ диктовку учеников, записывается, что именно 
содержит данный планъ. Получается, прим$рно, такая запись: 
длина нашего класса А аршинъ, ширина его —Б арш.; въ 
класс В оконъ, шириной каждое Г арш., 2, партЪъ, шириной 
3 арш. и длиной И аршт.; доска шириной г арш. Парты стоять 
отъ стЪнъ на разстоян1и Л арш., доска отъ партъ—на М арш. 
и т. д. Словомъ, получается очень большая запись; вся она 
содержится въ нашемъ маленьком чертежЪ. 


Велфдъ за знакомствомъ съ планомъ’ комнаты слЪдують 
б0л$е или менфе продолжительныя упражненя въ такомъ 
чтенши плановъ. Учитель, вычерчивая произвольные планы 
на доскф, заставляеть учениковъ читать ихъ; задаются и 
ученикамъ соотвфтетвуюция ихъ силамъ работы по вычер- 
чиваню плановъ. 


5) Планъ даеть полную возможность совершенно точно 
ор1ентировалься` въ незнакомомъ м$стф—вь комнат, въ 
дом и пр. Слдують опять упражнен!я, переходя отъ про- 
стыхь къ сложнымъ. Предлагается, напр., по дЪфиствитель- 
ному мЪстонахожденю ‘ученика найти эту точку на планЪ 
и обратно: указавъ ученику точку на планЪ, предлагается 
указать ее въ дЪИйствительности и т. д. (Си Михайловъ. 
Чтене плановъ и географическихь картъ). 


37. Оть плана классной комнаты переходять къ плану 
школы, усадьбы, деревни и пр. и заканчивають планомъ 
(картой) самой „родины“. Такимъ образомъ, мы переходимъ 
постепенно отТЪ плана въ картЪ, къ той карт „родины“, 
которая, по выражению извфстнаго ученаго Кирхгофа, должна, 
представлять ©0б0й „ключь къ пониманию всякой другой 
карты“. 


Рано или поздно, но переходя въ карт, учитель ветр%- 
чается съ необходимостью приступить къ ознакомленю уче- 
никовъ 60 способами изображентя на `картахъ верти- 
кальнаго расчленен!я суши, т. е. приступить къ 
условнымъ изображениямъ холмовъ, горъ и вообще всякаго 
рода неровностей суши. 

Самый первый шатъ учителя, приступающаго къ озна 
комлению своихъ учениковь съ рельефомъ земли, очень проетъ, 
но въ высшей степени важенъ для того, чтобы у учениковъ 
создавались отчетливыя и ясныя представленйя о вертикаль- 

5+ 


68 = 
номъ расчленени суши. Этотъ первый шатъ заключается 
въ установлении наглядныхъь и простыхь масештабныхь 0б- 
разцовъ, которые всегда были бы передъ глазами учащихся 
и всегда служили бы сравнительной масштабной мЪркой. 
Всегда должна быть точно ‘указана (въ саженяхь, напр.) 
высота самаго большого дома, въ деревнЪ$, высота, колокольни, 
высота холма въ окрестностяхъ школы, еели таковой имфется, 
высота, наконецъ, наибольшаго дерева, въ сосфдетв® со школой. 
‘Когда дЪфло будеть итти о горахъ и горныхь облаетяхъ, 
тогда только лика избранной горы и установленнаго. об- 
разца въ соотв$тетвенно выдержанныхь масштабахь можеть 
подвести учащихея къ чуветву а выеотъ зем- 
ныхъ горъ. 

Разницу между абсолютной и относительной высотами. 
можно показать, пользуясь мало мальски извилистымъ въ 
вертикальномь разрфзЪ5 берегомъ. и спокойнымъ уровнемъ 
воды въ ‹прудЪ или озерф. Что же касается до детальнаго 
указан1я тЪхъ способовъ, какими обозначаются на картахъ 
неровности, то опять-таки удобно прибфтнуть къ моделямт. 
°изъ сырого песка. Хорошо, напр., получивъ модель какой 
либо природной возвышенности, имъющейся въ прелЪлахь . 
„родины“, именно эту модель нанести на планъ разнообраз- 
ными, но, само собой разум$ется, только главнфйшими изъ 
употребительныхь спобобовъ, какъ, напр. изогипеами (ли- 
ями, проведенными вокругь возвышенности на равныхъь. 
высотахъ), штрихами, красками и различными ихъ комби-. 
напями—изогиисами вмЪстф со штриховкой или изогинсами 


съ различной окраской. 

Чтобы показать суть изображеная возвышенностей изогип- 
сами, сл$дуетъ, имфя модель, раздБлить высоту ея на же- 
лаемое число равныхъ частей (нашр., если высота модели 
10 см. и мы д5Блимъ ее на 5 частей, то получаемъ высоту 
‚каждато отрзка въ 2 см.). На разстоян!и 9 см. отъ поверх- 
ности стола проводимъ вокругъ модели черту; на разстоян!и 
опять таки 9 см. отъ этой черты проводимъ сверху первой— 
вторую и т. д. Шо проведеннымъ чертамъ опоясываемъ мо- 
дель тонкой проволокой. При взглядЪ сверху мы увидимъ 
неправильные круги изъ проволоки, лежашие одинъ внутри 
другого. Снявъ круги и расположив ихъ на плоскости так, 
как’ь они лежали на модели, получим изогицеы на плоскости. 
Остается только проанализировать полученное изображение; 
видно, что ч$мъ ближе лежитъ одинъ кругъ къ другому, т5м> 
круче соотвЪтетвуюпий склонъ и наоборотъ 


60 


Въ школБ слфдуеть имть карту „родины“ наикрупнЪй- 
таго по возможности маештаба. 


Карты (уЪздовъ) очень крупнатго масштаба имфются во 
многихь м$отахъ въ Городскихъ и Земскихъ управахъ; на 
картахъ этихъ, впрочемъ, р$дко бываетъ показан рельефуъ 
мвотности. Карты крупнаго же масштаба и съ показанлемъ 
рельефа .вычерчены Военно - Топографическимъ 
У правлен1емъ Главнаго Штаба. 


Съ подробной и точной ‘картой въ рукахь можно сдЪ- 
лаль много очень цфнныхъ для пониман1я карты упражнений, 
родъ которыхъ понятень и безъ указаний. 

Между прочимъ, и’ съ картой, какъ`мы это указывали 
относительно плана, весьма полезно продфлаль сравненя 
изображенй одной и той же м$етности въ разныхъ маешта- 
бахъ. Только въ томъ случаз придеть ученикь къ созна- 
тельному пониманию всего богатато содержаня, скрытаго въ 
тфхь „простыхъ“ (т. е. генерализованныхъ) картахъ, которыми 
онь постоянно пользуется —если онъ тщательно сравнитъ 
опред$ленную мЪетноеть съ одной стороны, съ изображе- 
ями ея’на картахъ различной степени генерализати— съ 
другой. Упражненя такого рода мало по малу разовьютъ 
въ учащемея „уметвенный взоръ“, способность видЪть 
` екрытое, 

Тотъ, напр. кто видфль въ микроскопъ разрЪзы черезъ 
древесину, и безъ микроскопа въ каждомъ дерев умФеть 
„видЬть“ сложную и тонкую систему сосудовь и волоконъ; 
такъ и тотъ, ‘кто понимаеть тенерализацю карты, умфеть 
‚за простыми чертами и немногими красками угадывать 
сложную и богатую разнообразцемъ жизнь. 

«‹.. на школьныхъ картах изображенные предметы 
берутся въ непом$рно большомъ масштабЪ, какъ будто 
теографическля пространства перегружены географическими 
деталями, такь что теряется самое главное и самое сущест- 
венное въ географическом изображенти: ощущение колос- 
сальности пустого, т. ве. ровнаго пространства между горо- 
дами и возвышенностями... Мысль: вотъ здЪеь, на этомъ 
крохотномъ клочкЪ земли, который я могу закрыть кончи- 
комъ пальца, т8снится необозримое, безконечное разнообразае 
жизненныхъ формъ и жизненныхъ возможностей, совер- 
шенно теряется... нЪть книги, которая вызывала бы такое 
благоговБ не, какъ ручной атласть, состояпий изъ картъ 


отд5льныхь м$стностей, переполненных безконечнымъ мно- 
жествомт деталей, —почти такое же благогов не, какь и 


ТО 


звЪздное о. Можно отдохнуть душой надъ большим 
атласомтъ, вернувъ себф радость и удивленте ‘передъ без- 
предбльностью земли. Если бы мы могли читать съ учениками 
опиван1я путешествий, слБдя вотъ по такимъ подробным 
картам, на которыхъ мы могли бы разыскать вс уголки, 
гд происходило то-то м то-то:—вотъ въ этой микроско- 
пически-крохотной точкЪ на большомъ лист путешествен- 
ники стояли лагеремъ; здБсь караванъ сдЗлалъ привалъ, 
тамъ пытались вырыть колодець, вотъ тутъ на нихъ напали 
дикари и т. д. ит. д.; если взять одну точку и вообра- 
женемъ расширить ее въ цёлый ландшафть,—тогда пшь 
мы начнемъ воспринимать и усваивать себ весь колое- 
сальный матерлалъ данныхъ и фактовъ, вывшенныхь нашей 
картой». (Ф. Ганосбергъ. Педагогика). 


38. Съ самыхь начальныхъ уроковъ, посвящаемыхь плану, 
учителю слфдуегь помнить уже высказанное нами выше: 
онъ не долженъ стремиться къ методичности своего пред- 
‚варительнаго (подготовительнаго) курса. Начавь еъ плана 
класса, онъ отнюдь не долженъ систематически совершать. 
переходъ къ планамъ школы, двора и т. д. Уроки м$- 
няютея. Пользуясь хорошей погодой или, наоборотъ, вы- 
павшимъ дождемъ, учитель переходить съ учениками подъ. 
открытое небо, знакомить дфтей съ основными географи- 
ческими понятями и тутъ же, пользуясь полученными уже 
дЪтьми познатями по черченшю плановъ, предлагаетъь имъ. 
вычертить островокъ среди лужи, часть береговой лини 
ручейка, тропинку или дорогу и пр. и пр. Пользуясь такимъ. 
пр1емомъь постоянно и посл$довательно, учитель поведетъ 
‚своихь учениковь къ тому, что они постепенно, незам$тно, 
но вполн$ овладфютъ азбукой картограф. Такимъ обра- 
зомъ, когда они перейдуть къ картЪ, всБ уловные знаки 
ея будуть имь уже извфстны и въ этихъ знакахь они 0у- 

дуть видЪфть о предметы. А въ этомъ‘вея суть 
чтеня карты. 


Литературныя пособгя. 


И. Н. Михайловъ. Чтен1е плановъ и географических. 
картъ. Изд. 9-е. Луковникова. Ц. 40 к. 

Лесгафтт. Курсъ элементарной теографи. Ц. 80 к. 

Превосходно налгисано введение въ пониман!е карты. 

Между прочим, сначала по частямъ, а въ конц вся 
цБликомъ переведена на планъ картина, Гирта`«Глав- 
ння формы земной поверхности». 

О. Полетаева. Занятя по географти. 

Донъ и Тикнеръ. Наглядная географля. 


1 — 


‚Г. Математическая (астрономическая) геогра- 
ф:я въ вкуреЪ родинов $ д н!я, 

39. Съ математической географлей въ подготовительномъ 
курсв мы встрфчаемся на самыхь первыхъ порахъ; уже. 
при создани плана усадьбы или даже плана класса мы 
убЪждаемся, что наши обычныя обозначеня— „направо“ 
„налфво“, „сзади“, “спереди“——обозначеня чисто условныя; 
они мфняются съ каждымъ изм ненемъ положен1я наблюдаю- 
щаго и переходять какъ разъ въ обратныя при поворот$ 
наблюдалеля на 180°. Поэтому уже на этой ступени обуче- 
ня необходимо зафиксировать въ сознани учениковъ 
страны горизонта. Наблюдешями надъ тЪнью, отбрасы- 
ваемой вертикально стоящимъ шестомъ, опредфляется точка, 
юга; какъ извЪетно, солнце находится въ точк$ юга, когда 
т$нь оть шеста всего, короче. КромЪ основныхъ четырехъ 
точекъ горизонта (сЪвера, юга, востока и запада), дЪти зна- 
комятся и съ главнёйшими промежуточными (с%веро-и юго- 
востокъ, сфверо-и юго-западъ). Въ ближайпий хоропий ве- 
черъ слБдуетъ познакомить дфтей со способомъ найти точку 
сЪвера по Полярной звфздф. При черчени плана, при ра- 
ботахъ еъ дфтьми на открытомъ воздух$— всегда и вездь 
слЪдуеть упражнять дфтей вь опредБлени странъ гори- 
зонта. 

‚Упражнешя съ измфрешемъ температуры, какъ мы ви- 
дли (см. выше), совпадаютъ съ наблюдешями` надъ движе- 
н1ями солнца по небесному своду. Само собой разумЪется, 
что посафдьйя наблюден1я должны производитьея и сами по 
себЪ. Они имфютъ большую важность. 

 Слфдя постоянно за движенями солнца по небесному 
своду, дЪти должны’ наглядно убфдиться, что зимой и лЪтомъ 
полуденная высота солнца различна. Въ выешей степени 
желательно также, чтобы своими же собетвенными наблю- 
денями дфти установили перембщене точекь восхода и 
захода солнца къ югу зимой и къ сфверу лЪтомь. Очень 
‘желательно, чтобы въ дни зимняго и лфтняго солнцестояй 
и въ дни весенняго и осенняго равноденств!й, т. е. 9 декабря, 
9 цюня, 8 марта и 10 сентября ученики самостоятельными 


® = 


наблюдевнями установили выеоту солнца надъ горизонтомъ 
(въ полдень) и длину дня по еравнентю съ длиной ночи. 

Разъ дЪти научились пр!емамъ простфйшаго рисовашя 
(черезъ ефтку) или прлемамъ упрощеннаго перспективнаго 
черченя (о томъь и о другомъ ем. приложения), сдЪлать 
чертежь (рисунокъ) горизонта—болфе, чЪмъ просто. Поло- 
жимъ, 8 марта дЪфлается чертежь горизонта въ восточной 
его части; рисуюций помфщается такъ,` чтобы восходящее 
(а потомъ, вечеромъ заходящее) солнце приходилось противъ 
какой либо замфтной части горизонта (противъ дерева, про- 
тивъ края опушки лфеа и пр.). М$ето, гдЪ находился ри- 
сующий, точно отмфчаетея и запоминается. Съ того же ва- 
маго м$фета чертежь повторяется черезъ мЪеяцъ, черезь два 
и т. д: точка воехода (соотвфтственно захода) все болБе’и 
боле удаляется оть отм5ченной на первомъ чертеж точки 
горизонта. Четыре ‘чертежа, полученные за годъ въ отм$- 
ченные дни, остаются = пфннымь нагляднымъ поео- 
блтемь школы. 


`«Рушьъ ставить въ своей «Методик В ‘теограф!и» слздую- 
пия задачи. 

Сл5дуетъь установить сл5дуюпия простыя правила о том‘, 
чтобы 10’сентября, 9 декабря, 8 марта и 9 1юня были произ- 
ведены наблюденля: а) надъ временемъ восхода и захода 
волнца; 6) надъ . м5етомь посл$днихь по сравнен1ю съ точ- 
ными точками востока и запада; в) надъ длиной т5ни въ лол- 
день (въ сантиметрахъ, сравнивая съ длинами, полученными 
въ остальные три изъ названныхь дней; г) надъ высотой 
волнца (по сравнен1ю съ высотой въ друг дни); д) надь 
продолжительностью' ночей и дней; е) вывести, каков именно 
время года’ начинается указанными днями» (Фиге). 


Эти наблюдения очень важны. ВпоелБдетви именно на 
добытыхъ ими фактахь придется строить уроки, посвящен- 
ные вралцению земли вокругь солнца, наклону земной оси 
ИРД: 

Факты эти—единственные факты, которые мы мо- 
жемъ ‘указать дфтямъ въ доказательство правильности на- 
пихъ разсуждешй. Нечего поэтому, конечно, говорить, какъ. 
важно, чтобы факты эти сдфлалиеь для дфтей наглядными 
фактами. 

4.0. Но: это еще не все, что можеть быть едфлано на, ету- 
пени родинов5 дня. 


Нечего, конечно, говоритъ, что ознакомлене дЪтей съ 
такими основными фактами астрономической географли, какъ 
птарообразность земли, врашене ея около оси и вокругь 
солнца, дЪло чрезвычайно трудное. Въ самомъь дЪфлЪ, учи- 
телю совершенно не на что опереться, что наглядно и про- 
ето доказывало бы эти факты. Наоборотъ, показатя, нашихъ 
чувствъ говорять противь фактически существующаго. Дви- 
жене земли ничЪмъ не выдаетъ себя, а наоборотъ, отчетливое 
движение солнца говорить противъ движений земли; точно 
такъ же о шарообразности земли намъ не только не гово- 
рятъ наши чувства, но наоборотъ. Ложныя наши предста- 
влешя о томъ, что такое верхъ и что такое низъ-—говорятъ 
о невозможности шарообразности земли. Указывая, что для 
насъ естественна ор1ентировка— „небо наверху, земля внизу“, 
проф. Махъ продолжаетъ: ор1ентировку эту „мы ечитаемъ 
абсолютной, ‚ иибющей силу и значене для всего мра. 
Когда-же мы узнаемъь изъ астрономическихь и географи- 
ческихъ изелЪдовазий, что земля есть шаръ, повсем$етно 
населенный, то сначала не понимаемъ, почему подвижные 
объекты на противоположной отъ наеъ. сторонз земли не 
падаютъ внизъ. Ве мы въ пертодЪ дЪтетва этого не пони- 
мали и только очень немноге изъ насъ сознательно пере- 
жили тоть огромный исторически важный перевороть, ко- 
торый заключается въ томъ, чтобы разематриваль напра- 
влеше силы тяжести, какъ направлеше къ центру зе- 
’мли вмфсто направленя отъ нашего мфстнаго неба къ 
нашей родной землЪ. Большинство же изъ насъ подъ вля- 
вемъ школьнаго обучешя какъ бы во сн% р оть одного 

оззр5я къ другому“. 


Но самая важность ‘перехода отъ одного воззрЪня къ 
другому для умственнаго развитя ученика заставляетъ 
учителя принимать ве$ м$ры, чтобы переходъ этоть совер- 
шилея въ полной мфрЪ сознательно. 


Ни одно’ изъ доказалельствь шарообразности земли (ос- 
новного положен!я, исходя изъ которато мы переходимь 
къ слфдующимъ—вращеншю земли,’ наклону ея оси) не до- 
казательно для дфтей, не доказательно, по крайней мЪуЪ, 


А 


настолько, чтобы факль шарообразноети сталь для нихь 
совершенно яснымъ и непреложнымъ. | 

Съ другой стороны елфдуетъь принять во внимаще и еще 
одно. соображене. Мы вполнз согласны съ проф. Гейки, 
когда онъ говорить: „Начинать преподаване | географии съ 
уроковь о вид земли, параллеляхъ, мериданЪ, экваторЪ, 
полюсе и т. д. значить итти къ плохому концу“. На ва- 
момъ дЪлЪ знакомство съ математической тгеографлей даже 
въ основахь ея все же требуетъь довольно развитой способно- 
сти къ отвлеченю. Воть почему не слфдуть торопиться съ 
этимъ особенно въ начальной школ, гдф мы имфемъ дЪло съ 
учениками, еще ничего не знающими, еще ничего не видфв- 
ими, и ув воторыхь представлиоть совершение невоздЪ- 
ланное поле. 

Въ чемъ же можетъ заключаться дфятельность учителя 
на ступени родинов$ дня? 

На этой ступени, могуть сыграть большую роль бесзды 
учителя съ учениками о землБ и небф. Возврашаяеь вече- 
ромъ съ прогулки; быть можеть, нарочно собирая учени- 
ковъ, учитель хорошо сдфлаеть, если будетъ пользоваться 
каждый разъ удобнымъ ‘случаемъ, чтобы, видя звЪзд- 
ное небо, вести эти беседы. Олинъ видлъ звЪзднаго неба 
влляеть на насъ особеннымъ образомъ; видъ этотъ невольно 
настраиваеть человЪка въ воспраятпо гранд1ознато, чудес- 
наго, небывалаго. 

Уже изъ классныхъ беефдъ, тотъ хорошо продуманный 
фактъ, что солнце, заходя каждый вечеръ на опред$лен- 
номъ м5етБ горизонта, появляется слфдующимъ утромь на 
прямо противоположномъ — очевидно, проходя при этомъ 
подъ землей, должень навести дЪтей на догадку о уеди- 
ненности земли въ пространетвЪ. Кругосв5тныя путеше- 
стыя, разеказанныя въ сопровождеи надлежащихъ. черте- 
жей, превращаютъ эту догадку въ увЪфренноеть. ` 

При вечернихъ наблюденяхъ звфзднаго неба дфти у0%- 
ждаются въ движени звфздъь и при томъ такомъ, при кото= 
ромь веЪ звфзды сохраняютъ’ одинаковое относительное 
раеположене, описывая круги, центромъ которыхъ служить 
Полярная зв$зда. Наблюденя луны дадутъ въ результалв 


В > 


увфренность, что мы имфемъ дЪло съ шарообразнымъ т%- 
ломъ, если учитель, воспользовавшись хотя бы мячикомъ, 
будетъ .помфщаль его вь разныя положеюя относительно 
горящей лампы и тфмъ самымъ покажеть ученикамъ на, 
мяч всЪ тЪ фазы, которыя они наблюдали на лунЪ. Изъ. 
такихъ наблюдешй слфдуеть: фазы возможны только \ 
въ томь случаЪ, если луна шаръ. Возможно, что, 
сознавши ‘умомь’ шарообразность луны, ученики. затфмъ 
уже будуть и видфть луну на небф не какъ плоекй, 
кругъ, но именно какь шаръ. Если въ распоряжения учи- 
теля есть бинокль, то уже этого простого инструмента до- 
статочно, чтобы выпуклость луны стала замфтной для на- 
блюдалеля. 


При бесЪлахъ учитель ведетъ рфчь (постепенно и оето- 
рожно) и о разетояняхъь небесныхъ т$ль отъ’ земли и о 
’размфрахъь ихъ. Если ученики видфли, какъ учитель можеть 
узнавать высоту зданя, ширину р$ки и пр. путемъ геоме- 
_ трическихъ построен, то они уже легко воепримутъ мыель о 
возможности измфрять разетоявя отъ ев$тиль небесныхь до 
земли '). 


Опытъ показывает, что, если ученики убдились въ воз- 
можности измЪрять разстоянля отъ земли до небесныхъ т%ль, 
то сейчавъ же сами ученики д$лаютъ выводъ о томъ, что 
размЪрь небесныхъ тЗлъ громадны и что совершенно. невоз- 
можно допустить, чтобы эти небесныя свЪтила вращались во- 
кругъь земли. 


Такого рода бесБды не должны имфть своею цфлью на. 
разематриваемой ступени обучения окончательно убЪдить и 
научить правильнымъ воззрфвйямъ учениковъ. Хорошо, если 
ВЪ результатв бесЪль ‘они начнуть сомнфваться въ в$рно- 
‘сти показанй ихъ органовъ чуветвъ, хорошо, если беседы 
заставять ихъ приглядываться къ небу, и емотрЪть. на, не- 
_бесныя свЪтила не съ равнодушемъ или съ боязнью, но съ 
‘пытливымъ вопросомъ. И пусть мыели ученика еще будуть 
смутны, важно одно: ребенокъ началъь думать.и думаль въ 
опредЪленномъ направлении, 


1) См. также Усковъ. Математическая география въ начальному. 
курсЪ. Стр. 34 и сл5д. 


16 — 


Когда же’ на дальнфйшихь ступеняхъ придетъ время 
систематизировать разрозненныя и еще не вполн$ отчетли- 
выя познаея учениковъ, когда нужно будеть съ глобусомъ 
въ рукахъ, обходя зажженную лампу, демонстрировать дви- 
жене земли вокругъ солнца и выяснять, какъь именно дол- 
жна двигаться земля, чтобы были легко объяенимы всЪ. на- 
блюдаюнияея на ней явлешя (смфна временъ года, неравно- 
мфрность дней и ночей), тогда для подготовленныхъ уче- 
никовъ не останется ни сомнЪвЙ, ни неясностей, ни труд- 
ностей. | 

41. Вакова же, однако, программа этихъ бес$дъ? Вотъ 
вопроеъ, на который детально можетъ отвЪтить ‘только сама 
школа—составомъ своихъ учениковъ, данными ихъ развития, 
ихъ любознательности, ихъ жизненной обстановкой въ семьЪ 
и во всемъ обществЪ даннаго поселеня. Программа въ ея 
конкретныхъь чертахъ опредфлится на этой ступени больше 
всего самими и —ихъ вопросами, обращенными къ 
учителю. 


Со своей стороны мы думали бы возможнымъ намфтить 
лЪдующую приблизительную схему бес$дъ и занятй по астро- 
номической географли на, ступени родиновфдЪня. 

Сопровождая наблюден1я рисунками, ученики елдятъ за 
‘фазами луны. Вечерами, пользуясь лампой (лучше всего. 
карманнымъ электрическимь фонаремъ) и мячемъ, учитель 
разъясняетъ сдЪланныя учениками наблюденя: луна—шаръ; . 
двигаясь между землей и солнцемъ, онъ попадаетъ въ раз- 
ныя условя осевЪщенй; мы видимъ лишь осв5щенныя части; 
`въЪ этомь причина наблюдаемыхъ нами измфнен!й въ видЪ 
этого свЪтила. ВеБ фазы луны воспроизводятся на мячф.. 
Разсказъ о затмевяхъ луны, когда она попадаетъ въ конусь 
земной `тЪни. Опыты съ освЪщенемь чернаго мяча 6нопомъ 
лучей (лучше отъ того же .карманнаго электр. фонаря) съ 
цфлью показать св5чеше темныхъ. т$лъ отраженнымъ свЪтомъ. 

ОвЪтъ отъ фонаря долженъ быть всконцентрировайь въ 
помошью трубки изъ толстой или черной бумаги. СвЪтъ по 
возможности долженъ падать весь цфликомъ на мячъ, какъ 
можно мен$е осв5щая окружающее пространство. СвЪть, на- 


правленный на черную доску, даетъ ясное св$чен1е осв$щен- 
ной части доски. Конечно, нужно указать на разницу въ сил 


свфта солнца и нашего маленькаго фонаря: нельзя, разум$ется, 
Оидать что наш мячъ дастъь яркай, овЪтт. 


Опред$левше на глазахъ учениковъь разстояв! до какой 
хибо недоступной точки и опред$лене высоты какого либо 
предмета путемъ геометрическихь построенйй по возможности 
съ провфркой полученныхъ результаловъ непосредственными 
измъренями. Разеказъ, какъ можно опредфлить разстояще 
оть земли до луны, строя мысленный треугольникъ, основа- 
не котораго измЪримая линйя на землЪ, а вершина—опре- 
дЪленная точка лунной поверхности.—Зарисовыване учени- 
ками звфзднаго неба: Полярной зв$зды и главныхь созвЪзй 
около нея въ разные часы вечера; планеты— Юпнитеръ, Ве- 
нера. Отлище ихъ движенй отъ движений звЪздъ. Солнце, 
звЪзды и ихъ разстояня отъ земли.—Въ рядЪ бесфдъ дол- 
женъ быть дань широк!й просторъ историческому 
элементу; пусть передъ дЪтьми пройдуть въ живыхъ раз- 
сказахъ прежея наивныя представлеюня пастушескихь наро- 
довъ о строении неба и земли и исторя развичя астро- 
номическихь воззр$н!.— Желательно выяснить, кавя соб- 
ственныя представленя о положении и видЪ земли суще- 
ствують у дБтей. Пусть дЪти вдумаютея и поймуть вею 
трудность лишь на первый взглядь кажущаговя такимъ 
легкимь и понятнымь воззрфыя:—земля— плоскй кругь и 
держится... На чемъ держится? На какой либо под- 
ставкЪ? Но на чемъ держится эта подставка? 


Выясняя собственныя воззрф ня дЪтей, сопоставляя ихъ’ съ 
воззрфн!ями первобытнаго человЪчества, а зат$мъ, какъ ска- 
зано, останавливая вниман1е дфтей на важнфйшихъ аетро- 
номическихъ открытяхъ и главнфйшихь этапахъ челов$че- 
ской мыели не въ результатахъь ихъ, а вь процесеб полу- 
чен1я этихъ результатовъ,—учителю удается едфлать полу- 
ченныя знаня духовнымъ переживан1емъ дфтей— 
процессъ, педагогическое значен1е которато— и с- 
ключительной силы. 


Сл$дують разсказы о кругоевфтныхъ путешествяхь, со- 
провождаемые чертежами и рисунками. 


ЯВ = 


Вея забота учителя должна быть и здфеь направлена, на 
то, чтобы эти путешестыя были духовно пережиты` дЪтьми, 
а не только усвоены ©0 словъ ‘учителя. 


Самое важное на этой ступени изученя географти, чтобы 
собственными наблюден1ями, зафиксированными въ 
отчеттивыхъ рисункахьъ и, вь соотв тствующихь слу- 
чаяхъ, въ цифровыхъ данныхъ,, учениками было прочно 
усвоено: 


1. Существуетъ 4 времени года; для зимы характерны— 
низкая_ температура, длина ночей и краткость дней; для’ 
лфта — совершенно обратные признаки. Осень и весна, зани- 
мають промежуточное положенте. 


2. Точки восхода и захода солнца м$Фняютъ свое поло- 
жене, будучи въ декабрБ всего ближе кь югу и вь Юн 
всего далфе отъ него. | 


3. Наиболфе короткая полуденная тфнь отъ вертикаль- 
наго шеста въ пон%, наиболЪе длинная— въ декабрЪ.. 


4. Въ март и въ сентябр$ день равенъ ночи. 


5. Солнечные лучи нагрфваютъ поверхность т$мъ сизь- 
нфе, ч5мъ болБе они отвфены. 


6. ЗвЪзды вращаются около Полярной звфзды, сохраняя 
свои относительныя разетоянйя и, насколько позволяютъ намь 
сдфланныя за пер1одъ видимости звфздъ на небЪ наблюдевя, 
повидимому, описываютъ полный кругь за сутки. 


Если въ школ имБется фотографический аппарат, сл- 
дуетъ попытаться получить весьма наглядную картину дви- 
жентя звБздь. Объективъ аппарата направляется на еЪвер- 
ную часть неба, захватываетъь Полярную зввЗзцу и приполяр- 
ную часть зв5зднаго неба и оставляется на н$5еколько ча- 
совъ. При проявлен!и пластинки по: лучается рядъ концентри- . 
ческихь дугъ большей или меньшей длины въ зависимости 
отъ времени экепозицти. Конечно, усп8хъ работы во многомъ 
зависить отъ качества апнарата и пластинок (послБдния 
должны быть высокой чувствительности). 


7. Невозможность отвЪтить на вопросъ, на, чемъ покоится, 
земля, если она-—плоск! кругъ. 

8. Факть многихъь кругоевЪтныхъ путешествй при раз- 
ныхь общихь направленяхъ каждаго изъ нихъ и факть 
замкнутости пути при неизм $ няемости направленя . 


о ФЕ Е 


въ предфлахъ каждаго отдфльнаго крутосв$тнаго путеше- 
<тыя — возможны только въ случа шаровидности земли. 

Допуетимъ эту догадку. Вечеройъ около лампы 1) пом$- 
щается шаръ (глобусъ). Осв$щенная сторона-—день, тБневая 
«торона—ночь. 2) Шаръ приводится во вращательное дви- 
жене; ось вращенйя вертикальна. Результать: пер1одическая 
емЪна дней и ночей; но день неизм$нно‘ равенъ ночи... 
3) Шаръ приводится во вращательное движене; ось вра- 
щен!я наклонна. Результать: дни и ночи въ сфверномъ и 
южномъ полушаряхъь по продолжительности неравны; “но 
ихъ продожительность неизм$нна для одного и того же 
м$ета. 4) Шаръ приводится во вращательное движен!е; ось 
вращевая ‘наклонна; въ ‘то же время шаръ обноситея вру- 
гомъ лампы. Анализъ наблюдаемыхъ свфтовыхъ явлений, 
анализъ направленля лучей на поверхность шара, даетъ. пол- 
ное объяснете веБхъ наблюдаемыхъ на землЪ явлен!й: емфну 
дней и ночей, ихъ измфняемую въ течене года продолжи- 
тельность; мнт временъ года и пер1одичность везхъ этихъ 
явлений. 


Нижесл5дующая замзтка, будетъ. очень полезной для на- 
чальной школы: приборъ въ высшей степени простъ, но въ 
то же время очень наглядно выясняетъ интересуюпий наст, 
сейчас вопросъ. Приборъ можетъ быть построенъ каждым 
ученикомъ класса, и принципь наглядности можетъ быть 
проведенъ съ максимальной пгиротой :). 


°„Возникновене временъ дня и года“. 


Изъ формовальной массы приготовляютъ маленьклй гло- 

‚ бусъ. Черезъ него пропускаютъ половину вязальной сиицы, 
‚селужащую осью. Два маленькихъ кусочка пробки, вдавлен- 
ные на обоихъ полюсахъ въ глобусъ, служатъ для его укр$- 

плен1я. Стальнымъ перомъ или вязальной спицей и т. п. про- 

водятъ; точно по направлентю оси, мереданы. Посл$дователь- 

нымъ дБлон1емъ пополамъ число меридзановъ доходятъ 

до 8. Находятъ. средины меридлановъ, опредляюля эква- 

торъ; соединяютъ ихъ лин!ей и вкладывают въ нее крас- 

ную нить, выд5ляющую экваторъ. Разстоян1е между по- 

люсомъ и экваторомъ длится на 4 равныя части, такъ что 

каждое д$лен!е отстоитъ отъ другого на 2921/,°. На нашем 

маленькомъ глобус можно принять эту величину за 98:/,° и 

черезъ порвую точку дЪлен4я провести тропикъ, а через 

третью —полярный кругъ. Полезно и эти лини вдзлаль цвЪт- 

ными. НъЪеколько выше середины офвернаго умъ$реннаго 


_ *) ЗамБтка эта была помбщена въ журнал „Природа“, октябрь 
1912 г. и пиврепечатывается нами съ любезнаго разр шения Редакцли 
`’названнато журнала. 


ВО 


пояса вытыкаютъ маленькую кнопку, представляющую м$ето, 
въ которомъ мы находимся. Теперь нами нанесены на гло- 
бусъ вс важнЪйпия линйи и точки, 

Половина разрЗзанной по длинЪ пробки служитъ подетав- 
кой. Плоскостью разрза она кладется на столть. Сверху въ нее— 
близко къ одному концу и наклонно къ другому — втыкаютъ 
ось глобуса. Наклонъ оси придается такой, чтобы передняя 
(поднятая) часть экватора находилась бы на одной высотв 
съ задней (опущенной) стороной верхняго тропика. При этомъ 
положенли ось наклонена под угломъ въ 981/.`. 


Рядомъ въ глобусомъ устанавливаютъ длинную пробку 
и на ней отм$чаютъ высоту опущенной стороны тропика 
Рака. Если пробка оказывается короткой, то можно воединигь 
дв$, пропустивъ черезъ нихъ иголку. Эта пробка должна 
представлять собой волнце, вокругъ котораго движется зем- 
ной шаръ. Черезъ пробку, на высотЪ отмВтки, горизонтально 
проходить вязальная спица, представляющая собой верти- 
кально-падаюций солнечный лучъ. Если хотятъ едВлать это 
солнце свЪзтящимея, на верхъ пробки—н%Ъсколькими каицлями 
стеарина или воска прикрФиляюту горящую св5чу. Для 
устойчивости пробки ве помбщаютъь нажартонную подставку 
съ пропущенной сквозь ‘нее булавкой, на какую и насважи- 
ваютъ пробку. 

Теперь помфщаемъ солнце на средину стола и ставим. 
землю въ различныя относительно него положенля. Такь как”ь 
земная ось при движении вокругъ солнца всегда остается 
параллельной самой себЪ, то и въ нашихъ опытахъ она 
должна быть наклонена всегда въ одну сторону. Для обозна-- 
чен1я границы между днемъ и ночью кладутъ небольшую. 
цфпочку (шнуръ и т. п.) такъ, чтобы она ироходила черезъ 
самую верхнюю точку тлобуза и располагалась всегда пер-: 
пендикулярно къ солнечному лучу. Вертикальный волнеч- 
ный лучъ, конечно, всегда долженъ быть направленъ къ 
земл$ и почти касзться ея. Вблизи кнопки на глобусЪ вета- 
вляють въ него вязальную спицу, которая во всякомъ поло- 
женти. должна быть параллельной солнечному лучу и дастъ 
величину угла, подъ которымъ мы видимъ волнце въ пол- 
день. та 
т-е положенле. Земля—сльва от солниа. 


Граница св та идетъ до вЪв. полярнаго круга, за 
соБвернымъ полюсомъ и касается южнаго полярнато круга 
передь южным полюсомъ. Такимъ образомъ—за ствернымтъ. 
полярнымъ кругомъ солнце не. заходить вовершенно— пол- 
ночное солнце; за южнымъ же полярнымъ кругомъ оно вов- 
сЪмъ не. восходитъ—полярная ночь. Въ нашемъ поябБ дуга 
дня длинн%е Уи ночи; ночи коротки; дни длинны. Это 
лъто. 

Отв оеа солнечный лучъ падаетъ на тропикъ 
Рака Полуденное солнце повсылаетъ къ намъ евои лучи по 
направлен1ю довольно близкому къ вертикальному; это — 
теплое время года. 


2-е положене. Земля—иеред солниемд. 
Граница св та точно проходить черезъ полюсы. По- 
всюду на землЪБ дуги дня и ночи одинаковы. День ‚равен‘ь- 
ночи. Это—осень. 


Е 


Вертикальный солнечный лучьъ падаеть на 
экваторъ. Идушие къ намъ лучи полуденнаго солнца уже 
боле наклонны. Погода уже’ не такая теплая. 


3-е положеще. Земля—направо от солица. 


Граница есв$та доходитъ до, всБвернаго полярнаго 
круга, пцередъ сБвернымъ полюсомъ и де южнаго полярнаго 
круга, за южнымъ полюсомъ. ЗдЪсь все время— день; на с$- 
верномъ полюс$— ночь. У навъ дуга дня значительно меньше 
дуги ночи; отсюда—коротк1е дни и длинныя ночи. Это—зима. 

Вертикальный лучъ солнца падаетъ на троцикь 
Козерога. Лучи полуденнаго солнца падаютъ къ намъ очень 
наклонно. Это—холодное время: года. 


4-е положене. Земля—за солнцеме. 


Граница св$та точно проходитъ черезъ полюсы; по- 
этому день и ночь равны. 

Вертикальный луч — на экваторф$. Лучи полу- 
деннаго солнца не такъ отв$ены, какъ л$томъ, и не такъ на- 
клонны, какь’ зимой. Это—весна*, 


42. Въ н$которыхъ случаяхъ весьма возможно, что уже 

на первыхь ступеняхъ ‘учитель будетъ вызванъ запросами 
учениковь на сообщене и дальнзйшихь  евёдфе изъ об- 
ласти матемалической (астрономической) географии. Ум$етно 
будеть поэтому остановиться на главнЪйшихъ вопросахъ 
этой области. 
—_ Проет$йпия  наблюдемя и ыы. измфреня 
самихь учениковъь продолжаютъ составлять основу вефхъ 
безъ исключеня сообщений учителя, и въ этомь отношения 
намъ остается только особенно рекомендоваль книжку М. В. 
Ускова— Математическая` географ1я въ начальномъ курсф, 
тдф учитель найдетъь малерлаль, ум$ло и продуманно по- 
добранный для самостоятельнаго изучен1я учащи- 
мися математической географли на младшихъ возрает- 
ныхь ступеняхъ. 

СлЪфдуеть прежде всего путемъ чертежей въ точно вы- 
держанныхь масштабахъ показать относительныя величины 
земного шара, луны, солнца и разстоянй между ними. Въ 
такъ же точно выдержанныхъ масштабахъ сл$дуетъ показаль 
и соотносительныя величины между землей съ одной ето- 
`роны, самой высокой горой и самой большой глубиной 
океана-—съ другой. 

Наконецъ, учитель ветрфчается и съ необходимостью 
дать ‘основныя понят!я 0 географической сЪфткЪ. Учителю 


Методика теограф!и. 6 


слфдуетъь помнить, что именно этотъ вопросъ обыкновенно 
предетавляеть неизм$нный камень преткновен1я въ школь- 
номъ куреБ географии, и, конечно, мы не получаемь ника- 
кого педагогическаго результата, если достигаемъ въ конц. 
концовъ, что наши ученики болфе или менфе бойко повто- 
ряютъ опредБленя широты и долготы въ той или иной 
формулировк®. а 

Необходимость географической сЪти становитея яеной 
для дфтей, если при‘описаншя (чтенши) какого либо. путе- 
шествя (лучше по морю) у наеъ возникаетъ вопросъ: гдЪ 
находится нашь корабль въ настоящую минуту? 

Пусть дфти сами отвфтятъ на вопросъ учителя, какъ 
совершенно точно опредфлить м$етонахождене извЪетной 
точки (место стола, стула или просто нанесенной м$ломъ 
точки) на полу классной комнаты? Отвфтъ въ конц кон- 
цовъ неизбфженъ только одинъ; мфетоположене точки точно 
опред$ляется указаюемъ ея разетоян1я отъ двухъ взаимно 
перпендикулярныхъ сет$нъ комнаты. 

Одна изъ такихъ ли на земномь шарф —экваторъ 
(дЪлить землю на два полушар1я— еБверное и южное; `на- 
правлене: западъ —востокъ). Другая лин1я-—нулевой ме. 
рид1анъ (д$лить землю на два полушар1я— воеточное и 
заладное; направлене: с5веръ— югъ). Если учитель. не хочеть 
вводить поняття о градусЪ, то, пользуяеь чернымь глобуеомъ, 
наноситъ на немъ, экваторъ и нулевой (напр. Пулковеюй) 
мерид1анъ и, указывая въ веретахъ длину нанесенныхъ лин 
и устанавливая масштабъ, дЪлить эти географическля линш 
на столько частей, сколько окажется удобнымъ. Черезъ точки 
дфлевя проводятся меридланы и параллели. Цифры на ли- 
н1яхъ указываютъ, на сколько зерсть отъ экватора и нуле- 
вого меридана отстоитъ соотвзтственно каждая изъ парал- 
лелей и каждый изъ меридлановъ. Но, разумфется, это еще 
не отвЪть: напть путешественникъ среди океана или пустыни 
остается безпомощнымь въ опредфлени своего мЪетона- 
хожденя. | 

Необходимо дать поняте о градус, (какъ объ одной 
тристашестидесятой части окружности) и, пользуясь само- 
дБльными угломфрами, хорошо поупражнять учениковъ въ 


в 


традуеныхъь измЪренляхь. Посл усвоешя понят1я о граду- 
‚сахь и традуеныхъ изм5реняхъ--чертежь Полярной звЪзды 
и земного шара, глобусъ съ вынесеннымь па проволовЪ 
‘кружкомъ, изображающимь Полярную звЪзду, и соотвЪтетвую- 
пия работы съ этими пособ1ями покажутъ, что угловая вы- 
сота Полярной звЪфзды на эквалорб = 0°, а на сфверномъ 
полюс = 90°. Угловая же высота звЪзды въ промежуточ- 
ныхъ пунктахъ отвфчаетъ градусному разстояню этого пункта, 
ть экватора. Съ другой стороны наблюден1я надъ чернымь 
‚ глобусомъ сънанесенными на немъ меридланами и приведеннымъ 
во вращательное движене около горящей лампы, даютъ выводъ: 
полдень наступаеть для разныхъ меридановъ въ разное 
’время. Еели имфется глобусъ подходящихъ разм$ровъ, то 
два ученика, прикладывая каждый глазъ какъ можно ближе 
къ поверхности глобуса и фиксируя имъ отодвинутое на, 
нЪкоторое разстояве пламя лампы (свЪчи), устанавливаютъ, 
что для одного изъ нихъ пламя приходится у восточнаго 
края горизонта, а для другого—уУ западнаго края его. 
Вспомнимъ четверостишие изъ старинной географи въ 


стихахъ: ие 
«СвЪтило земное въ Камчатк$ коль восходитъь, 


То въ ЭзелЪ оно, закончивь день, заходить. 
`Итакъ, въ Импер!и Росс1йскаго Царя 
Вечерня съ утренней бываетъ вдругъ заря. .. › 
Разстояне между наблюдателями = 180°. Разница въ 
часахъ = 12. Сл$довательно, разница въ часахъ для одного 
градуса = 4 минутамъ. Учителю остается продфлать рядъ 
задачъь ео своими учениками. Давая имъ высоту Полярной 
звфзды и ‘указывая разнипу въ часахъ, поставленныхъ для 
опред$леннаго мерилана, напоминая, что полдень для дан- 
’наго м5ета опредЪляется высотой солнца, онъ предлагаетъ 
имь найти по этимь даннымъ параллель и меридланъ и 
указать на карт соотвзтетвующее место. 
Само собой разумЪется, что о картографическихь проек- 
пяхъ не можеть быть никакой р5чи на младшихь ступе- 
няхь обученя. 


Само собой разумЪется также, что знан!е картографиче- , 
скихъ проекций для учителя составляетъ элементарную необ- 
ходимость. Можно воспользоваться въ качеств руководства 
книжкой: 


6* 


а: 


Джемсъ Моррисон =.Какъ построить географическую 
карту и какъ ею пользоваться. Изд. Сытина. М. 1901 г. Ире- 
красно вводить въ пониман1е сущности картографическихь 
проекщй докладъ Ф. Н. Красикова о построенномтъ им". 
для этой цЪли наглядномъ пособли. Выдержку изъ доклада 
мы приводимъ въ приложеняхьъ. 


Однако, для правильнаго опредфленя учениками по кар- 
тамъ и странъ горизонта и кратчайшихъь разетоянй между 
двумя пунктами, когда приходится итти по каот$ не по 
прямымъ, а въ удивленю учениковъ, по круговымъ литямъ, 
слЪдуетъь указаль на причину этого. Лучшее средетво—ва- 
пастись по возможности крупнымъ резиновымъ шаромъ (дфт- 
скимъ „воздушнымъ шаромъ“), раздуть этотъ шаръ, нанести 
на немъ параллели и мерианы и выпустить воздухъ: лини, 
прямыя на сферической поверхности, превращаются въ лу 
на плоскости. 


Литература 
Усковъ,, М. В. Математическая теографтя въ начальном". 
куроЪ. Изд. Луковникова- 1. 60 к. 

КромЪ всобще прекравнаго изложеня. темы на осно- 
вахъ полно и весьма выпукло проведенной наглядности, 
имЪются указания для приготовлентя самодЪльныхь при- 
боровъ:угломЪра по горизенту, *углом®ра по небесному 
своду и пр. Вообще много ц%нныхъ указаний, весьма. 
полезныхъ, между прочим ь, и для плана. 

Полетаева, 0. Занятия по географги. 
Лесгафтъь, 9. Курсъ элементарной‘ географти. 

Книга начинается цостунно: и полно изложеннымт. 
введен!емъ въ математическую географию. 

Матер1алы ‚для. бесБдъ съ учениками дадутъ вл. 
книги. 

Фламмартонът, о Общедоступная астрономя. Изд. 5- 
_` Павленкова. Ц. 7 
Клейнъ, Г. но вечера. Изд. 4. „Знане*“») 
ц. 2 р. Изд. «Вятскаго Т-ва», ц. 1 р. 95 к. 
Боллъь, Р. Страна звЪздъ: Ц. 85 к. 


43. Заканчивая главу, постараемся ближе и конкретнфе 
выяснить т методическле принципы, которыми опред$ляется 
практическое построене родинов$д$ тя. Вопросъ, ршене 
котораго намъ предетоить, есть, въ сущности, вопроеъ 0 
методик$ географичеекихъ экскурей, такъ какъ родиновЪ- 
дЪе, какъ явствуеть изъ всего сказаннаго, цфликомъ зиж- 
дется на экскурсяхъ. Отдавая себ полный отчетъ в% зомъ, 
‘что экскуреи болфе или менфе длительнаго характера по 
многимъ причинамъ представляютъ значительныя трудности 


о 


въ начальной школЪ, мы должны особенно подчеркнуть, что 
мы понимаемь это слово въ широкомъ смыелЪ, обозначая 
имъ всякое занят1е подъ открытымъ небомъ надъ изучетемъ 
географическихъь элементовъ въ ихъ природной обетановк® 
внф зависимости отъ времени и матерала: первое можеть 
быть (да по существу дфла пропедевтическаго курса и 
должно быть) очень кралкимъ, & малераль— очень про- 
<тымъ. Итакъ, понимая подъ экекур@ями и боле или менъе 
длительныя экекурсеи, гдЪ и когда это окажется возможнымъ, 
а прежде всего—всяюй ‘урокь подъ открытымъ небомъ, 
проел5димь основныя черты методики экскурелй. 

Какой бы темы экскурея ни касалась, она, всегда должна, 
быть обетавлена такъ, чтобы она носила, по м$р$ возмож- 
ности, характеръ подлиннаго изелфдоваюшя, разумфетея, т$мъ 
меньшей сложности ‘и трудноети, чБмъ младше возрастъ 
экскурсантовъ. Чтобы экскурая принесла наибольшую пользу, 
она должна быть не только старательно обдумана во веЪхъ 
ея мелкихъ подробностяхь учителемъ, но къ составлен и 
обдумываюю общаго плана ея должны быть привлечены 
и всБ ученики, участники экскураи. Учителю, конечно, при- 
дется такъ или иначе, болЪе или менЪфе, помогать ‘ученикамъ 
въ составлени плана предетоящихъ работъ, предетоящихь 
наблюдений, но слфдуеть помнить, что, если ученики, отпра- 
вляясь на экскурепо, имфють готовый обдуманный планъ, 
хотя бы и въ общихь его чертахъ, экскурая не превратится 
въ спутанную картину разрозненныхъ, неполныхь воепраятй, 
изъ которыхъ большая часть, именно въ силу отсутетыя 
работы. мысли, объединяющей отдфльныя воспрлятя въ аесо- 
ц1ированные ряды, грозитъ безелЪдно исчезнуть изъ памяти 
и на рост и укрфпленя мышленйя сказалься очень мало 
или не сказаться совсфмъ. | 

Ноложимъ, учитель желаетъ познакомить дфтей съ глав-. 
нзишими видами‹ работы текучей воды. ИзселЪ довать 
‘участокъ р$чки— такова общая цфль, которую учитель 
ставить въ предварительной беслЪ съ дБтьми. Въ бесЪдЪ же, 
въ живомъ обм5н$ предположенй, инфы, предложений, уста- 
навливается хотя бы приблизительно такой планъ предетоя- 
щихъ работъ. 


86 


1. ИзмФрить скорость течешя р$ки (что для этого нужно?— 
легклй поплавокъ, два, заостренныхь кола, которые будутъ вбиты 
вблизи и вдоль берега рфки на точно измфренномъ разстояня 
одинъ отъ другого, часы, трое наблюдателей — одинъ съ часами 
въ рукахъ, два другихъ возгласами отм$чаютъ моментъ про- 
хожденмя брошеннымъ ‚на воду поплавкомь проекщи кола. 
на рЪку). 2. Одинакова ли скорость теченя въ разныхъ 
ифетахь рЪки? 3. Каюмя горныя породы слагають берегъ 
(„изъ какой земли“ —— песчаной, глинистой, известковой и пр.). 
4. Характеръ грунта дна? 5. ГдЪ мели, наносы; острова и 
пр.? 6. Нанести на планъ ен учаетокъ (рядъ 
кольевъ, вбитыхъ на прямой вдоль берега, измфрительная 
тесьма, дающая разстояня кольевь оть береговой лини, 
Иа въ клфтку, карандаль)... Экскурая заканчивается 
совмфетнымъ обсужденемъ вопроса, на, основании сдфланныхъ. 
наблюден!й и полученныхъ данныхъ: почему изел5дованный 
учаетокъ р$чки имЪфетъ именно такой, а не другой характеръ. 

Но и въ т5хъ елучаяхъ, когда планъ работъ не можеть 
быть установленъ предварительно въ виду, напр., того, что 
самыя поняття, изел$ дованте которыхъ имфеть въ виду 
учитель, еще совершенно незнакомы ученикамъ,—и тогда, 
вниман!е учителя должно быть ‘направлено на то, чтобы 
экскурся не превратилась въ чисто словесный урокъ хотя 
бы и подъ открытымь небомъ, среди природы, урокъ— когда 
учитель товоритъ, а ученики слушаютъ. 

Допустим, что ‘учитель имфеть вь виду познакомить 
своихъ учениковъ съ главнфйшими формами земной поверх- 
ности. Предварительной бесфдой и здфсь, конечно, сл$дуеть. 
выяснить запасъь имбющихея у дфтей представлений. 


ЦЖль этого выяснен!я заключается: 1) въ томъ, чтобы ближе 
опредЪлить туть учителя: ему становится ясным'ь, какля де- 
тали предетоящихъ вопрововъ требуютъ особаго внимания; 
2) въ томъ, чтобы, сопоставляя знания учениковъ до и посл. 

‚экокуроти сдБлать для нихъ нагляднымъ, сознаваемы м 
ростъ ихъь знан{й. 


Но бол5е или менфе разработанный‘ планъ въ данномъ. 
случа$ едва ли возможенъ, т. к. у дЪтей отсутетвують именно 
основныя понятия, и попытки предварительнаго установлешя 
плана превратились бы въ чисто номенклатурный урокъ. 


ен 


Планъ въ такихъ случаяхьъ устанавливается на самомъ мфетЪ 
работъ, но опять-таки при активномъ участи учениковъ и, 
разумЪется, выполняется самими учениками. При экскур@яхъ 
такого рода, когда ихъ главной цфлью служитъ ознакомлене 
въ рядомъ основныхъ понямй, слфдуетъ, чтобы эти поняття 
входили, какъ составная часть въ экскуре!ю, какъ таковую, 
во весь ея обиходъ: приваль сд$ланъ у подошвы холма, у 
восточнаго его склона, склона наиболе пологаго. 
На крутомъ склонЪ сдфланы тавя то находки. Вечеръ 
провели на вершин холма. Развели костеръ на покатой 
въ р5чЕБ низменности и т. п. 


ри ознакомлении съ такими сторонами м$отной жизни, 
какъ различные промыслы, напр., гонка дегтя, обжитанле угля, 
добыванле торфа и пр. нужно дЪлать это ознакомлен1е как 
можно болфе основательнымъ, вводя учениковъ, гдБ откры- 
вается возможность, въ непосредетвенное ‘участте въ дБл$ въ 
качеств помощниковъ. 


Отм$тимъ еще, что, при ознакомлен!” учащихся еъ такими 
нонятГями, какъ жилище, пути сообщевя и т. п., очень жела- 
тельно вносить историчесвый элементъ и на рядЪ доетупныхь 
примфровъ показать (м. б., в5рнфе сказаль: конкретизировать 
идею) постепенной эволющи жилища, дорогъ и пр. Переходя 
оть простого шалалша пастуха, временнаго рабочаго барака, 
лесной сторожки къ крестьянской избф, а потомь и кь 
городскому дому, учителю удастея и такую, казалось бы, 
простую и всесторонне изв$стную тему, какъ „изба“, сдЪ- 
лать глубоко. содержательной и цфнной въ образовательномъ 
отношевши. Въ дальнфйшемь куреБ этоть сравнительно-гене- 
тическ1й методъ можеть быть снова повторенъ, когда, ученики 
сопоставляють чумъ самофда, юрту киргиза, примитивныя 
постройки изъ необд$ланнаго дикаго камня башкиръ и т. п., 
прибавляя сюда, смотря по куреу, пещерныя жилища, свай- 
ныя постройки и пр. и сопровождая изучене лЪикой и моде- 
лировкой. Точно также глубоко поучительной станеть и тема: 
пути сообщенля, если провести сравнеше между обыкновен- 
ной грунтовой дорогой на одномъ конц шкалы сравненшя и 
желфзной дорогой или воднымъ путемъ—на другомъ. Воле- 
баня въ вЪеовыхъ количествахъ грузовъ, перевозимыхъ по 
разнымъ дорогамъ, бросаются въ глаза при очень проетыхъ 


\ 


— 88 — 


наблюдевяхъ. Во многихъ справочникахь учитель найдетъ 
очень. характерныя данныя. 


Такъ, напр. „если считать силу тяга лошади, идущей 
‘шагомъ, только въ 60 килогр. или 3,66 пуда, то она можеть 
съ легкостью тянуть 


по желзной дорог8....... . 132 пуда © < 
„ очень хорошему шоссе. .... 138 „ 
э Шоссе средней доброты. .... 110 „ 


„ весьма дурному. . о 48 
предполагая, что на пути не встр®тятся подъемы“ (Ф. Губеръ). 

44. Мы не думаемъ устанавливать здфеь программу 
занятй по географ1и въ начальной школЪ, но несомн%нно, 
что отъ родинов$ дя въ пропедевтическомъ его значения 
во многихь отношеняхъ удобно перейти къ география род- 
ного у$зда, а зал$мь къ гбографтя. родной губерни, какъ 
къ переходнымъ ступенямъ къ отечествов$д5ю—къ геогра- 
фли Роса. Нечего говорить, что экекуреи и здЪеь 
весьма желательны, ‘что методика ихъ остается построенной 
на т5хь же основахъ самодЪфятельности учалцихся, какъ объ 
этомъ только что было говорено, но, разум$етея, ‘что ихъ 
практическая выполнимоеть представляеть много серБезныхъ 
затрудненй при современномъ положения школы. Однако, и 
теперь обходить этотъ вопросъ молчаюемъ въ методикВ гео- 
графи было бы невозможнымь и ненужнымъ. Мы думаемьъ, 
что въ весеннее время по окончанш занятйй и. въ осеннее 
до начала или‘при самомъ началЪ ихъ учитель, если онъ 
дфйствительно захочеть, необходимое время найдетъ. Польза, 
’ ивученя экскуреюннымь  путемъ настолько велика, что 
отвести и н$феколько учебныхь дней на хорошо обдуманную 
экскурешю отнюдь не значить потерять эти дни. 

За вычетомъ экскурей главнымъ пособемъ остается карта, 
(и, само собой разу’Ъетея, весь наличный матерлаль краевЪ- 
дъня, если таковой уже собранъ). Методъ мысленныхъь путе- 
итеств1й на этой ступени, какъ и на ступени изученя всего 
отечества, —главный методъ изучевя. 

При изучен, географи Узда, можно очень рекомендо- 
вать сопровождать это изучене цфлымъ рядомъ, ручныхъ 
работьъ, совокупность которыхъ выразится въ конц концовъ 
создашемьъ натлядной рельефной карты родного  у%зда: Во 
многихь земетвахь имфются: а) почвенныя и 6) гипсометри- 


р 


чесвля карты у$здовъ. На доскЪ или, лучше, на дн очень 
неглубокой коробки соотвфтствующей величины вычерчивается 
эекизъ карты у$зда. Совфщаяеь съ гипсометрической картой 
и устанавливая желаемый масштабъ для высотъ, въ пока- 
занныхъ на карт5 м$етахъ приклеиваются соотвЪ$тетвующей 
высоты картонные или деревянные показатели  высотъ. 
Вея коробка засыпается землей, причемъ поверхность ея 
опред$ляется наклеенными показателями высотъ. Поч- 
венная карта покажетъ, какими именно почвами покрыта 
опред$ленная часть уфзда и именно такими. почвами засы- 
пается наша модель. Для того, чтобы насыпанныя почвы 
пр1обр$ли связность, ихъ слфдуеть опрыскивать изъ пульве- 
ризатора растворомъ гумми-арабика. По карт$-модели цвЪт- 
ными шерстинками протягиваются рЪки и р$чки уЪвда, а 
полоски глянцевой синей бумаги показываютъ и изображать 
озера. Для изобрамешя пространствъ, покрытыхъ лфсомъ, 
можно рекомендовать на такихъ пространетвахъ наклеить 
дерники низкорослыхъ мховъ, предварительно хорошо. заву- 
шенныхъ въ своемъ естественномъ видф. Количество и спо- 
©0бъ нанесешя на карту географическихъ деталей—зависитъ 
отъ учителя и имющихся въ его распоряжения вепомога- 
тельныхъ картъ. 


Приведемъ для примЪра описан1е подобнаго рода работ 
по географуи въ английвкихъ школахъ. 

„Идеть урокъ теографгя. ЛЗти вооружаются лопатами и 
мотыками, граблями, кольями и веревками и идутъ на пло- 
щадку парка. Тема урока—изученае карты Англии. Уста- 
новивъ известный масштабъ, дЗти начинають „рисовать“ 
карту на площадкЪ парка при помощи лопатъ и граблей, 
кольевъ и веревокъ: они дВлаютъ изм реня и высчитываютт, 
отм чаютъ кольями изв$стные пункты; ‘заработали лопаты и 
грабли—это дфти проводятъ рЗки, дфлають возвышенности 
и горы, плоскогорья и долины; отм5чаютъ м$ета городовъ 
воткнутыми палочками съ наднисями—и вотъ передъ нами 
теографическая карта Англия, да еще съ рельефами. Правда, 
не одинъ урокъ уйдеть на это оригинальное „рисование“ 
карты, немало будетъ потрачено времени, но зато какть же 
прочно и глубоко должны залечь не съ налету схваченныя 
изъ устъ учителя, а собственным трудомъ, буквально воб- 
ственными руками добытыя знан1я. Само собой понятно, что 
подобный урокъ не будетъ такъ утомителенъ, какь отвлечен- 
ный теоретическлй урокъ, вдобавокъ въ душной комнат\: 
давая не меньше пищи уму и воображен!ю, захватывая самыя 
чувства дБтей, оживляемыя вознан1емъ уси5шно идущей ра- 
боты; напрягая ‘Болю ихъ,— уроки описаннаго типа имютъ 
глубоко-воспитательное значен1е, укрБиляя въ то’ же время 


р — 


организм и физически (работа съ лопатами и граблями на 
свЪжемъ воздух$). 

Я взялъ образчикъ выполнения болфе сложной работы по 
теотрафти —изображен16 карты цЪлой Англ!и. Конечно, этой 
работ5 предитествуеть рядъ менфе сложныхъ по выполнен1ю 
работъь по географлти. 

Въ другомъ м$ет8 мы присутствовали при такой же ра- 
ботъ дЪтой по устройству плана одного изъ знакомыхъ дЪ- 
тямъ аббатствъ; предварительно дЪтьми тщательно была изу- 
чена карта и плану аббатства, а потомъ уже въ увеличенном 
масштаб планъ этот и переносился на землю. Были мы 
также свидВтелями еще. болзе элементарной по выполнению 
работы: дБти при помощи т8хъ же лопатъ и ручныхъ мотыкъ 
проводили по площадк” рЪзку Темзу“. (П.О. Абванасьевът. 
„ВЪетникъь Воспитаня“ ‚ Февраль 1915 г.). 


Приведенныя описавля не трэбуютъ комментар!й: Умъетно 
вепомнить только слова англйскаго: педагога-— пропагандиста, 
эвристическаго метода обученя, Генри Арметронга: „вееь 
смыелъ учительской обязанности можеть быть выраженъ въ 
одномъ маленькомъ, но очень выразительномъ на, антлйскомъ 
язык$ словЪ: научить дфтей дБ лать“. 


Л. Итоги курса родинов$ д нтя. 

45. Изъь изложеннаго выше видно, что родинов$дЪте, 
какъ подготовительная, какъ лишь вводная ступень въ изу- 
ченйе собственно геотраф\и, чужда систематичности. ...Елав- 
нфйшая пфль этой подготовительной ступени построить 
дальнЪйшее обучене на ‘непосредственно видфнномъ и по 
возможности непосредственно учениками изслфдованномъ: 

Значеше подготовительной ступени заключается также 
въ пресл$дован1и другой основной задачи школы—задачи 
развит1ля самодфятельноети учениковъ. Какъ уже не разъ 
указывалось, учитель вездЪ и веюлу предоставляеть мЪфето 
проявленю этой самодЪятельности, выражается ли она въ 
чертежахъ, въ лЬикЪ, въ наблюдейи или въ подыскани 
словъ, нужныхъ для выражешя и обрисовки р. 
или проето видимаго ученикомъ. 

° Не вь ‘количеетвЪ пробр$тенныхъ фактовт, не въ томъ, 
систематически или не системалически") расположены эти 
факты въ головахь учениковъ, но, въ возможно большемъ 
запаеЪ конкретныхъ предетавленй, въ умфи пользоваться 

1) Но, конечно, факты должны быть восприняты географи - 


чески:—въ ихъ взаимной связи. Напоминаемъ еще разъ о ланд- 
итавтах'ь, какъ о прост5йшихъь географических ъ единицахъ.. 


91. — т 


въ полной мЪр$ своими познавательными способностями, въ. 
навыкахъ къ наблюден!ю, размышленю и самодъятельности 
все значене „родиновфдфня“. 

Приведемъ въ заключен!е слова проф. Гейки: 

„Если бы даже дВтямъ пришлось закончить свое обра- 
зоваше на этой элементарной стадш, то и тогда хотя бы 
большая часть усвоенныхъь въ школ фактовъ и исчезла изъ 
памяти —самый, методъ изучен1я» ихъ не можетъ остаться 
‚ безъ блатотворнаго вляшя на, умъ и характеръ дфтей. Научив- 
шись пользоватьея собственными глазами и размышлять надъ 
т$мъ, что пришлось видЪть, они выйдуть на жизненное: 
поприще съ такими способностями, которыя обусловливають. 
уси$хъ на немъ. Имъ открыть также доступъь къ источнику 
вфчнаго ‘наслажденя природой, пользоваться  которымъ 
научили ихъ уже ранн!е уроки... Они стоять на надлежа- 
шемъ пути для пр1обрфтеня дальнфйшихъ свфдЪни“. 

Приведемъ еще слова, другого, французскаго автора, слова. 
такъ о. ‚съ только что цитированными:. 

‚ .. учитель, сообщивиий евоимъ ученикамъ только очень 
легый "батазкть собственныхъ именъ, но достигний того, что. 
привлекъ живой‘ интересь учениковъ въ природнымь и 0б- 
щественнымъ явленямъ, мЪетомъ дЪйетыя которыхь слу- 
жить та область, гдВ они живутъ-—къ тому ручью, который | 
течеть тутъ, въ включу, бьющему туть, къ утесамъ, составля- 
ющимъ почву ‘и подночву родины, къ мЪфетной флорЪ и 
фаунЪ, къ нравамъ и занямямъ жителей, ихь политической 
организаци и т. д.—тоть наетояшИй воспитатель, такъ какъ 
онъ успфшно подготовиль учащихея къ пониман!ю науки и 
заставилъ полюбить ее; пусть идуть они теперь въ жизнь; 
они получили начальный импульеъ, необходимое влечене 
къ наукЪ: остальное само придеть“. (А. Слюйсь). 


ГЛАВА У. 


Методы преподаваня географии. 


46. Подъь мегодомъ преподаванйя какого либо учебнаго 
предмета слфдуеть понималь т$ выработанные въ течене 
ряда лЪтъ способы и пр1емы преподавания, пользуясь кото- 


/ 


92 — 


рыми учитель въ скорЪйший срокъ приводить своихь уче- 
никовъ къ наиболфе прочному овладфнию предметомъ въ его 
наиболфе цфнномъ матерлально и формально содержанти. 
Отсюда слфдуетъ, что теоретическое знакомство съ ме- 
тодами преподаванля, конечно, входить въ непрем$нную обя- 
занность учителя, точно такъ же, какь и практическое слЪ- 
доване имъ въ преподаванш, поскольку методы эти, по вы- 
раженю проф. Петри, „соотвфтетвуютъ либо пр1емамъ нашего 
иышлен!я либо же испытаннымь прлемамъ преподаваня“. 
Но при правктическомъ слфдованти методамь преподаваня 
учитель не долженъ забывать. что каждый изъ методовъ 
имфеть какъ положительныя, такъ и отрицательныя стороны; 
еъ одной’ стороны каждому методу присуща, конечно, извЪ- 
©стная ’односторонноеть, въ другой стороны примнимость 


того или другого метода сильно зависитъ оть возраста уча-. 


щихся и отъ состава класса при одинаковыхъ возрастахъ. 


Для дла преподаваня нараетаеть громадная опасность, 


когда учитель слишкомъ ‘подчиняеть свою дфятельность ука- 


затямъ какого либо опредфленнаго изъ методовъ. Учитель 
долженъ ясно сознавать, что его роль въ клаес$ — роль твор- 


ческая и активная, а не пассивная, направленная лишь на 
возможно болЪе’ точное выполнене всфхь указавйй одного 
изъ многихъ методовъ. 

Было бы педагогически крупной ошибкой пользовальея 
лишь какимъ-либо однимъ методомь не только на вефхъ 
возрастахь учашихея, но въ течен1е одного и того же года. 
Слфдуетъ хорошенько разобраться въ достоинетвахъь и не- 


досталкахъ существующихъ методовъ, и пользуясь веЪми хо- 


рошими ихъ сторонами, комбинировать ихъ такъ, какъ под- 
скажуть туителю его педагогическая знашя и чутье и вся 
окружающая внЪфтиняя обстановка Учитель веегда, долженъ 
держать въ центр свеэго внимавйя внутреннюю педагоги- 
ческую сущность своей дфятельноети, а не вн$шнюю архи- 
тектурную ея стройность и вфрносеть опред$ленному ' методу. 

Методы преподаватя можно раздБлить на методы 06- 
щаго характера и на методы частнаго характера. Пер- 
вые опред$ляютъ `обний характеръ нашихь разсужденй, ихъ 
обий пеихологичесвй ходъ; тавихъ общихъ методовъ два— 


т 9 


аналитическ!й и синтетическ1й. Вторые соотвфт- 
ствують пр!емамъ преподаваная, они ближе опред$ляють 
характеръ построевшя’ курса, но по общему своему харак- 
теру могутъ быть построены ‚или по о или 
по синтетическому методу. 

47. Аналитический методъ начинаетъ съ а. 
сложныхъ комплексовъ явлений; какъ отправную точку зрЪ ня, 
онъ избираеть наиболфе общий взглядь на явленя, а за- 
тЪмъ, вее время посл$довательно суживая кругъ своего из- 
слфдованя, переходить ко все болфе и боле мелкимь и 
проетымъ группамъ явленй, заканчивая уже единичными 
фактами. „Оть общато къ деталямъ“ — воть направлете 
налшихъ изелфдоваюй ‘при анализЪ; географическе объекты 
разсматриваются въ слБдующемъь общемъ порядкЪ: земной 
материки — части евфта и страны— 
государства—ихъ области мфето родины. 

ГлавнфИшая выгода, предоставляемая намъ аналитиче- 
скимъ методомъ, заключается въ томъ, что, позволяя намъ 
кинуть взглядъ на, весь подлежаний нашему изученно объектъ, 
онъ даеть возможность въ болфе коротый срокъ познако- 
миться съ чаетностями, лучше и глубже опфнить ихъ. Общий 
взглядь на предметь или явленйе— всегда результать боле 
или менфе долгой. работы по изучению ихъ; такимь обра- 
зомъ, аналитическай методъ, давая возможность при обучения 
воспользоваться обобщенями, даетъ, слфдовалельно, возмо- 
ность воспользоваться результатами уже произведенной че- 
ловфкомъ работы. Прим$няя аналитическ1й методъ, 
мы сокращаемъ время, потребное для наибол$е 
полнаго ознакомлентя съ той или другой груп- 


‚ пой явлен1й. 


Поэтому примнеше анилитическаго метода, всегда, уместно: 
и желалельно тамъ, гдЪ позволяеть широко воспользоваться 
имъ самый возрасть учащихея. ДЪло. въ томъ,—и въ этомъ 
главнфйшая отрицательная сторона метода,—что 0боб- 
щен1я безъ’ полнаго знаня тЪхъ чаетностей, на которых 
эти обобщевя, вЪдь, ифликомъ и базируются, неизбЪжно 
должны принималься. на вфру. Методъ требуеть уже разви- 
той способности къ абстракши. Вотъ почему примфнене ана- 


— 94 


литическаго метода умфетно тфмъь чаще, чёмь съ болфе 
©таршимъ возрастомъ мы имфемъ дфло. 

Наши учебники пшгироко пользуются аналитическимъ ме- 
тодомъ, когда предпосылаютъ общие обзоры какой-либо круп- 
ной единицы пространства частнымъ обзорамъ входящих 
‚въ нее частей, напр. обзоръ материка—обзорамъ отдль- 
ныхъ гтосударетвъ; обзоръ государства — обзору входящихь 
въ его составъ областей и т. д.. 

Такле обиие обзоры подсказываютъ мнот!е частности и 
т5мъ самымъ экономизирують дорогое школьное время. 

48. Обратный аналитическому синтетическ1й методь 
построенъ на принципахъ—отъ частнаго въ общему („отъ 
деталей къ общему“), отъ извфетнаго. къ неизвЪетному, отъ 
близкаго къ далекому. Какъ видимъ, это т5 самые основные 
‘дидактическле принципы, выполнять которые учитель въ 
начальномъ пренодаван1и обязанъ. Несравнимая 
ни съ чфмь польза синтетическаго метода въ первоначаль- 
номъ обучеши и заключается: 1) въ томъ, что онъ даетъ 
полный просторъ примфненшо принципа наглядности; ©о- 
глаено синтетическому методу обучене начинается еъ мЪета, 
родины. Это послфднее разрабатывается, въ свою очередь, 
тоже синтетическимъ методомъ: отъ близкато къ далекому, 
отъ извфетнаго къ неизвфетному, отъ частнаго къ общему, 
все время и постепенно расширяя область своего изелЪдо- 
ванйя; 2)‘ въ томъ, что синтетичеенй методъ, заставляя пе- 
Теходить отъ частностей къ обобщенямъ, приближаетъ насъ 
до извфетной степени къ индуктивному методу въ естество- 
знани и потому играеть важную роль въ ро и 
диецинлинировЕЪ нашего мышлетя. 

Недостатки синтетическаго метода заключаются въ томъ, 
‘что строго проведенный онъ требуеть очень много времени. 
Вь условяхь городской жизни онъ трудно выполнимъ, такъ 
какъ требуеть очень частаго соприкосновеня еъ природой 
и, сл5довательно, частыхъ экскур@й за- о что, конечно, 
весьма затруднительно. 

Наконецъ, еели ел$довать синтетическому методу на всемъ 
протяжени. курса, то, во-первыхь, неизбЪжны повторевя, 
уничтожающяся, еели мы прибфгаемъ время отъ времени 


т 


въ тфмъ общимъ обзорамъ, о. которыхъ мы говорили выше, 
а, во-вторыхь, возможна и нЪкоторая неполнота нашихъ 
представлен: какъ легко понятно, указаве на общее не- 
сомнфнно углубляеть налие познаюе частнаго. „Трудно го- 
ворить ученикамъ, напримЪръ, о какомъ-либо участкЪ Волги, 
не характеризуя ее вообще, о степи, не указывая на ея 
распространене, и не упоминая 0 значеши чернозема для 
всей Росешм“ (9. Ю. Петри). 

49. Мы видимъ, такимъ образомъ, что, говоря объ анали- 
тическомъ и синтетическомъ методахъ необходимо отмЪтить, 
что каждый изь нихъ въ отдЪльности имфетъ много весьма, 
важныхъь и цфнныхь сторонъ. Необходимо этими пфнно- 
етями  пользовалься и, начиная куреъ по синтетическому 
методу, отнюдь не изгонять окончательно анализъ, который 
такъ цфненъ для освзщеня, какъ мы видфли, т же са- 
мыхъ частностей, съ которыми мы имфемъ дЪло при синте- 
тичеекомъ метод. = 

Впрочемъ, анализь и синтезъ такъ всегда связаны, что 
мы и не можемьъ окончательно замкнуться на какомъ-либо 
одномъ изъ нихъ. Такъ, имфя дфло съ частнымъ еди- 
ничнымъ фактомъ, мы отнюдь не чужды анализа, такъ. 
какъ, знакомясь съ нимъ, мы начинаемъ именно анализи- 
ровать его. Ставя во главу угла родиновфдён!е—мы поете- 
пенно приходимь синтетическимь путемъ къ обобщенямъ 
{синтезъ); эти обобщеюня немедленно утилизируются нами 
на слфдующихъ курсахъ для вывода ряда частностей изъ 
нихъ (анализъ). Воть почему, собетвенно, нельзя говорить, 
что пользоваше именно аналитическимь методомь „есте- 
ственно“ для человфческаго ума, какъ нельзя сказать ‚это 
отдфльно про синтетическй: для человфческаго ‘ума есте- 
ственно пользовате анализомь и синтезомь въ ‘тфеномъ 
единени и послЪдовалельныхъ и. оть Одного въ 
другому и обратно. 

50. Для географти, изел5дующей и разематривающей явле- 
я съ точки зрышя ихъ причинныхъ взаимоотношевй, не- 
обходимо, ‘конечно, такъ располаталь учебный матераль, 
чтобы въ цфпи взаимно евязанныхь явлетй причина пред- 
шествовала слфдетвию. Другими словами, мы должны раепо-. 


— 96 


латаль явлешя въ порядкЪ, отвфчающемъ ихъ естествен- 
ному развит1ю, т. е. генетически. 


„Примфромъ порядка посел$довательности намъ служитъ. 
природа. Она показываеть намъ явленя въ ихь развити, 
т. е. генетически; такъ естественно слфдуеть одно за 
другимъ; жара-сухость-электрическое напряжеше въ атмо- 
сферЪ-гроза-осадки-охлаждене. Вели мы при обучени пред- 
стазимь явлешя природы въ ихъ генетическомъ раеполо- 
жен, мы чрезвычайно облегчимъ` пониман1е вещей.. Такъ, 
напр, послЪфдовательное расположен!е; почвенныя уеловя- 
осадки-орошене-хозяйетво человЪка гораздо легче для по- 
ниман1я, ч$мъ обратное“ (Влеменцъ). 


Когда мы выше говорили о географическихъ элементахъ, 
мы располагали ихъ именно вь порядкЪ генетичноети: — 
поверхность и характеръ почвъ-климать-орошене-раети- 
тельный мъ-животный м!ръ-дЪятельность человфка. Такъ, 
напр. устройство поверхности и характеръ почвъ опредф- 
ляють характер поверхностныхь и грунтовыхъь  водъ 
страны: направлене течентя рЪФкъ, расположен1е, количе- 
ство озеръ, составь ихъ водъ и пр. Составъ почвь и 0со- 
бенности климата опредфляють составъ растительнаго м1ра, 
а почвы, климатъ и растительный мръ-составъ мара живот- 
НЫХЪ. Все это служить въ свою очередь важными Е. 
рами, опред$ляющими дфятельность чоловЪка. 


О тенетичности въ построемяхъ курса слфдуеть забо- 
титься съ самыхъ первыхъ подготовительныхъ шаговь въ 
дЪлБ обучешя географи. Мы уже указывали, что’ есть 
такого рода зависимости, которыя вполнЪ доступны пони- 
манцо учащихся на самыхъ начальныхъ ступеняхъ обуче- 
ня. Напр. цфлый рялъ бросающихся въ глаза завиеимо- 
стей дастъ сопоставлен!е: свойство почвъ и характеръ ра-- 
боты воды; т же самые весенне или дождевые потоки 
представляютъь самыя убфдительныя и ярюыя иллюстраши 
къ указаннымь зависимостямъ. Такая же и глубоко инте- 
ресная и вполнф доступная ‘иллюстращя на ту же тему— 
разборъ любого типичнаго для опредфленнато ландшафта. 
‚ раетешя ит. дит. д. \ 


еб — 


На основан изложеннаго мы приходимъ въ конц кон- 
цовъ къ выводу: вь начальномъ преподавани основную и 
безусловно преобладаюшую роль играетъ методъ синтети- 
чески-генетическй. Отъ пользованя при этомъ аналитиче- 
скимъ методомъ преподаватель отказываться. не долженъ да, 
и не можетъ. . 

51. Концентрический методъ заключается, какъ из- 
вфетно, въ посл$довалельномъ расположени всего учебнаго 
матерлала по возрастамъ, такъ что въ младшихъ классахъ 
проходится весь куреъ, но-въ сокрашенномъ и упрощен- 
номъ видЪ, а на старшихъ ступеняхъь куреъ повторяется 
въ соотвфтетвенномъ возрасту расширен, углублеши и 
усложнеюи того же учебнаго матерлала. 

Несомнфнныя преимущества концентрическаго метода, 
построеня учебнаго ‘курса заключаются въ томъ, что мате- 
рлалъ, предлагаемый учащимся, находится въ тфмъ болбе 
строгомъь соотношения съ силами ихъ, чЪмъ чаще кон- 
центры. Недостатки же его заключаются, во-первыхъ, какъ 
разъ въ томъ, что, если концентры часты, то неизбЪжне 
падаеть интересь къ изучаемому с0 стороны учениковьъ, 
такъ какъ дЪфло какъ бы сводится къ длительному повто- 
реншю еще недавно изучавшагося. Во-вторыхъ, боле или 
мене полно проведенный концентрическ!й методъ требуетъ 
очень много времени. 

Такимъ образомъ, неприм$нимый для всего курса, 
методъ, однако, можеть дать возможность воспользовалься 
его пфнными сторонами въ примфневи его къ части или 
отраниченнымь частямъ курса. Для нашей, русской 
школы, эти соображен1я имфють 060бо важное значене по 
отношен!ю къ географли Росси. 

Съ одной стороны, налие отечество такъ пространственно 
велико, что изучить его боле или менфе подробно въ одинъ 
тодь ршительно невозможно. Съ другой стороны географя 
Росеи въ силу той же самой громадности своего протяже- 
ня даеть и обильный физико-географичесый и богатое 
разнообразе культурно-географическаго. матерала. Поэтому 
то прим нить концентричесвй методъ по отношен!ю къ гео- 
трафи Росёи было бы положительно необходимо. 


08 — 


Насколько намь извЪотно, шире всего поставлено изучение 
географии Росси въ кадетских корпусах, гдз географ!и 
Росвти посвящается три года: ТТ, УТ и УП классы (въ этомъ 
посл®днемь—хозяйственно-статистический обзоръ Ровсли). Тео- 
графля вообще изучается въ кадетскихъ корпусахъ, начиная 
со второго и кончая УП, выпускнымъ, клавсомъ. 


На основав!и сказаннато мы высказываемся положительно 
за 2 концентра географи Росеи и въ народныхъ учили- 
щахъ (конечно, съ шестигодичнымъ курсомъ учен1я; ем. 
главу УГ—объемъ и содержане начальнаго курса геотрафли). 


52. Методъ ассоц!ирующуй. Исходя изъ тЪфеной 
связи географли еъ цфлымъ рядомъ другихъ наукъ какъ есте- 
ственныхъ, такъ и гуманитарныхъ, н%Фкоторые педагоги 
приходять къ построено такого курса, который основанъ _ 
на тЪеномъ соединени географи съ той или другой наукой, 
причемъ, впрочемъ, географля обыкновенно совершенно те-. 
ряетея, будучи подчинена этой другой наук5. 

Особенно рЪфзко ассоширующий методъ проведенъ въ 
Герман въ такъ называемой. Гербарть-Циллеровекой тео- 
р1и, гдБ географля играетъ вполнЪ служебную и подчинен- 
ную роль: во главу угла въ названной теори поставленъ 
культурно-историчесвй принципъ. 

Названными учеными разработана программа для 8 клас- 
совъ школы. Во что нревралцаетвя по этой программ? гео-. 


графля, покажутъ немногие примфры. Напр., для 8 года обуче- 
ня Гербарть- Циллеровская теорля и программа предлагают": 


по исторти: и параллельно по географти: 
Тюрингенскля саги. Тюринген. область Рейна. 
Нибелунги. Область верхняго Дуная. 
: Лля 5 класса. ое 
исторля: географля: 
Тенрихъ ТУ. Барбаросса. Альпы. Италля. Страны за- 
Ерестовые походы. Раепро- падной Аз!ги. Баллийское по- 
странене христ1анства на =  бережье. Швецшая. Аветрля и 
Балтайскомъ мор$. Ру- проч. й 


дольфъ Габебургеклий. 
Или еще’ для 7-го года’ обучения: 


ивторля: география: 
Открытмя (географиче- Математическая география. 
скля). Реформалля. 80-л5тняя ВнЪевропейскля страны. 


война. 


Такой взглядъ на подчиненное положен!е геотраф!и осно- 
вывается на ложномъ взглядЪ, будто географля не имфетъ 


г 99 


самостоятельнато значеня и самостоятельнаго метода. При 
подчинен!и географ1и какой бы то ни было другой наукЪ мало 
выигрываетъ и эта поелфдняя и совершенно теряетъ геогра- 
‚ ля всБ высоко цфнныя для общаго образованйя свои черты. 

Однако, несомн$нно, что и въ ассоширующемъ методЪ 
есть здоровое зерно. Географ!я, какъ мы видфли вь первой 
главф, дЪйствительно, близко соприкасается въ матерлалЪ 
содержан1я съ ифлымъ рядомъ и естественвыхъ (на первыхъ 
ступеняхь обучешя) и гуманитарныхь г старшихъ сту- 
пеняхъ обучен1я) наукъ. 

И т5еное соприкоеновен!е географи еъ рядомъ другихъ 
наукъ, безъ веякаго сомнфн1я, должно отражаться на ходЪ 
преподаватя географии. „РодиновЪ$д5н1е“ есть прежде всего 
„природов$дЪне“ опред$ленной области; нфтъ ничего уди- 
вительнаго, что уроки по географли на этой ступени с0- 
вершенно совпадаютъ съ уроками естествознан1я, и опыты, 
которые мы продфлываемъ, во многомъ одни и т же. Фи- 
зико-географическля- условя м%стности, какъ мы уже ви- 
дЪли выше, играютъь важнфйшую роль на вефхь курсахъ 
географ\и, не исключая такихъ спешальныхъ, какъ антро- 
погеографля или какъ экономическая географля: и для той и 
для другой физико-географичесвкля услов1я м5етности не пере- 


‘стаютъ играть роль опред5ляющихъ и направляющихь основъ. 
На стр. 8 мы уже приводили мнЪн1е А. Геттнера относи- 
тельно значен1я физико-географическихъ данных для антро- 
погеографли. Относительно экономической географии приве- 

демъ слБдуюпия слова: 

„... экономическая географля. ... изучаетъ хозяйбтвен- 
ную дЪятельность челов ка въ ея пространственномь равпре- 
двленли по земному шару и въ связи съ обусловливающими 
ее природными факторами, основанными на всей совокупности 
физико-геотрафическихъ данныхъ“ (В. М.. Курдовъ). 


Учитель географии не долженъ смущалься, наоборотъ, 
онъ долженъ считать обязательнымъ для себя: 1) ши- 
рокую ностановку опытовьъ на младшихъ ступеняхъ 
обучения; 2) экскурс1и въ область истор1и, эконо- 

мики и статистики на старшихъ ступеняхъ. 

Но география, пользуясь матер1аломъ, общимъ и ей и вь 
то же время цфлому ряду другихь наукъ, руководствуется 
при этомь собетвеннымъ индивидуальнымъ, 
только ей присущимъ методомъ. 

‚1 


— 100 — 


Если нужныхь для учителя географи опытовъ на уро- 
кахь природовфдфя или на, урокахъ физики едфлано не 
было совефмъ, или, если въ обычные въ курсахъ природов$- 
дня и физики опыты учителю географли нужно внести свои 
детали, подчеркнуть въ нихь опред$ ленныя стороны, 
наконець, ппредфленно комбинировать рядъ опы- 
товъ, то, посвящая цзлый урокъ или даже н$еколько уро-. 
ковъ опытамъ по природовЪ$д$н!ю, учитель географ1и никакъ 
не долженъ думаль, что онъ перестаетъ учить географли и 
становится учителемь природовфдфн1я, такъ какъ, если таве 
опыты для учителя - естественника чаше всего—сама цфль _ 
и все содержаюне урока, и опыты будуть использованы въ 
опред$ленномь направлени  соотвфтственно методамъ 
естествознан1я, то для учителя-географа тавле опыты чаще 
всего —только средетво, ведущее къ извфетной цфли, отдален- - 
ной сама по себЪ отъ опыта, только часть содержаня урока 
и будуть использованы въ томъ направлен и такъ, въ ка- 
комь и какъ этого требують методы географ1и. 

Такимъ образомъ, уроки географти, построенные: на. 
т5еномъ сближени съ естествознанемъ, съ истотлей, съ 
экономикой, не только позволительны, но необходимы, если 
только географ1я не теряеть при этомъ ни своего единства, 
ни своего господства. Совершенно другое дзло такой куреъ, 
который ставилъ бы своей задачей обслужить въ одно и то же 
время два или тёмъ боле нФеколько отдфльныхъ предметовъ. 
Каждый предметъ имфетъь свои образовательныя и воспита- 
тельныя цЪнности, которыя, однако, можно сдфлать достоя- 
немъ учениковъ лишь при услови полной евободы въ вы- 
бор$ матерала и при пользоваи при каждомъ отдфльномъ 
учебномъ предметф спешальнымъ, именно въ отношени этого 
предмета выработаннымъ методомъ, При попытк$ обучить 
въ одно и то же время двумъ предметамъ эти уеловя, 
понятно, нарушаются. 

Изъ всего сказаннаго выше вытекаетъ такое правило: 
учитель долженъ пользоватся на уфокахь 
географли ассоц1ирующимъ методомъ если 
при этомъ не нарушается цфльность и индиви- 
дуальность географти, какъ таковой. 


а 


Выше мы указывали и рекомендовали вниман1ю учителя 
руководотва_Донъ и Тикнеръ. Наглядная географля; 
Полетаева. Три года преподаванля естествознавя и гео- 
графти. Учитель ‚теографи используетъ эти превосходныя 
книги въ полной мзр$ правильно лишь тогда, когда онъ 
остановит свое внимание на т5хъ страницах, которыя имзютъ 
самое тесное отношене къ географги; другими словами: поль- 
зуяеь указанными книгами, учитель не дол- 
женъ забывать, чтоонъим$етъ нзучитьсвоихъ 
питомцевъ географ: и, а не ое и приро- 
дов д н1ю вм стЪ. 


58. Такъ называемый группирующуй методъ рас- 
пространенъ весьма мало. Методъ заключается въ томъ, что 
географическе объекты группируютея по однородности, и 
тая группы изучаются одна за другой; такъ, напримЪръ, 
изучаются всЪ острова, вс плоскогорйя, клималь веБхьъ 
частей свзта, всЪ') города и т. д. 

Конечно; при такомъ способЪ изучен!я теряется самая 
сущность география; вБдь эта сущноеть соетоить въ изу- 
чени какъ-разь разнородныхъ явлешй въ ихь взаимо- 
отношенляхъ; вмфетЪ съ т5мъ, конечно, теряется и все пфн- 
ное въ географли — наглядность, возможность примфненя 
синтетическаго метода и т. д. 

Но непригодный, какъ методъ, принципъ этотъ, какъ 
пр1емъ, частично входяцИй въ изучене географ, заелужи- 
ваетъ всякаго вниман!я. Мы имфемъ дЪло. съ  сопоставле- 
вемъ уже изученнаго между собой и съ сопоставленемъ 
изученнаго съ еще незнакомымъ; другими словами, мы 
имфемъ тогда передъ собой ни что иное, какъ еравни- 
тельный методъ. ЦЪнность же послфдняго совершенно 
очевидна уже изъ одного того, что, только сравнивая имЪю- 
щееся передъь нами новое со старымъ и намъ извфетнымъ, 
МЫ получаем 0бъ этомъ новомъ предетавлене, и предета- 
влеше т5мъ болфе полное, чфмь полнфе и всесторонн%е про- 
ведено нами сравнене. - 

Сравнен!е должно быть производимо на всфхъ ступеняхъ 
обучения геотраф1и, по возможности постепенно переходя 
отъ сравненй новыхъ понятй съ конкретными объектами, 
непосредственно видфнными учениками, къ сравнению пу- 


1) Слово „всЪ“ не означаетъ, конечно, „вс существующие“, но 
всъ, подлежалиле изучен1ю. 


— 102 — 


темъ графикъ, а затфмъ и къ цифровымъ даннымъ, отнюдь 
не злоупотребляя, само собой разумфетея, ихъ количе- 
ствомъ. 

За базу для сравневй всегда слфдуетъ брать Росею, 
изучене которой, конечно, самая важная чаеть нашего 
курса. Величина странъ, плотность ихъ населенйя, климатъ 
и орошене — еловомъ, все, о чемь приходится говорить, 
сравнивается съ однородными явленями въ Росаи, При 
этомъ, конечно, елФдуеть съ самаго начала позаботиться о 
томъ, чтобы свфдфня учениковъ о Росаи были какъ можно 
болЪе содержалельны. А начало этому опять таки кладется 
все на томъ же основномъ куре$—на родинов$ дни. 

54. Конструктивный (или построительный) ме-_ 
тодъ, въ его чистомъ видф болфе уже не примБняющийся 
въ школахъ, заключается въ широко и обязательно прим$- 
няемомь черчени во время уроковъ географ. Учитель 
чертить карту страны на досЕЪ, ученики перечерчивають 
рисунокъ учителя въ свои тетради. Постепенно, сиетема- 
тично создается передь учениками карта страны. - 

Относительно конструктивнаго метода надо прежде всего 
сказать, что онъ требуетъь такихъ умфн! со стороны и учи- 
теля и учениковъ, предъявлять требованя о непремфнной- 
наличности которыхъ школа, конечно, никакъ не можетъ. 
Благодаря тому, что не веБ съ одинаковымъ искусствомъ 
ум$ютъ чертить,—карты во многихъ, если не въ большин- 
ств случаевъ, получаются въ такой степени искаженными, 
что уже не могуть имфть никакого образовательнаго зна- 
ченя. Справедливо указываютъ поэтому на необходимость, 
вм5ето обязательнаго черченя, ‘имфть хоропйя карты въ 
рукахь учениковь и на стёнахъ теографическаго класса и. 
внимательнфе эти карты изучаль. 

Въ `требованля конетруктивнаго метода входить и тре- 
боваве обязательнаго черченйя картъ на память. Въ этихь 
случаяхь работа можеть выполняться въ двухъ направле- 
юяхъ, имфющихьъ—каждое въ отдфльности— свои отрица- 
< тельныя стороны: или ученикъ долженъ запоминаль весьма, 
большое число вспомогательныхъь точекъ для вычерчиваня. 
контуровъ страны и ея элементовъ, запоминать ихъ точное 


— 108 — 


`положене на географической сЪткЪ и, наконецъ, держать 
въ памяти способъ вычерчиваня этой поелфдней,— тогда полу- 
чается чертежъ, боле или менфе близый къ дЪйствитель- 
ности. Или же чертежъ сильно упрощается, но, конечно, вм ет% 
съ тЪмъ и искажетея. Зато количество вепомогательныхъ 
точекъ, сильно уменьшается. 

Въ первомъ ‘елучаЪ память загромождается сравнительно 
огромнымЪ. чиеломъ `ев$дЪнйЙ чисто номенклалурнаго харак- 
тера, во второмъ—получается неудовлетворительный чер- 
тежъ. 


Для примфра приведемъ указанля Н. Раевокаго для его 
сравнительно весьма упрощенныхъ чертежей. Возьмемъ къ 
тому же страну такихъ простыхъ очертанай какъ Южная 
Америка. Указания для черченля таковы. 

„Проведу средний меридтанъ (230-й) и на равныхъ раз- 
стоянляхь Ф параллелей (105, 0°, 109—505); затБмъ отъ еред- 
нясо мерид1ана отложу по экватору вправо и влЪво по двъ 
части, равныхъ разстоян1ю. между параллелями. Съ 105-й 
южной параллели эти части должны постепенно уменьшаться, 
на 50-й параллели онФ на '/, меньше, ч$мъ на экватор. По 
проведен1и меридтановъ разставлю 8 пунктовъ (1—Панамскай 
перешеекъ, 2—мысъ Парина, 8—гор. Арика, 4—южная око- 
нечность Америки, 5— устье Лаплаты, 6—Р1о-Жанейро, “—мысъ 
Ларока, 8— устье Амазонки) и соединю 1и8,5иб,1из пункты 
дугами, а остальные прямыми лин1ями“. 


Сл$дуеть замфтить, что, кромБ обремененля памяти но- 
менклатурнымъ матерлаломъ, не предетавляющимъ ‘въ’ дан- 
номъ случаЪ никакой образовательной цфнности, для плано- 
_м5рнаго проведеня конструктивнаго метода требуется и 
очень большое количество времени. 

55. Цнноеть конструктивнаго метода заключается въ 
томъ, что ученикъ, вычерчивая самостоятельно географиче- 
скле объекты данной страны и получая въ конц$ концовъ само- 
стоятельно полную карту этой страны, обыкновенно овла- 
дфвалъ ею превосходно. 


Конструктивный методъ проводился въ Росси педагогом 
И. Н. Михайловымъ. Авторъ этихъ строкъ лично могъ убЪ- 
диться, какъ превосходно помчятъ карту ученики И. Н. Ми- 
хайлова, уже очень давно покинувиие школу. \ 
Этой хорошей стороны метода не слфдуеть забывать и 

по м$рЪ возможноети ею ел$дуетъ воспользоваться. 
Прежде всего не слБдуеть совершенно отказываться и 
отъ черче н1я наизусть, но, т. не въ такихъ раз- 


— 104 — 


мзрахъ, какь этого требуеть конструктивный методъ въ 
полнотЪ его нпримфнен1я. ДЪло идеть о вычерчиван на, 
память только очень немногихъ и наиболфе характерныхъь 
объектовъ; хорошо, напр. если ученики умфютъ даль ъа 
чертежЪ (безъ сЪфтки, но съ показавемъ странъ горизонта) 
тоть изгибъ Волги, который извфетень подъ именемь Са- 
марской Луки, съ показаемъ городовь Ставрополя, Сыз- 
рани и Самары; дать чертежь Мар1инской водной системы 
(ФинсвЙ заливъ, Нева, Ладога, Свирь, Онега, Вытегра (пе- 
ремфна въ направлен!и системы!) Марине! й каналъ, Ковжа, 
Б$лое озеро, Шекена, Волга (ея направлен1е по отношению 
къ ШекенЪ!); набросаль обий обликъ Крымекаго полу- 
острова и т. п. Лучпий пр1емъ пртученя\ учениковъ прибфгать 
при изученйи географ1фи къ чертежамъ отъ руки—это, какъ 
и всегда въ учебномь дЪлЪ, личный примфръ и показъ: 
эскизными чертежали на доскЪ учитель сопровождаеть свой 
разеказъ; таке же эскизные чертежи наносятъ на, доску и 
ученики при отв$тахъ. Сл$дуетъ въ этихь елучаяхъ рекомендо- 
вать пользоваться цвфтными мфлками: такой чертежъ всегда 
„говорить“ несравненно выразительнзе, ч$мь чертежь бфлый. 
_ Чертежи такого рода имфютъ чисто педагогическое, а 
не художественное значене:— практика показываетъ, что учи- 
теля географли никакъ не должна останавливать мыель, что 
онъ рисовать не умфетъ—на урокахъ географ\и требуется 
дать не картину, а наглядно выразить суть изучаемаго 
явленя (напр. услов!я для образования ключей, разрушитель- 
ную работу воды, оползень и пр.) или наглядно предетавить 
геотрафическле элементы и ихъ соотношеня въ опредЪленной 
области (напр., ея профиль; распредфлен1е ‘земель по уго- 
дямъ— поля, лЪеа, болота, луга; густоту населеня и пр. и пр.). 
ЗатЪмъ. При 0бзор$ отдфльныхъ странъ- или областей 
необходимо птироко и постоянно, какъ ‘правило, пользовалвея 
такъ называемыми репетиц!онными картами, гдЪ 
ученикъ имфеть дЪло съ готовой географической сЪткой и 
съ готовыми контурами странъ (по желаншо и съ нанесен- 
ными рфками), и заставлять учениковъ постепенно заполнять 
ихь географическими данными той или другой страны или 
области по мЪрЪ$ изученя этой страны или, области. 


— 105 — 


Не сл$дуетъ забываль, что клаесное черчен1е учениковъ— 
единственный способъ заставить работаль на урокахь гео- 
графли не только слуховую или зрительную память, но и 
моторную. Рука, самостоятельно разставлявшая на картЪ 
города, проводившая границы, слфдившая за течен1емъ р$къ 
ит. д. ит. д.—во многихь т облегчить черную 
работу геотраф1и— работу памяти 

Очень полезно прибфгать къ чертежамь ВЪ класс и тогда, 
когда преподаватель имфетъ сообщить тЪ или другя под- 
робноети, отсутетвующйя въ имфющихся на рукахъ те 
никовь пособ1яхъ; такимъ путемъ, напр., могли бы собраться 
въ рукахь учениковъ цфлыя сер1и картъ, изображающихъ 
`°почвенныя условя изучаемаго пространства земли, расти- 
тельный и животный мы, важнЪфйпце культуры и промыелы, 
развитые въ данномъ, мБет$ и т. п. 

Наконець, положительная и пфнная сторона работъ по 
заполнен!ю репетиц1онныхъ картъ зостоитъ въ томъ, что, имЪя 
ДЪло съ картами, масштабовъ 'отличныхь отъ масштабовъ 
картъ атласа, и вынужденный къ точности работы, ученикъ 
пручается тщательно разбираться въ картахъ; онъ пр1- 
учается опредфлять м®етоположеня географическихъ объек- 
товъ не по относительнымъ между ними разетояямъ въ 
привычной ему карт, но по географической еЪткЪ, по р$ч- 
ной сЪти ит. п. А бтагодаря этому, о не теряется 
и въ картахъ любого масштаба. 


Хотя карты контуровъ (репетицаонныя карты) и не дороги, 
но, если этими картами пользоваться бол$е или мене” птгироко, 
то для школы получается расходъ порядочный, а для народ- 
ной школы и непосильный. Въ нзкоторыхъ случаяхъ можно 
бы пользоваться тонкой, просвЗчивающей (дешевой) бумагой, 
накладывая которую на стЗнную карту, на карту атласа и 
пр. и обводя контуры страны, ея р%ки и т. д. карандашомъ— 
можно получать столько картъ, сколько окажется нужнымь. 


Вее сказанное заставляетъ наеъ притти къ признан!ю 
высокой полезности работъь съ репетищ1онными картами. 

Само собой разумЪется, что эти работы, включаюниая, 
какъ мы видфли, упражнен!я моторной памяти, не исклю- 
чаютъ, а только сопровождають лучшее средство къ запо- 
минан1ю географической номенклатуры: ум$е отчетливо 
читать карту ‘и отдаваль себЪ отчеть во взаимоотношеняхъ 


— 106 — 


отдфльныхъ, разрозненныхъ, казалось бы, географическихъ 
элементовъ. Въ этомъ случаф работа идеть сознательно, 
выплываюние одинъ за другимъ географическе объекты” 
являются ассоц1ированными въ разныхъ. и многихъ 
отношен1яхъ. Какъ извфетно, изъ психологи, это все, что 
нужно для того, чтобы запоминане было одновременно и 
болфе легкимъь и болфе прочнымъ. 

Анализировать и мыелить—лучиий способъ запоминать, — 
учить пеихолотля. 

56. Лабораторный методъ. Какъ показываетъ самое 
_назване, методъ въ точномъ емыслЪ слова имфетъ ближай- 
шее и наибол5е полное прим нене въ естествознания; однако, 
не слБдуетъь думать, что слово „лабораторля“ указвываетъ 

на непремфнное налич1е опыта; слово „ лабораторя“ указы- 

ваеть на налиЧе работъ учениковъ, подъ работой ла- 
бораторный методъ. понимаеть самостоятельную, ак- 
тивную работу учениковъ, проведенную ими на конкрет- 
номъ (наглядномъ) матералБ. ПослБдый признакъ— | 
наличе на урокахъ конкретнаго (нагляднаго) матерала и 
есть въ сущности главный (и отличительный отъ эвриети- 
ческаго метода ') признакъ метода лабораторнаго: налище 
такого малер1ала именнс и вызываеть активную работу 
съ нимъ („ручной трудъ“ на урокахъ) учениковъ. Однако, 
даже и въ естествознании лабораторный методъ понимаютъ 
обыкновенно въ бол$е широкомъ смыелЪ, считая призна- 
комъ такового вообще самостоятельныя работы учениковъ 
вн$ зависимости отъ ихъ характера. 


Мы читаемъ, напр: въ „Методик“ А. 1. Е 
.Мы будемъ употреблять оба эти выражентя (лаборатор- 


ный методъ и опытно-познавательный методъ) въ одинако- - 


вомъ емысл$,—въ смысл$.метода, въ основ котораго лежит 
принципъ самостоятельныхь работъ ученика, какого бы ха- 
рактера эти работы ни были“. 


1) Эвристическлй методъь ‘касается словеснаго матерлала 
_ урока; но центр'ь тяжести его лежитъ также въ самодБятельности 
ученика; можно сказать, что эвристическай методъ имЪетъ въ виду 
самостоятельную работу мысли ученика надъ тёмъ матер1аломъ, 
который добытъ имъ въ результат® самостоятельных наблюдений, 
опытовъ, построен!й разнатго характера—словомтъ, въ результат В 
ряда активныхъ дЪйств1й ученика. Отсюда ясно, какъ т5ено спаяны 
между собой лабораторный и эвристический методы: одинъ является 
непрем$ннымъ и естественнымъ дополнен1емъ другого. 


— 107 — 


Матер1аломъ для работь могуть быть приборы, реактивы 
и т. д. въ физик$, хими и вообще въ естествознани, вы- 
полняя съ которыми рядъ манипулящй, ученики приходятъ 
въ опред5леннымъ выводамъ и положен1ямъ. Что же касается 
география, то самостоятельныя работы учениковь выражаются 
въ наблюденши и изучен!и подлинныхъ уголковъ и участковъ 
земной поверхности, въ производств опытовъ вездЪ, гдЪ 
это возможно, вь лфпЕЪ, рисованти, черчени, въ вырЪзы- 
вани и наклеивани (аппликац1онныхь работахъ), въ само- 
стоятельномъ чтени карты, въ самостоятельномъ анализ$ 
картинъ, наконецъ, въ самостоятельномь р5шени тфхь или 
иныхь географическихь задачъ и вопросовъ, пользуясь 
соотвЪтетвующей (подобранной и указанной учителемъ) гео- 
графической литературой. 

Такимъ образомь, педагогическая сущность ла- 
бораторнаго метода заключается въ возможно 
боле широкомъ примфнен1и въ дфлЪ обучен!я 
принципа самодфятельности учениковъ (так- 
же и принципа наглядности). - 


О примненти лабораторнаго метода въ области матема- 
тики проф. Дж. Юнгъ говоритъ слЗдующее. „Сущность лабо- 
раторнаго према 1) сводится къ тому, что, при пользован!и 

5 имъ, главную часть работы, если не всю работу, выполняютъ 
- ВЪ ‘класс; отведенномъ для математики (въ лабораторти); 
этотъ классъ долженъ быть снабженъ приспособленями, по- 
зволяющими изучать математическае вопросы въ ихъ различ- 
ныхЪъ фазахъ графически, экспериментально и на конкрет- 
ныхъ прим$рахъ“. 

Наконецъ, можно говорить о лабораторномъ методз при 
обученти родному языку. См., напр., книжку—„Кабинетъ род- 
ного языка“ Н. М. Соколова и Г. Г. Тумима; авторы, правда, 
‚не говорятъ прямо о лабораторномъ методф, но мы читаем 
ВЪ ихъ книжкЪ: „.. кабинетъ (обставленный воевозможными 
наглядными повоблями) становится уже ла боратортей 
` учащихся и препаровочной учителя“. А урокъ родного 
языка авторы ривуютъ такъ. 

„Намъ рисуется такая картина въ кабинет: д$ти зна- 
комятся по книгамъ, напр., съ темою „лБтея работы ‘въ де- 
ревнз“. Учитель подбираетъ изъ разныхъ коллекцлй картины, 
изображающия посл$довательно трудъ русскаго крестьянина 
л5томъ, виды л$тняго русскаго пейзажа (доставтъ модели 
оруд!й, технологическле наборы и таблицы, разв5шиваеть на 
стБнахъ картины, разставляетъ на столахъ модели, часть ко- 
торыхъ, можетъ‘ быть, была сдБлана раньше учащимися преж- 


:) Слово „прЕемъ“ въ толкован1и цитируемаго автора иметь 
то же значение, которое мы здфсь придаемъ слову „методь“. 


\ 


— 108 — 


нихъ лЪтъ); показываеть св$товыя картины географическо- 
этнографическаго характера или иллюстрации къ подходящимъ 
литературнымъ произведен1ямъ. Онъ ставитъ передъ д$тьми 
фонографъ съ а напзтыми въ деревнз въ пер!одь 
л$тнихъ работе. 


Дъфти, съ своей стороны, пытаются отвЗтить на пережитыя 
впечатлён1я рисован1емъ, лёцкою, выр$зыван1емъ, можеть 
быть, демонстрируютъ' свои открытки, иллюстрацли, накоплен- 
ныя Пома, Въ подобной атмосфер работа учителя ‘безконечно 
облегчается: изъ картинъ дЗти впитываютъ образы жизни, род- 
ная мелодля иначе звучитъ имъ въ класвЪ, гдЪ воспроизво- 
дится обстановка, въ которой она родилась и живеть». 


Зам$тимъ, пользуясь случаем, что приведенный урокъ 
родного языка по содержанию своему—вполн географическай 
урокъ. Этимъ еще разъ отм$чается т$еная связь географги съ 
другими предметами школы („географля-имЗетъ въ высшей 
степени апперцепирующий характеръ“ по словамъ проф. 
О. Шмейля); отсюда вырастаетъ и значен1е географуи и отвЪт- 
ственность ‘учителя географии. 


 Принципь самодфятельности учащихся, какъ мы. уже“ 
неоднократно говорили, одинъ изъ важнфйшихъ принциповъ 
педагогики на ряду съ принципомъ наглядности; вотъ по- 
чему лабораторный методъ находить себ примфнен!е- все 
болфе и бол$е широкое; онъ проникаеть и въ такля области, 
которыя стоятъ очень далеко отъ„лаборатори“ и „опыта“ 
въ узкомъ смыслф этихъ словъ, какъ, напримЪръ, въ область 
математики или родного языка (см. цитированныя выше 
книги—Лж. Юнгъ. Какъ преподавать математику и Н. М. 
Соколовъ и Г. Г. Тумимъ. Кабинеть родного языка). Т$мъ 
болБе долженъ быть использованъ лабораторный методъ въ 
географи; опытъ, правда, имфетъ въ географ1и ограничен- 
ное, да и то косвенное прим$неше, но демонстраши, на- 
блюден1я и всякаго рода работы, начиная отъ работъ съ 
пескомъ и кончая такой работой, какъ чтене карты—ши- 
роко примфняются въ географи. Лабораторный методъ тре- 
буеть, чтобы наблюденйя производились самими учалщимися 
при немногихъ, самыхъ необходимыхъ указаюяхъ учителя 
и чтобы ‘то, что при демонстращяхь всякаго рода дфлаетъ 
учитель, дфлали бы сами ученики. ‘ 


Конечно, лабораторный методъ по отношен1ю къ геогра- 
фи можно было бы замбнить другимъ терминомъ, напр., 
рабочай методъ и т. п. но, конечно, дЪло не въ названти. 
Суть же лабораторнаго метода вполн$ можеть быть исполь- 
зована при обучени географ!и. Зам$тимъ только, что въ 
географти, можеть быть, боле, чБмъ гд®-либо, нЕ 


— 109 — 


мотодть сближается съ методомъ эвристическимъ, между ко- 
торыми, вообще. говоря, точную границу установить весьма 
трудно; поэтому въ гвографуи овобенно умвтно говорить о 
лабораторно- эвристическом ъ методф®. 


Итакъ, подъ лабораторнымъ методомъ мы будемъ пони- 
мать методь построен1я уроковъ на двухъ основахъ: во-пер- 
выхъ, на наличия конкретнаго (нагляднаго) матер1ала, (ха- 
рактера, конечно, весьма разнаго въ разныхъ случаяхъ), и 
во-вторыхъ, на самостоятельной!) работЪ учениковъ съ 
этимь матер1аломъ; въ результатв такой работы ученики 
самостоятельно приходять къ опредфленнымъ выводамъ и 
построениямъ, 

Пользуясь терминолотей В. А. Лая, дЪло идетъ о зам$нЪ 
пассивно-воспринимающаго обучемя наблюда- 
тельно-изобразительнымъ. 


57. Въ чемъ же можетъ выразиться примЪнене лабора- 
‚ торнаго метода въ географии? 

Принципь самодфятельности (лаборалорный методъ) мо- 
жеть выразиться на урокахъ теотрафли какъ въ самостоя- 
тельномъ построен1и урока учениками, такъ и въ само- 
стоятельномь иллюстрирован!и его ими. 

Какъ то, такъ и другое можеть быть выполнено, начиная 
_@ъ младшихъ и кончая старшими ступенями обученля. 


58. Лабораторный методъ широко и наиболфе полно 
можеть быть примфненъ на начальной ступени обучен1я 
география, на ступени родиновЪдЪн!я. Въ $ 43 на нЪеколь- 
кихь конкретныхъ примфрахъ мы обрисовали ту приблизи- 
тельную форму, въ которую должны вылиться отдфльные 
уроки. родинов$ дЪя, если ихъ строить на принцип$ само- 
ДЪятельности учениковъ. Намъ остается здЪеь только под- 
черкнуть нЪкоторыя важнЪфйппя стороны дфла. СлФдуеть 
прежде всего хорошо и всегда помнить, что урокъ, не только 
достаточно, но и богато обставленный наглядными пособями, | 
или урокъ, съ начала до конца проведенный среди природы, 
все же можеть быть чисто словеснымъ урокомъ и ни въ 


+) Самостоятельной—насколько это возможно, т.-е. при самых 
краткихъ и немногихъ указан1яхъ учителя. Посл$дний даеть лилть 
общтй планет работъ. 


— 110 — 


малъйшей степени не выявлять основной цфнности лабора- 
торнаго метода; „научить дфтей дЪлать“ (Арметронгъ). — 

Вее зависить оть рфшеня вопроса, какъ использованъ 
имфюпийея матерлалъ; методъ, а не о. педатогически 
опред$ляетъ урокъ. 

Возьмемъ для примфра одну и ту же тему урока, одинъ 
и тотъ же наглядный матералъ и просл$димъ, какъ глубоко 
различны могутъ быть уроки при различныхъ способахъ ихъ ` 
разработки, несмотря на тождество въ пфляхъ и въ матералЪ 
уроковъ. Итакъ, напр., тема, урока и его ц$ль—ознакомлене 
дътей съ переносною д$ятельностью текущей воды. Нагляд- 
ный матераль урока— ручей или часть ручья (предвари- 
тельно, конечно, изелФдованная учителемъ и признанная имъ 
подходящей въ качеств „нагляднаго пособ1я“). 

А. Учитель можеть притти еъ дфтьми на такой хорошо 
ему изв$етный ручей и, водя дБтей съ м$ета на мЪето, ука- . 
зывать, что вода течеть неравном5рно въ разныхъ м$етахъ. 
ручья, что это происходить по такимъ-то причинамъ, что 
ч$мъ скорфе течетъ вода, тфмъ большую массу твердаго 
малер1ала она несеть съ собой, который откладываетъ зат$мъ 
въ мфетахъ медленнаго движеня. Въ результат, такимъ 
образомъ, вода неустанно проявляетъ переносную дФятельноесть. 

Мы имфемъ урокъ чисто словесный. 

Б. Можеть учитель поступить и по другому: не давая 
непрерывнаго разеказа, но переходя съ м$5ета на м$ето и 
подходя въ нужному ему явлению, ставить настолько про- 
стые вопросы, что отвфты на нихъ не могутъ быть не даны. 
‚ Напр,—быетрЪе течетъ здЪфеь вода, чфмъ мы видфли раньше? 
(Быстр%е). Больше здфсь наклонно дно? (Больше). Посмо- 

трите, что длаетъь здЪсь вода съ пескомъ на днз? (Она не- 
`сетъ его съ собой) и пр. 

Урокъ опять-таки чисто словесный; эвриестичесый _ 
проявленъ исключительно во внЪшней сторон и ни въ ма- 
льйшей степени во внутренней: чтобы отвфтить на таке 
вопросы, ученикамъ думаль не приходится. Урокъ наглядный 
по матералу, но не по методу: матералъ служить лишь 
иллюстращей словамъ учителя, а не т5мъ рабочимъ мате- 
р1аломъ, мыслительная дфятельность надъ. которымъ самихъ 


— ЕЕ — 


учащихся дасть въ концф-концовъ то или другое словесное 
выражеше. Наглядный матер!алъ въ данномъ случа исполь- 
зованъ паесивно, а не активно; педагогичесый ‘путь искаженъ: 
‚ученики идутъ не оть факта и наблюденйя къ понят!ю, какъ 
‘это сл$дуетъ, а наобороть: оть понятя къ факту. 

В. Если учитель хочетъ быть возможно ближе къ тре- 
бованлямъ лабораторнаго метода, онъ примфрно поступитъ 
такъ. Придя на ручей и помФетивъ дЪтей на такомъ участкЪ 
его, гдЪ все, что учитель хочетъь показать, отчетливо наблю- 
дается, онъ укажеть, какъ съ помощью легкихъ щепочекъ 
(или мелко нарубленной соломы) можно (грубо) измфрять 
скорость теченля воды и дастъ зат$мъ общее задане:—по- 
наблюдайте за ручьемъь и отвфтьте мн потомъ на вопросы: 
_ 1) Вь какихь мфетахъ ручья вода течетъь быстр%е, въ 
какихъ медленн%е? 

2) Что, дЪлается на дн ручья въ м5стахъ быстраго 
теченя? Медленнаго? , 

8) Что можно сказать про текушую воду? 


Само собой разум$ется, что, смотря по составу учениковъ 
и количеству ихъ предварительныхъ знанй, можно ставить 
все меньше и меньше отд$льныхЪъ вопросовъ и все въ боле 
и болфе общей форм$ включительно до одного только во- 
проса—какую работу и почему производятъ текучя воды? 
Тогда дЪтямъ представляется достаточно простора для 
проявленя ихъ самостоятельности. Ихъ индивидуальности 
открывается широюй просторъ. Веяый изъ нихь по своему 
помфетить свою. щепочку на воду и всяый со „своей точ- 
ностью“ опредфлитъ скорость теченя потока. Веяый ршить 
задачу сообразно евоей наблюдательности. Одни изъ. уче- 
никовъ дадутъ на первый вопросъ одинъ, друте и больше 
отвЪтовъ. Одни скажутъ, что вода течеть быстрЪе въ узкихъ 
м$фстахъ' ручья, друге—вь мелкихъ, третьи—гдЪ дно болЪе 
наклонно. Можеть быть, найдутся и таве, что замфтять 
увеличене скорости движеня воды въ серединз потока и 
`уменьшене ‘ея у береговъ. По своему они отвфтять и на 
второй вопроеъ; одни замфтятъ только передвижене песчи- 
нокъ, друге, можеть быть, уловять и муть (иль), перено-` 
симую р$чной водой. У однихъ, наконецъ, возникнутъ одни, 
У другихъ— друге вопросы. 


— 112 —- | 
‚ Такой урокъ-—урокъь лабораторно-эвристическато типа. 
Ученики должны наблюдать рядъ объектовъ, обдумать 
полученныя воспрлятя, связать ихъ вь причинной зави- 
симости и результаты своей разнообразной работы форму- - 
лировать въ опред$ленный тезиеъ, въ опредЪленное 
правило. ь 


Примъчаье. О цфломъ ряд опытовъ и демонстратй по 
„физической“ географти см. приложения. 


Г. Наконецъ, въ тфхь случаяхь, когда матерлаломь урока, 
служить сама природа въ т$хъ или другихъ своихъ явле- 
няхь, необходимо обратить вниман!е учителя на такой спо- 
собъ построеюя уроковъ, который даетъ большой проеторъ 
творчеству какъ самого учителя, такъ и творчеству дфтей. 
Этоть споеобъ можно было бы назвать методомъ учеб- 
ной игры. Въ своемъ чисто познавалельномь процесеЪ 
урокъ остается въ неприкосновенности лабораторно-эвриети- 
ческимъ, но методъ учебной игры вноситъ богатое и разно- 
образное эмоцональное содержаве. 


Описашями путешествий дфти зачитываются, активностью 
полна ихъ психика— обставить экекурею для изучен1я того 
или другого географическато явленя такъ, чтобы она была 
путешествемъ, прод$ланнымъ самими дфтьми съ ор1ентиров- 
кой. по компасу, съ изелфдоваюемъ вотрфчающихся рЪчекъ, 
озеръ, болотъ, луговъ, холмовъ и пр., съ дневникомъ путе- 
шеств1я, съ разв$дками отдфльными учениками или ихъ 
группами пернатаго и четвероногаго населеня во ветр$ча- 
ющихся ландшафтахъ и т. д.—значитъ даль наиболфе’ пол- 
ный отвзтъ на запросы дЪфтей. Пусть д$ти воображаютъ 
себя при этомъ т$мъ, вБмь они хотятъ; безстраиными охот- 
никами въ пустыняхъ или лфеныхъ дебряхъ, путешествен- 
никами, въ борьбЪ, въ находчивости, въ трудЪ прокладываю- 
щими свой путь къ опред$леннымъь пфлямъ, можеть быть, _ 
колонистами въ поискахь новыхь земель и пр. и пр.—чфмъ 
именно— не важно. Важно сдЪлать весь матераль экекурея 
матераломъь ихь игры, но въ этомъ отношени сущность 
того, что мы называемъ игрой и д$текая психика идуть. 
наветрфчу учителю. 


‘— 118 — 


Игра иметь глубокое и въ высшей степени серьезное 
образовательно-воспитательное значен!е; игра—это. природ- 
ное (инетинктивное) самовоспитанте и самообразован!е; игра, 
составляеть натуру ребенка, отв$чаетъ крупнфйшимъ 060- 
бенностямъ его психики, и тотъ учитель, который попробуетъ 
слфлаль экскурешо учебной игрой, наилучшимъ путемъ по- 
дойдлеть къ р5шен!о всегда трудной задачи: вызвать всЪ на- 
личныя силы  дфтей къ максимальному ихъ дЪфИствю. Ме- 
тодъ учебной игры позволитъ едЪлаль нужныя для учебныхъ 
цфлей свфдфшШя не только переживан1ями дфтей, но 
дорогими, глубокими переживан!ями, ярко окрашенными 
чувствомь прлятнаго, чуветвомъ удовольствя: внутренняя суть 
игры, ея психическое содержане заключается въ наслаж- 
ден!1и переживан1ями (К. Гросъ). СвёдЪндя, получен- 
ныя такимъ путемъ, становятся всегдашнимь достоянемъ 
учащагося, неотдфлимымъ оть него. Методъ учебной игры 
отвфчаеть активизму`дЪтей, столь же характерному для ихъ 
психической, какъ и для физической организащи; самоетоя- 
тельность умственной работы тавъ же отвфчаетъь при- 
’родБ дЪтей, какъ самостоятельноеть физическихъ дЪйствй; 
къ активной работЪ направлены не только ихъ руки, но и 
ихъ духъ. 


„ГДЪ активность, тамъ жизнь, тамъ ея радость, тамъ инте- 
рееъ, и и дтти стремятся кь ней, гдЪ только 
можно“. (М. М . Рубинштейнъ). 

Слфдуетъ основательно вдуматься въ б1ологическое зва- 
чене игры, въ ея пеихолог!о, а съ другой стороны, — въ 
психологно дЪтетва, чтобы не бояться этого слова „игра“, 
чтобы во внфшнихъь выраженляхъь еа—въ шумЪ и смЪхЪ, во 
взлетахь фантазти умфть видЪть не отклонен1е отъ учебной 
пфли экскуреш— познавательнаго процесса, а, доказательство 
углубления его, какъ слЪдстыя обогащентя съ эмоцональ- 
ной стороны. 

РазумЪется, направляющая роль учителя очень велика и 
отвЪтетвенна; но, если онъ сумфль едфлаль нужные ему 
объекты центромь игры, если умфлыми вопросами и наве- 
денями онъ разбудиль врожленное стремлене дЪтей къ 
активному познанйо,—онъ можеть съ этого момента, ограни- 


8 


т 


чить свои заботы только однимъ: ие игра была какъ 
можно боле полно игрой. 


Позволимъ себ привести слова англИйскаго ученаго, на- 
писанныя имъ не въ отношенти ку» географии, но близко под- 
ходящя къ затронутому сейчас'ь вопросу. 


ет открытя составляютъ уд®лъ не однихт, изсл8дователей 
внутренней Африки, полярныхъ странъ и какихъ нибудь еще 
невздомыхт, чудесъ природы, способность открывать и изобр- 
тать—это божественный даръ, которымъ владеть каждый и 
которымъ можно пользоваться и в'ь обыденной жизни, и поэтому 
важно, чтобы мы были обучены правиламу, той игры, какую 
вехутъ изслдователи, и умЪфли хорошо играть’ ва, нее. Знал 
ченле одного знанля и цнность, какую прецставляетъ обла- 
дан!е имъ, теперь страшно преувеличиваютъ. Самостоятель- 
ная дЪятельность. хотя и оцфнивается по результатамъ, ею 
достигаемым у, но признается за выражен1е прирожденныхъ 
пособностей, и т предЪлы, до которыхъ она можетъ быть 
развита упражнен1ем'ъ, почти не принимаются во вниманте. 
Начинающий не только может, но и должент, быть поставлен 
въ положен1е перваго изслдователя, и всБ изучавште вопрос 
практически приходятъ къ такому же заключентю. Дфти при- 
ходятъ въ восторгъ, если ихть ставят въ такое положенле, 
когда они составляют какъ бы парт1ю изел Ъдователей. Не- 
достаточно только вести преподаван!е по воображаемому пути 
изслдовантя, необходимо предоставить дЪтямъ самимъ р5- 
шать задачи и приобр%тать въ’ этомт возможно. больший на- 
вык’ь. Конечно, эти задачи должны быть тщательно воразм- 
рены съ силами учеников, которые должны быть ведены 
впередь незамфтнымъ образомт, но не слЪдуетъ сообщать 
имъ напередъь и опредЪленно, что нужно искать и какъ 
искать. . . Мой опытъь убЪждаетъь меня въ томъ, что мы 
взводимъ на молодыхъ школьниковъ величайшую клевету, 
утверждая, что отъ нихъ безполезно ожидать такихъ вамо- 
стоятельныхъь разсужден!ий, которыя могли бы вести ихъ на 
путь даже прост$йшаго изслдован!я“. (Г. Арметронг?т). 


Говоря: о’ любознательновти (любопытетво), проф. Лью и 
пишетъ: „Но отношению къ любопытбетву (любознательности. 
С. А.) учитель долженъ ‘обыкновенно больше учиться, чфмъ 
учить. Онъ рЪдко можетъ претендовать на то, чтобы возжечь 
или даже усилить его. Его пфль—скор$е поддерживать свя- 
щенную искру удивлен1я и раздувать пламя, которое уже 
тлБно. Его’ задача, всостоитъ въ томъ, чтобы защитить духъ 
изслЪдованля, предохранить его от'ь того, чтобы отъ излиш- 
няго напряженля онъ не. притупилея, не одеревян”лъ отъ 
‚рутины, не окамен$лъ отъ догматическихъ внушений или не 
разсъялся блатодаря безцльному упражнению надъ ничтож- 
ными вещами“. 


59. Тшалельно и въ генетическомъ порядк читая 
карту, ученикъ самостоятельно даеть матерлалъ урока въ 
его тлавныхъ, а иногда, емотря по мфету, и въ детальныхъ, 
второстепенныхъ чертахъ. 


— 115 — 


Такимь образомъ, въ странов$дн1и можеть быть всюду 
 втроведень принципъ самодфятельности учениковъ со зна- 
чительной широтой. Возьмемъ въ качеств иллюетраши 
-такую характерную область, какъ Тибетъ. Зная основы 
„физической география“ и имфя передъ собой карту, уче- 
никъ легко дастъ самостоятельно таня положентя. Тибеть— 
высокое плоскогорте, замкнутое. горами по всей окружности, 
особенно же съ юга, т.е. какъ разъ тамъ, гдЪ, благодаря ерав- 
нительной близости къ океану (муссоны), страна, могла бы 
подвергаться смягчающему влмяншю его. ЁКлимать Тибета 
поэтому континентальный. Континентальность рЪзко уеили- 
ваетея, благодаря высотЪ надъ уровнемъ океана. Благодаря 
жлимату, процессы вывфтриван1я’ должны итти особенно 
интенсивно; въ Тибет должны ветрфчалься цфлыя про- 
<«транства, заваленныя обломками горныхъ породъ и пес- 
ками. Дождей нЪтъь (Гималаи на югБ). Въ результатЪ такого 
климата и ‘уеловй орошен!я, растительный мшъ очень 
бЪденъ. Земледфме невозможно или почти невозможно. 
Затруднительно и скотоводство за отсутетыемъ или недо- 
<талкомъ‘ пастбищь. Населене должно быть крайне мало- 
численно и бЪдно. 

Таковъ остовъ урока, который пополняется и оживляется 
замфчатями и разеказами учителя. 


60. Приведем еще один прим®рт для построения урока 
на основ$ чтентя ‘карты. Остановимся на Янон!и. 

Прежде всего карта дает возможноеть оцфнить провтран- 
ство Япония. Давая точную цифру занимаемаго Яцонзей про- 
странетва, учитель указываеть и цифру населения. Полу- 
чается яркое сопоставление: 50:миллтонов'ь челов къ (т. е. при- 
близительно '!/, населения Росс!и) живуть на пространетвЪ, 
равном'ь приблизительно имлопкали Касплйекато моря. Поверх: 
ность страны сплошь гористая. Всноминаемт, что Японеке 
®строва входятъ въ составъ „вулканическаго кольца“. Из- 
вержения и землетрясения. Лнон!я (главная ея часть) лежитъ 
между 459 и 809 свверной пгироты; 45-зя параллель проходит 
У нась, въ Роести, по, середин5 (ириблизительно) Касшйекаго 
моря, дал5е по Предкавказью. Таким сопоставлением'ь грубо 
устанавливается климатъ Япония. Учитель указываетъ на 
налич!е теплаго течения Куросиво. Вывод'ь: течение смягчает 
климать и согрЪваетъ страну. Яповя лежитъ въ области 
муссоновъ; и тБ и друге (зимн! и лБтн!е) несутъ влагу 
{зимн1е—благодаря островному положенЕю Яцон!и). Кли- 
матъ Яцон!:и влажный подтропическей, пере- 
ходяпий на юг$ вь тропическуй (Формоза лежитъ 
уже на тропикБ). При. такихь климатических услов1яхъ 


8 


— 116 — 


растительный мръ Япоши долженъ быть роскошнымъ. 
Его разнообразлю способетвуеть также и гористый харак- 
теръ страны: какъ/ извБетно, растительность с©ъ.высвотой 
мЪняется. Сл$луетъ разоказть преподавателя, рисуюций 
сказочную, дЪйствительно, роскошь растительнагом!раЯ пони. 
Относительно животнаго м!ра можно «предсказать» ‹ обилте 
нас$комыхЪъ, особенно комаровъ, и богатство водной фауны. 

Изъ приведенныхъ вначал5 цифръ, касающихся про- 
странства Япон!и и числа населентя, явствуеть густота его. Го- 
ристость етраны исключаеть изъ культуры очень значитель- 
ную часть земель: выводъ: чтобы прокормиться, надо въ боль- 
итимъ трудолюб!емъ воздЪлывать ‘каждый годный клочектъ. 
Большихъ земельныхь владЪе!й быть не можетъ. Изъ обзора 
климатических услов1й слфдуетъ, что они для земледвлия 
крайне благоприятны. Отм$тимъ большое количество осадков. 


Кром того, хотя длинныхь р$%къ въ Японги, благодаря 
характеру самаго очертан1я страны, и не можетъ быть, но съ 
торъ должны стекать мпогочисленные ручьи и рЪчки (5т0— 
выводъ изъ климата страны и устройства ся поверхности). 
Воды много. Тенла— тоже. Рис, какъ культура, требую-. 
щая избытка воды и лостахочнаго тепла. Земель мало; она 
‘порога для цфнныхъ культуръ,—нЪтъ пастбишиь, нЪть и до- 
машняго скота (его очень мало). Ручная (мотыжная) о.б- 
работка полей. Дэжинрик пи и носильщики, какъ средотва 
передвижентя. ЗамЪна обычнаяхъ средотвъ передвижен1я джин- 
рикшами объясняется также гористостью страны: улицы. въ. 
городахъ не ровны, встр$чаются лВстницы, по которымъ Ф$зда 
невозможна; джинрикша же поднимается или опускается 
вм5отЪ со своей колясочкой, неся ее на плечах. Частыя земле- 
трясенля—отсутетвае въ городах больших многоэтажныхъ 
домов. Елиматъ позволяетъ встроить уже совсВ м легкля дома- 
бесздки съ равдвижными стЪнками (но тяжелой кры- 
шей _климатъ дождливый!). Этой легкостью поетроек объя- 
сняется такая страшная опустошительность пожаровъ въ. 
японскихъ городахъ. Море, какъ источникъ существованля. 
Богатые уловы. При важности землед лия и а. рыбы— 
удобрен1е рыбными туками. 

Таково главное, что можно извлечь изъ карты при помощи, 
конечно, учителя, постоянно наводящаго своих 
учениковъ нановых «открыття» своими вопро- 
сами. 


Такого рода уроки тфмъ болфе приближаются къ тре- 
бовашямъ лабораторнаго метода, ч5мь больше работъ, 
‘сопровождающихъ чтене карты, производится на урокахъ 
учениками и чфмъ он разнообразнЪе. Въ чтени карты 
прежде всего принимаютъ участме всЪ ученики класса; 
чтен!е карты. сопровождается лЪфикой, черченемь (напр., 
графикъ разнато характера, профилей), анализомъ не только. 
карты, но и соотвфтетвующихь картинъ и пр. 


61. Как образець ‘урока, разрабатываемаго на чтенти 
карты, сопровождаемомъ анализомь картин'ь, приведем 
прекрасный урокъ С. „Моча о Египг $; 


у 


а 


«Гд® находится Египетъ?—вотъ первый вопрост, на кото- 
рый должны отвЗтить мои ученики. На это слышатся раз- 
ные отв$ты: Въ АфрикЪ, на берегу Средиземнаго моря, на 
НилЪ. Но воЪ эти отв$ты не точно опредвляютъ положение. 
„Налтр., Егинетъ лежитъ на НилЪ; но Нилъ великъ: мы уже 
раньше узнали, что онъ имЪетъ 7.000 верстъ от его перво- 
начальных истоковъ до впаденя въ Средиземное море, что. 
онъ вдвое. длиннфе нашей Волги. По какой же части Нила 
лежит Египет? ЗдЗсь начинается наведение. Сравнивая между 
собою знакомья большая р$ки: Волгу, Дунай, Рейн, мы от- 
крываёмь, что у нихъ есть такъ называемое нижнее течение, 
г. е. тотъ их участок, который близок къ ихъ устью, что 
въ этой части он® текутъ всегда тихо, плавно, въ низкихъ. 
берегахт, имбють стремленте дЪлиться на рукава и иногда, 
‘образуюттъ. дельту. Зам$чу, что во время этой небольшой 
умственной рабогы ученики въ первый разъ замЪчаютуь, что: 
у однЪхь рЪкъ есть дельта, а у другихъ-—ея н$тъ. Итак 
Египет лежит по нижнему течентю Нила. Мы можемъ уже 
заране сказать, какова тамъ р$ка и каке у нея берега. 
“Теперь посмотрим вотъ на эту картину, составленную Кирх- 
тофомъ и Супаномъ. . . Она изображаетъь долину Нила въ 
Египт$. Наша догадка подтверждается: Нил въ Египт? те- 
четъ плавно, ‘спокойно, въ низкихъ берегахъ. Но какое от- 
личное поле для ДЪятельности воображенля представляетъ эта 
картина! ЦФлый рядъ вопросовъ во стороны учениковъ по- 
кажетъ вам, что она привела в'ь колебан!е вс$ струны ихъ 
души, что отъ ихъ внимания не ускользнетъ никакая подроб- 
ность, что глаза ихъ съ жадностью ищуть матердала, пищи 
для работающаго воображения. И въ результат получается 
‘представленте, мысленный, образъ о цзлой стран, со воЪми 
эя типичными чертами, и еще о какой стран! О стран, ко- 
торую придется представлять себЪ тысячи разъ и при уро- 
кахь географии, _ и: при урокахъ всеобщей истори, и пои уро- 
кахъ священной исторли. И теперь д5ти будуть представлять 
зебЪ ‚ее уже не какъ черточку на карт Африки... Египеть есть. 
узюмй и длинный оазъ въ пустынЪ, узкая полоса плодородной 
земли по обоимъ’ берегамь Нила, воть та, мысль, которая 
’ складывается въ умах учениковъ моих посл внимательнаго 
: разсматриваня этой картины. Отчего же образуется эта по- 
лоса и почему она не шире? ОтвЗтъ на этотъ вопросъ дол- 
экна дать другая картина, показывающая Египет во’время 
разлит1я Нила. Мн кажется, что такая картина столь же 
необходима, какь и первая. Весьма немнот1я изъ дЪтей видали 
большую рЪку, видали какъ разливается она въ водополье; 
большинство же присутствующих въ класс не видали этого 
цазже на картинахъ. Поэтому для них разсказъ о наводнени. 
Нила останется мертвою буквою,. ибо въ ихъ воображен!и 
чтъ элементовъ, чтобы построить мысль о немъ. Может 
быть, они повторячть слова ‘учителя, будутъ разсказывать о 
наво; дненти, но все это будут одни слова, повторяемыя полу- 
сознательно, и‘ настоящаго, живого отношентя к уроку не 
будетъ. Лругое дВло, евли показать картину наводнения, въ 
деревнями, превращшенными въ островки, в'ь’полузалитыми 
грунпами финиковыхъ пальмъ и проч. Тогда великая тайна. 
Егицта силается для дЗтей и понятной, и высокоинтересной. 
Теперь естественно впросить, отчего же Ниле такъ правильно, 
всегда въ одно время, выходить изъ береговъ и заливает"ь 


— 118 — 


страну?. Чтобы отвзтить на это, нужно сдБлать еще разы 
индукцю. Нужно взять нЪфсколько знакомыхъ рЪкъ и поду- 
мать, отчего он разливаются? Не трудно притти къ мысли, 
что таян!е снфга и проливные дожди воставляють единствен- 
ныя причины естественнатго разлитя воЪхъ р$къ. Исключения 

изь этого правила (какъ напр. Нева) очень р$дки. Нил. 
долженъ разливаться отъь одной изъ этихь причинъ: оть. 
таян1я снЪга или проливныхь дождей. Но въ Егинт% не бы- 
ваетъь ни снфга, ни проливныхъ дождей. Тамъ можно дожить. 
до сдыхъ волос, не видавигя во всю жизнь ни одного по- 
рядочнаго ливня. ТБ же искать причину разлит!я Нила? Ио 
этому поводу есть прекрасный разеказъ Эдмунда Брема, в'ь. 
его „Путешествия по сЪверо-восточной АфрикЪ“. Разсказь 
изображает'ь тропическую грозу и ливень в'ь ХартумЪ-городЪ.. 
стоящемъ при смянги Нила и Голубой р$ки. Тамъ, гдЪ ро- 
дится Нилъ, тамъ каждый годъь, въ извЪетный срок, начи- 
нають лить ежедневные дожди, сопровождаемые страптными. 
грозами. Посл этого. становятся понятны причины разлилтя. 
Нила въ Егиит$. Широкая индукция, указавшая на таяние енЪга. 
и на дожди, какь на причину половодья каждой р$ки, по- 
лучаеть новое подтверждение, уснокаивающее тытливость дВт- 
скаго’ ума. Если бы даже пришлось ограничиться одними вей- 
час'ь изложенными св$дЪн1ями и не сообщать никаких'ъ-дру- 
гих, то и тогда въ умахь учеников съ достаточной силой, 
яркостью и свъжестью было бы запечатлЪно все то о Египтф,,. 
что составляеть ключь къ пониманию страны. Кто цоняль 
сейчас'ь изложенное, для того уроки ге ографти. Етиита, не: 
прошли даромъ. Онъ приобрЪлъ знан1е существенной стороны 
дЪла. Многая подробности можете сообщить ученикам моим*ь; 
посл того, что они знають, эти подробности имъ будуть и 
интересны, и понятны. И рядомъ съ усвоентемъ весьма цён- 
ныхь географических св$дЪний шла оживленная умственная 
работа, которая не можеть не отразиться благотворно на; 

духовном'ь развили. Прибавлю еще: во все время урока под- 
держивалась и усиливалась естественная любознательность, 
столь дорогое свойство дЪтекой души. 


62. КВакь уже замфчено, чтеше карты само по себЪ еще 
не является прим$ненемъ лабораторнаго метода въ етро- 
гомъ смыелЪ этого поняття, но чтен1е карты воставляетъ 
основу самостоятельнаго построевя урока ученикомъ и 
все время въ возможно большемъ масштабф сопровождается 


_ „ручнымъ трудомъ“ учениковъ. ЧЪмьъ больше участя та- 


кого „ручного труда“ на урокахъ, т$мъ болфе ‘близокъ ме- 
тодъ ихъ построен1я къ методу лаборалорному. 


Посмотримъ ближе, въ чемъ могутъ быть выражены та- 
кя работы учениковь на урокахъ географли. 
ДФло идетъ прежде всего 


1) о различныхъ изм$рен1яхъ карты по мас- 
штабу, въ результатЪ чего у ученика создается отчетли- 


— 119 — 


вое представлене о величин изучаемой области (или о 
величин$ ея частей). Какъ совершенно вФрно указываютъ 
‘методисты (см. напр. приложене 11), кь масштабнымъ 
измфрентямъ сл$дуетъь прибЪгать возможно чаще: при отеут- 
сти ихь въ ум учащихся возникаютъ совершенно’ лож- 
ныя представленя о разм5рахь такихъ странъ (или ихъ 
частей), которыя на нашихъ обычныхь картахь предета- 
влены въ малыхъ масштабахъ. 


Если карта даетъ возможность, то изм5ряютея также 
высоты ‘ имфющихся въ изучаемой области горъ и глубины 
примыкающихь къ нимъ морей. 


Въ видахъ большей рельефности предетавленай въ умахъ 
учениковъ и въ видахъ большей прочноети закрЪплен1я въ 
памяти полученныхъ такимъ образомъ данныхъ мы прибЪ- 
гаемъ къ сравнен1ю ихь путемъ 


2) чертежей (графикъ) съ основными выбранными 
для сравненй единицами. Какъ уже сказано, за основныя 
единицы при сравнен!и слЪфдуетъ брать Росейю, если дфло 
идеть объ изучени Европы или внфевропейскихъ странъ, 
_и родную губерню, если дЪло касается изучевня самой 
Росси по ея областямъ и губернямъ. | 

Къ лабораторнымь занямямъ учениковь на урокахъ 
географли относятся далЪе 


3) работы на ренетиц{ онныхъ картахъ (покуп- 
_ныхъ или самодфльныхъ). На такихъ картахъ учениками на- 
ноеится все то, запоминание чего учитель ечитаетъ наиболЪе. 
важнымъ. КромЪ того, надписываютея названя нанесенныхъ. 
на карту гвографическихь объектовъ, ч$мъ много облегчается 
запоминан!е номенклатуры. 


4) ВырЪ$зыван!е изъ разноцв$тной бумаги и 
наклеиван!е. Такого рода работы могуть быть довольно. 
разнообразны. Прежде всего можно вырЪфзываль изъ бумаги 
подходящихь цвБтовъ контуры опред$ленныхъ егранъ, мо- 
рей, озеръ, острововъ, полуострововъ и т. д; можно выръ- 
зывать и наклеивать потомъ вырЪзанное, создавая цЪфлыя 
картины. Приведемъ для примфра н$сколько такихъ ра- 
ботъ, пользуясь книгой О. Полетаевой („Занятя по геогра- 


— 120 — 


фи“). Въ книг имЪютея, между прочимъ, ел5дующие 
снимки съ работъ, исполненныхъ учениками: контуръ Аме- 
рики (стр. 15), контуръ Ази (стр. 17), „Черное море и 
Касшйекое море, выр$занныя дЪтьми изъ голубой бумаги“ 
(стр. 24), от море. Судакъ. Г рупповая работа, изъ цвЪт- 
ной бумаги“ (етр. 26), „Полночь на берегу Ледовитаго 
океана. Групповая работа изъ цвфтной бумаги“ (етр. 27) 
и пр. 

Лучиия изъ такихь работь становятся, конечно, достоя- 
н1емъ школы и, поступаютъ въ чиело ея’ коллекий. 


5) ЛЪика (изъ глины, пластилина и пр.). Пластичнымьъ 
матер1аломъ можно воспользоваться для изображкеня рельефа 
мЪетности, особенно важной для изученя или особенно ха- 
рактерной. Выл$пить, напр., вершины Вавказекихъ горъ, 
раекрасивъ ихъ потомъ; южный берегь Крыма; екандинав- 
сый флордъ; общую картину Неаполитанекаго залива и мн. 
др. Можно пользоваться пластичнымь матерлаломъ и для 
приготовления моделей, изображающихъ ‘боле сложныя 
темы, напр. вылфпить картину Египта (такая модель 
имфется въ книжкЪ Горбуновой— „Наша, земля“), картину 
жизни въ горахъ, картину каешйекаго рыболоветва и пр. 

Такото рода работы, какъ приведенныя выше, особенно 
въ пунктахь 4 и 6, вь высшей степени полезны. Начавъ 
такую работу, для ‘выполненя ея ученикъ долженъ неиз- 
бЪжно углубиться въ изучене изображаемаго такъ, какъ. 
это никогда не могло бы быть при: проетомъ заучивани—. 
все равно книжки или объясненй учителя. 


Глубина и сознательность изучен я неизбъжный резуль- 
тать такого рода работъ. 


Работа, не можеть не заставить появиться въ сознани 
ученика ряда вопросовъ: ученикь сознательно обратится 
къ своему учителю, сознательно возметъ въ руки 
книжку, и въ этой сознательности его работы и лежитъ 
‚ все великое значене ея.. 

Нельзя не замфтить также, что большое значене такихъ 
иллюстраливнато характера, работ заключается и въ томъ, 
что, благодаря им, учитель имфетъ возможность провзрить, 


— 121 — 


въ камя конкретныя формы выливалются у учениковь т% 
представления, которыя получены ими на ое въ ре- 
зультатЪ разеказовъ . учителя. 
Немаловажное значен!е такого рода занятя учениковъ 
а урокахъ географии имфютъ и въ слфдующемъ отношени. 
‚Очевидно, что ч$мъ большимъ числомъ наглядныхъ по- 
<001й обладаетъ ликола, тфмъ лучше въ ней можеть быть 
поставлено обучене, такъ какъ тфмъ легче построить обу- 
чене въ полномъ смыел$ слова наглядно. Но веЪ пособя 
болБе или менфе дороги, и для народныхъ школъ въ боль- 
птинетв® случаевь недоступны. Постоянно, планом$рно про- 
водя принцины лабораторнато метода, школа уже въ срав- 
нительно коротюый срокъ будеть обладаль  достаточнымъ 
чиеломъ наглядныхъ пособй. Такъ, ар, при изучен! 
теографли Росели весьма полезно было бы имЪфть рядъ картъ 
спешальнаго характера, какъ, напр., карту почвенную, карту 
январекихъ и Тюльскихъ изотермъ, карту границъ хлфбныхъ 
злаковъ, карту раепредЪленя растительности вообще, карту 
спещальныхъ культуръ разнаго рода и т. д. Пользуяеь въ 
качеств образца тфми картами, которыя имфютея въ учеб- 
никахъ, въ книгахъ для чтения, въ атласахъь и пр., ученики 
приготовляють нужныя для школы карты, увеличивая до 
_ необходимыхъ размфровъ тЪ, которыя имфются въ ихъ распо- 
ряжени. Такое приготовлене карты, напр., почвенной карты 
сопровождается и изученемъ почвъ въ разныхъ `отноше- 
вЛяхъ со еборомъ относящихся сюда образцовъ. 


Работы описываемаго характера могутъ быть во многихь 
случаяхъ слишком, такь сказать, громоздки для классной 
дъятельности. Но работы эти съ удоботвомъ могутъ быть 
отнесены на внЪклассное время. Ученикъ или группа учени- 
ковъ беретъ на себя приготовлен!е той или иной картины, 
той или другой модели, и только тогда, когда работа уже 
выполнена, она приносится въ классъ и служитъ предметомъ 
классной бес$ды, темой урока. | 


Принципъ самодвятельности (преимущественно на стар- 
шихъ ‘ступеняхъ) можеть быть проведенъ и въ отношени 
къ учебно-литералурнымь пособ ямъ. 

Схема такого урока можеть быть дана въ слфдующихъ 
приблизительныхь чертахъ. Основу изучешя опредфленной 
географической области составляютъ, какъ всегда, карты. 


— 122 — 


Геологическая, гипсометрическая, почвенная картьх карты 
раетительноети, изотермъ января и 1юля, осадковъ-—дають. 
основы физической географ изучаемой области. Карта 
плотности населения и цфлый рядъ картъ статистическаго 
характера (въ такихъ изданяхъ, какъ, напр.,—проф. А. А. 
Гикманъ и А. Ф. Марксъ. Вееобний географичесюй и 
статистическлй атлаеъ. Ц. 2 р.) обрисовываютъ жизнь на- 
селения данной области. Но зат$мъ дополняютъ полученныя 
основныя свфд$ыя, ихъ связываютъ въ общую картину жизни | 
области, словомъ, превращаютъ набросокъ картины, ея остовъ 
въ пфлую картину, полную жизни и движенля, сами же уче- 
ники путемъ самостоятельныхь справокъ въ подобранныхъ 
учебникахъ и руководетвахъ. Какъ видно отсюда, вопроеъ 
заключается въ матеральныхь средствахъ школы. Конечно, 
на младшихъ ступеняхъ дЪло идетъ лишь о дЪтекихъ, т. е. 
‘боле или’ менфе дешевыхь книгахъ, и тамъ, гдЪ школа 
‘обладаетъ возможностью имфть свою библ1отечку, тамъ учи- 
тель долженъ воспользоваться ею для того, чтобы принципъ 
самодЪфятельности ‘учениковъ провести и до самостоятельности 
ихъ вь пользовати литературой. 


Повторимь еще и еще разъ, что основное дБло школыы— 
научить не знанямъ, а ум$н1ямъ ихъ добывать. 


По условямь русской школы приводимыя ниже строки 
не могутъь, къ сожалБн!ию, служить практическимъ руковод- 
ствомъ, но знакомство въ ними намъ представляется весьма, 
полезнымь въ смыслЪ’ указанй направленуя нашего 
педагогическато пути. Л$ло идетъ объ англлискихъ школахъ; 
имются въ виду дЪти. 11-12 до 15 лБтъ. 

„Ученики: учатся. не только спраптиватъ, но и отыскивать 
отвЪты на свои вопросы. Мосл$ очень недолгаго знакомства, 
въ учебникомъ учапиеся убЪждаются, что учебникъ лишь 
краткая сводка матерлала, въ немъ далеко н%$тъ того, что 
хочется знать, но зато учащимся открыты друг!е источники: 
въ самой спокойной части ‘школьнаго зданля — библ!отека- 
читальня, — тамъ одинъ уголъ посвященъ географии, тамъ 
книги, атласы, энциклопедги, и нер$дко тамъ-то проводит 
групиа учеников или ученицъ свой урок географли, роясь 
въ книгахъ, отыскивая отвЪты, дополняя одну книгу другой“. 

Е англйсвай `учитель ‘не тонится за накачиванемт 
учениковъ знан!ями; ему гораздо важнЪе развить умЪ$нье 
добывать знанля, открыть ученикамтъ доступъ къ сокровищ- 
ницам'ь знан1я—природ$ и книгам, потому-то мы такъ рдко 
встр$чаемъ въ английской школе уроки въ нашемъ смыелЪ 
слова, когда учитель говоритъ, а ученики слушаютъ. Гораздо 


у 


— 128 — 


чалце, входя въ клаеоъ, видишь склоненныя надъ чЪмъ-то 
головы и вслышипть отъ преподавателя (фраза, сдвлавшаясж 
для меня привычной): ‚они работаютъ самостоятельно“. Уроки. 
учителя — это чаще взаимная бесЪда или лишь стимулъь для 
самостоятельной работы, а то и просто техническая указанля, 
как’ь пользоваться указателемъ атлава или какь графически. 

‚ изобразить зависимость одного ряда данныхъ отъ другого“. 
(Цитировано по „Педагогическому Оборнику“, августъ 1916 г. 
См. „Свободное Восцитан1е“ № 6, 1915—1916 уч. тодъ). 


Объединяя все сказанное нами относительно лаборатор- 
наго метода, мы приходимъ къ такимъ положен1ямъ. 


Изучене географи должно совершаться или на’ основ. 
лабораторнаго метода при самомъ широкомъ примфнени 
его (это касается родиновфдЪн1я и вообще „физической“ 
географии) или при непрем$нномъ участи его въ томъ или 
другомъ масштабЪ (это касается‘ странов$дЪн1я). 


Приведем еще примры изъ области Европейской Россги: 
Возьмемъ коайнлй сЪверъ ея. Изучен!е, какъь и всегда въ 
страновздЪ ния, мы построимъ на изучен!и карты. 


Измфрен!емь по масштабу ученики устанавливают. 
прежде всего разм8ры области (въ данномъ случа ‘востоя- 
щей изъ губерний Архангельской и Вологодской). Проводится 

`’ сравнение съ площадью родной губернги, а если ученикам 
уже извфстна Западная Европа, то с'ь государствами этой 
послфдней. Шо карт же устанавливается и обиий характер 
поверхности области — скандинавская высоты (гранить и 
гнейс+ь) на запад, совершенная равнина по серединЪ и Уралъ. 
(сЪверный Уралть съ его веригивами, высшими точками всего. 
Урала) на восток$. По картамъ изотермъ января и 1юля (мы 
только-что указывали, что такля карты должны быть изгото- 
влены самими учениками) мы устанавливаем постепенное 
возрастанле суровости климата по направлен1ю къ воетоку- 
РЪзкая кривизна изотерм на сЪверномъ побережьи Кольскаго 
полуострова сейчас же объяснится ‘ученикамъ, если они 
взглянуть на карту теченти: одна изъ второстепенныхъ в$т- 
вей Гольфштрома заходитъ ‘на востокъ и проходить недалеко. 
отъ Кольскаго полуоетрова. Мурманский. берегъ. Р%$ки; ихъ 
соединенте (черезъ Сухону и каналь Александра Вюртемберг- 
скаго) съ Волгой и Невой. Общая картина тундры и л$еовъ 
во стороны ихъ растительнаго и животнаго. мира. Мир живот 
ныхъ промысловыхъ—бЪлка, куница, соболь, рябчики. БЗлый 
медвфдь, бо лая сова, бЪлая куропатка. Объяснить значе- 
н1е такой окраски для названныхъ животныхъ, как/ь средств 
нападеная и защиты. Изъ. совокупности общей полученной 
картины выводъ: неудобство края для жизни челов$ка. ДЪй- 
ствительно поразительно малая. населенность (сравнения!) 
повышающаяеся къ югу, а если дЪло идетъ объ одной и той 
же широт5, то кь западу. 

СЪверное море, напротивъ, очень богато питательными. 
веществами; большое количество рыбы. Картина сЪвернаго. 
а 


Долины р$Зкъ— прекрасные луга. Скотоводство; холмогор- 
_еклй скотъ. Охота на восток. эыряне. Самозды и ихъ жизнь 
въ тундрЪ. 


Таким образомъ, жизнь ‘поморовъ, зырян'ъ; самоздовъ, 
`лопарей—оленеводовъ обусловливается цфлымъ рядомъ при- 
чинъ, въ свою очередь, взаимно связанных; тотъ или другой 
характерь жизни представляеть собой естественное логиче-. 
©кое заключеше изъ ряда предносылокъ, данныхъ средой. 


Лабораторный матерталъ урока. 


Масштабныя измфреня. Заполнен1е бланковыхъ картъ. 
$ цка. Пользуясь картой и картинами (говоря о картинахъ, 
мы не имТЪемъ въ виду непремЪннаго, хотя и въ высшей 
степени желательнато наличия стЪннихть картинъ; для образца, 
могутъ служить рисунки въ тЪхъ или другихъ книгахъ), 
можно выл5пить, наприм ръ, типичную картину части берега 
Мурмана; часть сЪвернаго Ура: ла; острова Колгуевъ и Вайгачь. 
ПослЪдняя работа можеть служить ‘провфркой умная читать 
карту: на карт видно, что Колгуевъ—низменный, совершенно 
равнинный островъ, Вайгачь, наоборолъ, горивтъ. 


Вырззыванте и наклеиванте, Относяпияся сюда 
работы могутъ быть весьма разнообразны. Сл$дуетъ, конечно, 
давать для выполненя только такля темы, которыя `предота- 

вляють особую важность въ какомъ-либо отношения для изу- 
чаемой области. ‚Для интересующаго насъ сейчас края такими 
темами могли бы быть: картина С$вернаго Ледовитаго океана 
©'ъ ледяными горами и полями, съ животнымъ населенлемь— 
медв5дями, моржами, тюленями. „Штичьи базары“. Картина 
рыбацкаго поселения съ сЗтями, „ярусами“ и пр. Модель 
самофдекаго чума. Срисовыван{е животных, типичныхъ для 
сЪвера и важныхъ въ промысловомъ отношенти. Нартина 
охотничьей жизни въ лБсахъ. Модели лБеныхъь промысловъ, 
натр., гонки дегтя и пр. 


Сборъ въ окружающей школу мЪотновти растений, харак- 
терныхъ для тундры, но распространенныхъ широко и вообще 
ВЪ Росси; сюда относятоя: лишайники, мхи, морошка, овоки, 
подбфлъ, клюква, брусника и пр. Чтен1 е. Очерки сЗвера— 
м. Въ приложеняхь книги Львова, Мигая, СЪтковой и др. 


Еще один примфръ—полуостровъ Ерымъ. 


Остовъ урока попрежнему получается изъ чтентя карты. 
РазмБры полуострова (вравнения!). Читается поверхность: 
низменная равнина на сЗверз, постепенно повышающаяся 
на, юго-залтадъ. Крутой обрывъ къ морю; значение этого, какь 

защиты южнаго берега отъ с$верныхъ вЪтровъ и холодовъ. 
Результаты — 06060 `благоцрлятныя: климатическля условя 
южнаго берега; отсюда—садоводство, виноградарство; курорты. | 
Лабораторныя заняття. Лика. Можно выл цить весь полу- 
островъ Крымъ!или же, пользуясь подробными картами, его 
отдВльныя части. Посл$дняя работа была бы особенно инте- 
реена, такъ какъ по окончанти лЪпки можно было бы срав- 
нить полученныя учениками модели съ фотографическими 
снимками тфхъ же самыхъ м5стностей (пользуясь большимуь. 
количеством открытокъ Крыма). Модель соляного промысла. 
Модель и картина Яйлы. Гавань Севастополя. 


— 125 — 


Крымъ представняеть собой проно обрыв типич- 
ныхъ формъ земной поверхности; здЪсь имЪются — полуост- 
рова, типичнЪйитая ‘коса (Арабатская втрълка,), заливы, про- 
ливы, мысы, горы, плоскогор!я, вершины, низменности, глу- 
бокля моря, мелкя моря. 

63. Намъ остается еще сказать 0 метод взаимо- 
отношен1й. Какъ видно изъ даннаго нами опред$леня 
географли (и изъ веего послфлующаго изложен1я), методъ. 
взаимоотношенй составляеть вею сущность географти, 
какъ таковой. Географичесяй принципъ есть принципъ 
взаимоотношений; географическое изслфдованте есть изел\- 
дован1е того, въ какихъ взаимныхъ  отношен!яхъ 
находятся опредфленные объекты въ зависимости отъ ихь 
опред$леннаго м5 стонахожден!я. 2 

Такимъ образомъ, методь взаимоотношенй занимаеть 
въ географии совершенно 060б0е место: онъ неотдфлимъ 
отъ самаго понят1я „географля“, составляетъ опред$ляющее 
содержан1е этого поняття, и именно онъ придаетъ нашему 
учебному предмету оригинальность и' индивидуальность. 

Поэтому методъ взаимоотношен!й въ географии нельзя 
разематривать, какъ одинъ только изъ многихъ другихъ 
методовъ: онъ входить въ географическое преподаване (какъ 
и въ изелЪдован!е) всегда и вездЪ, какимь бы методомъ это. 
преподаван1е ни велось. | 


64. Мы уже не разъ касались на предыдущихъ страни- 
цахъ опфнки лабораторнаго способа построемя `уроковъ 
географии, но; заканчивая главу о методахъ преподаван1я 
теограф!и, въ виду важнаго значенйя лабораторнато (трудо- 
вото) принципа, необходимо намфтить общую сводку его. 
педатогическаго обоснования и его педагогическаго значезя. 

Для лаборалорнаго принципа характерно самое лнирокое 
прим$нен1е ручного труда (моторной дфятельноети), начиная 
отъ неумфлыхъ, етоль несовершенныхъ съ технической сто- 
роны схемъ-рисунковъ, схемъ-чертежей и схемъ-моделей на- 
чинающихь малышей и кончая на старшихъ. ступеняхъ 
болЗе или менфе тонко и изящно вычерченными графиками, 
конкретизирующими болЪе или менфе сложныя зависимости. 

Нужно замфтить прежде всего, что сензомоторное (чув- 
ственно-двигалельное) ‘воспр1яте объектовь внфшняго мра. 


— 126 — 


на раннихъ стадяхъ неихической жизни ребенка составляетъ 
единственное средство воспр1ятй. „У трехлфтняго, у пяти- 
лЪтняго ребенка большинетво воспр1ят1Й также становится 
достоянемъ души, лишь превратившись въ движен!е, въ 
©обствевную дЪфятельность“ (В. Штернъ). На дальнфйшихъ 
`возрастныхь ступеняхь сензомоторное восприяте все больше 
и дальше отетупаетъь передъ растущими психическими си- 
лами, но моторная дфятельноеть всегда, остается чрезвычайно 
важнымъ факторомъ въ нашей духовной ‘жизни. Значене 
ручного труда— внЪ зависимости отъ степени его сложноети— 
будеть совершенно яснымтъ, если мы вспомнимь два основ- 
ныхь положенйя: - 

1. Нашимъ прочнымъ духовнымъ достоянтемъ дфлается 
только то, что воспринято нами активно. 

2. Психологическое значене ручного труда заключается 
именно въ томъ, что онъ неизбфжно вносить активизмъ 
въ наши восор1ят1я того или другого матерала. 


Позволимъ 66% ограничиться по отношению къ сказан- 
ному простыми, безъ всяких дополнен!й и пояснен(й, цита- 
тами изь двухъ трудовъ по педагогической психологии. 

} „Однимъ изъ недостатков вовременнатго обучения, на 
который часто раздаются жалобы, является его слишкомъ 
пассивный характер: ребенку при этом‘ь отводится слишкомъ 
односторонняя восипиринимающая роль, онъ слишкомъ мало 
вамодЪятельно усваиваетъ, и это отражаетея на общемъ 
умственномъ развит!и подрастающато покол$ния, которое 
оказывается боле склоннымъ къ иринят!ю п редлагаемыхь 
ему въ готовомъ видЪ знаний, ч6мъ къ самостоятельной 
творческой работВ. Но изь опыта повседневной жизни мы 
знаемъ, насколько прочн%е удерживаются въ иамяти т$5 эле- 
менты знан!я, которые мы сами отыскали и. внутренно ° 
переработали, ‘насколько свободнфе мы располагаемъ именно 
этимъ матер!аломъ. Эта активность усвоенля дается, однако, 
не волшебною силой двигательныхь процессовъ (,мускуль- 
ными ощущениями“), какь нЪъкоторые преднолагали, а вы в- 
ши м‘ь видомъ умственной активности, при наличности 
которой ребенокъ самъ отыскиваеть и формуеть свой мате- 
р!алъ съ помощью фантазти и размы шлен!я; „дви- 
жентя“ при этомъ имють только служе б`ное значенте для 
эго умственной самостоятельности“ (9. Меймане). 

Указывая, что простое записыванле нами воспринимаемаго 
слухом матер'ала обыкновенно очень облегчает ъь замомина- 
н1!е, московский педагог М. М. Рубинштейнъ говоритъ. 

„НИсихологически такое. явлен!е виолн% оправдывается 
злфдующими соображен1ями: когда мы записываемъ, мы не 
только пользуемся помощью зрительныхъ восприятий, и не. 
только „движен!е“ какъ таковое приходитъ къ намъ на 
помощь, но едва ли не большее значенле имфетъ активное 


— 127 — 


усвоенте: мы не просто воспринимаемъ излагаемый матергальь, 
но записывая мы какъ бы возсоздаем, снова творимьъь его; 
а то, что мы сдБлали сами, мы знаемъ хоропго; мысли въ 
этомъ случа дзиствительно перестают быть просто мыслями 
преподавателя и одфваютея въ форму, сродняиющую ихъ 
съ „нашими собственными“ мыслями, закрБиленными всей 
теплотой и близостью, интимностью личных, активныхъ 
переживаний“. 


Но лабораторный методъ идетъ гораздо дальше иеполь- 
зованля. моторной дфятельности: онъ требуетъ самаго, по 
возможноети, широкаго прим$нен1я принципа, предметноети.— 
Курсъ родиновЪ$дЪн1я снова выетупаеть передъ нами въ его 
педагогическомъ значени: изучать географическе объекты въ 
ихь подлинности и изучать притомъ на самой младшей, 
начальной ступени образован1я—значитъ осуществить прин- 
ципъ предметности въ наибольшей чистот$ и полнотЪ этого 
понятя и осуществить именно тогда, когда это наиболЪе 
важно. 

‚ Сказанное какъ нельзя болфе краснор%чиво подтвердить 
намъ даже 0Ъглая психологическая справка относительно 
основныхъ особенностей духовнаго склада ребенка, въ томъ 
возрастЪ его, который соотвЪтетвуеть времени поступленя 
въ школу. Воспользуемся, напр., итогами, которые въ’ этой 
области подводить проф. 9. Мейманъ (и друге). Мы 
найдемъ, что вниман!е дфтей всец$ло направлено на внфш- 
ый, конкретный мшъ; объекты этого ма особенно возбу- 
ждаютъ интересъ ребенка, когда они находятся въ состояи 
присущей имъ дЪятельности, присущихь имъ измЪненй, 
движен!й; что 06еобенно важно—на дфятельность—физиче- 
скую и психическую——направленъ самъ ребенокъ въ его цЪ- 
ломъ: онъ любить, хочеть и долженъ постоянно проявлять 
себя въ дФятельности (и притомъ, въ виду непостоянетва, его 
вниман!я, въ дфятельности разнообразной). 


Отсюда два основныхъ принципа трудовой школы: 


1. Преобладающимь матерталомь т. въ школ$ должна 
быть область конкретгнаго. 


2. Ваза въ школьной работ»%, гд$ только возможно. ребенку 
должна предоставляться свобода для дЪъятельности „во вн“. 
(Р. Зиберъ. „Русская Школа“, № 4, 1916 г.). 
Дтевля представления чрезвычайно неясны, неточны, б$дны; 
въ воспрят1я они вносятъ очень мало критическато анализа, 


В 


`и фантастичееый туманный мръ представленй легко можетъ 
сдЪлалься преобладающимъ содержаемъ ребенка. 

. при выработк правильных восирЁятай О отнюдь 
не водите „Я вь. развитию какой то особой „способности“, ак 
образован ю въ ребенкЪ большого количества апперценц!он- 
наго матер1ала, психически отм$ченнаго и возможно болъе 
многосторонняго, потому что образуюциеся при этомЪъ: въ 
ребенкв слЪды влияют ва, дапьнейшее воспруят!е воотвВт-о 
ствующаго матертала. Воспитание, таким"ъ образомъ, полено 
заботиться о томъ, чтобы на ребенка, во: здБйствовало возможно 
больше разныхъ объектовъ и разнообразнзйпгими тутами, и 
чтобы ребенок всамъ имЪлъ возмножно боле случаев’ воз- 
дъйствовать на окружающее, потому что только таким'ь обра- 
зомъ растетъ масса годнаго для апперценили матертала,“ 
-(Р. Зиберъ). 

‚ Замфтимъ, ‘что всегда, когда естественнымъ склонностямъ 
` ребенка данъ педагогически возможный просторъ, 
\ ‘„) \ 7 => С 
онъ „развиваеть лучиия свои силы“ (Мейманъ). 

НЪтъ надобности останавливаться далфе на пояснен1яхъ, 
почему именно лабораторный метолъ наиболфе отвЪчаетъ 
веЪмъ указаннымъ особенностямъ дЪфтской психики: изъ ска- 
заннаго это совершенно очевидно, и „школа работы“ (Мей- 
‚манъ) должна какъ можно болфе и полнфе замфнять для 
насъ „школу ученя“. Нельзя не отмфтить также, что ладо- 
раторный принципъ имфеть. немаловажное значене и въ 
томъ, что онъ дЪфлаетъ для ребенка осязательной его 
работу: видя результаты своихъ трудовъ, ребенокъ ©0- 
знаетъ свои силы, вЪритъ имъ и цфнитъ ихъ. 

Суммируя все сказанное, мы должны ‘подвести такой итогъ. 


Лабораторный принципъ открываеть наибольший изъ 
возможныхь просторъ активности ребенка въ его физической 
и психической организадти; взаимно координируеть эти дв 
стороны его существа, и въ результат дфлаетъ процесеъ 
изученя жизненнымъ, творческимъ процеесомъ мышленя въ 
тЪеной связи съ эмощональной и волевой. сферами ребенка — 
процеебсомъ, для котораго физическая дЪфятельность служить 
рабочимь матерлаломъ, средетвомъ провфрки и нагляднымъ 
результаломъ. | 

65. Посмотримъ теперь, какъ должны быть построены уроки 
со стороны ихь словеснаго матер1ала, посмотримъ 
какъ именно долженъ распоряжаться учитель этимъ матераломъ, 


— 129 — 


Какь извфстно изъ дидактики, наибольшее значене для 
самостоятельности ученика имфеть эвристическ1й ме- 
тодъ или „методъ самостоятельныхъ открыт!й“ 
Посл$днее опрелфлене достаточно обрисовываеть сущность 
метода; онъ требуеть такой формы ведения урока, при ко- 
торомъ дфтямъ не давалось бы ничего въ готовомъ видф, 
‚но ребенокъ самъ долженъ быль бы приходить къ опре- 
дЪленнымъ выводамъ и положенямъ путемъ „самостоятель- 
наго открыт!я“ ихъ. 

„Въ основу эвристическаго метода положена та мысль, что 
ученикъ, вообще говоря, долженъ находиться въ положении 
лица, дБлающаго открытие; а не пассивно воспринимающаго 
знанте. Ученику предоставляют, такь сказать, переоткрыть то 
или другое положен1е, хотя при этомъ онъ бы и пользовался 


въ изв5отной степени тм обстоятельствомъ, что человЪче- 
ство уже открыло это „положен1е“ (Дж. Юнгъ). 


Можеть быть, не лишнее замЪфтить, что слово „само-. 
стоятельно“ никакъ не сл$дуетъ толковать въ данномъ слу- 
ча$ въ смысл полнаго предоставлен1я ребенка его ©об- 
ственнымъ силамъ. Весь путь самостоятельнато шествя 
ребенка заботливо предусмотрфнъ учителемъ; съ него 
Убрано все, что можетъ представить для ребенка непре- 
одолимыя трудности, учитель все время зорко смотрить за 
ребенкомъ, готовый въ каждый моментъ притти въ нему на 
помощь, онъ не даетъ ребенку свернуть въ сторону, не 
даетъ ему устать, онъ все время возбуждаеть его къ бод- 
рому, веселому, поступательному ходу ‘впередъ. 

Когда мы выше сравнивали роль учителя въ клаве съ 
ролью фермента въ организм, мы имфли именно въ виду 
описанную дфятельность учителя. Такимъ образомъ, пре- 
доставлен1е самостоятельности ученику отнюдь не озна- 
чаетъ отсутствия работы учителя; наоборотъ, именно такой 
методъ „самостоятельныхъ открыт!“ налагаеть на учителя 
задачи серьезной трудности. | 


„Обучен1е по эвристическому методу состоитъ не въ томъ, 
что учитель просто скажет: „Подумайте сами“, „ВЪдь у васъ 
есть умъ“, когда ученикъ обратится къ нему за помощью въ 
каком-нибудь затруднен!и. Так1е отв5ты будуть только сви- 
дБтельствовать о недостаткз ум$н1я или желан1я исполнять 
свои обязанности. Преподавать по эвривтическому методу не 
значить вовсе не преподавать. Можно признать, что полное 
разрёшене трудности, представившейся ученику, стало бы 


9 


— 130 — 


въ противорБч1е съ самимъ методомъ, но въ то же время 

ясно, что ему надо помочь въ соотв$тетв!и съ обстоятель- 

ствами, вопросомъ ли, намеками, указанлемъ плана работы, 

или т$мъ, что учитель укажетъ начало ршеня». (Дж. Юнгъ). 

_ Оравнивая сказанное здфсь относительно эвристиче- 
скаго метода съ тЪмъ, что говорилось выше о метод$ 
лабораторномъ, нельзя не замфтить тфеной связи между 
ними. На самомъ дфлЪ, и лабораторный и эвристическай 
методы-—0б& имфютъ въ виду самодфятельность учащагося, 
но лабораторный методъ касается конкретнаго малтерлала 
урока, а эвриестичеевй — словеснаго матерала его. Такая т$е- 
ная связь заставляеть говорить не о лабораторномъ или 
эвристическомъь метод въ отдЪльности, но о в - 
Бой связи ихъ въ одномъ ифломъ—о т лабораторно- 
эвристическомъ. 


66. Противоположный эвриетическому, какъ извЪетно, 
догматическ1й методъ, при которомъ, наоборотъ, отъ 
ученика требуется пассивное внимане. 

Такой методъ при начальномъ обучения совершенно не-. 
примфнимЪъ, такъ какь у ребенка еще отсутетвуеть сепоеоб- 
ность напряженно и длительно мыслить словами и длительно 
напрягать свое вниманте. 


‹... у ПОДрастающаго вниман1е иметь, типически-дина- 
мическлй характеръ: импульсъ быть внимательным у ребенка, 
‚скоро теряетъ свою силу и нуждается постоянно въ подно- 
влен1и». (Э. Мейманъ). 

67. Таковы методы, касающиеся внутренняго построе- 
ня р$чи. Что же касается ея внЪшности, то, какъ извфетно, 
дидактика различаетъь форму излагающую (акроамати- 
ческую) и форму вопросо-отв$тную (катехизиче- 

кую, сократическую). 

‚ Относительно внфшней формы р5чи учителя замфтимъ 
прежде всего, что не слфдуетъ думать, какъ это съ перваго 
взгляда кажется, что эвриетичесвлй методъ построевая урока, 
непрем$нно связанъ съ калехизичесекой формой его. Иечер- 
пывающее данный‘ вопросъ объяснеме мы находимъ въ 
ел$дующихъь словахъ проф. В. В. Половцова: „Сущноеть 
перваго (эвристическаго метода) состоить въ послфдователь- 
ной постановкБ задачъ для самостоятельнаго ршеня ихъ 


— 131 — 


учениками съ цфлью отерытя новыхъ для нихь истинъ. 
Очень возможно при этомъ, что иная постановка задачи по- 
требуеть цфлой лекщи со стороны учителя; если класеъ 
не слишкомъ молодъ по своему составу и способенъ выслу- 
тать все изложене съ неослабнымъ интерееомъ, то и такой 
пр1емъ можеть быть оправданъ ради конечныхъ его цфлей. 
При этомъ мы будемь имЪть передъ собой гораздо болфе 
близый къ эвристическому методу премъ, чБмъ такое ` 
вопробо-отв$тное наведеше учениковъ, въ которомъ, соб- 
ственно, очень мало остается м$ета для дЪйствительной 
а того задача расчленена уже катехи- 
заторомъ“. 

Слфдуеть замфтить ал мт, что не сл$дуетъ придавать 
преувеличеннаго значен1я и. форм$ р$чи; совершенно 
«праведливо говорить только что цитированный авторъ, что 
„главная задача учителя—вызывать интерееъь къ рфшеню 
возникающихь проблемъ. Если ему это удалось, то само- 
дфятельность учениковъ, несомнфнно, проявится совершенно 
независимо отъ той формы, въ которой велся урокъ“. 

68. Но, не вдаваясь въ преувеличенную оц$нку значен1я 
внфшней формы рЪ$чи, учитель, конечно, никакъ не можетъ 
®читать ее выходящей за предфлы его заботъ. Мы считаемъ 
не лишнимъ указаль здфсь на два пункта, ногрЬшности 
въ области которыхъ наиболве часты въ учительской прак- 
ТИЕ$. 

1. Исходя изъ того, что ‚импульсъ быть внимательнымъ у 
ребенка скоро теряетъь свою силу и нуждается постоянно въ 
подновлен1я“ (см. выше), слфдуетъь и во вншнюю форму 
урока вносить чаще и больше разнообразя. 

Идеально построенная съ методической точки зрЪвя ка- 
техизапля, окажется совершенно неудачной съ психологи- 
ческой, если она безъ перерыва длится елишкомъ продол- 
жительно, или если она повторяется слишкомъ часто. 

2. Рфчь учителя должна быть достаточно гибка, чтобы 
мфняться сообразно’ м5няющемуся возрасту учащихся. По- 
нятно, что нельзя говорить ‘однимь и т$мъ же языкомъ и 
въ старшихъь и въ младшихъь классахъ. Въ этихъ посл$д- 
нихъ рЪчь учителя должна быть коротка, проста, но упро- 
я 


— 132 — 
щене рЪчи ни въ какомъ случа не должно доходить до 
искажён1й понятуй, кь чему часто прибфгаютъ, желая 
такимь искаженемъ достигнуть постиженая дЪтьми тото или 
другого кажущагося труднымь поняття. Совершенно оче- 
видно, что искажен1емъ поняття нельзя достичь понн- 
ман!я его. Какъ разъ наоборотъ. р 


Самый лучший премъ, чтобы сдЪфлаль ‘нонятнымъ для 
дфтей то или другое слово—пользоваться не короткими, уже 
принятыми въ наукЪ$ опредфленями, а прибфгать къ опи- 
сательнымъ пр1емамъ, въ ряду примЪровъ. 


Съ другой стороны, учитель долженъ остерегаться при- 
давать въ младшихъ клаесахъ слишкомъ большое значене 
внфшней отдфлкЪ рЪчи по той простой причинЪ; что’ дЪти 
этого не въ силахъ ни воспринять, ни этимъ воспользоваться 
въ своей р$5чи. ТЪмъ боле долженъ избфгать учитель — 
что нерфдко наблюдаетея—громкихь и пышныхъ фразъ, 
когда учитель не вь силахъ удержалься, чтобы не поразить 
своихъ учениковъ неожиданностью вывода или громкимъ. 
опред5лешемъ того или другого явлевя, легко формули-. 
руемаго и въ самыхь проетыхь зыраженяхъ. ДЪти легко. 
праучаются къ педагогически весьма вредной, само собой 
разумЪфетея, вн-шней пышности выражений съ весьма скуд- 
нымъ внутреннимъ содержавемъ, а то и вовсе безъ него. 

Подобная манера говорить совершенно справедливо назы- 
вается извзстнымъ н&мецкимъ педагогомъ Ландобергомъ— 
«шествлемъ на ходуляхъ». — «Какъ можно натуральн$е чув- 


ствовать и говорить—всегда останется, несмотря ни на что, 
главнзйшей доброд$телью учителя», —говоритъ этотъ авторъ. 


‚ Итакъ, языкъ учителя должень быть и правиленъ и.о 
въ то же время простъ. Это не всегда легко, но къ этому 
положительно необходимо, по крайней мБрЪ, стремиться. 


Суммируя все сказанное въ настоящей главЪ, мы при- 
ходимъь къ ел5дующему главнфйшему выводу: въ основу 
построен1я куре7а, долженъ быть положенъ син- 
тетически-генэз ическ!1й мотодъ, и въ основу 
- построен1я каждаго отдфльнаго урока лабо- 
раторно-эвристическтй. 


— 138 — 


ГЛАВА 91 


Образовательное. и воспитательное значеше географии 
ВЪ общеобразовательной школф, 


69. Предыдупия страницы даютъ намъ уже достаточно 
матерлала, для обсуждевя вопроса объ образовательномъ и 
воспитательномъ значении географ1и въ школф.. 

Геотрафя, преподаване которой проведено съ начала, до 
конца на генетической основЪ, построено на самодЪятель- 
ности учениковъ, на ‘принцип наглядности, проведенномъ 
©ъ наибольшей возможной полнотой,—получаетъ, на напть 
взглядъ, выдающееся образовательное и воспитательное зна- 
чене. _ 

Значенле географ!и въ школ$ (какъ, конечное, и веякаго 
другого учебнаго предмета) станеть для наеъ яенымъ 
только тогда, когда мы выяснимъ. въ чемъ назначене школы. 

Различные педагоги отвфчаютъ на этоть вопросъ раз- 
личными, конечно, формулами, въ основахъь своихъ им$ю- 
лцими, однако, вс$мъ имъ общее. 


'Приведемъ н$которыя изъ такихъ формулъ. Одна изъ 
наибол$е полныхъ и въ то же время сжатых главитъ: 

<Образовать—значитъ настолько развить органы физиче- 
ской и психической жизни человЪка, чтобы онъ правильно и 

‚ глубоко понималъ окружаюшля явленя и ум$лъ бы путемъ 
свободной самод$ятельности р5шать т$ задачи, которыя ста- 
витъ ему жизнь». (Половцовъ). 
<. «Основная задача школыр—содйствовать всестороннему 
‘развито личности, пробудить и укр$пить въ ней живой ин- 
тересъ къ окружающему м1ру, научить ев отчетливо и ем$ло 
разбираться въ разнообразныхь задачаху, каюя ей можеть 
представить дЪйствительность, и зажечь въ душ$ ея актив- 
‘ный идвализм‘ь». (Частный педагог. кружокъ).. 

«Школа должна готовить ребенка къ той единственной 
профевели, про которую мы достовзрно знаем, что ‘онъ къ 
ней поедназначенъ—къ професс!и человЪ ка... Для этого тре- 
буются прежде всего слБдуюция условия: 

1) Достаточное знакомство съ той естественной и соцлаль- 
ной средой, тд придется жить и дфйстновать. 

2) Пруобртен1е привычки строго критическаго ко всему 
отношенля, т.-е. привычки къ научному мышлению. 

3) Развит1е самостоятельности, иницпативы и обществен- 
ныхъ чувотвь, т.-е. справедливости, симпатти, состраданйя»>. 
(ЛажомбЪ). 


ИмЪя въ виду, что уже издавна принято различать ма- 
тер!альную и формальную цфнности образоваюшя и суммируя_ 
по. 


а — 


разнородныя формулы, мы могли бы сказать, что задача 
общеобразовательной школы заключается въ 
томъ, чтобы, извлекая изъ даннаго учебнаго 
нредмета весе представляющее наибольшую. 
матер1альную цф$нность подготовить самод$я- 
тельную, созидательно-творческую, одинаково: 
владфющую и тфломь и духомъ и идеально на- 
строенную челов $ ческую личность. 

Слова. «идеально-настроенный», можетъ быть, нуждаются 
въ дополненяхъ въ виду того, что очень нерБдко. слово 
«идеалистъ» отожкдествляютть во словомт «мечтатель». Конечно, 
это совернтенно нев$рно. Идеально-настроенная челов$ ческая 
личность—это просто гармонично и всесторонне развитой 

‚ чолов$къ, способный всегда подняться надъ узкимъ кругомъ 
своих собственныхъ интересовъ къ интересам того. обще- 
ства, къ которому онъ принадлежитъ; поэтому челов къ ст. 
птирокимъ кругозоромъ и широкимъ полемъ дЪйствай. Будить 
и развивать идеальную сторону учащаговя—перв$йш`я обя- 
занность учителя: ч5мъ выше развита идеальная сторона въ. 
челов$ к, т6мъ къ боле интенсивному и тБмъ ‘боле ц$н- 
ному творчеству епособенъ он. 

Челов$къ и общество безъ идеаловъ или съ идеалами. 


исключительно матерлальнаго характера челов къ и общество 
нежизнеспособные. 


70. Въ первый, же годь обученя (родиновЪдЪн!е) геогра- 
фля играеть прежде всего немаловажную роль, какъ пред- 
‘метъ, объединяющий почти ве остальные учебные предметы 
школы и даюшйй этимъ послЪднимъ практическое прим$- 
нен1е. Это касается, напр., родного языка, такъ какъ при 
выработк$ новыхъ понят (такимъ путемъ, какъ это ука- 
зано’ выше— путемъ возбужденя среди самихъ учащихся 
живыхъ бесЪдъ) для учениковъь наглядно выясняется, какое 
значен!е иметь для человфка слово, какое значенме имфетъ. 
чтенте, обогощающее учащагося словами. Съ другой сто- 
роны, и занятя. географлей обогощаютъ ученика рядомъ. 
новыхъ понят, что не можеть не отразиться на ‘занятяхъ 
роднымъ языкомъ. Ёром$ того, разсказы и чтене по геогра- 
фи мощно способетвують выработк$ ‘у учащагося правиль- 
ной рЪчи. 

То же самое можно еказаль про счислене (ариеметику)- 
Съ самыхъ первыхь шаговъ занят географлей, ‘при со- 
зданши перваго плана, ученикъ встрЪчается съ изм5ре- 


В 


ями, съ цифрами и съ рядомъ выкладокъ съ ними. 
Еще большее значене  пр!юбр$таеть, счислене при 
упралкневняхъ съ ‘масштабомъ, а залз$мъ при первоначаль- 
номъ знакометв5 съ картой. Такъ, съ одной стороны, мало- 
по-малу ученикь выноситъ наглядное предетавлен1е о пользЪ 
знакомства съ ариометическими выкладками, и уроки этого 
послфдняго предмета сознательно становятся для него по- 
лезнымъ ученемъ,—еъ другой же стороны, крфинуть и 
углубляются его ариеметичесяя знавя. 

О глубокой и многосторонней связи съ географлей исто- 
р1и и естествознан!я было достаточно сказано на предыду- 
щихь страницахъ. 

Такой объединяюш/й характеръ географ1и, несомн$нно, 
имфеть большое значене и не только потому, что; находя 
постоянно приложеня своимъ познатямъ, ученикъ научаетея 
их пфнить, но и потому, что, благодаря многостороннимъ 
отношенямъ, возникающимъ на урокахь географли между 
ею самой, съ одной стороны, и: почти всЪми школьными пред- 
метами, съ другой стороны въ ‘умахь учениковъ еоздаютея 
богатыя многосторонн1я ассоцтацти; благодаря 
же послфднимь, получаемыя учениками знаня закрЪиляются_ 
въ ’ихь сознани тЪмъ болфе прочно, чфмъ больше чиело 
такихъ авеотлалий. 

71. Но, конечно, не въ этомъ центръ тяжести всего огром- 
наго значеня географии именно этого перваго года обученля. 

‚Разъ дфло обученя географли начато правильно, т.-е. на 
оенов$ наглядности, на основЪ самодфятельности ученика, 
_ на, основ$ непрерывныхъ и неизбЪфгающихь мелочей наблю- 
деи всего того, что ученика фактически окружаетъ,—то 
этимъ самымъ . закладывается лучший и прочнфйпий фунда- 
ментъ къ достиженю главной цфли школы создан1я само- 
дЪятельной личности. Постоянное общене съ конкретными 
явлен!ями окружающей ребенка природы, постоянное пыт- 
ливое наблюдене всЪхъ явлевшй ея, какъ бы маловажны ни 
казались они съ перваго взгляда, создаетъ дратоц$нную 
для созданйя самостоятельной личности привычку—ко веему 
‘приглядываться, ко вефмъ явленйямъ подходить съ пытли- 
вымъ вопросомъ — почему? 


— 136 — 


Въ указанномъ направлен!и географля идетъ, конечно 

рука объ руку съ естествознантемъ, но съ существенными 
особенностями, въ силу разницы въ содержан!и, въ цфляхь 
и методахъ обфихъ этихъ наукЪ. 
°  МВонечно, естествознане съ его могучими средствами — 
опытомъ и сейчасъ же слБдующей за нимъ индуктивной 
работой мысли имфеть несравненное дисциплинирующее и 
формирующее умъ значен!е; но не меньшее значене имфеть 
и география; ея главнфйшая и несравненная заслуга, заклю- 
чается въ томъ, что она конкретизируетъ работу. 
мысли, направляя ее на рядъ самыхъ жизнен- 
ныхъ кругомъ совершающихся явлений; съ 
другой стороны, она, обобщаетъ, какъ бы евязываетъ звеньями 
ц$пи, одно явлене съ одругимь, на первый взглядъ столь 
разрозненныя. Вм5етЪ съ возрастомъ все болфе и боле 
удлиняется эта цфиь, и вмфетЪ съ тЪмъ все крЪиче и кр$пче 
спаивалотся отдфльныя ея звенья; такимъ образомъ, мощно 
расширяется вругозоръ ученика, и в сила и см$- 
лоеть его мыели. 

Что же касается конкретизащи работы мыели, то доста- 
точно вспомнить все сказанное въ глав Ш относительно 
значеня наглядностй въ преподавании, чтобы оцфнить все 
великое значее ея. ДЪйствительно, человЪкъ, мровоззрЪ- 
не котораго построено на конкретныхь предетавлешяхъ, 
есть тоть челов$къ, знавя котораго полны  содержа- 
ня, убЪжденя которато прочны и непреложны. и вся ду- 
ховная сущность котораго покоится на прочномъ фунда- 
ментЪ. 

Давно уже раздался протесть Жанъ-Жака Руссо про- 
тивъ словеснаго преподаваня и вообще противъ злоупотреб- 
леня  словомъ: „Предметовъ, предметовъ; я никогда не 
найду досталочнымъ повторять, Что мы придаемъ слишкомъ 
много значеня вмянию словъ. Нашимъ болтливымъ воспи- 
танемъ мы создаемъ только болтуновъ“. (См. главу 1Х—, 
главнЪйнне моменты въ истор1и развитая методики геоградфли). 

И, если въ учебныхъ предметахъ такого характера, какъ 
географля и естествознаве, возлагать главную работу обра- 
зовавйя на т же слова, это значить нац ло уничтожаль 


— 157 — 


эти конкретные предметы, дфлать ихь существоване въ 
икол$ не только совершенно безцфльнымъ, но и вреднымъ 
и ужъ никакъ не способствовать тому создантю всесторонне 
развитой личности, въ которомъ—вея цфль школы. 
«Понят1я, основанныя на фактахъ, знакомыхъ по наслыш- 
кф, не полно и поверхностно, подобны зданзямъ изъ рыхлаго 
матерлала, которыя при первомъ же толчк разваливаются». 
(Махъ). 

Тавкъ какъь область вЪдЪн!я география очень широка— она 
имфеть дфло рЪшительно со вебмъ, насъ окружающимъ, 
то она, какъ никакая другая наука, обладаетъ всЪми сред-.. 
ствами къ’ тому, чтобы постояннымъ возвращенемъ къ кон- 
кретному и дфиетвительному создаваль дЪйетвительныя по- 
нят1я, а не „зданая изъ рыхлаго матерала“. 

Вь этомъь незам$нимое и огромное значеме географли, 
глубоко отражающееся на веей жизни человЪка. 

Объ оторванности оть жизни давно уже печалитея наша 
педагогическая мысль, указывая, что налиа школа исключи- 
тельно словеснымъ матерлаломъ преподаван1я  достигаетъ 
того, что кончивний. школу прекрасно, повидимому, разбирается 
въ сложнЪфйшихъ вопросахъ теор1и и въ то же время совершенно 
безномощенъ передъ самыми простыми практическими. 


Характерный фактъ приводитъ’А. В. Цингерь въ своей 
«Начальной физик... На одномъ экзамен первокурениковъ- 
медиковъ я около 80. разъ провилъ начертить на глазом ръ 
отр%зокь въ 8 километра длиной и получилъ около 20 отр$з- 
ковъ разной величины, начерченныхъ на четвертушкахъ 
бумаги». А вздь 3 километра, какъ изв$етно, составляют 
‚2, версты. 


Приближене школы къ жизни—вопросъ, который уже 
давно стоить въ ряду основныхь педагогическихъ вопросовъ, 
и въ настоящее время также мысли и заботы о приближе- 
и школы къ жизни, въ овобенноети же и спешщально- 
народной школы—мысели и заботы самыхъ широкихъ педа- 
тогическихь круговъ, включая и офишальные круги '). 


1) См., напр.—Н. Ф. Рудольфъ. Обзоръ дЪятельности кавказ- 
<каго учебнаго округа. 1908—1912 г.г Авторъ «Обзора» (Попечитель 
Кавказскато учебнаго округа), между прочимъ, пишетЪъ: «Нельзя 
(въ народной школ%) умалять общаго образованя за вчетъ при- 
кладныхъ знан1й и ум$н!й, но необходимо... связать классное пре- 
подаване с'ь жизнью». 


— 188 — 


Приближен1е школы въ жизни—самая насущная педа- 
гогическая необходимость, но необходимо отм$тить, что 
неправильнымь р5шевемъ этого вопроса можно очень легко, 
какъ показываеть опытъ, и очень далеко отойти именно оть 
педагогики, превратить школу въ мастерскую и культуру 
духа замфнить культурой ремесла. Эта поел$дняя  замна 
для начальной школы уже по одному тому педагогичесвяй 
абсурдъ, что даже и для ремесла предварительная т 

духа необходим5йшая предпосылка. 

Школа, какъ таковая, вообще, школа начальная въ чает- 
ности и въ особенности должна быть общеобразовательной, 
она не можеть превращаться въ мастерскую и должна, какъ. 
уже было сказано въ начал главы, выпускать изъ своихъ 
ст$нъ не искуснаго ремесленника, а челов$ка, кото- 
рый уже затБмъ можеть избрать себЪ дЪятельность и спе- 
цальность, какую хочетъ и какую можеть. 

Приблизить школу къ жизни, значитъ—на конкретныхъ 
примЪфрахъ окружающей жизни пробудить, укр$пить и научно 
культивировать мышлене, т.-е. научить питомцевъ внима- 
тельному наблюдению, тщательному анализу добытыхъ вос- 
прятй и понямй, умф$нью ихъ связать и обобщить и т$ми 
же конкретными фактами ихъ строго и ум$ло провфрять. 
‚ Приблизить школу къ жизни, значитъ—поставить въ тфеную 
взаимную связь духовный м!ръ питомца съ конкретнымъ 
зпромъ окружающей жизни природы и человЪка; исходя изъ 
этой посл$дней, какъ малерлала для мыслительной дЪятель- 
ности, приходить къ нему, какъ къ объекту, на который 
направлено воздЪйстве окр$пшей и воспитанной мыели. 

Практичностью обученая — пользуясь прекрасными ©ло- 
вами объяснительной зациски къ программ географли (въ 

‚ «Проект народной школы съ шестигодичнымъ курсомъ» 

Московской губернской земской управы)—«является стремле- 
н1е пртучить учащихся прим$нять свои знания ко всякому 
ДБлу и, наоборотъ, изъ всякаго дла извлекать знаня». 

Изь всего, что еказано выше, изъ характера самаго со- 
держаня география елфдуеть, что введен1е географти, 
кавъ обязательнфйшаго учебнаго предмета, во ве% 
школы безь исключешя было бы самымъ р$шитель- 
нымъ шагомъ по приближен!1ю школы къ жизни. 


0 — 


В$дь это значило бы ввести въ кругь обязательныхь заня- 
ий школы такой предметъ, который пробуждаетъ, укр$пляеть 
и научно культивируеть мышлене, имфя дфло съ конкрет- 
нымъ малер1аломъ взаимной жизни природы и человЪка, ко- 
торый одинаково далекъ отъ Сциллы чиетаго утилитаризма, 
но и оть Харибды чистыхъ абстракшй, который въ полномъ 
и высокомъь смыелЪ слова можеть быть названъ жизневЪ- 
дън1емъ, который—на жизни учитъ жизни. 


72. Согласно синтетическому методу ребенокъ отъ. „ро- 
дины“ переходить къ отечеству. 

Курсь географти Росси не можетъ’ не оказать очень боль- 
шого и очень важнаго вмяюшя на умъ и чуветва ученика. 


`Знакомясь съ различными районами нашего отечества. 
съ ихъ столь разнообразными физико-географическими усло- 
нями, учалилйея, уже воспитанный на конкретныхъ пред- 
ставленляхъ, еще глубже вникнеть въ тЪ взаимоотношеня, 
которыя существуютъ” между природой области и жизнью 
человЪка. Этимъ онъ еще больше постепенно прлучается‘ къ 
анализу проходящихь передъ нимъ явленй, къ убЪжденю 
въ невозможности легкомысленно рЪшать возникающие во- 
просы, къ стремленю—и впослЪдетви къ привычкЪ —во 
всякомъ явлении допытываться до его корней. 


При прохождени именно этого курса закладывается въ 
ребенкЪ та прочная и здоровая любовь къ родин$ и живу- 
щимъ въ ней, которая покоится на знании ея и ихъ. Все 
шире и шире въ строгой постепенноети раскрываются передъ 
нимь горизонты, и понемногу раскрываются глаза ребенка; 
онъ переходить постепенно отъ оузкато торизонта, охва- 
тываемаго его глазомъ, къ огромному, охватываемому его 
умомъ. Отъ маленькаго человЪ$ческаго общества родного 
села онъ переходить ‘въ огромному обществу государетва. 
Знакомясь ‘съ жизнью и бытомъ этого общества, ребенокъ 
отм5чаетъ все, что такъ знакомо и близко ему по сходетву 
еъ т5мъ что его непосредетвенно окружаетъ. Ребенокъ 
улавливаеть. родство свое со всБмъ т5мь громаднымъ. 
обществомъ, которое передъ нимъ вырисовывается. Такъ 
ностепенно ‘на здоровыхъ началахъ родственныхъ сим- 


— 140 — 


пай совершается въ ребенк$ важный нереходъ оть лич- 
ности \зко эгоистичной къ личности общественной, со- 
цтальной. 

Итакъ, въ ребенкЪ постепенно закладываются зерна. здо- 
роваго иатр!отизма, любви къ ближнему и начатки обще- 
ственности: онъ чувствуеть себя уже не изолированной еди- 
ницей, но членомъ общества, членомъ государетва. 

738. Не менфе велико значен!е географли‘ и съ точки. 
зр$ёня этической. Во-первыхь, всюду проходить передъ 
учащимея трудъ человЪка, и вездЪ и веюду неизм$нны по- 
ложенля: результаты труда прямо пропорцональны его ин- 
тенсивности и также прямо пропорц1ональны количеству 
знаюй, которыми обслуживаетея трудъ. 


«Благодаря преподаван1ю географли», — восклицает въ 
увлеченлемъ Гердеръ — «ученикъ, не покидая своего отече- 
ства, дВлается Одиссеемъ, проходящимъ всю землю и знакомя- 
шимся во многими народами и странами, нравы которыхъ 
преисполнены мудрости или глупости. 'Нредставьте все это 
наглядно, и онъ должен быть туным'ь уродомь, если у него 
не зашевелятся идеи въ тголов$ и велик1я и чистыя ошуще- 
вя въ душ». (9. Ю. Петри). 

Но это далеко не все въ этической сторон географии, 
Въ ея область входятъ путешествия, изслфдованйя и исторля 
открыт! новыхъ странъ, и въ этой области учалщийся ветрЪ- 
чается со славными именами. Такля личности, какъ Ливинг- 
стонъ („миссонеръ, путешественникъ и челов$къ“, какъ 
тласить надпись на его могил»), не менфе „человфкъ“ ‚ нашь 
Николай Николаевичь Миклуха-Миклай, Фритюфъ Нансонь 
и др.— представляютъ `©0б0й ‘высоюме и въ высшей степени. 
поучительные ‘образцы человфческой личности въ лучшемъ, 

блатороднфйшемъ значен!и этого слова. 

Въ б1ографИяхь названныхь лицъь передъ нами вырисо- 
вываются люди необычайной нраветвенной красоты. Первые 
два сумфли воспитать въ себ такое убЪждевше въ силу 
добра, такую вЪру въ челов5ческую личность, что шли въ 
©реду наиболЪе отеталыхъ дикарей, и только этимъ оружемъ 
в5ры и любви нравственно побЪфждали ихь. Таюе же путе- 
`шественники, какъ Ф. Нансенъ являютъ передъ нами опять 
таки выеоый примфрь тЪхъ идеальныхъ челов$ ческихъ лич- 
ностей, которыя, пренебрегая ‘смертельными опасностями, ве- 


Е 


личайшими страдан1ями, безъ тфни какой-либо матер1альной 
выгоды, отправлялись въ далекля путешествая только въ 
силу той искры Божей въ человЪкЪ, которая требуетъ иска= 
НЙ только ради самихъ исканйй и знан!й, только во имя 
самихъ знанйй. 

Намъ `всБмъ хорошо извЪетно, что на впечатлительныя 
дЪтек1я души продуманное знакомство съ этими ЧеловЪче- 
скими личностями дЪфиствуетъ въ высшей степени глубоко. 
И часто, едва, быть можетъ. тлфющая въ душЪ ихь та же 
искра Болмя разгарается. и освфщаетъ весь жизненный путь. 

Нельзя не вспомнить словъ А. П. Чехова въ одной 
изъ его публицистическихъ статей, гдЪ писатель, говоря о 
„людяхъ подвига, вЪры и ясно сознанной цбли“, сказаль: 
„Одинъ Пржевальсюй или одинъ Стэнли стоютъ десятка 
учебныхъ заведенй и сотни хорошихъ книгъ. Ихь” идей- 
ность, благородное честолюб!е, имБющее въ основани честь. 
родины и науки, ихъ упоретво, никакими лишенями, опас- 
ностями и искушен!ями личнаго счастья непоб$димое, стремле- 
н1е къ разъ нам$ченной цЪли; богатетво ихъ знаний и трудо- 
любе, привычка къ зною, холоду, тоек$ по родинЪ, къ изну- 
рительнымъ лихорадкамъ, ихь фанатическая вЪра въ хри- 
станскую цивилизацию и въ науку— дфлаютъ ихъ въ гла- 
захъ народа подвижниками, олицетворяющими выешую нрав- 
ственную силу. А гдЪ эта сила, переставъ быть отвлечен- 
нымъ понят!емъ, олицетворяется однимъ или десаткомъ жи- 
выхъ людей, тамъ и могучая сила... Еели положительные 
типы, создаваемые литературой, составляютъ цфнный воспи- 
тательный матерталъ, то т же самые типы, даваемые самой 
жизнью стоять выше всякой пфны. Въ этомъ отношеня 
таке люди, какъ Пржевальскй, дороги особенно тЪмъ, что 
смыелъ ихъ жизни, подвиги, дфла и нравственная физ1ономя 
доступны пониман!ю даже ребенка... Недаромъ Пржеваль- 
скаго, Миклуху-Маклая и Ливингстона знаетъ каждый 
школьникъ и неларомъ по тфмъ путямъ, гдЪ проходили они, 
народы составляютъ о нихъ легенды“. 

74. Не менфе велико вл1ян1е географли на развит!е эсте- 
тической стороны въ: учащихся. Въ течене курса’ передъ 
учащимся проходитъ постепенно весь земной шаръ, полный 


т 


краеотъ, подчаеъ поразительныхъ и самыхъ разнообразныхъ— 
краеоть природы, красотъ архитектуры—создавй . рукъ 
человфка. Знакометво съ ними не можетъ не повмять на 
развите въ учащихся эстетическато вкуса, на развите въ 
нихъ какъ глубокой любви къ природф, такъ и уваженя 
къ челов$ческому геню. Надо замфтить только, что любовь 
къ природ$ принадлежитъ къ интимнфИйшимь сторонамъ 
духовной жизни человЪка, и потому самому, чЪмъ она 
глубже, тфмъ боле боится она паеоса, показа, шума. Для 
учителя вытекаетъ отсюда правило—не стараться патетиче- 
©кими описанями, выборомъ изъ краеотъ природы наиболЪе 
гранд1ознаго возбудить въ учащихся любовь къ красивому, 
любовь къ природЪ. Паоосъ неизб$жно покажется неискрен- 
ностью, если не прямо ложью, а затЪмь любовь къ природъ 
вовсе не любовь къ выдающемуся. Нлагареюй водопадъ по- 
разитъ всякаго, и дикаря, быть можеть, сильнфе всего. Но 
это далеко не любовь къ природ$. Тихя сумерки, прозрач- 
ный воздухь осени и пр. пр. все это въ душЪ того, кто 
любить природу, пробудить эмоция ничуть. не менфе глу- 
бокя, ч$мъ Нагара или Викто]р1я въ о. человЪка, при- 
роды не чующаго. 
«Печать красоты, любовь къ ‘которой вложена въ набъ 
Богомъ, лежит на всемъ, ежедневно окружающем нас, на 
‚воем, что наиболВе знакомо людям. Да, достаточно холма, 
русла тихой р5ки, даже луча солнца—этихъ самыхъ простыхъ, 
‚самых заурядныхь, но, вм$ст$ съ т5мь, и самыхъ дорогих 
предметовъ, которые вы можете видЪть каждый лЪтнай вечеръ 
на пространствЪ тысячей верстъ, среди низких холмовъ 
валпихъ родныхъ м5етъ. Ни Амазонка, ни Индъ, ни Анды, ни 
Кавказъ не могут дать вам больше этого». (Дж. РескинЪ). 
Любовь къ природБ пробуждается тфенымъ и длитель- 
нымь обшенемъ, сь ней на почв изученя ея '). Вотъ 
почему и здфеь правильно поставленный куреъ родиновЪ- 
дЪня играеть важнЪфйшую роль. 
Итакъ, географля, прежде всего, даетъ великол$ иное сред- 
©тво, чтобы обосновать образовавйе на единственно в$рномъ 
педагогически пути, при которомъ д$ло начинается съ за- 


паса конкретныхъь представлений, которыя лишь поете- 


:) См. также — Шмейль. Очерки по методик естествознания. 
Изд. 9-ое, стр. 50 — 58. 


а 


пенно и всегда только посл$ накопленя ихъ переходятъ 
зъ поняття и, наконець, обозначаются словомъ; географля 
развиваетъ здоровыя начала палр1отизма, альтруизма, обще- 
ственности, высокаго уважетя къ человфчеескому труду; 
воспитываетъ нравственную сторону учащагося и эстетиче- 
екую сторону его. 

75. Наконець, географля незамфнима, по суммЪ малерлаль- 
ныхъ познанй, которыя она даетъ. На самомъ дфлЪ, передъ 
ученикомъ постепенно проходить жизнь природы и дфятель- 
ность челов$ка на всемъ земномъ шарЪ. Есть чему поучиться. 

ТЪеная зависимость жизни природы и дЪятельности чело- 
вЪка для народной школы, пополняемой дЪтьми земледфль- 
ческаго народа, имфеть особое значене, такъ какъ взаимо- 
дЪйстне природы и человЪка,—тотъ, такъ сказать, валъ, на ко- 
торомъ вертится колесо всей жизни крестьянина-земледЪльца. 

Здесь нечувствительно и незамфтно, абсолютно не едви- 
тая центра тяжести обученя изъ стороны общеобразова- 
тельной въ сторону утилитарную, могуть быть посефяны въ 
<ознан1и учащихся зерна дорогихъ практическихъь свЪдЪвй. 
А прежде всего основное практическое свЪфд$н1е:—свфдЪне 
© цфнности всякаго знаня и всякаго труда. 

Закончимь нашу главу словами У шинекаго: 

„Самая главная черта, отличающая русекато обравован- 
наго человфка, отъ иностранца, это та, что руссвй весьма 
плохо знаетъ свое отечество, сравнительно даже съ мало- 
©образованнымъ швейцарцемъ, французомъ, н5мцемъ, англи- 
чаниномъ... До тфхъ же поръ, пока мы не знаемъ своей 
родины и пока это знаве не распространится въ масеЪ 
народа, мы не будемъ въ состоян!и воспользовалься и т$ми 
средствами, которыя предоставляютъ намъ природа и наее- 
лен!е нашей страны, и будемъ бфдны, потому что невЪже- 
ственны“. 


ГЛАВА УП. 


- Объемъ и содержане начальнаго курса географии. 


76. Вопросъ объ объем$ и содержани начальнаго курса, 
теограф!и принадлежить къ числу еложнфйшихъь и труд- 


— 144 — 


нфйшихь вопросовь методики теографии; въ то же время 
онъ принадлежить и къ числу такихъ вопросовъ, отъ пра- 
вильнаго рфшеня которыхъ въ самой сильной степени за- 
виситъ усифшность обученя и потому—къ числу вопросовъ, 
важнЪйшихъ. 

Т$мъ и другимъ опредЗляется уже характеръ содержа-. 
н1я настоящей главы: въ виду важности вопроса мы должны 
не только его поставить, но и указать главнфйпие принципы, 
согласно которымъ можно притти къ его общему ршеню; 
съ другой стороны, въ виду еложности вопроса, мы не 
только можемъ, но и должны отказаться рЪшить сго окон-^ 
чательно и во вефхъ деталяхъ. 

Совершенно справедливо мнЪне, что „только при с0- 
вмБетной работЪ спещалиста-географа и практика-учи- 
теля ‘) и возможно намЪфтить удовлетворительную ‘про- 
грамму; но и въ такомъ случаЪ она еще не сложится окон- 
чательно. Для полнаго ея уяенен!я, ее нужно попробовать 
‘осуществить сначала, конечно, въ небольшомъ чиелЪ школъ, 
и эту пробу хорошо произвести при извЪетномъ участи 
освфдомленнаго снещалиста-географа. И только тогда, когда. 
программа на практик$ въ рукахъ ередняго учителя пока- 
жеть свою жизненность, исполнимость и цфлесообразность, — 
ее можно примфнить шире °)... 

. Приведемъ уже цитированныя нами елова Дистер- 
вега: Во количествомъ. и полнотой свфдЪвй, а ограниче- 
н1емь и выборомъ измфряетея цфнность преподаваня“; 
вепомнимъ слова А. Гумбольдта, сказанныя имъ отнови- 
тельно естествознаня, но какъ нельзя болфе подходяпя 
именно къ географли: „Богатство естествознаня заключается 
не въ количеств фактовъ, а въ ихь взаимной обусловлен- 
ности“; укажемъ на замфчане одного изъ крулнфйшихъ 
русекихь ученыхъ, В. А. Тимирязева: „Принудительное 
многознан1е неизбЪжно ведеть къ понижен!ю качества этихъ 
знанй“.. Начатыя нами цитаты можно было бы продолжать. 
очень дол”; это объясняется именно тЪмъ, что дфло „огра- 


1) Курсивъ мой. | 
) А. Борзовъ. География на лБтнихъ учительскихт курсахъ. 
«ВФотникъ Воспитан1я», январь 1914 г. 


и 


И 


ниченя и выбора“ въ педагогик$ есть основане обучен1я 
и факторъ, прежде всего и сильнЪе всего а. 
уси5хъ или неуси$хъ обученя. 

Совершенно ясно, что чфмъ большимъ количествомъ сы- 
рого фактичеекаго матерала мы заставимъ овладфть нашихъ 
учениковъ, тзмъ больше и больше будемъ мы принуждены. 
обращаться только исключительно къ одной ихъ пеихиче-‘ 
ской способности, именно кь памяти, и тфмъь меньше вре- 
мени будеть у насъ оставаться, чтобы прибЪгнуть къ анализу, 
къ работ мысли—словомъ, ко ве$мъ цфннымъ средствамъ, 


_ведущимъ къ развит1ю ученика. 


Такимъ образомъ, вмЪфсто того, чтобы едфлать географию 
средствомъ, формирующимъ ВЪ образовалельномть и воспи- 
тательномъ отношеняхъ человзка (какъ это мы видфли въ 
предыдущей глав$) мы сдфлали бы изъ нея простое меха- 
ническое средство для упражнен!я памяти. И притомъ сред- 


ство въ высокой степени неудовлетворительное: какъ мы 


уже говорили, лучшее и вфрнЪйшее средетво укр$пить па- 
мять—это представить поняття ассоптированными между со- 


°бой въ наибол5е разнообразныхь и многихъь отношеняхъ, 


а не механически соединенными и по существу разрознен- 
ными, а именно это поел$днее иметь место при запомина- 
нти чистой географической номенклатуры. 

Въ главф, посвященной обзору и еравнительной оцЪ$нЕЪ 
методовъ’ преподаванйя географ, мы пришли къ выводу, 


что образовательная и воспитательная цфнность геограии 


возрастаеть тфмъ болфе, чЪмъ чаще и съ большей полнотой 
будеть прим$няться на урокахъ ея лабораторно- о _ 
сюй методъ. 

Но этоть методъ для своего осуществленя требуетъ пре- 
жде всего времени, слЪдовательно, онъ становится р$ши- 


‘тельно неприм$нимымъь при программахъ, преслдующихь 


широту обученя въ полный ущербъ. его глубин%. 
Наконецъ, какъ мы уже неоднократно говорили, учебный 

предметъ есть тЪ избранныя части науки, въ которыхъ 

присупий ей методъ можетъ быть проявленъ съ наибольшей 


полнотой и чистотой. Сокращене матер!ала, — прямой и обя- 


зательный отеюда выводъ. 
т 10 


— 146 —. 


Этихъ краткихъь замфчан1й достаточно для вывода: — 
географ1я, взятая въ черезчуръ широкихъ 
предзлахъ, теряетъ всякое образовательное и 
воспитательное значен1е, и ея присутствте въ 
школ при такихъ услов1яхъ становится без- 
ифльнымъ. 


78. Поемотримъ теперь, какую роль и значен1е должны 
играть въ начальномъ куреБ вообще отдфльные частные 
курсы, — во -первыхъ, географля Росейи и, во-вторыхъ, геогра- 
фля внЪфевропейскихъ странъ и Европы. 

Мы считаемъ при этомъ твердо установленнымъ, что 
куреъ географии вообще начинается съ родинов$- 
дфн!я. Мы считаемъ такъ же твердо установленнымъ, что 
географтя Росс1и должна занимать во всякой 
школ какъ средней, такъ и низшей центральное по 
значен1ю мЪето. 

Географля Росси, какъ государетва, занимающаго гро- 
мадное пространетво земли, именно благодаря этому самому, 
очень цфнна для насъ. Не выходя за предфлы Росси, мы 
можемъ ознакомиться ©ъ самыми разнообразными физико- 
географическими условями и съ очень разнообразными куль- 
турно-географическими картинами; тема— „земля и человЪкъ“ 
можеть быть очень полно, можно сказать, почти еъ иечер- 
пывающей полнотой, ав и равработана въ предфлахь 
Росе1и. 


На самомъ дл, только картины тропической жизни 
нельзя иллюстрировать на прим рф Росси, хотя и въ этомъ 
отношенти н$которыя области Кавказа весьма близки къ 
тропическим". 


Это имфетъь большое значене въ слБдующихь отноше- 
няхь: 1) географля Росеши будеть изучена такимъ обра- 
зомъ съ наибольшей полнотой; 2) куреъ можеть быть про- 
веденъ на основахъ синтетическаго метода и 3) еознаше, 
что дЪло идетъ о собственномъ отечеств$, невольно повы- 
шаетъ интересъ учащихся. . 

Когда куреъ родинов$ дя пройденъ съ возможной по 
условямъ мЪфета полнотой, тогда география Росеи предета- 
вить вполнЪ естественное продолжен!е этого курса. 


— 147 — 


Какъ въ курс родиновЪ дня, такъ и въ куреВ геогра- 
фи Росе!и (въ куреБ отечествов$ дня) физико - географи- 
ческ1я условя опредфленныхь областей должны играть для 
насъ первенствующую. роль. Но это не значить, что мы 
должны на прим$р$ Росешм пройти расширенный, сравни- 
тельно съ родинов$дЪн1емъ, куреъ физической географии. 

Уже при. начальномъ куреЪ географля Роса мы должны 
строить этоть куреъ такъ, чтобы передъ учениками была, 
подлинная географля, т. е. та дисциплина, которая интере- 
суется явлетями съ точки зря ихъ взаимоотношений. 
Изучене необходимо вести по плану: поверхность — почвы — 
климат — орошен1е — растеня — животныя — челов въ, ка- 
сается ли изучене всей Росеи или одной. изъ ея частей. 

Какъ извфетно, Росая дфлитея въ курсахъ география 
на опредфленное число областей, изъ которыхъ каждая 
обладаеть своими особенными чертами въ распредЪлени 
и во взаимномъь отношени географическихь элементовъ 
_ (‚естественныя области“); вь каждой изъ нихъ человфкъ и 
его дфятельность должны составлять конечное звено въ той. 
пфпи, ихь, которую мы — звено за, звеномъ — составляемъ 
_ при изучени области. 

Этимъ опред$ляется характеръ курса геотрафли Росея 
на первоначальной ступени. Приведемъ примфръ. Въ опре- 
дфленной части курса географли Росаи мы ветрфчаемся съ 
морями. Съ моремъ, какъь таковымъ, мы обязаны, конечно, 
познакомить своихъ учениковъ, но это ознакомлен!е съ мо- 
ремъ мы поведемъ такъ, чтобы наиболфе ярко выдфлились 
т его особенности, которыя связаны съ населенйемъ его 
береговъ. При такомъ порядкЪ въ дфтекомъ сознаюи вы- 
игрываеть и въ яркости представленй и въ прочности за- 
поминав1й одинаково и жизнь моря, и жизнь самыхъ бере- 
говъ, какъ части непрестанно с земли, и жизнь 
населен1я этихъ береговъ. 

Впослфдетни, по м$рЪ развитя курса и ознакомленя 
все съ болфе широкими пространствами земли, ребенокъ 
совершенно естественнымь путемъ  придеть къ синтезиро- 
ваншю накопившихся у него’ и въ. общее поня- 
1е — море. 

10* 


— 148 — 


Только-что сказанное можеть служить дальнфйшей иллю- 
страцтей къ опред$лен1ю содержанля географти, как науки 
и какъ учебнаго предмета. Обращая наше особенное вниман1е 
на физико-географическля услов1я м$стновти, мы отнюдь не 
превращаемъ географ1ю въ естествознане (странов$дн1е въ 
природов $ д$н1е), какъ, говоря о путяхъ вообщенля, не пре- 
вращаемъ (не должны превращать) ее въ путеводитель или, 
говоря о фабрично-заводской дБятельновти назеленля, не пре- 
вралцаемь ее въ курсы технологи или малиностроенля. ТГео- 
трафля остается теографлей. Оставаясь въ пред$лахь. взятых 
нами сравнен1й, замЪтимъ, что число и направлен1е путей 
сообщен!я въ географли связано для насъ съ опред$ленными 
м5 стностями, въ силу ряда природных условий 
богатыхь продуктами или сельскаго хозяйства или фабрично- 
заводской двятельности; развитие же этой посл дней связано. 
для навъ съ наличемъ угля и жел$за, т.-е. съ характером 
земной коры, съ одной стороны, и съ характеромъ странъ, 
овружающихъ данную; съ другой стороны (условля сбыта). 
79. Родинов$дЪемь и географ1ей Роес1и, однако, не мо- 
жеть ограничиться школа (даже одноклассная), такъ какь 
‚мнот1я стороны самой Росеи остались бы недостаточно оев$- 
щенными и были бы во всякомъ случаЪ не. вполн$ поняты. 
Воть почему нельзя обойтись безъ знакомства, въ геогра- 
фей Европы и вн$февропейскихь странъ. Вопросъ заклю- 
чаетея только въ томъ, въ какомъ Е должно в 
проходимо странов две и 
Въ отношен1и странов$ дя намъ ть только еще 
боле подчеркнуть крайнюю необходимость р$ёшительно и 
опредфленно замфнить широту содержаня — глубиной его. 
Зналь съ фактической стороны все, что на картЪ полу- 
шарй имфетъ бол5е или менфе крупный размфръ, еще да- 
леко не значитъ знать географию, и образовательное значе- 
н1е такого знан1я можетъ быть абсолютно ничтожнымъ. 
Изь огромной области страновфдЪн!я слфдуетъь выбрать 
только то, что въ образовательномъ и воспитательномъ отно- 
шенйи можетъ представить наибольшее значене, но выбран- 
ное разработать еъ возможно большей, доступно для дан- 


наго возраста, полнотой. 


Известный педагог С. П. Мечъ даже въ средней школ: 
проводитъ сокращенте матертала географти до такихъ пред$- 


1) Вь странов$дБн!е, конечно, входить и географля Росси. - 
Терминъ «странов$дВн1е», какъ содержащий только географлю 
Европы и внЪовропейскихь стран'ь, мы здЪеь и ниже приводимъ 
только въ видах КрАЗЕООтИ, 


— 149 — 


‚ловъ, что, напр., изъ всей Африки онъ останавливается по- 
пробно только на Египт и СахарЪ. «Что’ касается всего 
остального» —говоритъ этотъ авторъ,—«то я добиваюсь лишь 
того, чтобы ученики легко и безъ запинки показали мн 
нагорье Атласа, Суданъ, бассейнъ Конго, бассейнъ Замбези и 
Калскую землю. Н®сколько картинъ изъ жизни тропической 
африканской природы завершают налше знакомство съ Афри- 
кой. Подобнымъ же образомъ я поступаю и съ другими ча- 
стями свЪта, выбирая изъ нихъ только то, что типично и 
поучительно. Кто старался дЪйствительно добиться, чтобы 
весь класс выновилъ съ урока толковыя и точныя 
познанля, тотъ никогда не скажетъ, что я оставляю слишком 
мало изъ обычнаго курса гвографти». 

Мы не касаемся зд$сь вопроса, въ таких ли именно пре- 
ДБлахъ, какъ это дБлаетъ С. ЦП. Мечъ, должентъ быть вокра- 

` яценъ матерталъ, но мы не можемъ не согласиться во вл?- 
дующими словами этого автора, которыми онъ заключает ь 
звою брошюру «Географля какъ наука и какъ учебный 
предметъ»: 

«Останавливаясь только на самомъ существенномъ, обраба- 
тывая это существенное до полной доступности и наглядно- 
сти, избЪгая всячески обилля собственныхтъ именъ и сокращая 
до простого показываназя на карт все мало пригодное. въ 
педагогическомъ отношен1и, учитель посл 8—4 лЪтъ занятий . 
съ дБтьми оставитъ въ ихъ ум$ ясныя географическля пред- 
ставлен1я, привычку мыслить образами, нзкоторый навыкъ 
въ наведенти и большой интересъ къ знан1ю. Чего же желать 
эще?». т 


Какъ мы видфли выше, полноты разработки тфхъ странъ, 
на которыхъ учитель остановить свое вниман1е, прямо тре- 
буеть и лабораторно-эвристичесяй методъ: урокъ, прове- 
денный согласно требованлямъ этого метода, заетавляеть 
прежде всего возможно полнфе прочитать карту области, 
проанализировать вс относяш1яся къ области картины, 
вылБпить въ общихь чертахь рельефъ области, начертить 
графики и т. д. Вее вм$ет$ взятое, конечно, позволитъ намъ 
познакомиться съ данной областью съ большой полнотой и 
‘тлубиной, но — повторяемь еще разъ сказанное въ началь 
‘главы—все это становится возможнымъ только тогда, когда, 
программа, которую учитель обязанъ выполнить, составлена 
съ такимъ. педагогическимъ умфньемъ, что не парализуеть 
дЪятельность учителя широтой и обимемъ обязательныхъ 
задан1й. 

°— На какихь бы областяхъ или странахъ Европы и осталь- 
_ ныхъ частей свфта мы ни остановились, при прохождени 
каждой изъ ‘нихъ долженъ быть широко использованъ ме- 


— 150 — 


тодъ сравненй, принимая, какъ уже было указано, за, базу 
для сравней— Росею. При этомъ именно углубляется наше 
познан1е Росеи, и наши предетавленя о ней выигрываютъ 
все болфе и болфе въ точности и ясности, 


80. Имя въ виду начальную школу, мы, конечно, 
должны различать школы съ 3-хь или 4-хъ годичнымь кур-. 
сомъ обученчя и школы двуклаесныя съ б-годичнымь кур- 
сомъ обученя. Въ первыхъ, конечно, куреъ географии Ров- 
с1и не можеть быть пройденъ въ 2 концентра, а курсъ стра- 
новЪздфная долженъ быть ограниченъ самымъ необходимымъ, 
напр. самымъ краткимъ образомъ главнзйшихь изъ госу- 
дарствь Европы и знакомствомъ съ остальными частями 
свфта только по карт полушарий. 


Въ школахъ съ 6-годичнымъ курсомъ обучешя и куреь 
страновз ля можеть быть проходимъ съ большей полно- 
той и куреъ географли Росси долженъ повторяться снова 
въ конц всего курса теографли. Въ этомъ случа$, опи- 
‚ раясь на знакомство со вефми частями свфта, ученикъ мо- 
жетъь самымъ существеннымъ образомъ ‘углубить свои по- 
знан1я отечества, широко пользуясь сравнешями. 


Въ отличе оть перваго, второй концентръ исходить изъ 
культурно-экономической точки зрЪн1я. . 


81. Въ цвляхъ дать учителю практическля указантя, мы 
приводимъ двЪ программы по географии для начальной школы; 
одну для школъ съ 3 и 4-годичными курсами, а другую для 

‚ щтколъ съ куреомъ 6-лБтнимъ. На эту посл5днюю мы обра. 
птаемъ 060608 вниман1е ‘учителей. Составленная, на нашть 
взглядъ, съ большимъ педагогическимъ знанлемъ и ум н1емь, 
она, Кром того, даетъ учителю много руководящихъ указанлй 
чисто практическаго характера (хотя бы, напр., при выбор® _ 
статей географическаго характера изъ ШколЬнНыхЪ хрестома- 
т1й), не говоря уже о прямомъ назначенти программы—дать 
указаная къ организацли курса географли въ тБхъ школахъ, 
гд$ этоть предметъ существуетъ въ отд$льности. 


82. Т. Программа географти для двуклассной 
школы. (Программа. заимствована нами изъ составленной по, 
поручентю московской губернской земской управы книжки-—- 
«Проектъ народной школы съ шестигодичнымъ курсомъ»). 


ПИТ Отд ленте. 


Главная задача—изучене своей мФетности, въ связи въ 
этимъ ознакомлен1е съ планомъ, картами, географическимя 


— 151 — 


терминами. и понят1ями '), черчение плановъ, наглядное изо- 
браженте (изъ глины, песка, картона и т. п.) горъ, ущелий, 
типичныхь мЪотностей и т. п. 

. 1. Влассная комната, школьное здан!е (положе- 
н1е, отоплен1е, матералъ для. постройки, расположенте и 
натъ, рисунокъ и планъ, понят!6 о масштабь и т. п.), и 
шт‚кольна я усадьба (расположене построекъ, ихъ назна- 
чен1е, планъ, положен1е). 

И. Родное село (планъ, постройки, населенте, его за- 
нят1я, скотъ, птица, течен1е жизни въ разное время года и 
ие), и ближайшу я окрестности (поля, луга, лБоъ и 
т. п, ихъ расположен1е, планъ, способы обозначен1я на 
планф). 

Поверхность окружающей м$стности (ровныя м5ета, хол- 
мистыя, овраги, обрывы, низк1я и высокля м$ота); изм нения, 
происходящая оъ поверхностью—размыван1е, обвалы, оползни, 
наносъ земли водой или вЪтромъ, заболачиванле, овушен1е и 
т. п. почвы, камни и слои земли; постепенное выяснение при 
этомъ понятий: низменность, возвышенность, равнина, холмъ, 
тора, ущелье, пласты, каменныя породы, валуны ит. п. Мфет- 
ныя воды (р$ки, ручьи, пруды, озера, болота, старыя русла, 
колодца, ключи), ихъ протяжение; ихъ вллян!е на поверхность, 
растительность, разселен1е и занят1я жителей; быстрота тече- 
ня, температура на разной глубин въ разное время, замер- 
занле, таян1е, глубина, высыхан1е, пополнен1е водой, изм нете 
съ течентемтъ времени и т. п.; выяснен1е при этомъ понят1й— 
руело, устье, исток, впаден!е, притокъ р$ки, островъ, полу- 
островъ, заливъ, перешеек, мель, дельта и т. п. 

Погода и климатъ; см$на временъ года, продолжитель- 

‚ ность посл5днихъ, колебан1е температуры по временам года 
и сутокъ, направлен!е. и сила в$тра, облака, тучи, дождь, 
градъ, роса, внЪгъ, иней, направление вЪтра и погода, завуш- 
ливое и дождливое время и вл!ян1е его на жизнь людей, . 
на р$ки, озера и проч.; постепенное выяснен1е при этом 
понят1й о круговорот воды, объ орошенти, о климат —сву- 
хомъ, влажномъ, сыромъ, Ъвкомъ, мягкомъ, тепломъ, холод- 
номъ =) 

Небо (видимое движение солнца, измнен{е въ высот въ. 
полдень, во времени и м$ст$ восхода и захода, видимый путь 
солнца, времена года и длина дня, ночи; луна, ея восходъ, 
движен1е, заходъ, видъ въ различное время; звЗзды, ихъ види- 
‚мое движен1е, отлич1е въ видимомъ движен!и планетъ. По- 
`лярная звЪзда). 

Въ связи съ этими наблюдеями выясняются понят1я о 
сторонахъ свЪта, ихъ опредфлен!е, понят1е о компасЪ, гори- 
зонт, птарообразновти земли и вралцен!и ея вокругъ оси *). 


1) ВеБ перечисленные ниже вопросы разсматриваются лишь по- 
`°втольку, поскольку упоминаемые предметы или явленя имфются на 
мицо въ данной м%Ъстности или близко касаются послЪдней и по- 
скольку. жизнь послЗдней даетъ матералъ для наблюден1й или 
‘основаня для ваключен!й. Занят1я особенно тесно соприкасаются 
и переплетаются въ уроками природов д ная. 
) Большую помощь здфеь можеть оказать’ дневнику, веден1е 
котораго входить въ программу занят1й русскимъ языкомъ. 
’ *) Наблюденая надъ небомъ ведутся въ разное время года, 
выводы же удобн®е отнести къ концу года. 


о 


Населен1е (количество жителей деревни, составъ по воз- 
расту и полу, дБлен!е по сословямъ, ихъ занят!я, разпред®- 
лен1е по занят1ямь, составление конкретныхъ представлений: 
о занятия землоджлемть, ‘скотоводетвомъ, рыболовствомеъ, тор- 
говлей, ремесломъ, промышленностью и т. п., объ особенностях ь 
взаимной связи занят й и ихъ виян!й другъ на друга, на 
образ жизни и т. п.). 

Пути сообщевнля въ прилегающими м$етностями, у$зднымъ 
и губернекимъ городомъ (м$стныя проселочныя дороги; шовее, 
желфзныя дороги, водные пути вообщенля, ихъ сравнене, 
вллян1е на мЪотную жизнь). 

Почта и телеграфъ !) (ближайшая почтовая контора; ея 
назначен!е, отправление и получен1е писем, денегъ, газетъ и 
книгъ, отправление телеграммъ, ихъ назначен!е и т. п.), 

М®отныя власти ‘и органы управлентя (вельскай сходъ, 
староста, волостной сходъ, старшина, писарь; вопровы, раз- 
сматриваемые на сходахь). 

Церковь, священникъ, ’приходъ, школа, учитель, библто- 
тека, больница, врачъ, фельдшеръ и т. п. 


ПТ. Родной у здъ. Узздный городъ *), отличле города 
отъ деревни (въ постро йкахъ, улиц, одежд, количеств 
жителей, занят1яхъ и состав населения), магазины, фабрики; 

у$здныя учреждения: городская управа, земская управа, казна- 
` чейство, училища (выше начальнаго), воинское присутств1е и 
ПЕ: Карта у$зда и сравненте родного села съ оо- 
сБдними, различте въ занят1яхъ жителей, при- 
чины этого и вллян1е на жизнь населентя. 


ТУ. Родная губернтя. Карта губернии и ея чтен1е 
(обозначен1е размфровъ, положення путей сообщентя, т 
городовъ, возвышенностей, низменностей и т. п.). 

ДЛфлен!е губернии на у%зды. 

Сравнен!е у$зднаго города и губернекаго. 

Интересные пункты губерн!и въ какомъ-либо отношении— 
историческомъ, религ1озномъ, промышленномъ, торговомъ и 
т Е. 

Губёрн:я и вся Ровая (сравненле по величин® и количе-. 
ству населенля, понят1в о дБленти государства на губернии и 
области). Чтенте картъ. ° 


ТУ бое 


Т. Главная задача—ознакомлен1е съ картинами типичных 
м$отностей Росси и въ связи съ этим сообщение основных 
понятий по Физической географии, и выясненле особенностей 
быта, занят въ зависимости отъ природныхъ условлй. 

1) Изъ родного села къ истокамъ Волги (то 
картЪ съ описантемъ замфчательныхъ м5сетъ и изм нентя въ 
характер местности 3). 


1) Въ связи ©ъ этимъ письменныя упражнен!я на урокахъ 
русскаго языка въ заполненти бланковъ, написан1и адресовъ, пи- 
семъ и пр. 

?) Необходима экскурсия, въ ближайпий городе. 

з) УдобнЪй и интересн®й для дЪтей будетъь изложить вое въ 
видЪ позздки съ остановками и экскурстями. 

Если почему- -либо въ какой-нибудь школЪ означенный план 
путептествля не подойдет, то, все-таки, необходимо, чтобы учашлеся 


— 153 — 


2) По Волг®Ъ: начало. Волги (образованле рзки), болота 
и озера, впаден1е притоковъ, л$ва, л5сные промыслы, навеле- 
н1е (составъ, густота и промывлы); фабрики и заводы, уходъ 
на промыслы, на службу въ столицы, понят16 о жизни м$от- 
ностей промышленныхь, отлич1е отъ земледльческихъ, влля- 
н!е природныхъ услов1й; огородники Ростовекаго у$зда, тор- 
товцы Яроблавокой губ., Тверь, Ярославль, Рыбинскъ (его_ 
торговля и причины развит!я), Нижн!йЙ-Новгородъ и его 
ярмарка, значене и причины возникновения послЪдней, срав- 
нен1е торговли ярмарочной, базарной и ежедневной (въ мага- 
зинахъ). Казань, составъ населения и вя историческое прошлое. 

Уменьшен1е. съ поворотомъ на югъ л5вовъ и измБнен1е 
въ климат$, причины этого. — 

Черновемныя моста на средней Волгх, чернозем и земле- 
ДБл1е, картины жизни землед$льческаго района, различ1е въ 
природБ, климатЪ, населенти и занятяхъ послЗдняго между 
промышленнымъ райономъ въ верховьяхъ Волги (нашр., Твер- 
ской губ.) и земледВльческиме (напр., Саратовской или Самар- 
кой губ.). Сравнен1е праваго и лБваго берега Волги, При- 
волжекая возвышенность, размывающая и намывающая д$я- 
тельность Волги. Промыслы, связанные непосредственно въ 
Волгой, (рыболовы, бурлаки, крючники, плотовщики, матросы, 
лоцманы, ихъ жизнь и т. п.). Самара, Саратовъ, ихь торговля 
и промышленность (хл5бное и мукомольное дЪло). Переход 
мБотности дал5е къ югу вв степную и еще ‚дате въ всолонча- 
ковую полупустыню, изм нен1е черноземной почвы въ глини- 
<тую и далфе — песчаную, изм5нен1е въ климатЪ. Картина 
жизни въ волончаковыхъь стецяхъ (населенле, занятле, коче- 
зан1е). Соленыя озера и добыван1е соли. Низовья Волги, ея 
дельта, рыболовство; Астрахань и ея торговое значен1е. Истори- 
и значенте степей, равположенныхъ по нижнему течентю 

олги. 


3) Изъь Волги въ Касп1йское море: величина, 
вода Каспийскаго моря, бури. Кразсноводекъ и товары, отпра- 
вляемые къ нему, обзоръ по карт средне-азтатских‘ь владьн!й. 
Баку, его навелен1е, нефтяные промыслы и торговля (товары 
съ Кавказа,-изъ Пероли, Турции, съ Волги); обзоръ свудоход- 
ства по Волги Касп1йскому морю, сповобовъ передвиженля 
и виды товара въ связи съ характеромъ прилегающих 
местностей, значенте Волги и Касплискаго моря для Росве1и. 


4) Изъ Баку въ Батумтъ: горы Кавказа, понят1е о 
горной цфпи, вБчномъ снгЪ, ледникахъ, ущельях, обвалах'ь 
и т. п. потухнувшихь вулканахь, ‚0 землетрявентяхь; объ 
измвненти климата, растительнаго м!ра, образа жизни и заня- 
ТИ жителей въ зависимости отъ высоты. . 

Богатства Кавказа, пестрота, населения, завоеван1е Кавказа. 
Батумъ и его торговля съ иностранными государствами, зна- 
чен1е и причины развит1я послЪдней. Климат Батума (вллянте 
юга, моря и горъ) и влян1е его на растительность. 


ознакомились съ типичными областями Росси и провл$дили влля- 
н1е положения на климатъ и естественных услов1йлна жизнь на- 
зеленля. 

Занят!я все время сопровождаются подробнымъ раземотр$- 
н1емъ карты, картинъ, чтен1емъ и т. п. Уроки природовздвтя и 
истор1и должны быть тЪено связаны съ уроками географии. 


— 154 — 


5) По берегам Чернаго моря: Керчь (проливъ, 
крЪпость, м$стоположен1е и значенте посл$дней), Азоввкое 
море и Донъ (по карт$). Ялта (климат и растительность, 
сравнен1е климата сЪверной части полуострова и южнаго 
берега, вллян1е горъ и моря на климатъ. Ялта, какъ курорть). 


Севастополь, его укрзпленля, флот. 


Одесва и Николаевъ, ихъ торговля съ заграничными госу- 
даретвами въ связи съ м$5стоположентемъ и расположентем 
желЪфзныхъ дорогь (по карт®). Значен!е' Чернаго моря для 
Ровсти. 


6) Вверхъ по Дн5пру: Дн$провоке лиманы, значен1е 
низовьевъ Дн$пра въ исторти; картина стенного края, его 
климатъ, жители и ихъ занятия, вл1ян{е близости Чернаго 
моря и его портовъ, сравнен1е въ прикастайскими втепями 
въ климат, почв, населен!и, занятляхъ и т. п. Днзпровскле 
пороги, причина их образовантя, вллян1е на судоходство и 
торговлю. 

Екатериновлавъ, какъ центръ горной промышленности, 
каменноугольныя копи, добыван!е желфзной руды. Чугунно- 
плавильные и жел$зодВлательные заводы. Значен1е. залежей 
каменнаго угля и желЪза на развит1е промышленности и на 
всю жизнь края. 

Малоровсы и Малоровся, ихъ отличительныя черты и 
занят!я. Сравнен1е черноземной м&стности на берегахъ Волги 
и ДнЪпра (различ1я въ климатЪ, растительности, населенти, 
занятиях). 

ЕКлевъ, его историческое, релит1озное и административное 
значен1е. 

Судоходетво: м отправляемые товары по Днзпру вЪ зави- 
вимости отъ характера прилегающих местностей, въ сравне- 
н1е съ Волгой (въ количеств и составЪ товаров, способах 
передвиженя, пароходахъ; причины различщя и т. п). 


1) Съ Днзпра по притокамъ и каналамъ въ 
Вислу: болота и топи на Припяти; бфлоруссы, ихъ отличи- 
тельныя черты, образъ жизни, занят!я въ зависимости от'ь 
характера, мфотности; устройство ее шлюзовъ, значене. 
каналов. 

Отлич!е Привислянскаго края отъ приволжской и приднЪ- 
провской Руси въ климатЪ, въ состав$ набелентя, въ занятяхь 
и обычаяхъ посл$дняго. т 

Вллян1е близости Германти на развит1е торговли и про- 
мыпгленности. Историческая судьба этого края, Варшава; ея 
значен!е для всего края. 

ПереБздь черезъ границу Ровсти. и Германти, понят1е о 
границ, ея установленти, пограничной стражЪ, таможенных 
пошлинахь. 


8) Отъ Вислы вдоль береговъ Балт1йскаго 
моря въ Иетроградъ; порты Либава, Виндава, Рига, 
Ревель, привозъ и вывозь изъ нихь товаров, соединен1е ихъ 
жел$зными. дорогами во страной (просл$дить по карт). Срав- 
нен1е Балт1искаго моря съ Чернымъ (разм$ры, берега, вода, 
торговля и т. п.) 

Соетавъ населевнля въ РигФЪ, историческая судьба: края, 
вл1ян1е н®мцевъ на культуру Прибалтйскаго края (особенно 
на сельское хозяйство), 


— 155 — : 


Финляндя (по карт), ея присоединение, особое управлен!е 
и особенности быта. 

Кронштадтъ, его укрБпленя и военный флоте. 

9) Нетроградъ — Москва. 

Петроградъ—столица Росси. Центральное ‘управлен{е: 

Значенте Петрограда, какь столицы и какь торгово-про- 
мышленнаго центра. 

Москва—древняя столица Росс!и, ея историческое, нацло- 
нальное, религ1озное, образовательное, торговое и промыш- 
ленное значенле для всей Россти. Сравнен1е климата, положе- 
н1я, торговли Москвы и Петрограда. 


10) Изъ Москвы въ Архангельске: измВнен!е. 
природы, климата, занятлй жителей, лБеная полоса и л5еные 
промыслы; тундры, ихъ населен1е и занят1е посл$дняго. 0$- 
верная Двина, товары, судоходетво; ея значентб. Архангельск, 
его положен!е и значенте. ББлое море и и океан", 
ихъ промыслы и значение. 


11) Вдоль сБверныхь границъ обои до Бе- 
рингова пролива (путешеств1е Норденшельда). 


12) Вдоль береговъ Великаго океана отъ Бе-. 
рингова пролива до Владивостока: морске про-.- 
мыслы, промыслы и населен1е по берегам, климатъ и пустын- 
ность этихъ м56стъ, Сахалинъ, Владивостокь (его связь еъ 
другими странами Великаго океана, торговое значение). 


13) По Сибирской дорог$ отъ Владивостока 

до Москвы: понят1е о Сибири, ея величин, р5кахъ, поверх- 

‚ ности (прослБдить исключительно по картЪ, безь заучиваня 

названий). Горныя, лБеныя, рыбныя и др. богатства Сибири. 

Завоеванте Сибири и нереселенле въ нее; значен1е Сибири для 

государства. Сибирская желЪзная дорога, ея протяженле, 

стоимость, товары, отправляемые по ней, ея значенле для 
Сибири и для Росви. 

: На границ Аз! и Европы — Уральскай хребетъ и его. 

богатства. 


14) Общлй обзоръ: величина границъ, р%къ, поверх- 
ности, климата Росси (исключительно по карт® и безъ тре- 
бованля запоминан1я чивелъ и назван1й). Количество всего. 
населен1я и составъ его (представить наглядно въ вид д!а- 
граммы и картограммы). 

1. Главная задача: составлен!е понятя о земномъ шарф. 

Росся и вся поверхность земного” птара, земной шаръ и 
глобусъ, врашен1е вокругъ оби, земной шаръ и солнце, на- 
клонъ оси, вращене земли вокруг'ь солнца и времена года, 
наклонъ полуденныхъ лучей въ зависимости отъ м$ота на- 
хождевця на землЪ; экваторъ, круги широты и долготы (въ 
связи въ теометруей), тропики, полярные круги, полюсы, изм - 
нен!е климата по мр$ движен1я отъ полюсовь къ экватору. 
Луна, вращен1е луны вокруг земли, затментя луны и солнца. 


У. Отд ленте. 


`’Тлавная задача—ознакомлен1е съ наибол$е поучительными 
картинами типичныхъ м%етностей, характерныхъ явлений, 
строя жизни въ чужихъ странахъ *). 


:) Занятия: идуть въ тзоной связи съ уроками исторти и при- 
родов дня. 


— 156 — 


1) Картина земного шара, распредЪленле (по гло- 
бусу и по карт полушар!й) суши и воды, климатических 
поясовъ, поверхности (по карт безъ заучиван1я названуй). 


2) На Зондекихъ островах; климатъ, ом$на вре- 
‚менъ года, богатство растительнаго мГра и его особенности, 
жультурныя растенйя, животный м!ръ;общая-картина тропи- 
ческаго мира, вулканы и вемлетрясеня, дикари, ихъ жизнь, 
дикари и европейцы. Плантацля голландцевъ. 


3) Въ Индостанской низменности: особенновти 
климата, растительности, животнаго мтра: индусы, ихь релиття, 
особенности быта; плантация англичанъ. Индйя и англичане. 


4) Въ Китайской низменности: особенности Въ 
занят1яхъ, образ жизни и характерВ китайцевъ. Г раница 
Китая съ. Росетей. 


5). Въ Японг!и: развит1е промыпгленноети, торговли, обра- 
‘зованя, особенности характера японцевъ. Китайцы и японцы 
(сравненте). Корея и ея положенле между владЪлями Китая 
Росси и Яновли. 


6) На Великомъ океан: разм$ры, глубина, дно 
океана, его бури, затишье, течен!я, его обитатели, острова 
(каралловые и вулканическе). Океанок1е ‘пароходы, устройство, 
перевозимые товары, значенте океана. ВажнЪйпие т движе- 
ная (по карт®). 


4) Въ Соединенных ъ Штатахъ: ие 
ея заселен1е испанцами, англичанами. Индзйцы и европейскте 
переселенцы. Иепанекле и англуйск1е переселенцы (сравненте 
характера, дЪятельности и результатовъ послЪдней). Образо- 
ване Соединенныхъ Штатовъ, ихъ быстрое заселенле и раз- 
вит1е. Развит!е сельскаго хозяйства, м®ры, принимаемыя для 
улучшенля сельскаго хозяйства. Развит1е промышленности въ 
'Соединенныхь Штатахъ. Ростъ городовъ (напр., Чикаго). 
У правлен1е Соединенных Штатовъ. 


8) Въ Южно й Америк: картина заволензя Южной 
Америки, неустройства, разробленля и междоусобицы между 
южно-американскими государствами (сравнение съ С:-А. С. Шт:). 


9) Въ пустыняхъ Африки: причины образованля пу- 
стыни, особенности климата, растительнаго и животнаго м1ра; 
челов® к и пустыня. 


10) Въ Египт®: Нилъ и его вл1ян!е на всю жизнь страны. 
“Суецклй каналъ, его прорытте, значен1е для судоходства (съ 
помощью карты). 


11) Картина заселентя и разд$ла о 
‘между европейцами (по карт®). 


12) Картина Европы: распредлен1е владёй между 
государствами (исключительно по карт$), сравнительная вели- 
чина послфднихъ и количество назеленля важнфйшихъ изъ 
нихъ (исключительно по карт5, длаграммамъ и картограммаме, - 
безь заучиванля чисел и назван! й); распредленле горъ, низ- 
менностей, морей и р$къ (исключительно по карт безъ за- 
учивания). С 


13) На инь Е с5верная 
трирода (горы, ледники, ф1орды, море), л6сной промыселъь и 
‘сплавъ лфеа, рыболоветво, лоцманетво по берегамь, сельское 
хозяйство на низменности, зависимость занят1й и всего склада 


— 157 — 


жизни отъ природныхъ услов1й, тяжелая борьба, съ природой, 
характеръ и образъ жизни населення. 


14) Въ Анг л1и: копи и желфводВлательные заводы, 
манчестерскай районъ (картина фабричной мЪстности), Ливер- 
пуль—какъ гавань, Ливерпуль, хлопок и Соединенные Штаты, 
связь въ Манчестеромъ (взаимоотношентя между добывающей, 
обработывающей промышленностью, торговлей и судоход- 
ствомъ, торговая связь различныхъ странъ, значен1е промыш- 
ленности Манчестера для всей страны). Англ йсклй фермеръ,. 
его жизнь и хозяйство, связь сельскаго хозяйства и промыш- 
ленности. Лондонъ,. его, величина, положене, торговля, связь. 
со вомъ м1ромъ, понят1е о гавани, портовомъ городЪ. Поло- 
жен1е Англии, вллян1е его на климатъ (сравнить зиму, лЪтои 
растительность во средней Росаей); значенле положен1я для. 
защиты развития. торговли, промышленности, флота, для пр1- 
обртенйя колон1й и установлен!я связи съ ними. Колонии и. 
метрополия (по карт и даграммамъ). Предиртимчивость, на- 
стойчивовть англичанъ. Управлен1е страной и ея общественные. 
нравы. 


15) Въ Голландти: низменное положению, борьба; съ 
моремъ (каналы, плотины), развит1е скотоводства и цв$товод- 
отва, торговля и колонти (но карт$ и д1аграммамъ). Значен1е 
предиртимчивости, настойчивости голландцев. 


16) Въ Герман!и: крестьянин въ Германги, его .обра- 
зованте, характеръ, работы и заботы, его хозяйство, его обще- 
ственныя учреждентя, кооперации, пожарныя дружины и т. п. 
строй жизни въ деревнЪ. 

Берлинъ, его управленте, благоустройство, чистота, трам- 
ваи, жел$зныя дороги, водопровод, канализация, парки, школы 
музеи, почта, матазииы, фабрики’ и т. п. Составъ жителей. 
Понят1е о жизни въ большомъ культурномъ городЪ. 

Заводы Круппа—поняте о крупныхь промышленныхъ 
предпраятяхь. - 

Отличительныя черты н$мецкаго характера и значен1е их. 
въ жизни, 

17) Во Францти: вллянле бол5е южнаго положенля (по. 
сравнен1ю съ Германтей) на климатъ, характеръ заводской и 
сельеко-хозяйственной промышленности, характеръ населенля 
(сравнен1е съ Германей). 

18) На Атлантическомъ океан?: его величина, глу- 
бина, судоходство, товары, важнЪйпие пути, значение (врав- 
‚нен1е съ Великимъ океаном). 

19) Вь Швейцар 1и: швейцарець въ торахъ, на пред- 
гортяхь и въ долинахь (зависимость занят!й и образа жизни 
отъ природныхъ условий). Составъ назеленйя изъ трехъ на- 
родностей и отношен1я посл$днихъ между собой. Особенновти 
управленля. 

20) Въ Аветро- Венгр1и: различ!е въ природных 
условляхъ разныхъ областей (по карт) и въ занят!яхъ насе- 
ления, различ! въ состав навеленля, борьба между чехами, 
н®мцами и венграми, вл!ян1е послфдней на всю жизнь тову- 
дарства, дФлене на Австрлю и Венгрию. 

21) На Балканскомъ полуостров: пестрота въ 
составЪ навеленя, незначительность и многочисленноеть гобу- 
м взаимоотношен1я между Турптей и остальными балкан- 


155 — 


скими государствами. Славянскля государотва и Ровс1я. Вмя- 
н1е близости Аз1и и поверхности Балканскаго полуострова на 
воставь населенля и на раздробление посл$дняго на мелкля 
государства. Константинополь, его положене и отлич!е отъ 
другихъ большихъ европейскихъ городовъ. 


22) Въ Италт!и: вельское хозяйство въ Ломбардекой 
низм -нности, сельско-хозяйственныя общества, коопералли, 
атрономическ!я м®роир!ят1я, странетвующие агрономы. Садо- 
водство, виноградарство ‘и скотоводство въ южной Итали. 
Сравнен1е сЪвера и юга Италти (по климату, поверхности, за- 
нят1ямъ и характеру населенля). Римъ и его древности. 


23) На Средиземномъ мор: ‚прилегающия страны 
(по карт®), судоходство, товары, значенте (для торговли, кли- 
мата, разселения), Средиземное море и Суэцелй каналъ. 


24) Картина ледниковаго пертолавъ Европ $ 
и вллян1е послдняго на поверхность и почву. 

Въ связи со вс$мъ курсомъ даются въ подходящих влу- 
чаяхъ н$которыя поняття по ‘физической географии и отчасти 
теологти. 


УТ Орель 


1. Главная задача—ознакомлен1е съ землей, какъ плане- 
той и съ солнечной системой. 

Земля и солнце, солнце и планеты. Сравнительная вели- 

‚ чина’ солнца и планетъ, расположенле и вращение посл д- 
нихь; понят!е о спутникахъ планетъ. Солнце—центръ всей 
- системы и источникъ теила. Понят1е о зв$здахъ. 

П. Главная задача—ознакомлен!е съ государственно- -обще- 
етвеннымъ устройствомъ Россти и ея хозяйствомъ ') 

Чоложенле, пространство, количество и плотность навеле- 
нтя Росси по сравнению съ другими важнфйшими Е ы 
(по карт и таблицамтъ). 

Границы Росси (по картЪ), ихъ ое и военное зна- 
чен1е. 

Распред$лен1е земель въ Росси (земли казенныя, крестьян- 
вкля, землевлад®льческля, удВльныя). 

Покупка земель крестьянами, крестьянский банкъ, количе- 
<тво удобной земли на душу населенля, сравнен1е съ дру гими 
государствами. Урожайность различныхь областей Россли, 
Зравнен1е съ другими государствами. Значен1е сельскаго 
хозяйства въ Ровсти, 

ЛЪеныя богатства, ихъ использован!е. Добыван1е ископае- 
мыхъ, каменнаго угля, желЪза, соли, нефти, значен1е ихъ въ 
хозяйств$ страны. 

Развит1е фабрикъ и заводовъ, сравнен1е въ нзкоторыми 
другими государствами, взаимная связь сельскаго хозяйства, 
промышленности и Е Пути сообщенля и ихъ значене 


*) Въ связи съ обзоромъ желательно краткое повторен1е по 
карт пройденнаго въ предшествующихъ классахъ. Цифровыя 
данныя, конечно, не заучиваются, а представляются наглядно въ 
вид$ д1аграммъ (многое можно въ связи съ уроками ариеметики) 
и служатъ матер!аломъ для выводовъ, которые иллюстрируются 
конкретными прим$рами ДЪЙотвитольнооти (также. и мфетной, гдз 
это возможно), 


— 159 — 


для сельскаго хозяйства, торговли, промышленности. Почта, 

телеграфъ, телефонъ—ихъ значен1е и развит!1е въ связи съ. 

развит1емъ промыпгленности, торговли, образован1я. Промыслы 

ремесленные, кустарные, отхожле—ихъ значен1е для крестьян- 

ства и для отраны. ДВятельность м$етнаго земства для под- 
`’нятя мЪетныхъ промысловъ. 

Торговля въ другими государствами: количество и пред- 
меты вывоза и привоза, вравнен!е въ другими государствами. 
Понят!е о таможенныхь пошлинах. 

Грамотность населен1я; сравнен1е въ другими. странами. 
Дъятельность м$отнаго земства по распространен1ю образо- 
вавнтя. Работа, знане, использован1е богатотвъ и силь природы 
и благосостоян1е населентя (сравнене съ другими м$отностями 
и странами). 

„Верховная власть. Государственная Дума. Государетвен- 
ный СовЪзтъ. Министры. Издан1е и опубликован1е законов. 
Синодъ. Сенатъ. Губернскья власти, у$здныя власти. Земства 
губернское и у$здное. Городское управлен1е. Воловтной и вель- 
<вй сходы, составъ и р на нихъ дБлъ. Волостное пра- 
вленте. 

Мировой, окружный судъ, судебная палата. ДЪла граждав- 
ская и уголовныя. 

Воинская повинность. 

Налоги (на имущество, на предметы потребления). Сборы 
казенные, земок1ле и м!рокле. Ихъ установлене, раскладка и 
назначенте. 

Землевлад не общинное и личное. 

Охранен1е полей отъ потравъ, лов от порубокъ. тр 
вила о найм$ на сельсюмя работы !:). 


88. Что касается школъь вамыхъ распровстраненныхуь, т. е. 
школь съ 8 и 4-годичными курсами, то выработка детальной 
программы для нихъ — дБло будущаго при непремнномъ 
условти, какъ это уже было отм чено, тВонаго сотрудничества 
возможно бол5е широкихъ круговъ методистовъ, преподава- 
телей гвограф!и въ средней школъ, а самое главное—практи- 
ковъ—учителей начальной школы. 

Поотношен1ю къ программному вопросу дляначальной шко- 
лы названнаго типа мы снова обралцаемъ вниман!е учителя 
на программу Московскаго Земства. Мы рекомендовали бы 
учителю остановиться на той части программы, которая пред- 
ложена для Ш и ТУ отдБлений. Программа настолько разрабо- 
тана, что было бы неосторожно сказать, что она должна быть 
положена въ основу курзва, т. е. смотр$Ъть на нее, какъ на 
программу—минимумть: это скоро программа—максимумъ и 
въ н$которыхъ частяхьъ своихъ она могла бы предотавить 
прямо конспектъ того, что въ сопровождении картину, гра- 
фикгь, чертежей учитель долженъ сообщить на урокахъ. 

Но слдуетъ подчеркнуть 1) желательность метода мыслен- 
ныхъ Оо ам путешеств1й при изучен!и географли 


1) Ознакомлен1е въ говсударственно-общественнымъ строемъ надо 
провести параллельно © изучен1емъ царствовавя Александра 1. 
«Самое ознакомлен!е должно итти на конкретныхъ прим$рахъ безъ 
какихъ-либо юридическихъ формальныхъ опредлен!й, всистемати- 
зацти или детализати и должно исходить изъ мвотныхъ примровъ 
и потребностей. 


— 160 — 


отечества и 2) методическую цБнность самыхъ плановъ изло- 
жентя, даваемыхъ программой. 

Какъ программу, вошедшую въ учебную географическую 
литературу, и въ цвляхъ дать учителю возможность сравне- 
н1я, а отсюда выбора, —приводимъ: 

Л. Примф$рную программу географти для 
коль съ Зи 4годичнымъ курбсомъ обучентя'.. 

1. Родинов $ дне въ связи съ начальными 
св д$н1ями по мтров $ д н1ю. Горизонтъ и страны 
свЪта. День и ночь, Времена года. Почему лЪтомъ жарко, а 
зимой холодно? 

Поверхность земли. Строен1е земли. Почва. Вода и суша. 
Монят1е о план. Вода въ воздух. Подземная вода и источ- 
ники. Ручьи и р$ки. Озера. Болота. Воздухъ. В$теръ. Погода 
и климатъ. Мфетныя растенля и животныя. Трудъ челов$ка. 
Торговля. Дороги и способы сношений. Деревня и городъ. 

Понят!е о карт (уЪзда, губерн{и, Росс1и). 


ПП. Кратк!й обворъ земного шара и частей 
св$та. Форма земли. Глобусъ. Суточное движене земли. 
Карта полушарай. Суша и море. Океаны и моря, ихъ значен1е. 

’ Годовое движение земли. Тепловые пояса. Климат, равте- 
н1я, животныя и населенте земного шара. Части овЪта. 


11. Росстя. Положен1е и границы. Населенае Росс1и» 
Краткай общлй обзоръ Европейской Росси. Опиване Европей< 
ской Росоти по областямъ. 

Аз!атская Росс1я. Кавказъ, Туркестанск1й край, Сибирь. 


ТГЛАВА УШ. 


НЪкоторые вопросы общей педагогики ВЪ ИХЪ 
отношеняхъ къ методикБ географии. 


84. Учебникъ. Говоря объ учебник», мы должны прежде 
всего остановиться на вопросф, нуженъ ли учебникъ? Во- 
проеъ этотъ является, какъ извфстно, вопросомъ спорнымъ. 

Что безъ учебника обойтись при обучен теографи 
можно—едва-ли подлежить сомнфн!ю: если урокъ въ класе® 
проработанъ до конца, то домашняя работа учениковь или 
исключаетея или сводится до такого минимума, при кото-. 
ромъ атласъ, матраммы, чертежи и вообще веБ занесенные - 


1) Программа взята изъ книжки Я. И. Руднева. О проподаванти 
теографии въ начальной ‘школЪ. Изд. 2. Примфчание къ указанной 
программ глабитъ: «Предлагаемая программа обсуждалась и была 
принята на педагогическихъ курсахъ Вологодскаго губернскаго 
земетва въ гор. Тотьмз (1912 и 1918 гг.), Черниговскаго губернекаго 
земства въ г. ЧерниговЪ (1913 г.) и на курсахь при. Гатчинекой 
учительской семинарти (1918 г.)». 


— 161 — 


на бумагу результаты класеной работы и пр. являются 
пособ1ями вполн$ достаточными. Вопросъ заключается, такимъ 
образомъ, въ томъ-—желалелень или н%тъ учебникъ при 
обученти такимъ предметамь, какъ геоградля. 

Съ одной стороны, указываютъ, что учебникъ необходимъ 
для учениковъ, пропустившихь уроки, для повторевя курса, 
для пртученя учениковъ къ книг и т. д; сь другой сто- 
роны, обращаютъ вниман!е на то, что учебникъ механизи- 
руетъ работу ученика, позволяетъ ему воспользоваться кни- 
гой, какъ средетвомъ для того механическаго запоминанля, 
которое такъ хорошо извфетно подъ школьнымъ терминомъ— 
„зубреня“ и которое составляетъ, безепорно, огромное зло 
школы. Указывають также, что обязательное налич!е учеб- 
ника можетъ понизить вниман!е учениковъ на самихъ 
урокахъ. 

Есть, какъ извЪфетно, мне, до н5которой степени пред- 
лагающее выходъ изъ приведенныхъ противор$ чай: предла- 
тають давать на руки ученикамъ не учебники, собственно, 
а учебныя книги, родъ хрестомамй. Такого рода пособля, . 
изъ которыхъ содержане урока и матерлалъь для разсказа, 
надо выбирать парализуютъ т отрицательныя стороны 
учебника, которыя только-что были приведены. 

Нельзя, конечно, не согласиться съ т5мъ, что книга ука- 
заннаго характера была бы весьма полезна при обучен!и, 
но мы думали бы, что ея наличе не исключаеть и наличя 
учебника и что поелБдюй при обучен1и географли былъ бы 
рьшительно желателенъ.. 

При правильно поставленномъ обучени отрицательныя 
стороны наличя учебника проявиться ршительно не могутъ, 
а, полезныя стороны учебника остаются при немъ. По отно- 
шеню же спешально къ географии слфдуеть сказать сл$- 
дующее. При всемъ вниманш, которое учитель прилагаеть 
къ тому, чтобы географическая номенклатура была сокра- 
щена до рЬшительно необходимаго минимума, при всемъ 
старан!и протянуть какъ можно болфе нитей между отдЪль- 
_ ными объектами и создаль, такимъ образомъ, стройный узоръ 

богатыхъ въ числ и разнообрази ассощалий, —географля 
_вее же возлагаеть на память много работы. Учебникъ 
11 


— 162 — 


является прежде веего удобной формой для обозря 
пройденнаго, указывающей (или долженствующей указывать) 
не только то, что надо помнить, но и то, какъ сл$дуеть 
помнить. ы 

85. Мы переходимъ, такимъ образомъ, къ тому, какимъ 
долженъ быть учебникъ. Учебникъ, само собой разумзется, 
не можеть быть главнымъь источникомъ знаний ученика; 
учебникь долженъ быть помощникомь учителя, какъ замф- 
няюшИй его указавя относительно необходимыхъ записей 
и отмфтокъ (на бланкахь, въ тетрадяхъь и пр.) и помощни- 
комъ ученика, какъ суммируюцщий и объединяюпий то, что 
на разнообразныхь работахъ было продфлано имъ самимъ 
на урок или на ряд5 уроковъ; учебникъ—это записная 
книжка ученика, составленная, однако, съ такимъ ум%- 
н1емъ, котораго у самого ученика быть не можетъ. 

Настоящимъ источникомъ знан1й остается 
урокъ; разъ это такъ, то, конечно, учебникъ и не можеть 
уже имфть тёхь вредныхь послфдетв!й, о которыхъ мы-то- 
ворили въ началЪф главы. Учебникъь должень быть отобра- 
женемъ уроковъ, т.-е. онъ должень быть отображе- 
н1емъ той жизни (жизни отдфльныхь явлешй, какъ и 
жизни отдфльныхъ странъ), наиболфе полное пред- 
ставлен1е о которой—веся цфль и все содержа- 
н1е урока. 

Правильное назначене Ее его мфста въ обучен и 
имфеть важное педагогическое значеше и важную педагоги- 
ческую цфль— научить учащатося правильному отношеню 
къ книгф. Олово— только символьъ, его содержане поэтому 
тораздо бфднфе того факта, къ которому оно. относится. 
Книга—только отображене жизни и по самому существу 
своему— несравненно болфе бЪ$дное, ч5мъ сама жизнь. 


«Когда мы см$шиваемъ представления или поняття съ 
фактами, мы болЪе б$дное, служащее опред леннымъ ц%лямъь, - 
отождествляемъ съ боле богатымъ и даже неистощимымъ» 
(Э. Махъ). 


Когда въ обучеши такимъ предметамъ, какъ география, 
доминируеть книга =образован1е идеть путемъ неправиль- 
нымъ и ‘ведеть къ предетавленямъ, искаженнымъ до д1аме- 
тральной противоположноети. Не умфя вид ть, не ум$я 


— 163 — 


наблюдать не сознавая поэтому богатаго содержанйя 
фактовьъ, ученикь привыкаетъь къ ложному представлен!ю; 
онъ читаетъ про богатую проявленями жизнь, но онъ 
видить м!ъ пустой или почти пустой. 

Географля, какъ и друшя конкретныя науки, не испол- 
нила, бы своей важнЪфйшей обязанности, если бы не стре- 
милась вефми силами создаль у евоихъ учениковъ пра- 
вильныя понятя о вещахъ и словахъ, о жизни и о 
ЕНИГ$. | 

При всей компактности изложенйя, нигдЪ не переходя- 
шато въ многословное повфетвоваве, учебникъ, однако, 
никоимъ образомъ не долженъ имфть ни характера сухого 
календарнаго перечня, ни характера толковаго словаря гео- 
графическихъ терминовъ и назваюй. Мы уже говорили, что 
хоропий учебникъь долженъ напоминать ученику не только 
то, что онъ долженъ помнить, но и то, какъ онъ долженъ 
помнить; а это и значить, что учебникъь представляетъ собой 
не сжатый перечень номенклатуры, но сжатыя кар- 
тины географической жизни; если оставаться при сравне- 
ни ‘учебника ‘съ записной книжкой, то учебникъ-—такая 
записная книжка, запись въ которой ведется не механически, 
а логически и въ генетическомъ порядкЪ. 

Наконецъ, въ учебникв география очень большое зна- 
чене имфютъ иллюстращи. Если бы можно было примирить 
интересы дешевизны‘ учебника съ наивозможно большимъ 
количествомъ иллюстратй въ немъ, то можно было бы (по 
примЪру американской школы) пожелаль — особенно на на- 
чальной ступени обучешя — такихъ альбомовъ- учебниковуъ, 
гдф иллюстрали играли бы — если не безусловно домини- 
рующую, то одинаково важную съ текетомъ роль. 

Но подборъ иллюстращй для учебника, география пред- 
ставляетъ с0бой дфло очень важное; иллюстрация должны 
быть весьма продуманы, чтобы онф были полезны при обучеши. 

Мы приходимъ, такимъ образомъ, къ выводамъ: учебникъ | 
желателенъ; онъ долженъ быть не многоеловенъ, но водер- 
жалеленъ и изложенъь достаточно выпукло и въ генетиче- 
скомъ порядкЪ; долженъ быть хорошо и умфло еъ методи- 
ческой точки зрён1я иллюстрированъ. 

1% 


— 164 — 


Что же касается до роли учебника при обучении, то она 
заключается въ томъ, чтобы учебникь служиль лишь сред- 
ствомъ для напоминаюя содержаня уроковъ. 


86. Къ сожалн!ю, дЪло оборудованйя начальной школы 
учебниками обетоить въ выешей степени неудовлетвори- 
тельно. 


Извфстный въ области географ!и педатогъ Я. И. Рудневъ 
совершенно справедливо говорить въ „Ираткомъ руковод- 
ствф по методик география“: „Учебники география для 
начальныхъ школъ, составлявииеся большею частью не спе- 
щалистами и подъ сильнымъ вмящемъ гимназическихь 
руководетвь, зачастую не лучшихъ, стоять, хотя и не всЪ, 
въ этомъ отношени еще ниже. Отрицалельною стороной ихъ 
является также непомфрное обиме учебнато матерала, со- 
вершенно не соотв$тетвующее ни силамъ учащихся въ на-. 
чальной школЪ ни времени, отводимому на географию. 
Замфтимь еше, что теографическихь руководствъ для на- 
чальной школы въ нашей литератур существуетъ очень. 
мало, гораздо меньше, ч5мъ для средне - учебныхъ заведений, 
что также невыгодно отзывается на постановкЪ предмета“. 

Изъ существующихь на книжномъ ‘рынк$ учебниковъ, 
по содержанию своему подходящихъь къ возможному курсу 
начальной школы, мы считаемъь возможнымъ указать, въ 
сущноети, только на одинъ учебникъ: 


Г. И. Ивановъ. Картины Росси по географическимъ 
областямъ. Учебникъ теографи Рос и для младитато возраста. 
П. 1916 г. Ц. 60. коп. 


Книжка отчетливо рисуетъ жизнь отдфльныхъ областей 
Росаи, умфло выдфляя все въ нихь существенно важное и 
типичное; принципъ взаимоотношен!й проведенъ съ доста- 
точной полнотой, чтобы при изучен!и и разеказЪ служить 
связующимъ началомъ. Иллюетрами и карты обильны, 
хорошо выполнены, и ихь подборъ съ методической точки 
зрён1я долженъ быть признанъ продуманнымъ и содержа- 
тельнымъ: въ рисункахъ учитель получить хоропий малераль 
для многихь содержательныхь уроковъ, углубляющихь и 
расптиряющихь данный въ книжкЪ текстъ. 


— 105 — 


Изъ остальной учебной географической литературы отм%- 
тимь подходящими по нашему мнфнйю, учебниками для 
начальной школы слфдующ!е: 

Я. И. Рудневъ. `Учебникъ географ1и ‘для народныхъ 
коль въ З-хь и 4-хь годичнымъ куреомъ. Петроградъ . 
1914 г. Изд. 4-0е А. Ф. Маркса. Ц. 40 коп: 

Краткое содержане: Родинов5дЪ ше. Кратый обзоръ зем- 
ного шара. Росая. Въ приложен краткая хрестомаля: 
„Картины русской природы и жизни людей“ (поэтическая 
произведения). | 

Въ большей своей части учебникъ вполнф удовлетвори- 

теленъ. Совершенно слаба только глава „Части евЪта, “: —_ 
_16 страниць чистой номенклатуры; т5 же самые рисунки 
и боле или менЪфе удовлетворительная карта Европы и 
карта полушарий были бы малер1аломь несравненно болЪе 
©бдержалельнымъ; именно такъ мы и рекомендовали бы 
поступить учителю при пользовани этимъ учебникомъ. ° 

В. Гусаковъи А. Насимовичъ. Кратый куреъ вее- 
общей географш. Для городскихъ, двуклассныхъ, техниче- 
скихь и другихъ низшихъ училищь. Изд. 3-е И. Д. Сытина. 
И. 50 к — 

Краткое содержане: ОтдЪлъ первый. Физическая геогра- 
фля. ОтдЪлъ второй. Росея, ОтдЪлъ трети. Части свЪта. 

М. Давыдкинъ и И. Селезневъ. Географля для 
народныхъ училищъь. Изд. И. Д. Сытина. Ц. 45 коп. 

По общему содержантю учебникъ одинаковъ съ преды- 
дущимъ. 

Учитель можетъ воспользоваться второй и третьей частями 
этого учебника.— „Росея“ и „Части евЪта“. Первая чаеть— 
„Общая евфдфвя изъ географии“ — неудовлетворительна. 

Какъ на очень полезную книгу по куреу отечеетвов$ д- 
ня, елфдуетъ указать на, учебникъ - хреетоматл!ю. В. Львова. 
Первое знакомство съ географлей Росейи. Изд. 4-ое И. Д. Сы- 
тина. Ц. 1 р. 

Что касается спешально „физической“ география, то 
главнымъь ›„книжнымъ“ пособ1емъ для учениковъ должны 

служить чертежи, схемы и кралея записи въ ихъ тетрадяхъ, 
а затБмъ — для объединеня — соотв5тствующие отдфлы въ 


— 166 — 


названныхь выше книгахъ. Что же касается учителя, то 
учебники начальной географии: 1) А. Врубера, С. Гри- 
горьева, А. Баркова и С. Чефранова; 2) Г. Ива- 
нова; 3) Н. Березина; 4) 9. Лесгафта; 5) П. И. Вроу- 
нова (Учебникь общей географии) — всегда у бота и, 
вБроятно, очень долго — незам$нимы. 


Мы считаемъ необходимымъ указать зд$еь также на нЪ- 
сколько руководетвъ изъ числа тЪхъ, повторяемость изданий 
которыхъ можетъ быть принята учителем за показатель их'ь 
достоинствъ, но присутств1е которыхъ въ школ$ совершенно 
нежелательно. Сюда относятся: 


0. 0. Туцыковичъ. Элементарная теографля. Изд. 30. 
(Переработалъ Н. А. Запанковъ). 


М. Т. Ярошевская. Первоначальная теографля съ 
картинами. Изд. 10-ое, дополненное. 

Обилае номенклатуры и полное отсутетв1е связи между 
землей и челов$комъ—типичнЪйпия черты названныхъ книгъ. 
ОнЪ удерживаютъ, такимъ образомъ, то направленте, против 
котораго именно и высказывается географическая мысль.- 

Изъ названныхъ книгъ первая 0вобенно выдфляется 
своимъ языкомъ, тяжелымъ и нелитературнымъ вообще, 
неотв$чающимъ совершенно двтовому возрасту въ частности, 
и своими невозможными рисунками. 


Къ числу книгт, недопустимых въ школ, слФдуеть, по 
нашему мн$н1ю, отнести еще слфдуюция книги: 

И. Ковалевский. Теографля для начальных училище. _ 
Изд. 22-0е. Ш. В. Юревича. Рига. 1913 г. П. 10. кон. 


С. Никитинъ. Элементарный курсъ географти по синте- 
тическому методу для низшихъ клавсовъ среднихъ учебных 
заведенй и элементарныхъ школъ. Изд. 1-0е, исправленное. 
Изд. М. Л. Наумова. Москва. 1905 г. Ц. 50 коп. 


Н. Посп$ловъ. Краткая географля для начальных 
тородскихъ училищ. Изд. 8-е. Москва. 1908 г. И. 20 коп. - 

Эти книжки представляют вобой т$ календарные перечни. 
и толковые словари геотрафическихь терминовъ и названий, 
о которыхъ мы Говори выше, именно имя въ виду подоб- 
ныя изданля. 


87. Вн$ класеное чтенте. Вн$клаесное самостоятель- 
ное чтене учениками подходящихъ ихь возраету книжекъ, 
конечно, должно поошряться вефми м$рами. На‘ самыхъ. 
младшихь ступеняхъ обучения таюмя занятя по самостоя- 
тельному чтеншо будуть расширять познаюя учениковь и. 
связывать изучаемое ими непосредственно своими собетвен- 
ными глазами съ книжнымъ изображенемъ; на старпгихъ 
ступеняхь литературныя п0соб1я могуть итти въ замну 
учебника въ смыелЪ$ его распиреюмя и оживленя. 


— 167 — 


Въ отношен!и такихъ литературныхь пособ!й для вн%класс- 
наго чтеня учениковъ дфло начальной школы безъ сравнен1я 
не такъ плохо, какъ относительно учебниковъ. Конечно, по. 
самому существу дла трудно подобрать вполнЪ удовлетвори- 
тельную библюотечку для самаго младшаго возраста, *), но для 
остального курса можно указать во всякомъ случа болфе 
или менфе удовлетворительный подборъ пособй (примфрный 
списокъ книгъь для ученика указанъ въ приложешяхъ). 

И въ дёлБ внЪкласснаго чтенйя воспитанникъ школы, 
конечно, не можеть быть предоставленъ своимъ собствен- 
нымь силамъ: необходимо участе учителя. ЧЪфмъ младше 
возрасть ученика, т5мъ чаше долженъ учитель вступать въ 
бесзды съ ученикомъь по поводу прочитаннаго, такъ какъ 
т5мь легче возможно, что въ результат5 чтен1я у ученика 
создадутея неправильныя представлен1я и вообще нежела- 
тельное’ иногда отношене къ прочитанному, и затЪмъ: съ 
самыхъ первыхь шаговь по внЪфклассному чтеншо учитель 
долженъ требовать, чтобы чтенйе было дЪйствительно чте- 
н1емъ, а не т5мъ „проглатыванемъ“ книгъ, въ результать 
которато въ ум$ учащшагося не остаетея никакихъ слфдовъ. 
Въ этихь именно соображенляхъ учитель долженъ обращаль 
большое внимаве на свое собственное классное чтеше 
велухъ; этимъ чтенемъ онъ долженъ показываль, какъ елф- 
дуеть читать, сопровождая чтене работой мыели, сравни- 
вая, иллюстрируя видннымъ, и т$мъ самымъ прочно аеси- 
милируя содержан!е книги. Въ тому же’ на младшихь сту- 
‚неняхь обучен1я вообще длительное безъ перерыва чтене 
недопустимо, такъ.какъ оно быстро притупляетъ внимаше 
дЪтей; слЪдовательно, постоянное прерываюте чтеня ‘уетной 
чью, бесфдой— необходимы` и съ этой точки зря. 

88. Хрестомат!и (книги для чтен!я) "). Намъ 
остается, говоря о печатныхъ пособйяхь при изучении гео- 


й 


1) Впрочемъ, о начал обучевля и не приходится говорить, такъ 

какь при самомъ началз обучения чтен1е съ цфлью извлекать по- 
зная еще, не у м5ота: самый процесоъ чтенйя въ это время погло- 
итаеть все вниман!е и вс$ силы ученика. 
1) Мы имфемъ въ виду не спецтально. теографическля хресто- 
матти, а т$ общаго содержан1я книги для чтенйя, которыя въ на- 
чальныхь школахъ служатъ единственными книжными пособ1ями 
и для обучен1я родному языку, и естествознан1ю, и географии. 


— 168 — 


графи въ начальной школЪ, сказаль нЪеколько словъ о 
самомъ распространенномъ изъ пособй, о школьныхъ хре- 
стоматяхъ („книгахь для чтен!я“) самато разнообразнаго 
наименован1я и содержанля. 


По отношеню къ географии ‘) школьныя хреетомали 
представляють источникъь свфдЪнЙ въ высшей степени не- 
удовлетворительный; главнйшими недостатками хрестоматтй. 
являются— 1) отсутетые плана въ подбор% сталей, благодаря 
чему получается крайняя НОТ, среди которой не. 
такъ легко ортентироваться; 


2) отеутетне продуманности какъ съ точки зрфнйя епе- 
цлально методической, такъ нерфдко и съ обще-педагогиче- 
ской; въ результалЪ общая совокупность статей по геогра- 
фти является въ черезчуръь широкихъ разм5рахъ не только 
для начальной, но зачастую и для ередней школы, вклю- 
чая ея выепие классы; хрестомат!и включаютъ иногда, напр., 
сложнЪйпия теор1и такихъ процессовъ на землЪ, о которыхъ 
должно быть дано только самое общее поняте (таковы, 
напр., гипотезы о строения земного шара). 


3) Полная ненаучность изложен!я; поэтому география 
представлена въ хрестомаляхъ въ томъ старомъ понимани - 
ея содержанйя, когда главнымъ было описанйе, а не пони- 
ман!е географическихъ явлений. 


... „Весь географичееюмй матерлалъ школьныхь хреето- 
май описательный; воть откуда въ немъ отсутетые при- 
чинной зависимости явлен!й, отрывочность свфдфвй и слу- 
чайность въ выбор матерала... географическйя знан1я, да- 
ваемыя въ школьныхь книгахъ для чтешя, не есть Ех 
знаня“ ”). 


1) А также и по отношентю къ естествознанию. 
3) А. Мезтеръ. О географии въ школьныхъ «книгахъ для чте- 


) 
В обстоятельной стать своей г-жа Меверъ приходить къ 


выводу: «Какъ руководства по географии, школьныя хрестоматги, 
употребляемыя въ начальныхъ народных школахъ, должны быть 
разъ назвегда отринуты». 

О географическом матерталЗ въ школьных хрестомалт1яхь 
см. также Я. И. Рудневъ. О преподаванли географти въ началь- 
ной школ. Изд. 2-ое. Ц. 20 коп. Стр. 8—5. 


— 169 


Въ силу сказаннаго пользоваться съ успфхомъ школь- 
ными книгами для чтевя, вообще говоря, затруднительно. _ 
_ Если оно возможно, то только при самомъ строгомъ вы- 
бор лицомъ, обладающимь твердыми методическими по- 
знан1ями. 

89. Въ виду важнЪфйшаго значенйя въ дл обученя 
интереса къ предмету обучен1я вопросъ.о пра- 
вильномъ обосновави интереса › становится важнфйшимъ. 
вопросомъ практики обученя. 

На чемь же зиждется интересъ обучешя и въ чемъ за- 
ключается истинное и педагогически правильное содержане 
этого понят!я? 

Обратимся къ психоломи. Мы находимъ въ ней слдую- 
пия положеня. Основное: „всяюый предметъ, неинтересный 
`<амъ по себЪ, можеть сдфлалься интереснымъ, если связаль 
его съ другимъ предметомъ, который уже предетавляетъ 
интересъ. (Оба связанные предмета какъ бы срастаются 
другъ еъ другомъ“. 

` Отеюда слфдуетъ такое правило для обученя: „начинай 
<ъ такихь предметовъ, которые возбуждаютъ въ ребенкЪ 
` прирожденный интересъ, а зат$мъ переходи къ тому, что 
стоить съ этими предметами въ непосредственной связи... 
далЪфе, шатъ за шагомъ, связывай съ этими первыми пред- 
метами и опытами слфдующйе предметы и предетавлевя, 
которые ты хочешь сообщить“. (У. Джемсъ). 
_ КВаковы же слёдетйя изъ этихъ положенйй для гео- 
графия? , 

Если мы припомнимъ, что прирожденные интересы д%- 
тей лежалъ всецфло въ области чуветвеннаго конкретнаго 
м'ра (см, напр.) на стр. 21 слова проф. Меймана)— то куреъ 
родинов$дфн1я, которому была посвящена, епешальная глава, 
для насъ выростаеть еще больше въ своемъ значени: онъ 
получаетъ психологическое обосноване. Невыполнеше этого 
курса—есть невыполнене непрем$нной обязанности ‘учителя 
теографи. 

Благодаря этому курсу, проведенному на самой началь- 
ной, вводной ступени обучешя, благодаря постоянному 
возвращению къ явлешямъ, легко наблюдаемымъ въ предф- 


— 170 — 


лахъ „родины“ на вефхъ другихъ ступеняхъ, куреъ геогра- 
фи все время не теряетъ этой связи съ основнымъ и близ- 
кимъ учащемуся. — 

Все, что непосредственно насъ окружаетъ, все, что но- 
ситъ на еб черты жизненности—все это невольно воз- 
буждаеть наль 0с0бый интересъ; въ этомъ отношен!и ма- 
терлаль содержавя география особенно благопруятенъ для 
поддержаня интереса, основаннаго на близкомъ `соприкос- 
новени съ нашимьъ повседневнымъ существовашемь тЪхъ 
вещей и явлен!й, съ которыми мы имфемъ дфло въ геогра- 
фи. Такъ, напримфръ, любой „колональный“ магазинъ— 
сосредоточе товаровъ, по происхождению связанныхъ едва. 
ли не со всфми частями евфта—чай (Китай, Цейлонъ), пря- 
ноети (Малайскай архипелагъ), фрукты (Иташя, Перая) и 
пр. Маленькая ‘деревенская ‘лавочка и та напоминаеть о 
многихъ м$етахъ-—нашей. родины, по крайней мЪрЪ: де- 
шевая рыба (низовья Волги и Дона), деготь, смола (л$са 
крайняго сЪвера), льняныя издфлмя (губернйи озернаго края 
и московсый промышленный районъ), веревки (конопляники 
центра и юга) и пр. и пр. Е 

Наконецъ, крупныя мровыя еобылйя всегда связаны еъ 
опред$ленными м%фетами земной поверхности—и напомина- 
не о нихъ, построеше уроковъ въ евязи съ ними повышаетъ 
интересъ: черты современности приближають къ намъ со- 
был1я, хотя бы и происходяпая пространетвенно весьма, 
далеко. 

Говоря объ обоснованш” интереса при обучен!и, нельзя 
-не вернуться снова къ лабораторно-эвриетическому методу. 

Въ сфер прирожденныхь интересовь дфтей лежитъ 
прежде всего дЪйствте, какъ таковое: дЪйетв1е физическое, 
ч$мъ: обусловливается любовь дфтей ко всякаго рода строи- 
тельетву, и дЪфятельность умственная, ч$мъ обуеловленъ 
всякому извъетный величайпий интересь дфтей къ отга- 
дыван1ю разнаго рода загадокъ. 

Лабораторный методъ именно и стремится дать проеторъ 
физической дфятельноети дфтей, предоставляя имъ на уро- 
‘кахъ географ1и измЪрять, лБпить, чертить, рисовать; эври- 
стичесый методъ-——какь уже сказано— есть методъ самостоя- 


— 171 — 


тельныхъ открыт. Лабораторно—эвристическлй методъ наи- 
лучшимъ образомъ отвЪчаеть психологи ребенка. 

Переходя къ самому содержан1ю понятя „интересъ“, мы 
должны опасаться. придать ему невфрное толкованте. 

Построить урокъ интересно—значить построить его въ 
соотвфтетв1и съ психологей того возраста, для котораго. 
урокъ предназначается. И не больше тото. 

Не слБдуетъ толковаль слово „игра“ въ смыел$ слова. 
„забава“: какъ мы уже вилфли, изслфдованя показываютъ, 
что содержаше игры, ея жизненный смыель и значеше за- 
включаются въ безсознательномъ самовоспитани и самообра- 
зованш. Игру, о чемъ мы также уже говорили, слфдуетъ 
культивировать, какъ учебное средетво, если въ центръ. 
ея поставить тоть матералъ, который подлежитъ изучению. 
Такимъ образомъ, вее вниман!е учителя направлено на про- 
цесеъ изучетя, и игра есть только средетво вызваль д$тей 
къ живой, полной эмоц1ональныхъ переживай работЪ 
изученя. Игра отвЪчаетъ дЪтскимъ интересамъ; дЪтеюе инте- 
ресы использованы, когда возбуждешемъ и углублено 
и укр$плено изученте. 

Но слфдуеть имфть въ виду, что интересъ подлежить 
самому заботливому воспитан!ю со стороны учителя, и цфлью. 
послдняго должно быть все большее и большее сближене 
съ понятемъ интереса, понят!я труда, чтобы все боле и болЪе. 
научались ученики чувствовать удовольствие въ преодол 5- 
н1и трудностей, а не въ ихъь отсутствти. 

Всегда и во всемъ тотъ малерлалъ, овладЪть которымъ 
должны наши ученики, не. можеть быть интереснымъ; овла,- 
дЪне этимъ матерлаломъ должно постоянно требовать зна- 
чительныхъ усилй, которыя лишь путемъ долгаго воспи- 
таня становятея прлятными, и не надо бояться, если на 
долгомъ пути обучен1я питомцамъ не разъ придется ветрф- 
титься съ такимъ матераломъ, усвоене котораго потребуетъ.. 
чистаго усилля воли,—усвоевйя не въ силу „хочется“, а въ. 
силу „надо“. : 


«Невозможно подчинять трудъ удовольств!ю, надо, чтобы 
ребенокъь находилъ его въ самомъ трудЪ, въ упражнен1и 
своихт силъ и въ чувств$ исполненной обязанности. Жизнь 
ни что иное, какъ трудъ и постоянное подчинен!е‘ тому или. 


о 


иному порядку. Не предетавляйте же ее дЪтямъ, какъ игру 
въ мять или въ кегли. Этимь вы причините. вредъь, а обще- 
ству дадите не людей, а взрослыхъ ребят». (2. Эльсландеръ). 
«Въ повл5днее время приходится слышать много разву-. 
ждцен!й на тему о н5Ьжности въ воспитании; въ дВтяхЪ, гово- 
рятъ намъ, надо усердно будить интересъ къ вещам, а труд- 
ности надо постараться для нихъ устранить. Мягкая педа- 
тогика замБнила вобою старый крутой и каменистый путь 
к'ь учентю. Но этой тепловатой атмосфер недостаетть, живи 
тельнаго кислорода напряжен!я. Полагать, что каждый шаг 
въ учен!и можеть быть интересен, — это безвмыслица. — 
Наоборотъ, часто надо прямо-таки возбуждать зацоръ. Нри- 
стыдите своего ученика, когда онъ боится вычисленея въ 

‚ дробями или оказывается неснособнымъ понять законы паде- 

ния т5ль. Пробудите въ нем его задоръ и его гордость, и онъ 
наброситвя на трудности въ той злобой противъ самого вебя, 
которая воставляетъ одно изъ его лучших нравственных 
свойствъ». (У. Джемсъ). — 

По отношенно къ географ!и все сказанное выше озна- 
чаеть: слфдуеть такъ строить свои ‘уроки, чтобы ученики 
пртучались находить главный интересъ теографии въ отыска- 
ни и обоснован! (посильномъ для нихъ) „дивной связи 
воБхъ естественныхь явлений“ (9. Ю. Петри), а не во 


внЪшней занимательности отдфльныхъ явленй или эпизодовъ. 


90. Учитель. Говоря объ обязанностяхъ учителя геогра- 
фи, мы подчеркнемъ, что ему боле, чБмь кому-либо дру- 
тому, слфдуеть помнить обязательное вообще для каждаго 
учителя правило: прежде всего и больше всего учиться. 
‘самому; учиться своему предмету во веБхь его вфтвяхь и 
`отраеляхъ, учиться и самому ‘искусству обучен!я. И 
то и другое особенно, какъ мы сказали, касается учителя 
география просто потому, что его предметь —предметъ чрез- 
вычайно обширный, и въ виду обширности предмета учи- 
телю географ. приходится особенно много знать и 060- 
бенно трудно выбирать. (0 а. для учителя 
ем. въ приложеняхъ). 

Какь извбетно, самый лучций способъ провфрять —. 
и учиться искусству обучен!я заключается въ составленши 
_ конепектовь уроковъ до ихъ выполнешйя и тщательной и 
всесторонней пров5ркЗ ихъ послЪ выполнения. 


Указавя о том'ь, какъ именно долженъ провфрять себя 
учитель, хорошо формулированы проф. Дж. Юнгомъ въ его 
книжк$—«Какъ преподавать математику?» Онъ предлагаетъ 
учителю ставить себЪ сл5дуюцщие вопросы. —«Вынесли-ли в6- 

- годня ве$ ученики пользу отъ моего присутетвия вт, класс? 


— 18 — 


Позволилъ-ли мн прим$ненный мной спобобъ преподавания 
помочь и сообщить классу, какъ, цфлому, бол$е глубокое 

. отношенле къ предмету, большее воодушевлен1е, ч$мъ_позво- 
лилъ бы какой-либо другой способъ? Можетъ-ли кто-нибудь 
изъ учеников сказать, что онъ пришелъ въ класс в готов- 
ностью и желанлемъ учиться, но что учитель нич$мъ ему не 
помогъ? Не пр1обрЪлъ-ли бы классъ ов$дЪн1я, которыя онъ 
получилъ за время урока, въ такимъ же уси хомь изъ не 
живой книги, отъ кого-либо другого или путемъ самостоя- 
тельныхъ занят1й?», 

Къ этимъ вопросамъ нечего прибавлять. Вопросы поста- 
влены совершенно правильно: они обралцаютъ все: вниман1е 
на самого ученика; дЪло въ томъ, что и самые добросо- 
в$стные, постоянно провёряющуе себя, но начинающте 
учителя на первыхъ порахъ своей дЗятельности склонны 
обращать избытокъ вниман1я на. себя и недостатокъ его— 
на учениковъ; они чаще ставятъ вопросвъ—какъ я провелт - 
урокъ, чБмъ вопросъ, какъ ученики восприняли мой 
урокъ. НапримЪръ: урокъ, проведенный въ внфшней стороны 
красивой р$чью, а въ внутренней— въ большим содержанлемеь. 
на первыхъ порахъ вознается учителемъ, какуъ безусловно 
хороштй, между тБмъ какъ самая красота р$чи въ сознании 
учеников, можетъ быть, только уменьшила ея доступность, 
а богатетво содержанля, быть можетъ, вышло за предзлы имтъ 
посильнаго. 

‚. Имзя передъ собой классъ, мы часто забываемъ, что мы 
имфемъ дЪло въ субъектами, а видимъ въ учениках 
лишь объектов, имбющихъ вмзетить въ опредленный 
пер1одъ времени опредфленный объем знаний. 


- 91. Учителю географии приходится имЪфть дфло со всей 
землей, со многими и разными народами, и эту. 
землю. 

При оц$нЕБ положеня человЪка въ той или другой 
области земли и устройства имъ своей жизни учителю гео- 
‘трафти надлежить собрать весь. свой тактъ и педагогиче- 
ское чутье. Ни въ какомъ случа ему нельзя входить въ 
р$зкую опфнку того или другого явлен1я той или другой 
стороны жизни. 

Дфти. чрезвычайно склонны легко и критически относиться 
къ тфмъ сторонамь жизни, которыя— именно потому, что 
непривычны, имъ уже и см5шны. Учитель поступить педа- 
тотически правильно и хорошо, еели въ такихъ случаяхъ. 
‘воспользуется завфшаннымъ великими „людьми“ — путеше- 
ственниками, какъ Ливингстонъ или Н. Н. Миклуха-Миклай, 
ум$емъ видфть человфка подъ всякаго ивфта кожей, вели- 
кому доброжелательству этихъ изелфдователей къ челов$ку 
на какой бы ступени развит!я онъ ни стоялъ. 


— 174 — 


Это вовсе не значитъ, что учитель долженъ скрывать 
темныя и отрицалельныя стороны въ характер$ и бытЪ тЪхь 
или другихь народовъ, это значить только, ‘что учитель 
прежде всего долженъ искать хоропия стороны и не мус- 
сировать дурныхъ. 

Такой способъ дЪйствй учителя будетъ правилень педа- 
гогически, потому что онъ цфненъ этически и можеть быть 
оправданъ исторически. 

Вогда Элизе Реклю заканчиваетъ свой многотомный исто- 
Трико-географичесяй трудъ „Челов$кь и земля“ еловами 
признаня прогресса человфчества во всемъ его пфломъ '), 
это означаетъ, что въ течен!е вЪковъ не пропадаютъ пф$н- 
ности человЪ ческой природы, и отринательныя стороны уету- 
паютъ въ конечномъ итог положительнымъ. 

Ренану принадлежить выражене, что свои вфковые ба. 
ланеы истор!я заканчиваетъь съ неизмённымь приходомъ въ 
©торону добра. 

О какой бы ступени челов$ ческой цивилизащи ни шла 
р$чь-—веякая безъ исключен!я челов ческая личность 
и всякое общество цфнны лишь по. налич1ю положительныхъ 
въ нихь качествъ. И на этихъ то положительныхъ качествах: 
и слфдуеть концентрироваль вниман!е учениковъ и съ тфмъ 
большимъ вниман1емъ, чфмъ меньше замфтны эти качества. 


«Уже давно Спиноза написалъ въ бвоей «ЭтикБ», что 
если челов къ избБгаеть чего-нибудь на томъ основан, что 
оно дурно, то онъ можетъ избЪгать того же самаго и потому, 
что нёчто другое хорошо. Кто обыкновенно дёйствуетъ, раз- 
сматривая вещи въ точки зр$ния зла, т. е. въ отрицательной 
точки зрЕнля, того Спиноза называетъ рабомъ. Свободнымъ 
же челов$комъ онъ называетъ того, кто въ своихь дЪй- 
ствыяхъ разоматриваетъ вещи съ точки зрн1я добра. Постарай- 
тесь же сдБлать своихъ учениковъ свободными людьми, ир1- 
учите ихъ дЪйствовать вездЪ, гдЪф возможно, развматривая 
вещи съ точки зрЗн1я добра». (У. Джэметъ). 


Въ этомъ отношени учителю географли открывается воз- 
можность болЪе ЧБиъ_ кому либо другому, о вос- 


1) «Въ полном сознании своей правоты мы Можем отвфтить на 
в )просъ, который зарождается у каждаго челов ка, въ тайникахъ его 
души: да, мы прогрессировали съ.того дня, какъ напги предки вынтгли. 
изъ первобытныхь пещеръ, въ теченте т5хъ тысячел тай, кото- 
рыя всоставляютъ лишь _коротвлй пертодъ въ сознательной жизни. 
челов чества!» 


— 175 — 


питывать. И этой возможностью т надлежитъ восполь- 
зовалься ео всей силой. 

`Ч$мъ боле бЪденъ человфкъ интеллектомь и душой— 
т5мь меньше объектовъ, достойныхъ уважевня и внимая, 
находить онъ вокругь себя, а потому, если поступаюний въ 
школу ребенокъ, въ силу своего возраста, относящийся ко 
-всему легко и поверхностно, такъ же ведетъ себя и при 
выход$ изъ школы, то это значить, что школьные . годы 
прошли безполезно для его интеллектуальной и моральной 
сущноети. и 


ГЛАВА [Х. 


Главн5йше моменты въ истори развит!я методики 
географии. 


92. Идея о взаимоотношен1яхъ явленй, въ частности о 
взаимоотношеняхъ между момъ природы и мфомь чело- 
вЪка идея самой глубокой древности. Уже изв$етнЪйпий 
историкъ Греши Геродотъ (450 г. до Р. Х.) обращалея 
къ окружающимь услов1ямъ, какь опред$ляющимь формы 
жизни и обычаи народовъ. Первый настояпай географъ 
Страбонь (1 столе до Р. Х.) вполнф$ опредфленно го- 
ворилъ о взаимоотношен1яхъ природы и челов$ка. Взгляды 
Страбона замфчательны тБмъ, что онъ придаваль географ1и 
философское значен!е: въ этой, стало быть, глубокой древ-. 
ности мы находимъ уже намеки на тЪ взгляды, которые въ 
наше время получаютъ опред5ленное значене. Именно те- 
перь появилось слово „геософля“;, зам5няющее „географию“ 
и служащее именно ‘выраженемъ той мысли, что геоградля, 
имфющая своимъ назначенемъ обосновать всю совокупность 
сосредоточенныхъ на опредфленномъ мЪет5 земли явлевй 
еъ точки зрфн!я ихъ пространственно-причинныхь взаимо- 
отношен,—по существу ЕО является наукой философ- 
скаго характера. 

93. Выдающееся значенйе какъ вообще для педагогики, 
такь и для теографи, имфль величайпий изъ мровыхь 
педагоговь-—Янъ-Амосъ Коменеск!й (1592—1671 гг.). 


— 176 — 


Обосновавши вообще идею наглядности, онъ въ области 
спешально географли уже поставиль и разработаль идею 
необходимости родинов$ дня. „Географля“ —говоритъ онъ— 
„должна начинаться съ комнаты, усадьбы, улицы, поля“... 
Въ трудахъ своихъ Коменеый между прочимъ говоритъ и 
спешально о народной школЪ, предлагая для нея программу 
въ слфдующихь словахь: „ученикамъь должно быть с0- 
общено главнфйшее изъ области м!ровфдЪня, въ особен- 
ности о небесномъ сводф, о шарообравноети земли, о дви- 
женяхъ океановъ, о разнообразии изрфзанноети морей и 
рЪЕъ, о частяхъ евЪфта, о главнЪйшихъ государствахъ Европы, 
въ особенности же о городахъ, рЪкахъ, горахъ собетвен- 
наго отечества“. Въ первой четверти ХУПТ в. географля 
была, введена во вс школы, какъ обязательный предметъ. 
° 94. По мыели Августа Франке (1668—1727 гг). 
теографлей дфти должны были занималься уже очень рано и 
сначала въ играхъ, задавая (по картамъ) другъ другу тв 
или друме вопросы. 

Несмотря на то, что время Амоса Коменскаго уже было 
въ прошломъ, несмотря, стало быть, на наличе здравыхь 
педагогическихъ воззр5ей, практически дфло преподаван!я 
теотраф!и было обставлено весьма неудовлетворительно. На 
этой практической сторонф .преподаваня стоитъ остано- 
виться. Во времена Франке въ ходу былъ въ качеств® 
учебнаго пособ1я атласъ Гюбнера, состоящй изъ 18 картъ, 
и его же руководетво подъ заглавемъ „Вратые вопросы изъ 
древней и новой географли“. Въ качеств образца содер- 
жаня этого учебника приведемъ описан!е по этой книжк® 
Португалии: 

„1. Каково положенше Португалии? Оть насъ, н5-мцевъ, 
она лежить къ западу и есть самое крайнее королевство 
Европы. СлЪва она примыкаетъ къ Атлантическому океану, 
справа же—ъ испанскимъ провиншямъ. 2. Камя въ Пор- 
тугаи рЪки? Дуруеъ (Дуэро) наверху, Тагусъ (Тахо) въ 
середин$ и Гвадлана внизу. 3. Какя мета слЪдуеть зам$- 
тить въ Португалии? Лиссабонъ, главный городъ всего ко- 
ролеветва и резиденшя короля, лежить на рфкЪ ТагуеБ 
(Тахо); Эвора лежитъь къ берегу; это— хорошая крпость; 


= М 


Брага— значительнйшее епископство. Что надлежить знать 
про Португалю еще? Страна гориста и испытываетъ недо- 
сталокъ въ зерновыхь хлБбахь. Жители католики, среди 
которыхъ, однако, много и евреевъ. Всея страна 
управляется однимъ королемъ“. 

Несмотря на малую удовлетворительность такого учеб- 
ника, онъ все же стоить гораздо выше многихъ, появив- 
шихея послЪ него. 

Такъ, напр., = ериь издалъ въ 1789 году свое первое 
руководство ›„вь вопросахъ и отвфтахь“ подъ заглавемъ 
`„Вралкое извфете о важнфйшихь системахъ ма“. Вотъ 
нЪкоторыя выдержки изъ этой книги. Первый вопросъ: „Какъ 
намфренъ ты поступить, обращаясь съ предлежащею ма- 
теёр1ею?“ Отвфть: „Я хочу раздфлить ее на шесть различ- 
ныхъ ‘главъ“. Второй вопросъ: „За что ты хочешь взяться 
въ ‘первой главЪ?“ „Отвфть: „Я хочу вообще едфлаль изло- 
жен1е, чтобы поередетвомъ такового притти къ системамъ“. 
Трет!й вопроеъ: „О чемъ ты хочешь трактовать во второй?“ — 
„Въ этой я хочу дать краткое извЪет1е о важнфйшихъ систе- 
махъ и ихъ различныхь мн5няхъ“. (9. Ю. Петри). 

Въ 1759 г. появилась „Враткая географля“ Эндеефель- 
дера, тоже написанная въ форм вопросовъ и отвЪтовъ. ПослЪ 
‘обзоровъ странъ даются приложешя „о вещахъ курьезныхъ“, 
примфромъ содержаня которыхъ можеть, напр. служить 
вопросъь (дфло идеть объ Испан!и): „Какъ отдБлываютея 
испанцы отъ нищихъ, когда они на улицф пристаютъ еъ 
просьбами милостыни? — Мой господинъ. Извините меня, 
у меня нфтъ совершенно денегь при себЪ!“ Или: „кто въ 
Иепанши совершенно не пьетъ вина? Ламы’ и барышни“. 
Ит д. 

95. Широкая распространенность подобныхъ руководетвь 
въ школ вызвала страстный: протесть Ж. №. Руесо 
(1712—1778 г.) противъ отвлеченноети обученя, противъ 
его сухости. 

„Я, помнится“ —пишетъ Руссо, — „читаль гдЪ-то географию, 
начало которой гласило: „Что такое’ земля?“— „Это шаръ изъ 
картона“. Совершенно такого же рода и географля для дЪ- 
тей. Я убЪжденъ, что ни одинъ ребенокъ т лфтъ, поель 

12 


— 178 — 


двухгодичнаго обученя сферической геометр!и, космографи 
и географли не въ состоянии... пользуясь планомъ сада, своего 
‘отца, отыскать садовыя дороги, безъ того, чтобы не заблу- 
диться. И это образованные люди, которые могутъ сейчась 
же указать, гдЪ ее Пекинъ, Испагань, Мексика И 
вс страны м1ра... 


Руссо. возстаетъь и противъ примфнен1я глобуса и картъ, 
если на нихъ базируется начальное преподаване, а не на 
наблюденяхъ, которыя могуть быть произведены вамими 
учениками. „Вы хотите“ —пишеть онъ— „научить дфтей гео- 
графи и вы доставляете имъ и глобусъ земной, и глобусь 
небесный, и карты? Какое снаряжене! Въ чему вс эти 
изображения? Почему не начинаете вы съ того, чтобы пока- 
заль самыя явлен!я, чтобы, по крайней м5рЪ, ученики знали, 
о чемъ вы съ ними говорите!“ Руесо намфчаетъ далЪе про- 
трамму первоначальнаго обучения географли. 


„Первыми географическими точками могли бы быть—го-' 
родъ, гдЪ живеть ребенокъ, и домъ его отца. ЗатБмъ елб- 
дують м$ета, лежапия между этими пунктами, далфе р$ки, 
текушя по сосЪфдетву, наконець, положене солнца на небъ 
и умфнье ор1ентироваться. Ребенокъ самъ чертить карту; 
эта послфдняя чрезвычайно проста и содержитъ первона- 
чально только два упомянутые пункта; къ нимь мало-по- 
малу постепенно прибавляются остальные, причемъ. ребе- 
нокъ р: знать ихъ и опфнивать ихь разетояше и по- 
ложене“ 


но также въ облаети астрономической географли Руесо 
стоить за необходимость самостоятельныхь личныхъ  наблю- 
ден учениковь за небомъ. 


„Вообще никогда не замфняйте самого предмета ‚ривун- 
комъ за исключешемъ  тБхъ случаевь, когда самъ предметъ 
показанъ быть не можетъ. Рисунокь притупляетъ наблюда- 
тельность ребенка и заставляетъ его забывать о. предметахъ, 
представляемыхь рисункомъ. Предметовъ, предметовъ; я ни- 
когда не найду достаточнымь повторять, что мы придаемъ 
слишкомъ много вмяню словъ. Нашимъ болтливымъ воспи- 
ташемъ мы создаемъ только болтуновъ“. 


т = 


96. Такимъ образомъ, главнёйшими требованями Руссо 
являются требованя наглядности и наглядности прежде 
всего. Его ‘работы въ`этомъ отношения не пропали даромъ, 
и идеи Руссо послужили основашемъ цфлой школы такъ 

филантропиетовъ. Однимъ изъ самыхъ важныхь 
практическихъ представителей этой школы является Зальц- 
манъ (1744—1811 г.г.), сущность воззрний котораго и вЪр- 
ность идеямь Руссо становятся очевидными изъ елфдую- 
щихь его словъ: „Прежде чфмъ’ разговаривать съ моими 
питомцами о продуктахъ восточной и западной Инди, должно 
‘ихь ознакомить съ продуктами нашего м$ста и Тюринген- 
скаго леса“). Прежде чёмъ разговаривать о л5сахъ Карпатъ 
или Пинда, прежде чмъ мы. познакомимся съ Парижемъ, 
„Лиссвабономъ, Римомъ и Абинами, мы должны ознакомиться 
еъ цфлью горъ, у. подножья которыхъ` мы живемъ,. по- 
емотрфть Франконю, Гессенъ, Тюрингенъ, видфть по край- 
ней м5рЪ н$5еколько деревень и городовъ, чтобы при ело- 
вахъ—горная область, гора, деревня, городокъ, городъ, про- 
винщя—ученики могли представлять нЪчто. дЪйствительное. 
Прежде чфмь они изучать. статистичесмя данныя 00ъ 
Испанли, ‘они должны освоится с0 статистикой Готы 
(ем. примфчан!е). Ибо если дЪти не имЪють совершенно ни- 
какихъ отчетливыхь представленй о природныхъ и поли- 
тическихъь условяхъ той провинши, въ которой они воспи- 
тываются, то всЪ разговоры ихь о карпатекой горной 
<транЪ, форм управленмя и расходахь Франши и Китая— 
ничто иное въ концф концовъ, какъ болтовня ученаго скворца. 
_И даже еще хуже, потому что скворець не думаетъ того, 
о чемъ ть ребенокъ же боздаеть себф н$что совер- 
зшенно ложное“ 

Другой изъ филантропистовъ — Базедовь (1728 — 
1790 гг.) построиль въ высшей степени систематическую 
программу, въ которой онъ въ полномъ соглайи съ прин- 
ципомъ наглядности постепенно и систематически начинаетъ 
©ъ класеной комнаты, переходить послфдовалельно къ дому, 
городу, родинЪ. Много значеня придаетъ Базедовъь и пони- 


1) Зальцманъ работаль въ герцоготвЪ Гота. 
12* 


0 | 


ман!ю учениками карты. Карта родины поэтому имфетъь въ 
его обучении весьма большое значене. 

Такимъ’ образомъ, главнфЙйпия заслуги филантропистовъ. 
заключаются въ томъ, что они сознавали всю важность на- 
глядности въ преподаванйи географ! и, обосновали и на дЪлф. 
примфнили этотъ принципъ, строя начальное преподаванле. 
на основф родины, и построили свои курсы въ сиетемалти- 
ческомъ порядЕЪ. Слабыми сторонами тогдалиняго препода- 
ванйя было, во-первыхъ, чрезм$рное количество номенкла- 
туры, за каковой исчезали совершенно ве выставленныя и 
сами по себ вполнф здоровыя методичеекя положеня. 
Учителя должны были прибфтать къ разнаго рода чието 
искусственнымъ м$рамъ, чтобы заставить своихъ учениковъ. 
овладфть всей той массой номенклатуры, знане которой 
казалось обязательнымъ. Для этого запоминаня  рекомендо- 
вались игры съ наградами тому, кто сдфлаетъ наименьшее 
количество ошибокь въ географическихь наименован1яхъ, 
фиктивныя путешестви съ призами и т. д. Другой крупный 
пробфлъ заключалея въ полномъ отсутствии метода взаимо- 
отношенй, т. е. именно того, что составляеть сущность 
географии и опредфляеть ея самостоятельность, какъ науки. 

97. Принципъ взаимоотношенй выдвигается впервые 
Тоганномъ Геттереромъ въ его работахъ, датирован- 
ныхъ 1775 и 1188 гг. Вотъ, напр., отрывокъ изъ его опи- 
саня Британекихъь острововъ:-— „Далекое сЪверное положе- 
н1е между 50 и 60 градусами сЪв. шир. обуеловливаетъ. 
низк1я температуры; но. господствующле западные и юго- 
западные в$тры приносять умфренный и способствующий 
плодород1ю морской воздухъ. Поэтому воздухъ надъ оетро- 
вами становится теплымъ и влажнымъь и склоннымь къ 
быстрымъ перемфнамъ и даже зимой настолько умфреннымъ, 
что почва замерзаетъь въ высшей степени рЪдко.“ 

98. Мы переходимъ къ важнЪйшему времени въ облаети 
методики географти — ко времени Песталоцци (1746 — 
1827 гг.) и песталоцианцевъ, къ числу которыхъ принад- 
лежить и Варлъ Риттеръ. 

Наеколько велико значене Песталоцци въ области углу- 
бленя содержан!я геотраф!и; видно изъ слФдующихъ его. 


о 


Фловъ: „Въ географ!и явленя должны быть развиты въ ихъ 
взаимоотношеняхъ и, отправляясь отъ этихъ осбновъ, уче- 
ники должны быть приготовлены къ правильному и широ- 
кому взгляду на землю и человфка въ ихь взаимныхъ 
другъ на друга вмяняхъ“ 

Изъ этихьъ словъ ясно а какъ постепенно все ближе 
и ближе подходимъ мы къ современному пониманю гео- 
графти. 

Время Песталоцци и его дЪятельность — одинъ изъ са- 
мыхъ любопытныхъ моментовъ въ истори развит!я налней 
науки: никогда, можеть быть, въ другое время не суще- 
©твовало столь |р$зкаго противор5я. между теорлей и 
практикой, какъ именно у Песталоцци въ области геогра- 
фти. Несмотря на всею глубину своего взгляда на еодержа- 
ве и методъ географи, глубину, столь’ очевидную изъ 
только что приведенныхь словъ самого Песталоцци, не- 
©мотря на яеное понимане всей важности принципа на- 
глядности (вепомнимъ его— „наглядность —абсолютный фун- 
даменть всякато знаня“),— несмотря на все это—на прак- 
тикВ, быть можеть, никогда ученики не были завалены та- 
кимь количествомъ номенклатуры, какъ именно у Песта- 
лоцци. Ученики должны были заучивать огромное количе- 
©тво назвай и притомъ совершенно механически. Такъ, 
напр. Германйя подраздфлялаесь на 11 областей, каждая изъ 
нихь обозначалаеь ‘отдёльной цифрой. Города Германш 
(въ огромнЪзйшемъ числ!) располагались въ алфавитномъ 
порядкВ, и каждый городъ обозначалея цифрой того и 
въ предфлахъ котораго онъ приходился. 

Само собою разумЪется, что учебнато времени едва, хва- 
тало на то, чтобы провести эту совершенно безполезную 
и тяжелую работу запоминания. 

99. Практически провести въ жизнь школы теоретическя 
воззръейя Песталоцци пытались и проводили фактически 
го ученики-сотрудники — Тоблеръ и Геннинтъ. 

Ученики послфдняго имфли, напр., дфло съ такимъ гео- 
трафическимь матер!аломъ: 

„На высотахъ Юры не можеть расти ничего, кром$ травы; 
для большинства жителей необходимо поэтому заниматься 


о 


скотоводетвомъ. Такъ какъ земли, даюшйя только травы, 
никогда не могуть дать столько средетвъ къ существованию, 
какъ тучныя пахотныя земли, то многочисленные жители 
Юры принуждены извлекать средства къ существованю въ 
промыелахъ: —мужчины занимаются часовымъ маетеретвомъ, 
женщины плетуть кружева.“ Это, конечно, совефмъ не то, 
что механическое заучиване наизусть: „Аахень находится 
въ вестфальекомъ округф, Абенбергъь — во франконекомъ, 
Акенъ — въ нижне-саксонскомъ“ и пр. что должны были 
дфлатль ученики Песталоцци. 

Такимъ образомъ, время Песталоцци можеть служить. 
ноучительнфйшимь примфромъ, какъ уничтожаются нацфло. 
плодотворнЪйшие и цфннЪйпие педагогичесюме принципы 
при попыткахъь совмфетить глубину обученмя съ широтой 
 обязательныхь программъ. 

Въ такое то время и выступилъ Карль Риттеръ, о взгля- 
дахъ котораго мы уже говорили вкратц въ 1-ой главЪ. 
Ему удалось ‘не только выставить теоретическя положеня, 
но и провести ихъ на практикЪ. Географля въ его изложен 
стала однимъ изъ самыхъ увлекательныхъ знан!й. 

„ Воззрння Риттера сдфлали его необыкновенно увле- 
кательнымъ `учителемъ. „Я никогда не подозрЪвалъ, что 
можно такъ преподавать географлю“, писалъ вь 1850 году, 
изъ Берлина Эдуардъ Фогель“. (Ф. Ратцель). 

100. Необходимо отмфтить, что жизнь и ученье Карла 
Риттера. почти совнадаютъ по времени съ жизнью и работами 
А. Ф. Гумбольдта, (1769 — 1859 г.г.), вначеше котораго для 
нашей науки не менфе велико, ч$мъ значене Риттера. 

Идея взаимоотношений была для Риттера основной идеей, 
что же касается Гумбольдта, то ему принадлежить выра- 
жене: „богатство естествознаюя заключается не въ коли- 
честв$ фактовъ, а въ ихъ взаимной обусловленности“, и 
многочисленные труды Гумбольдта представляютъ собой 
прекраеныя иллюстралйи къ этой его мысли. 

Такимъ образомъ, по отношеню къ идеБ взаимоотноше- 
ый наблюдающихся на землБ явленй оба ученыхь были 
вполнф согласны въ. своихъ взглядахъ. 


_” — 183 — 
Я 
\ 

х Разница между ними заключается въ томъ, что, если 
для Риттера въ географли играль важнфйшую роль человЪ- 
ческй элементъ, то для Гумбольдта именно „земля“ вы- 
ступала на первый планъ. Взглядъ Риттера обращенъ болЪе 
къ истори человЪка, ч5мъ къ окружающей его природ5; 
Риттеръ не чуждъ также и телеологическаго направленля, ^ 
почему онъ смотритъ на землю не безпристрастнымъ взгля- 
домъ изел$дователя и наблюдателя фактовъ, а приписываеть 
земл$ отчасти мистически-воспитывающее вллян1е на чело- 
вфка. Гумбольдть прежде всего изел$дователь-натуралиетъ. 

„Подобно тому, какъ Риттеръ стоить у истока антропо- 
теографическато теченмя въ землев5дЪи, стоитъ Гум- 
больдтъ — у геоморфологичеекаго“ .(Груберъ).. 

Такимъ образомъ, оба ученыхъь дополняютъ въ конц 
концовъ другъ друга, и для наеъ современное понимане 
географли должно вести свое начало не отъ одного Рит- 
тера, но въ такой же мЪр$ и оть Гумбольдта. Оба эти 
имени должны быть слиты для географа въ одно, и наша, 
современная географля есть географя Риттера-Гумбольдта. 


4 


Приложенае. 
Т. г 


Что такое географля. 


(Статья Вен!амина Семенова-Тянъ-Шанскаго въ „Извфстякъ 
Русскаго Географическаго Общества“, т. ТЫ, в. [Х. Статья перепечатывается 
здБсь съ любезнаго разрьшен!я автора). 


1. ОпредБлен!е. географии. 


Теографля есть отнюдь не прикладная энциклопедия есте- 
ственныхъ и н$которыхъ гуманитарныхъ наукъ, а @овершенно 
самостоятельная наука изучающая вЪфчные законы 
пространственныхъ взаимоотношен1й Земли въ 
общирномъ емысл$ этого слова, т. е. начиная отъ жизни 
горныхъ породъ и кончая жизнью челов ка. 


2. Схема пространственныхъ взаимоотношенй жизненныхъ эле- 
ментовъ Земли или кругъ географии. 


ПРОИЗВОДНЫЯ СОЛНЕЧНАГО СВЪТА И ТЕПЛОТЫ. 
ЧЕЛОВЪЬКЪ. 


СМ: х 


у — 


СУША. 
ОСНОВНЫЯ. ОБОЛОЧКИ ЗЕМЛИ. 


3: Логический выводъ изъ схемы. 


15 пространственныхъ взаимоотношен1й необходимы для нол- 
наго географическаго представления о ЗемлБ и любой ея части. 
Отсюда возникаетъь слБдующая' классификация : 


4. Нлассификашя отдЪловъ географии. 


Т. Неорганическая географтя. 
1. Суша и вода. 
2. Суша и воздухе. 
3. Вода и воздух. 


р 


685 


ит Органическая географтя.. 


4. Суша и растевя. 

5. Вода и растентя. 

6. Воздухъ и растенля. 

1. Суша и животныя. 

8. Вода и животныя. 

9. Воздухъ и животныя. 
10. Растен1я и животныя. 
11. Суша и челов къ. 

12. Вода и челов къ. 

18. Воздухъ и челов къ. 
14. Растеня и человЪ къ. 
15. Животныя и челов къ. 


ПТ. Синтёзъ-экономическая и политическая 
географтя. 
Во всякомъ отдБлБ заключаются 2 элемента: 1) описательный 
и 2) философокий, а также статика и динамика Пете. 


5. Заключене. 


Соотношентя въ органической география (12) настолько же 
вложн$зе соотношений въ неорганической. географии (3), насколько 
соединения въ органической химши сложно соединентй въ хим! 
неорганической. Отсюда понятна весьма еще слабая разработка орга- 
нической географли по’ сравнен1ю съ географ1ей неорганической». 


и. 
Матер1алъ для уроковъ о выв$тривани. 


Подъ именемъ вывЪзтриван1я подразумваются, какъ известно, 
самые разнообразные процессы, ведущаяе къ постепенному изм$не- 
`в1ю составляющих земную кору горныхъ породъ, и въ конц кон- 
цовъ къ постепенному изм нен1ю самого «лика земли». ГлавнЪйиие 
хфятели выв5тривания, какъ известно ‚_—воздухъ, вода, дъиствующая 
и физически (расширен1е при замерзания и переносная дЪятель- 
ность ея) и химически (растворяющая сила воды) и живыя суще- 
ства_—растеня и животныя. 

Процессы выв$тривантя очень важны; въ ними учителю при- 
дется сталкиваться на каждомъ шагу. Пользуясь приведенными 
ъуказанлями относительно подходящихь опытовъ и наблюдений, 
учитель поведетъ свои уроки въ полномъ вмыслЪ лабораторнымть 
методомъ. 2 

Приводимыя ниже указан!я взяты изъ много разъ уже упоми- 
навшейся нами книжки проф. Г. Вальтвра—«Нервые пгаги въ наукЪ 
о землЖ>. Мы считаемъ наличность ея обязательной у учителя, а, 
приводимыя выписки лучше наптихъ словъ покажутъ всю ц5нность 
`этого практическаго руководетва. 

«1 1). Заткни наполненную подкрашенной водой (кразныя чер- 
нила) колбу пробкой съ двумя отверет!ями, въ одно отверетае 
вставь термометръ, вь другое—открытую ©ъ обЪихъь сторон, не 
слишком узкую стеклянную трубку и нагр$вай воду на спиртовой 


г) Нёкоторые пункты книжки Г. Вальтера мной выпущены, такъ что 
нумеращя изм$нена. 


— 186 — 


лампочк$. Скоро ртуть въ термометрБ и вода въ трубкБ начнут 
подыматься. При охлаждении вода и ртуть падаютъ. Такимъ обра- 
зомъ можно пояснить, какь тепло расширяетъ и сжимаетъ горныя 
породы. 

2. Опредли нагрЪван1е различныхь видов породъ волнечными. 
лучами. Выбери для этого утесъ, обращенный къ югу, или выста- 

вленную на солнце каменную (сланцевую) плитку. Вынь трубку 
обыкновеннаго комнатнаго термометра изъ оправы, прикр$пи ее къ. 
полоск$ благо картона так, чтобы пмарикъ во ртутью лежалть. 
свободно. Насыпь кучку латунныхъ (или к.-л. другого металла), 
стружекъ на породу и погрузи въ нее шарикъ термометра. Поло- 
жен1е столбика ртути отм$чай черезъь каждый часъ черточкой. 

3. Чтобы. можно было сравнивать наблюден1я различныхъ дней 
или надъ различными породами, чертятъ кривую каждаго ряда на- 
блюдений, причемь на горизонтальной линти на равныхъ разетоян!- 
яхъ (напр., на вантим.) обозначают часы, а на перпендикулярахъ, 
‚ возстановленныхь въ этихь точкахь,—высоту столбика ртути за 
каждый часъ. Линля, соединяющая концы перпендикулярове, дает 
возможность вид$ть наглядно ходъ колебанлй температуры. 

4. Изм5рь температуру воды. вынадающаго дождя. Это лучше 
всего сдБлать, повфсивъ термометръ далеко отъ зданай на зат$нен- 
ной древесной вЪтк$ и производи наблюден!я минуть черезь пять. 
Точныя средная числа получаются и при вращентя термометра, при- 
кр$пленнаго къ веревкБ въ метръ длиной (т. наз. термометр'ь 
пра). 
| 5. Чтобы пояснить дЪйств1е температуръ, нагр$ваемь вмЪот®. 
одинаковые по величин$ куски различныхъ породъ на желфзной 
тарелкЪ и броваемъ ихъ вс вмстЪ въ блюдо съ холодной водой. 
Н$Ъкоторыя породы трескаются вскоре другихъ. Опытъ должен"ь 
быть повторен многократно, чтобы замтить законность, и чтобы 
случайныя трещины не дали фальптиваго результата. 

6. Обрати вниман1е на тонкля (воловныя) щели, покрываюция 
мног1я породы, особенно на освзщенныхь волнцемъ о про- 
слБди ихъ ходъ, разбивая куски породы. 

<. Положи разбитый многочисленными трещинами, но еще твер- 
дый кусокъ въ воду и выставь его на ночь на морозъ. Утром 
найдепть, что тонюя, заполненныя льдомъ щели стали шире, а 
н$которые куски, посл того какъ ледъ растаетъ, отпадут. 

8. ПроелБди на щебн$ покинутой камнеломни поселенте лиштай- 
никовъ и на выв5трившихвя камнях мховъ. 

9. Возьми сырыя известковыя плитки и три одну о другую до 
т5хъь поръ, пока ихъ поверхности не с-анутъ совершенно гладкими, 
и полируй ихъ потомъ сырымъ наждакомъ. Положи такую плитку 
(или отшлифованный кусокъ мрамора) на дно цвточнаго. торшка 
и проращивай въ немъ горохъ или лупинъ. На очищенной извест- 
ковой`‘илитк$ ‘уже черезъ несколько дней можно ошупать кончи- 
ками пальцевь нфжную сЪтку вЪтвистыхь углублений, созданных 
корнями. 

10. Распредфли массивныя зданля ‘или. крыши зданий, сдБланныя 
изь одного и того же матерлала, въ рядъ хотя бы по 5 лЪть во 
времени постройки и сравни; какимъ образомъь м$Ъняется окраска 
камней построекъ, какъь на.нихъ разрастаются лишаи и мхи и 
появляются поврежденля. 

11. Сравни сторону какого-либо массивнаго здан1я, овобенно 
подверженную вл1ян!ю непогоды, во ст$нами, защищенными отъ нея. 

12. Сожги Т килограммъ (2°/, фунта) высохшато на воздухВ 
сЪна и взвЪ$еь оставитуюся золу; вычисли сколько зольныхъ востав- 


—.187 — 


ныхъ частей извлекается растентями в'ь течен!е года съ соотвЪт-. 
- ственнаго луга. 


18. СдБлай то же самое съ рБпой или другими корнеплодами. 


14. ОпредБли в$сь золы отпадающихъ осенью © дерева ли- 
стьевъ и вычисли количество взятыхь изъ земли воставныхъ чав- 
тей подземной частью дерева. 


15. Прикрзпи горизонтально осенью на’каменистомъ склон 
торы, покрытомъ р$дкимъ кустарникомъ, къ вЪткБ проволоку 
метровъ въ 10 длиной въ сант. 10 надъ поэвой и сбозначь краской 
(чернила, масляная краска) камни, лежашле под этой намфченной 
лин1ей. Ближайшей весной, посл того какъ растает онЪгуъ, опре- 
дли разстоян!е, на воторо удалились отъ проволоки отм ченные 
камни, 


16. ОпредВли границу, до которой скатились внизъ обломки’ 
характерной породы, выходящей на склонф горы. При изм5нен!и 
` угла наклона граница эта м$няется. Громадныя кучи такихь облом- 
ковъ пород свидВтельствуютъ, если м$етность сильно неровная, 
о бывшемъ ран$е обвал горы. 


17. Сравни среднюю величину обломковъ породъ по направле- 
н1ю ихь переноса книзу. 


18. Опред5ли массу пыли, поднятой вЗтромъ и нанесенной на 
сензговую поверхность, растопивъ одинъ литръ сн$га и взвЪфвивъ 
массу пыли, осфвшей на дно при стаян1и воды. Покрытую пылью 
снфговую поверхность сл$дуетъ измфрить въ кв. метрах, толщину 
окрашеннаго енфга въ н$околькихъ м$стахь въ сантиметрахь и 
перемножить полученныя при этом средная величины. 


19: Если. атмосфера при сухомъ южномъ в5тр$ непрозрачна и 
окрашена въ желтоватый цвЪтъ, то выставь на вЪтеръ на нзсколько 
часовъ фарфоровое блюдце, обмазанное глицериномъ. Тогда можно 
собрать, обмывь блюдце дистиллированной и профильтрованной 
водой, приставшую къ блюдцу пыль и и ея в$еъ, испа- 
ривъ воду. 


20. Собери гальки въ верхнемъ, вреднемъ и нижнемъ течени 
р$ки; найди мото, гдз находятся соотвфтотвуюцщя породы. Сравни 
ихь численность, изнашиванте, величину въ различныхь участках 
р$Ъки?з. 
`’ Въ этимъ опытамъ и наблюден1ямъ можно, конечно, прабавить 
и еще нъкоторые. 

Самый простой приборъ для показан!я расширен{я твердыхъь 
тВлъ отъ нагр$ван1я состоит изь дощечки съ гвоздями, вбитыми 
на таком разстоянти одинъ отъ другого, чтобы между ними только- 
только проходила’ какая-либо м$дная монета. Посл нагр$ваня 
монета уже не проходить. Конечно, этоть опыль показывает также 
и сжат1е тЪлъь отъ'охлажден!я: будучи охлаждена, монета прохо- 
‚ дить снова. `Наблюден{е: желфзная птгина надфвается на колесо 
горячей; охладивигись, она плотно охватывает колесо. 

Для того, чтобы показать расширен1е воды ‚при замерзан!и 
можно показать разрыван1е плотно закупоренной и наполненной 
водой бутылки. Сила при этомъ такова, что, какъ изв$стно, разле- 
таются въ куски чугунныя _ бомбочки (въ продаж существуют 
спепально для этой демонстрац!и изготовленныя). 

_ Процессы вывзтриван1я дзйствуютъ и въ сл$дующемъ случаЪ. 
Если почва слишком «тяжела» и трудно разрыхляется, ее, кажь 
извЪстно; «поднимаютъ» съ осени и оставляют въ пластахъ, по- 
ставленныхъ плугомъ вертикально (конечно, приблизительно). 'Вес- 


о 


мой, благодаря поперемЪнному то замерзан1ю, то оттаиван1ю— пласты 
разсыпаются сами или, во всякомъ отучав,. легко крошатся при 
обработк орудями. 

Для показанмя неравном рнаго расширения твердых 
тЪль отъ нагр$вантя удобенъ слБдуюпций простой опыт. 

«Прямая жел$ зная пластинка, покрытая еъ одной стороны 
слоемъ олова, при нагр$ванши изгибается дугою, причем 
оловянный слой образуетъь в0бою наружную (выпуклую) сторону 
дуги: олово равпгиряетвя больше желЪза. Берутъ пластинку въ 95 см. 
длины, 8 вм. ширины и 1 мм. толщины. Одну сторону ея погуще 
вылуживаютъ оловомъ; другую сторону оставляют невычищенною 
{черною), чтобы было, видно, съ которой стороны желБзо и съ 
которой олово. Нагр$ваютъ въ пламени спиртовой лампы, ухвативь 

за конецъ плоскогубцами и держа пластинку не плапгмя, а ребромть: 
тогда не можетъ явиться подозрЪная, что пластинка была нагрЪта, 
неравном5рно. Сильно нагрЪвать н$тъ надобности (да и олово 
можеть расплавиться). По охлажден!и пластинка обыкновенно не 
вцолн$ равпрямляется». (Н. С. Дрентельн ъ.—Физическле опыты 
въ начальной школ»). 


Е. У. 
Введене въ пониман!е карты. 


аи Отрывок, который мы даемъ ниже, предотавляеть собой пере- 
вод'ь ‘нБсколькихъ страниць изъ книги Г. Трунка: «Наглядновть 
въ обученти географ!и». Въ этой цзнной книг особенно подробно 
изложено именно введен1е въ понимание карты. 

Указывая въ началЪ главы на необходимость начинать введение 
въ понимане карты въ куреБ родинов$ дня, а именно, постепенно 
вычерчивать карту на глазах учеников ©'ь одной стороны, а въ 
другой, пользуясь хорошей картой родины, тщательно сравнивать 
ея знаки съ самими предметами,—авторъ говорить зат мь: 

„Посл того, какъ карта родины стала во всоБхъ отношевтяхь 
совершенно ясной ученикам, дЪло идетъ о томъ, чтобы привести 
ихъ къ пониман!ю всякой другой карты. Съ этой цфлью ученики 
должны: а) получить точныя понят1я о значенти масштаба и гра- 
хусной сЪтки, 0) знать т$ формы земной поверхности, которыя 
не вотр5чаются въ предБлахь родины, в) понимать сущность гене- 
рализащйи карты и г) обладать ум$ньемъ предотавлять по карт 

нлаетику м$стности. 

Понимание масштаба для всякаго желающаго правильно читать 
карту безусловно необходимо, потому что только съ помощью мае- 

ттаба мы въ состоянти составить себЪ правильное представление @ 
величинах нанесенных на карту пространствъ земли, о взаим- 
ныхъ разстоян1яхъ отд5льныхь пунктовь и т. п. Значенле масштаба, 
однако, оцфниваютъ иногда слишкомъ низко и часто относятся къ 
нему слишкомъ поверхностно или даже совершенно отказывают"ь 
ему во вниман!и. НерЪдко, покидая предёлы родины, уже не обра- 
тают на масштабъ никакого вниман1я и не прибЪгаютъ—или при- 
бЪгаютъ очень р$дко—къ опредБленлямъ разстоянля въ чужих 
<транахь и къ сравнентю ихъ въ уже извфетными разстоящями; 
точно такъ же пренебрегают указантями на различ1е масштабов; 
положенныхь въ основание разныхъ картъ и, такимъ образомъ, 
астественно приходять къ тому, что незнакомыя страны, особенно 


— 189 — 
% 

етдфльныя государства во вн$евронейскихъ странах, ученики пред- 
втавляютъ с6бЪ слиигкомъ малыми. Такимъ образом, вл5дуеть об- 
ращать 060606 вниман!е на масштабы карту, а именно:—въ стар- 
ших классах сл5дуетъ при начал каждаго года сравнивать между 
собой`всЪ карты атласа. точно такуь же, какь сл5дуетъ всякий раз, 
при получении новой карты ознакомить учеников'ь съ маштабом‘ь 
ея; слБдуетъ предпринимать измЪрен1я и сравнивать и линейныя. и 
квадратныя величины новых картъ съ таковыми же своего отече- 
ства. Изъ этихъ упражнений не должна быть исключаема и ст$нная 
карта, такь какъ именно на ней самым ‘отчетливымъ образомь 
можно наблюдать разницу въ примБненяхъь разныхъь масштабовъ. 

Точно также важно ознакомить учениковъ относительно назна- 
чен1я и относительно формы градусной вБтки. По большей части 
на с5тку не обращают никакого вниман1я, так/ь какъъ или счи- 
таютъ ознакомлен1е съ ней слишкомъ трудным и отнимающимь 
слишком много времени или смотрять, къ сожалфн1ю, на градус- 
ную е$тку, какъ на вспомогательное средство для черченя карте, 
а не такъ, какъ это солБдуетъ: какъ на вспомогательное средство 
для опредфлен1я положения, направления и разстоявя отдльныхъ 
объектовъ по отношен1ю другь къ другу и по отношению къ опре- 
дБленнымъ пунктамъ земной поверхности или по отношенлю под- 
разум$вающихея на нихъ лини. Конечно, градубная сЪтка, какы 
таковая, не можетъ быть самостоятельной цфлью для школы, она 
служить только опредфляющим моментом, но при правильномъ 
отношении пользован1е сЪткой и въ этомъ отношенти въ высокой 
степени плодотворно. Пониман1е приводимыхъ въ ат ласахъ объяене- 
ни различныхь способовъ проекцАй далеко выходить за предБлы 
народной школы. Однако, и въ этомъ отношенти вовершенно не- 
возможно полное отсутств1е внимания къ градуеной сЪткЪ, если хо- 
тятъ правильно осв$тить климатическля отношеная страны и все, 
что съ ними находится въ связи и отъь нихъ зависить, и если не 
желають получить ложное предотавленле относительно направлентя 
и положения цфлыхъь областей земли. 

Однако, еще и съ другой точки зрфн1я важно понимание гра- 

дусной сЪтки. Въ началЪ чтенля карты дЪти запоминают'ь: на кар- 

тахъ сБверъ обозначается наверху, югъ—внизу, востокъ—направо, 
западъ—нал$во, юго-западь направо и внизъ и т. д. Это, однако, 
не всегда правильно; это имфетъ мЪ$ото только тамъ гд$ дЪло 
идеть объ областяхъ малаго протяжентя въ сЪвера на югь или. 
вообще о малыхъ пространствахь, т. е. тамъ, гдБ меридланы мо- 
гуть разсматриватьея идущими параллельно. СЪверное направлене 
всегда направленте к сЪверному полюсу, и, если послдний нахо- 
дитевя гд$-нибудь близъ середины самой карты, то сБверъ прихо- 
дитвя для одного пункта наверху карты, для другого—внизу, 
для третьяго—направо, для четвертаго—налЪво и т. д. ДалЪе: если 
не обралцать внимания на градусную сЗтку, То при первомъ взгляд 
на карту Азти р$5ки Енисей и Лена кажутся текущими параллельно, 
тогда какъ одинъ течеть на оверо-западть, а другая къ оЪверо- 
востоку; прямая лия, проведенная от Смирны въ восточном 
направленйи, отнюдь не параллельна, съ такой же прямой линией, 
проведннной отъ Пекина. ДФло школы не только указать учени- 
камь, что тая разлизя отъ нормъ, привычных имъ по курсу 
родинов5д6н1я, существуютъ, но и объяснить имъ также, отчего 
это происходитъ, а это возможно только при воотв$тетвующемь 
ознакомленти въ градусной сЪткой. 

Необходимо далфе, чтобы ученики получили’ возможно бол$е 
явное представлен1е о тБхъ географических ь объектахъ, понятие о 


и 


'— 190 — 


> 


которыхъ имъ не могло быть дано путемъ показанчя сэмихъ пред- 
метовъ въ пред$лахь родины. Как бы благопр\ятны ни были усло- 
в1я родины, но на такомъ маленькомъ пространств земли не мо- 
суть вотрЕчаться вс$ формы, которыя имБются на земл$ и которыя 
представлены на различныхъ ландкартахъ. Полученныя при изучен! 
карты родины основныя географическая понят1я нуждаются поэтому 
въ постоянномъ дополнении, расштиренти и углубленти, прежде чЕмъ 
ученикь будетъ въ состоянйи всесторонне понимать т$ карты, съ 
которыми онъ при дальнфйшемъь обученти ‘будетъ имфть д$ло. Какь 
можеть, наприм5ръ, ученикъ получить изъ. карты представленте о 
изображенныхъ тамъ неровностяхъ земной коры, если понятя о 
торахъ, подошвЪ, вершин или гребнЪ, о крутыхъ или пологихъ 
еклонахь ему неясно. Точно. также онъ не можетъ получить изъ 
карты никакого понят1я объ условяхъ орошения страны, если у 
него отсутствуетъ понятие о водораздВлЪ, о верхнемъ, среднемъ и 
нижнем течен1и потока. Эти наглядныя представления лучше всего 
создаются, конечно, благодаря сравнению съ объектами, вотрЪчаю- 
щимися въ предБлахъ родины. Если посл$дняя, однако, не пред- 
втавляеть возможности къ такому наблюдению, то учитель должен 
приложить вс старанля, чтобы представить ихъ ученику съ по- 
мощью картины или разсказа; точно также онъ долженъ ихъ позна- 
комить со сповобомъ картографическаго изображеця этихъ форм 
и упражнять въ отысканйи посл$днихь на различных картах 
атласа. Было бы поэтому хорошо, еоли бы въ распоряжен!и школы 
были и подходяпия географическля картины и картографическое 
‘изображенте, предетавленныхъ на картин$ областей или частей их: 
подобно тому какзь на карт родины сравнивается подлинный объ- 
®кть 6ъ его изображентем, здБсь, по крайней м$рЪ, могла бы срав- 
ниваться картина съ картографическимь изображением '). 


Чтобы выяснить ученикамъ сущность генерализацти, слЗдуеть 
отыскивать отд5льныя области на картах разныхь масштабовь и 
сравнить эти мЪета между собой; еще лучше, если атласъ содер- 
жить особый листъ, на котором"ь опредленная область земли пред- 
‘ставлена въ различных масштабахь, и чертежи, олБдовательно, 
‘могуть быть сравниваемы другъ въ другомъ. Такимъ образомъ, 
ученики приходять постепенно къ сознанию, что. съ величиною маб- 
пттаба измфняется также и ‘общность изображеня, и что невоз- 
‘можно на картах съ малымъ масштабом изобразить вс $ входящия 
въ область географическля единицы. Это сознан1е необходимо по- 
тому, что иначе ученики создаютъ 66$ совершенно ложныя пред- 
втавленя о м5етахъ, которыя, благодаря однообразно принятому 
изображенлю, и представляются весьма, однообразными, а на самом 
ДЪлВ часто очень богаты формами; эти формы, только благодаря 
незначительной величин$ масштаба, не могли быть изображены. 
Овобенно это касается изображенля горъ, гдЪ часто чрезвычайно 
богато расчлененныя области обобщаются въ изображения возвы- 
шенностей весьма простыхъ формъ. 


Наконец, дБло идетъ также и о томъ, чтобы научить своих 
учениковъ ум$н1ю читать по карт$ пластическая формы и объ изо- 
браженных'ь на ней предметах'ь создавать себЪ, хотя бы и свамыя 
обиия, представленля. Лля этого прежде всего необходимо позна- 


`) Мы уже указывали, что въ ‘учебник Э. Лесгафта. (Куреъ 
элементарной географли) и сдЪълано то, о чемъ говорить "Грункъ: 
картина (картина Гирта „ГлавнЪйпия формы земной поверхности“) 
изображена о и въ планЪ. 


Е 


хомить учеников съ тБми условными знаками, которые встр чаются 
на принятых въ школз ст$нныхъ картахь и на картахъ атласа. 
Это удается лучше всего, если ‘у учителя имфется въ равпоряжен!и 
подходяпия учебныя пособля. Таковыя суть: а) модель горы (изъ 
гинса или папьемапге) особенно характерной формы, лучите всего 
вхожей съ находящейся вблизи въ натурЪ, 0) боковой видъ этой 
торы, какъ бы ландшафтный рисунок, в) лБеничный рельефъь 
ея изъ дерева, г) изображен!е лин!й высот (изогипсъь) изъ про- 
волоки, которыя другь съ другомъ соединены и могутъ быть под- 
няты вь высоту, точно такъ же какъ и положены на поверхность 
стола, наконецъ, д) изображение горы въ различных принятыхь 
формах. Если въ распоряженли учителя такого учебнаго пособия 
нить, то онъ долженъ или приготовить его самъ, что вовсе не 
трудно, или же онъ долженъ обходиться въ помощью рисунков 
на классной доск$ и т. п. Превосходную услугу могъ бы окавать 
хоропий рельефуъ, т. е. такой, которыи приготовлен въ возможно 
большемъ масштабБ и безъ преувеличеная высотъ. Внимательно 
наблюдая посл5днлй и сравнивая его съ картой, ученики получили бы 
больше для нониман1я карты, ч5мъ оъ помощью. самыхъ провтран- 
ныхъ объяснений учителя... ’ 

Для упражнен1я въ чтен!и пластическихт формъ карт рекомен- 

дуется двояктй путь: сначала переход отъ дБйствительныхь пред- 
метовь къ ихъь изображению и потомъ обратный переход отъ изо- 
бражентя к’ь дВйствительности. Такимъ образомъ, сначала разема- 
триваются сами объекты, какъ, напримфръ, рЪка, долина, холм'ь, 
тора, прудъ, озеро и т. д. и ученикам сообщается пониманте сим- 
волов картографических изображенай, а позднзе исходятъ изъ 
‚ символовъ и посл5дние переводят на факлчы. Богатый запас на- 
‘блюденй географических объектовъ въ предВлахъ родины и воз- 
можность ссылаться на `посл$дн!е при обработкВ незнакомыхь 
‘мВотностей съ такими понят1ями, которыя не могутъ быть непо- 
вредственно видимы, имет бо: льшое значен!е съ этой точки зрёнтя. 
К’ь сожалн1ю, этимь часто выражаемымь требовантямъ еще не 
везлБ достаточно! сл$дуютъ; особенно часто пренебрегают обрат- 
нымь переходом отъ изображентя кь предметам. 

Желательно, чтобы ученики также и въ чтен!и карты пр1обр$ли 
известную бЪглооть; т. е. они должны ее такь знать, чтобы и безь 
нея могли ор1ентироваться вь положенти опредфленныхь географи- 
ческихъ объектов. Учитель должен постоянно давать ученикамь 
возможность въ этомъ упражняться... 

Наконець, нужно упомянуть, что обучен1е пониман!ю карты, 
ум$н1е читать карты еще не достаточно: нужно полученныя знан1я 
постоянно ‘упражнять, чтобы полученное знан1е превратить въ на- 
вык’ь. Если именно стфнная карта должна быть для ученика дЪй- 
ствительнымь источником знаная, то слЪдуетъ, чтобы он’ь съ ней 
освоился въ полной мВрЪ. Ст$нная карта должна поэтому при обу- 
ченти усердно изучаться и должна быть основательно использована; 
она вообще: должна служить отправнымъ и основным пунктом 
твотрафическаго обучения». 


ТУ. 
Картографическая проекщи. 
Въ дополнене къ только что цитированнымт словам Г. Трунка 


о значении теографической ОЪтки считаемъ далеко не лишним'ь 
напомнить учителю основы картографических ь проекций. 


— 192 — 


Суть д$ла заключается, какъь извЪфотно, въ слЗдующемъ. 

Если на глобусь нанесены параллели и мерижщаны, то, полу- 
чивши для какой либо области земли вым$ренныя въ различных 
мфстахь ея птироты и долготы, легко нанести на глобус точное 
изображенте даннаго участка земли. Но практически съ глобувомть. 
обралцатьея, конечно, неудобно, такь какъ онъ громоздокъ тЪмъ бо- 
ле, чБмъ изображение должно быть точн$е и, сл5довательно большаго 
масштаба. Гораздо удобнЪе имЪть дЪло съ картами, гдЪ изображенле 
пом5щается на плоскости. Но так какъ шаровая поверхноеть в 
плоскость не развертывается, то необходимо изыскать впособы 
перенести сферическое изображен!е въ плоскостное и, конечно, съ 
наименьшими искажен1ями. Такимъ образомъ возникает вопросе 
о картографических проеклляхъ. Мроекллй существует довольно. 
много; остановимся только на главнЪйшихе. 


Проекцтю Меркатора мы получимъ, если представим 
себ, что земной шаръ въ нанесенной на немъ географической 
сЪткой окруженъ цилиндромъ (лучше, можеть быть, прозрач- 
нымъ цилиндромъ). Экваторъ, параллели и меридтаны спроекти- 
руемъ на цилиндр (вв эти географическля лин1и перенесем на, 
цилиндръ, растянувъ ихь по его поверхности) и, разр$завъ ци- 
линдръ въ одномъ какомъ нибудь мЪстБ по высотт, развернемъ 
его въ плоскость. Очевидно, что въ результат$ мы получимъ всЪ. 
географическая лини на такомъ развернутомъ въ плосковть. 
цилиндр въ вид прямыхь лин!й, гд$ меридланы параллельны 
другъ другу и перпендикулярны къ параллелямъ и экватору. Оче- 
видно также, что полученные оцисанным'ь впособомъ меридланы и 
экваторъ будутъ отв$чать по своей длинЪ дЪйствительнымъ ихъ 
разм5рамъ. Но параллели, которыя на шар$ т5мъ меньше по длинЪ, 
чБмь ближе к’ь полюсамъ, на нашемъ развернутомтъ въ плоскость 
цилиндр будутъ вс$ равны длин$ экватора, и приполярныя страны 
будутъ сильно растянуты по долгот$ (по направленлю западь— 
востокъ). Чтобы компенсировать такое одностороннее искаженте, 
взаимныя разстоянтя сосднихъь параллелей увеличивают"ь тм‘ 
бол$е, чБмъ дал$Бе он отстоятъ отъ экватора. При этомъ, однако, 
`дЪлаютъ исключен1е для промежутка между 15 и 80 градусами,— 
сокралцая его; это дБлаютъ для того, чтобы уловить на карту и 
приполярныя страны, иначе ускользающля нзъ нея. 


В. результат$ мы получаемъ простую географическую сЪть, . 
но цфной т5мъ боле сильнаго искаженля странъ, — ближе к’ь 
полюсамтъ онЪ находятся. 


(Ср., напр., на Меркаторской карт величину Гренландии. и. 
Индостана; Индостан представляется сравнительно съ Гренландлей 
совершенно незначительным по величин, тогда какъь на вамомъ 
дл онъ въ два раза больше Гренладли). 


Въ противоположность Меркаторской, удобной для полученая 
изображеня всей земли, коническая проекцля весьма удобна 
для малыхъ площадей. 

Представимъ себЪ конус'ь, касательный къ какой либо парал- 
лели земли; меридланы выпрямимъ по’ образующимъ конуса, спроек- 
тируемъ параллели на поверхность конува и развернемь конуеь 
на плоскость; очевидно, что меримланы будутъ представлены рядомъ 
сходящихея въ вершин$ конуса лин!й, а параллели рядомъ кон- 
центрическихь дугъ съ центромъ въ’той же верпгинЪ. Очевидно 
также, что ч$мъ ближе м$стность къ среднему меридлану и къ той 
параллели, которая взята за касательную, т5мъ меньше получимъ 
мы искажений и чБыъ дальше отъ. них, т5мъ больше изображенте 


— 193 — 


растягиваотся по долгот®. Вотъ почему проекция и удобна для 
изображен!я малыхъ площадей. 

Если мерид!аны изобразить не прямыми, а кривыми лин1ями, 
мы получим‘ проекцию Бонна, тоже боле пригодную для неболь- 
ших‘ь площадей. При этой проекции квадратные разм$ры изобра- 
жен!й остаются’ равными дЪйствительности. 


_ Въ разряду коническихъ проекций принадлежитъ и проекцтя 
Гаусса; ея отличле отъ простой конической заключается въ томъ, 
что искаженля этой послЪдней (т. е. растяжен1я по долготЪ) она 
парализует‘, увеличивая растяженае и по широтЬ въ такой про- 
порщи, чтобы сохранялось подо бте получаемыхъ на плоскости 
изображений. Разм ры площади, конечно, остаются искаженными. 
На проекц:яхъ Гаусса построены во русская карты. 


Персцективныя проекцти. 


Ортографическая. Глазъ наблюдателя предполагается 
помБщеннымъ на безконечно большом утален!и отъ земли; дру- 
тими словами, земля при этой проекцщи предотавляется въ томъ 
видЪ; вь какомть видЪлъ бы ее гдазъ, удаленный-на безконечно 
большое разстояние отъ земли. Легко понять, что проектированная 
такимъ образомъ географическая сЪтка будетъ имЪть различный 
вид въ зависимости от того, какъ именно повернута къ наблю- 
дателю земля; различаютъ слЪд. виды ортографической проекц/и: 
полярная ортографическая проекцая--земля обращена къ наблю- 
дателю полюсомъ; глазъ находится на продолженли земной оси; 
экватортальная— земля обращена къ наблюдателю экваторомъ 
и, наконецъ, звенитальная: глазъ наблюдателя находится въ 
зенитВ любой точки земной поверхности. При полярной проекция 
параллели представятся намъ въ вид$ концентрическихъ круговь, 
оближающихся тм боле, ч5мъ ближе они къ краю обращеннаго 
къ намъ полушарля, т. е. чБмъ ближе къ экватору, а. мерид1аны— 
расходящимися радтувами. При экваторлальной проекц!и мерид!аны 
`’предетавятся въ видЪ$ дугь тьмъь большей выпуклости, чм 
они дальше. отъ срединнаго мерид!ана; ‘этотъ послВднтй предоста- 
вится въ вид прямой лин!и; параллели же при разбираемой про- 
екцли будуть прямыми параллельными лин!ями, оближающимися 
послФдовательно при приближен!и къ полюсамъ. "При зенитальной 
проекция и мериданы и параллели проектируются эллицвами. 


При стереограф ическо й проекщи глазъ наблюдателя 
предиолагается на самой сферЪ. Проекция. какт. и предыдущая, 
можеть быть трехъ видовъ: полярная, когда глэзъ предполагается 
на одном изъ полюсовъ ‘и полушарие противоположнаго полюса 
проектируется на плоскость экватора; экватор1альная, когда глаз 
находится на какой либо точк$ экватора, и на плос: ‘ость мерид!ана, 
проектируется восточное или западное полушарле, и зенитальная, 
когда глазъ находится на любомъ изъ меридпановъ. Экватор{аль” 
ная стореографическая проекц{я` даетъ и мерид1аны и параллели 
въ видЪ дугъ, расходящихся одна отъ другой тЪыъ больше, чфмъ 
он ближе къ центру. При полярной ироекц!и меридланы вироекти- 
руются въ вид рад!ально рае положенных лучей, а параллели 
концентрическими кругами, взаимно сближающимся по направле- 
нию къ краю. При зенитальнсй—параллели и меридганы предста- 
вятся, вообще говоря, овалами (мерид!аны—равходящимися изъ 
полюса). Такъ какъ при этой проекц!и всЪ круги на шарЪ изобра- 
жаются на плоскости тоже кругами, то она очень удобна для чер- 
чен1я и потому карты полушар1й вычерчиваются всегда именно 
въ этой проекц!и. Надо помнить, что проекщя искажает изобра- 


13 


” 


— 194 — 


женя тм больше, чм дальше они отъ центра, а именно сокра- 
щаетъ ихъ. 

' Если бы учителю пришлось знакомить своихъ учеников въ 
сущностью картографическихъ изображений, то большую услугу 
ему оказалъ бы приборъ, предложенный Ф. Н. Красиковымъ 
въ засЪданли 98 февраля 1918 года отдвла географ!и Педагогиче- 
вкаго Музея военно-учебных заведен1й. Позволимъ себЪ процити- 
‚ ровать протоколъ этого засБдан1я.—«...можно (©ъ н$зкоторыми 

оговорками) ввести учениковъ въ сущность проекций при помощи 
слздующаго нагляднаго нособ\я, построеннаго и примненнаго къ 
дВлу въ Гатчинской Учительской Семинарии докладчикомъ. 

Для устройства его требуется полый стеклянный шаръ, кар- 
манная электрическая лампочка и экранъ изъ простой, папиров- 
ной или вощеной бумаги. 

Требуемый шаръ можно найти въ магазин стеклянныхъ изд- 
лий Ритинга. Въ магазин этомъ можно получить круглодонную 
толотост$нную колбу съ короткимъ тубусомъ, дламетромъ въ 
15 сант. Кром того, можно утилизировать такъ называемый дач- 
ный зеркальный шаръ, если налить въ него немного азот- 
ной кислоты такъ, чтобы тонк1й слой серебра растворился. На 
поверхность шара слдуетъь тщательно нанести (лучше всего 
тушью) географическую сть (черезъ’ 10°) и начертить контуры 
материковъ (можно раскрасить прозрачными красками). Но, какъ 
‘извЪотно, на стеклЪ трудно рисовать тушью или красками. Поэтому 
нужно ‘сперва нанести подходяпий слой. Такимъ влоемъ является 
яичный бЪлоктъ. На плоскую тарелку выпускаютъ яичный б$локъ 
изъ овЪжаго айца и взбиваютъ его въ п$ну особй машинкой, кото- 
рая имЪется въ каждой кухнЪ. Взбиван1е иметъ цЪлью сообщить 
бБлку большую однородность, уничтоживъ въ немъ сгустки и 
уплотнения, Нолучившейся пн нужно дать отетояться часа три; 
когда вместо пзны получится снова прозрачный жидкий бБлокъ, 
прибавляют къ нему немного воды для уменьшен!я тягучести и 
вязкости и зат мъ наносятъ б$локъ на очищенную предварительно 
поверхность шара просто пальцемъ или лучинкой. Слой наносится 
хороптго и вохнетъ довольно быстро. Когда онъ хорошенько под- 
вохнетъ, на немъ очень ‚удобно чертить тушью. Слой получается 
совершенно прозрачный. Само черченле сотки и контуровъ мате- 
риковъ 0в0б0й трудности не представляетъ, хотя требуетъ тща- 
тельности и является работой очень кропотливой. Въ случа удачи 
полученный глобусъ и самъ по ‘веб явится цБннымъ повоблем‘ь 
въ школ. Шаромъ пользуемся сл5дующимъ образом. Для выяс- 
нення сущности стереографической полярной проекции ста- 
вимъ передъ учениками въ вертикальной плоскости бумажный 
экранъ и прикладываемъ къ нему посерединЪ шаръ всБвернымЪ 

полюсомъ. Къ отверстшо на другомъ конц$ прикладываем 
лампочку и зажигаемтъ ее. На экран® появляется отчетливое изо- 
бражен1е полярныхъ странъ, при чемъ мерид!аны расходятся пря- 
мыми лин1ями изъ одной точки, а параллели являются концентри- 
ческими кругами. Обращаемъ вниман1е учениковъ на точное изо- 
браженле приполярныхъ странъ и расплывчатое неудовлетвори- 
тельное изображене экваторлальныхъ. Такимъ образомъ, если бы 
вм$сто экрана мы взяли фотографическую пластинку и опытъь 
вели бы въ темной комнатЪ, то на пластинк$ мы получили бы 
карту оБвернаго полушарля В стереографической проекции. 

Экватортальная проекцтя. То же самое, но глобусъ 
прикладывается къ экрану такъ, что ось глобуса параллельна 
плоскости экрана. Лучше ввего приложить Америку или Африку. 


о | 


На противоположной сторон® въ шарЪ просверлено отверсте, къ 
которому прикладываемъ лампочку (можно, впрочемъ, обойтись и 
безъ отверстия, тогда картина получается лишь не столь отчетливая). 

Меркаторская прое к ц!я. Лампочка уко$плена на под- 
ставкЪ вь центр ша ра. Къ ней проведены дв$ проволоки от'ъ 
батарейки. На шаръ (полюсы котораго ‘находятен на одной верти- 
жальной лин!и) нахлобучивается бумажный цилиндръ (вощеная 
бумага или обыкновенная), такъ что онъ касается шара по эква- 
тору. Лампочка зажигается, и на бумаг появляется прямоуголь- 
ная меркаторская сЪть съ удлиняющимися кверху градусами 
меридтановь, съ ясной и точной передачей очертан1й экватор!аль- 
ныхь странъ и съ расплывчатыми, увеличенными изображенлями 
приполярныхъ. Чтобы ученики не составили себБ превратнаго 
понят1я о меркаторекой проекции, нужно обратить ихъ вниман1е 
на то, что наше схематическое, полученное въ прибор изображение 
отличается отъ подлиннаго меркаторскаго. Пусть ученики откроютъ 
атласы и сравнятъ то и другое. У насъ въ прибор изображение 
ириполярныхъ странъ получается на потолк$, а на карт онЪ 
присутствуют. Надо тутъ указать на то, что удлинен1е градусовъ 
производитея вЪ меркаторской проекции по 06в0бому расчету 
{именно разстоян1е между 15 и 80 параллелями искусственно сдЪ- 
лано гораздо’ меньшаго разм$ра, чБмъ это полагалось бы о закону‘ 
тангенц!альнаго нарастания). Благодаря этому оботоятельству въ 
меркаторскую карту улавливаются приполярныя страны. Мы мо- 
кемъ также ввести ихъ въ нашу схему, если ср5жемъ бумажный 
иилиндръ на высот$ 75 параллели и накроемъ` цилиндръ б умаж- 
нымъ конусомъ. 

Коническая проекцтя. Установка шара такая, же какъ 
и въ меркаторской проекцги, но вм5сто бумажнаго цилиндра берем 
четвертушку бумаги и прикладываем‘ь ее, натрим5ръ, къ Авотра- 
ли, руководствуясь такимъ правиломъ: бумажка касается тара, 
ато ‘тропику Козерога (однимъ словомъ, представляет. вобою часть 
поверхности конуса, который казается шара по средней параллели, 
проходящей черезъ данную страну). Зажигая теперь въ центр® 
тара лампочку, получаемъ особенности конической проекции». 


№ 
Построен!е уроковъ въ странов$ д ши. 


Пом$щаемыя нижо страницы’ представляютъ вобой переводъ 
одного изъ параграфов «Методики обучения географии» А. Фиге. 
Привести обстоятельное изложен!е метода построенля уроковъ въ 
зтрановздВнги, намъ кажется, будеть не лишним. 

«На психологических ъ основах зиждется необходимость трехъ 
<тупеней при педагогической разработкВ отдБльных'ь географиче- 
скихъ областей: ступени восприят{я, ступени переработки, ступени 
примВнен!я. Если мы ступени воспр!ят1я предпошлемъ ступень 
подготовки, а ступень перераэотки разложимь на ступени связы- 
ван!я и обобщения, то мы получим пять ступеней: подготовка, 
изложен!е, связыван!е, обобщение, примБнен!е. Оть цБлесообразнаго 
пользования формальными ступенями зависитъ усизхь въ обучв- 
нли странов $ дЪн!ю. . 


м а) Постановка ц$ли и подготовка. 


`Изложен1е: начинается постановкой ц$ли. Она должна 
быть дана какъ можно боле содержательно, конкретно выражать. 


. 18* 


ив — 


имфющий быть предложеннымъ матералъ и, если возможно, охваты- 
вать всю цфликомъ подлежащую изучен1ю географическую область. 
Если мы хотимъ посл обзора Ивпан1и и Италми перейти къ Бал- 
канскому полуострову, то достаточно сказать: «Изъ южныхъ полу- 
острововъ Европы мы разомотр$ли два; намъ \предотоить теперь 
ближе познакомиться въ самымъ восточнымъ>. Такимъ образомъ, 
учитель ограничиваетъ изв$стное пространство земли и называетъ 
его. Постановка цфли зависитъ отъ объема, уже имвющихся знаний 
учениковъ. Подходящей формой постановки цфли для уроковъ о 
Палестин было бы такое вступленте: «Сегодня мы будемъ изучать. 
страну, въ которой жилъ и страдаль Напгь Спаситель и которая 
для воБхЪъ насъь стала священной и чтимой». ГД цёль урока можетъ 
быть поставлена въ такой безыскусственной и возбуждающей инте- 
рееъь формЪ, тамъ безъь дальнихъ словъ слвдуетъ Е Кть, 
самому матерлалу урока. 


Подготовка должна вызывать изъ запава знан1й и опытовъ 
дЪтей тБ представления, которыя находятся въ связи съ новымъ 
матерталом‘ь и которыя поэтому могутъ облегчить асвоцтирован1е 
новаго во старымь. Въ этомь отношенти особенно цзнны пред- 
ставлен1я, вынесенныя изъ изучения родины. 

Если мы хотимъ Гарцъ представить какъ благословенныя для 
жизни л$еныя горы, то дЪти должны объяснить, какля л$оа нахо- 
дятся въ ихъ родномъ м$5ет$ и какля выгоды получаютъ отъ нихь 
жители. Если мы хотимъ разсмотр$ть Саксонскую горную страну, 
какъ страну фабрикъ, томы должны исхолить отъ индустр1и родины 
и отъ другихъ извзстныхъ дЪтямъ м$етъ. Точно такъ же для. 
подготовки должно быть использовано изъ различных учебных. 
предметовъ все то, что нахоцится въ какой бы то ни было. евязи 
съ новымъ изучаемым пространствомъ. Библейская повЪотвования. 
могутъ служить исходными пунктами при изучен1и Армен1и, Египта. 
и Месопотамли. Однако, такля подготовки должны быть краткими, 
если не хотятъ понизить интересъ къ самому уроку. 


6) Изложенте. 


Въ то время какъ предварительная бесфда подготовляла почву’ 
пля воспрлятия новаго, изложен1е иметъ своей цфлью—навадить в'ь 
землю смена. Изложен1е представляетъ вобой главную ступень 
работы обучения, требуетъ наибольшгато количества времени и 
внимания. 

Усваиван1е матер1ала странов дня должно совершаться на 
основЪ наглядности. Непосредственное видьн1е теографичезкихъ 
`объектовъ въ народной школ. ограничивается т5еными пред5лами 
родины. . Какъ одно изъ самыхь дЕйствительныхъ наглядныхъ по- 
в0б1й для странов$дЪния, мы назовемъ карту; зат$мъ сл$дуютъь 
глобусъ, картины всякаго рода, рисунки, предметы въ ихъ есте- 
ственномъ видф, а ко всему этому прибавляются описан!я и раз- 
сказы учителя. Изъ карты ученикъ долженъ прочитать положен1е 
страны, горизонтальное и вертикальное расчленение ‘ея, орошен1е и 
климатическ1я условия; онъ долженъ съ помощью карты вывести 
заключение о вллян1и природныхъ условий на культурное востоян!® 
страны. Обучен1е учениковъ осмысленному чтеню карты стано- 
вится поэтому дВломъ большой важности.—Форма урока, кото- 
` рой при этомъ вл$дуетъ пользоваться, должна быть вопросо-отв$т- 
ной. Учитель отнюдь не долженъ излагать того, что ученикъ мо- 
жеть получить изъ карты путемъ работы собетвенной мысли. 
'Излагающая форма урока умЪ$стна только тогда, когда учитель 


— 197 — 


‚ вамБренъ ‘развить обобщающия положенля, или когда рЪ$чь идет 
© такихъ отношеняхъ, относительно которыхъ карта оВЪДЪнай 
дать не можеть. 

Изложен!е новаго должно: совершаться методически, таг за 
патомъ. Это вообще отвВчаетъь природ челов5ческаго интеллекта, 
который сначала имЪетъ дЪло съ общимъ предотавлен1емъ, затБмъ 
уже анализируетъ частное и, наконецъ, енова возвращается к’ 
общему. Психологически ходъ раз работки о пред лен- 
наго пространства земли равчленяется поэтому на возда- 
н1е общаго взгляда на объект изучентя, на углублен{е въ отдЪль- 
ныя частности его и закр$плен1е въ памяти всего этого снова, как 
одного ц$лаго. 

< Шервоначальный общуй взгляд даетъ ученику пред- 
ставлен!е о самыхъ общихъ внёшнихъ очертанияхъ, которыя обра- 
уютъ границы цБлаго. Страна показывается на карт$, опред$ляется 
ея положение, форма и величина, а границы запечатлЪваются въ 
памяти путемъ многократнаго обведен1я ихъ указкой. 


Три углубленти въ отдБльныя стороны изучаев- 
маго—разнообразные географическле факторы даннаго простран- 
ства земли разсматриваются один за другимъ и притомъ въ при- 
чинной зависимости одинъ къ другому. ОтдВльныя задания при 
этомъ указываются учителемъ ‘или же находятся. ученикомъ. Ста- 
вится вопросъ: «Что мы теперь установили?» Связное воспроизве- 
ден1е всего добытаго матер1ата производится учениками какъ посл 
обработки отд$льныхъ частей избраннаго пространства земли, такь 
‘и послБ разсмотр$ния его въ ц$ломъ. Сл5дуюпщия 10 пунктов со- 
ставляютъ обыкновенно основу географическаго изучения страны: 
положен1е, границы, общий вид, горизонтальное расчленен1е, вели- 
чина, характеръ земной коры (геологическое строен1е и почвенныя 
услов:я'!, орошен1е, климатъ, растенля, животныя, населен1е (источ- 
ники доходовъ, густота, происхождение и языкъ, в5роисновЪдан1е. 
Политическая география: государственное устройство и города). 


Относительно только-что сказаннаго распредЪлен!я мате- 
’рлала Брагманъ говорить въ методик. для народныхъ и сред- 
нихь школ сл5дующее: «Такая десятичленная схема отнюдь 
не произвол; попробуйте одинъ изъ пунктовъ замЪнить дру- 
гимъ, и вы увидите, что это невозможно, такъ какъ каждый 
слфдующьий пункт нопремнно предполагаетъ предшествую- 
ий. Какъ нельзя изм$нить порядокъ нумерацли от'ь 1 цо 10, 
точно также нельзя изм5нить порядок и этихъ пунктовъ. 
Указанный рядъ даетъ географическле элементы въ порядкЪ 
ихъ генетической зависимости. Пункты 1—4 касаются горизон- 
тальнаго, 5, 6, а также и1 касаются вертикальнаго (и горизон- 
тальнаго) расчленен1я данной страны, 1—7 охватывают'ь неор- 
таническлй, 8, 9, 10— органическай мтръ ея. Я не могу разема- 
тривать форму и расчленен1е страны раньше разсмотр$ная 
границ; я не могу вычислить величину страны прежде, чБмъ 
` я не опредБлю основной ‘формы вя. Понимание характера, оро- 

шен1я,—по крайней м$рЪ, относительно текучихь водъ—пред- 
полагает знан1е характера почвъ. Климатъь зависить от 
положен!я страны, отъ почвъ, отъ орошеня, и органическай 
м(ръ зависить отъ всего, что ему предшествуетъ. Порядок 
указанный въ нашей цёпи: растен1е, животное и человЪ къ, — 
показываетъ, что челов$къ зависить и отъ растений и от“, 
животных; онъ стоитъ въ конц$ всего ряда, но онъ также 
‚и господотвуетъ надъ нимъ во всей его совокупности. 


х 


— 198 — 


Кери рекомендуетъ начинать обученте съ разбора тЪхъ отно- 
шен1й, отъ которыхЪ зависятъ другя и которыя поэтому могутъ 
служить ключемъ къ ихъ пониман!ю. Мы должны, слЪдовательно, 
всякое. пространство земли, которое намъ предетоитъ изучить, 
раземотр$ть прежде всего, какъ естественный ландшафтъ, чтобы 
мы могли обосновать культуру страны на вя природныхъ условяхь: 
Отсюда для разработки страны въ цфляхъ обучентя олфдуетъ не- 
обходимость двухъ ступеней: 

а) описан1е ландшафта или изучен1е картины при- 
роды страны; 

6) выяснение и обоснован{е ‘услов1й челов ческаго суще- 
ствовантя, — средств къ сушествованию населен!я и его куль- 
туры или изучен1е картины культуры страны. 


Изложене заканчивается соединен1емъ вс хъ разроз- 
ненныхъ частейвеъ одно ц$лое. При этомъ учитель вта-— 
витъ отд$льныя задачи, а ученики повторяютъ въ связной рЪчи 
весь данный и разработанный матерталъь. Повторенае происходить 
при постоянном пользовании картами, картинами, чертежами. 


Учитель долженъ обращать самое серьезное 
вниман!е, чтобы при этомъ обобщающемъ повто- 
рен1и была ясновы раженапричинная зависимость 
между географическими объектами. Подчеркиванте. 
причинной связи укр$пляеть знаня и приводитъ ученика къ созна- 
н1ю, что онъ иметь дЪфло съ органически связаннымъ цфлымъ. 


| 


в) Связывант1е и обобщенте. 


Соглавное съ требован1ями школы обучение основывается прежде 
всего на апперцеиции, а зат мъ— на аботракцти. Результатомъ изло- 
женя являются понят!я и предетавленля. Какъ получаютъ изъ 
сырого матерлала чистый металлуь, такъ должно быть построено. 
путемъ работы мысли абстрактное обобщенче изъ ряда предетавле- 
н1й. Полученныя абстрактныя знанйя слЪдуетъ тщательно раземо- 
трЪть и расположить въ опредБленномъ порядкЪ вообразно ихъ 
внутреннему родству. Мы различаемъ поэтому при умственной 
переработк В матер1ала два акта:—связыванае и сопоставление. 


Связывание играетъ при обучении географии выдающуюся 
роль. Уже въ ступени изложеная различные географические мо- 
менты были расположены въ причинной зависимости. СлБдующей 
ступени выпадаетъ задача связать все новое, полученное на сту- 
пени изложен1я, съ ранфе изученнымъ и сопоставить это съ явле- 
нтями какъ подобными, такъ и противоположными. Пфль вравне- 
ная двояка: во-первыхъ, благодаря отдЪлению существеннаго отъ 
случайнаго, мы` приходимъ къ общимъ законностямъ, къ овнов- 
нымъ понят1ямъ реограф!и (высокля и низюя равнины, массивныя 
и складчатыя горы, проливы и перешейки и т. д.) и къ общимъ 
географическимъ истинамъ (географическай законъ), во-вторыхъ, 
благоларя сравнен!ю, вновь вы ученное т$ено соединяется съ прежде 
выученнымъ; знан!е, благодаря этому, выигрываетъ въ краткости, 
ясности и прочности. На ступени обобщен1я добытые результаты 
мы отдБляемъ отъ ихъ конкретнаго содержан1я и выражаем въ 
общей формфЪ, т.-е. мы формулируемъ извстныя законом$рновти, 
которыя ученики должны твердо запомнить. Географическля истины 
находять себф снова приложение каждый разъ, какъ только мы при 
обучен!и встр$чаемся съ подобными же явлен1ями. 


= 


Докторъ М. Гейстбекъ въ образцовомъ урокё о долин®. 
По проводить на ступени связыванля обстоятельное сравнен!е 
этой долины съ верхне-Рейнской долиной: сравнен{1е прово- 
дится и съ физикогеографической точки зрён!я и съ куль- 
турной. Результатъ вравнен1я выражается въ сл$дующей 
общей‘ формулировк?: „Глубокая долины, примыкающия къ 
горамъ, хоропго орошены; при соотв тотвующемт теографи- 
ческомъ положении он$ отличаются большой плодородностью, 
‚и въ области челов ческой культуры—частыми городами и 
селами, тустымъ навселен1емъ и густой сЪтью путей. в00б- 
щенля. 


г) Прим $ ненте. 


Повл$дняя нормальная ступень иметь своимъ назначен1емъ 
иревратить знан1е въ умЪ$н!е и сдЪлать такимъ образомъ его при- 
тоднымъ для жизни. Лля укрплен1я и примФнен1я обработаннаго 
влужатъ вл5дуюшля работы. 


1. Показы ванте географическихъ объектовъь на ст нной 
карт?. 


2. Рисунки на память. 
3. „Мысленныя путешеств: я“ ло вод% и суш. 


4. Ру шен1е задач. Посл разсматриван1я природныхъ усло- 
вай страны могутъ быть поставлены задачи слБдующаго прибли- 
зительно содержания: опишите характеръ занят/й жителей! —Назо- 
вить продукты страны и объясните, почему именно они таковы! 


5. Географическое чтенте. Избранные отрывки, стихотворен!я, 
путешествая, географическая характерныя картины, ‘сказавя, 
пфени. 

6. Письменныя работы. Для краткихъ писеменныхъ работъ 
нодходятъ отд$льные отрывки, номенклатура въ отд5льныхъ груп- 
пировкахъ и т. д. Матерлаломъ для сочинен1я Е описания 
картинъ, разсказы и описания путешествий. 


Ступени обученля отнюдь не должны приводить къ шаб- 
зону. Было бы заблужден!емъ думать, что въ каждый час 
урока должны быть непрем$нно разработаны вв3 пять сту- 
пеней, или, что всяклй географическ.й матерлалъ долженъ 
быть непремЪнно раздвленъ на цять частей. Могутъ быть 

уроки столь понятные по водержан!ю, что они совершенно 
не требуютъ ступени подготовки, и могутъ быть друге, въ 
которыхъ не можеть быть процесса абстрагирован1я, такъ 
какъ въ нихъ нзтъ отвлеченнаго матер!ала. Поэтому. всегда 
представляется благоусмотр$н1ю учителя выбрать такой впо- 
вобъ построентя урока, который наилучшим образомъ отв*- 
чаетъ или характеру подлежащаго изученлю матер{ала, или 
силамъ учениковъ, или особымъ педагогическимъ цлямъ. 
Формальныя ступени, однако, —в5рные проводники и совЪт- 
чики и пр1учаютъ, слВдовательно, учителя къ планом рному 
образу дБйствй въ общемъ ход его работы. „Норму“ для 
построен1я уроковъ формальныя ступени предотавяяють 
хишь постольку, поскольку он$ отвЗчаютъ основным зако- 
намт развитая челов ческаго духа: — наглядное пред- 
отавленте, работа мысли, прим ненте“. 


УЕ 
Искусственный вулканъ. 


Берется двойная тхромово-аммтачная соль. Для комнатнахге’ 
опыта надо взять 20—80 граммъ соли, для лекцонныхь опытовъ 
50—100 граммъ. Демонстрашя производится такъ: въ пескз дЪ- 
лается воронкообразное углублен1е и заполняется мелко’ истолчен- 
нымъ порошком воли, сыБшаннымъ въ н$сколькими крупными 
кризталлами ея. Сверху насыпается немного с5ры въ порошк$. 
ПослБ зажигания, разъ начавшись, „извержен!е“ продолжается уже 
само собой. При этомъ показывается огонь, выдфляются водяные 
пары, слышится трескъь и тии, а получающаяся волдотв1е 
нагр5ван!я хромово-аммлачной соли окись хрома насыцаетъ конусъ. 
По окончан\и „извержения“ въ жерлЪ вулкана остается раскален- 
ная окись. Удо ‘но приготовить конусъ изъ бумаги („фунтикъ“), 
зазыцать его окисью и вставить въ иесокъ. 

Опыть основанъ на томъь, что при нагрБван{1и хромово-аммтач- 
ной соли выч ляегся среди другихъ продуктовъ окись хрома, ко- 
торая занимаетъ бочьций объемъ, чБмъ взятая соль. 


Реакция при нагрБван1и соли происходитъ сл$дующая: 
] (МН,), Сг, О. = Сг, 0, + 4Н, 0+ №, 
хромово-аммачная. соль = окись хрома -- вода + азотъ. 
Стоимость хромово-аммтачной соли 40—50 коп. за 100 грамъ. 
- (Проф. А. Кулябко). 


УП. 
Искусственный снёгъ. 


„Для демонотрирован!я перзхода тЪлъ изъ одного состоян1я въ 
другое, кромБ обычных, указанных въ каждомъ учебник, при- 
мЪровъ и опытовъ, я пользуюсь слБдующимъ. 

Нагр$ваю на спиртовой ламп въ какой-нибудь посудБ гореть 
нафталина. Скоро нафталинъ растопится и при мал5йшемъ при- 
ковновен!я пламени лампы веоныхнетъ. Накрывъ поскорзй дощеч- 
кой вспыхнувший нафталинъ, убираю лампу. Теперь, какъ только 
дощечка будеть снята, надъ жидкостью станетъь подниматься газо- 
образный нафталинъ, который, охладившись, палаетъ въ высоты 
1—2 аршинъ въ видз кразиныхтъ, сверкающихъ блестокь 

Явлен!е это совершено аналогично ре снфга. ВеБ три 
состоян1я нафталина р3Ззко бросаются въ глаза“ 

(5: Розовъ). 


УТ. 
Искусственные облака и дождь. 


„Въ большой (около 4 литровъ) тонкост$нвый стаканъ налить 
немного (на 1—2 см) виннаго спирта. Стаканъ помЪотить на та- 
гань или кольцо штатива, положивъ СЪтку или азбест. картон. 
Поставить нодъ стаканъ горЪлку. Когда спиртъ начнетъ закипать 
и стаканъ наполнится парами спирта, которые невидимы, на ста- 
кан’ъ поставить чашку со льдом'ь, сн$гомъ или холодной водой. 
Тотчасъ у чашки образуется туманъ, который постепенно запел- 


— 201 — 


нитъ весь стаканъ и начнетъ Обито на дн$ чашки въ боль- 

лия капли. Капли зат$мъ будуть падать на дно стакана (дождь). 
Чтобы пары спирта не сгущались раньше, ч5мъ будетъ поста- 

влена чашка, полезно ст$нки стакана сначала прогр$ть, обводя 

осторожно пламенем гор$лки, а затБмъ уже нагр$Звать спиртъ. 
Вм$ото большой чашки можно взять тарелку или колбу. 
Спиртъ можно взять денатурированный». 


(В. Н. Верховский). 


ТХ. 
Искусственное горообразоватще. 


«Для воспроизведен1я горообразовательныхъ процессовъ на 
ожимающемося земномъ шарф служитъ сл$дующий ациаратъь: боль- 
шой резиновый шаръ привязывается къ стеклянной трубкЪ. КромЪ 
того придБлывается каучуковая, запирающаяся зажимомъ. Надувъ 
резиновый шар, его покрывают слоемъ жидкаго т$ота изъ ише- 
ничной муки мм. 2 въ толщину и потомъ вертятъ въ сухой ише- 
‘ничной мукф до т5хъ поръ, пока баллонъ не будетъ покрытъ 
злоемъ муки мм. 4 въ толщину. Потомъ баллонъ кладутъ на тре- 
ножникь такимъ образом, что резиновая трубка погружается въ 
ниже стоящий совудъ съ водой. 

Потомъ открываютъ зажим и даютъ воздуху выходить отд ль- 
ными пузырьками. Объемъ каучуковаго пгара сокращается, и въ 
<лоЪф муки тотчасъ же наступаетъ боковое стяжен1е. Мелкя складки 
становятся мало-нцо-малу выше, отдЪльныя складки группируются 
въ системы складокъ, неглубокля области опускан!я становятся 
ниже; въ одномъ м$отЪ появляются, часто странно изогнутыя, 
длинныя цБпи Кордильеръ, въ. другомъ м$ет$5 т5енятся равиоло- 
женныя параллельно складки Юры...» 

К (Прод. Т. Вальтеръ). 


Зам тимъ, что для описанной демонстрации удобенъ «дтокай 
воздушный шаръ», который очень легко навязать на стеклянную. 
трубочку (на противоположный конецъ которой надЗвается рези- 
новая трубочка въ зажимомъ). 

На такомъ же шарЪ, а еще лучше на футбольномъ (внутрен- 
`немъ) мяч удобно показать неизбъжность искривлен!я меридлановь 
и параллелей при обращен1и шаровой поверхности въ плоскую. 
На раздутомъ шар$ наносятся параллели и мерид аны, а затБмъ 
‚разсматривается видъ этихъ лин!й, когда воздухъ изъ шара 
выпущен. 


Х. 
Устройство чувствительнаго „барометра“. 


о Склянка (вм втимостью въ 15 —100 куб. дюймовъ, т. е. 3—4 фунта 
воды) закупоривается хорошей (лучше резиновой) пробкой съ двумя 
отверстями: въ одно вставлена короткая стеклянная трубочка въ 
резиновымъ наконечникомъ и ‘надЪтымъ на него зажимом, а въ 
другое—кол$нчато изогнутая стеклянная трубка съ узкимъ кана- 
ломъ, содержащая подкрашенное вазелиновое масло. Склянка тща- 
тельно обертываетвя со всоЪхъ сторонъ н$Фоколькими слоями ваты 
и пропускной бумаги и помщается въ банку. (Это дБлается для 
— воздуха въ склянкВ отъ измВнен1й внБшней температуры). 


— 202 — 


Уровнявъ сперва (открыван!емъ зажима) поверхность масла въ 
вЪтвяхъ колнчатой трубки, когда приборъ находится въ нижнемъ 
этаж здания, поднимаются съ нимъ по внутренней. лЗетниц$ въ 
верхн!й этажъ: жидкость зам$тно перем щаетвя. Теперь пр!откры- 
ван1емъ зажима снова выравниваютъ давлен!я и опускаются въ 
приборомъ въ прежнее м$сто: жидкость настолько же передвигается 
`въ противоположную сторону.—Перемщен1е жидкости удается 
замфтить даже переставивъ приборъ съ пола на высок!й шкапцъ 
и обратно. (Чтобы еще по возможности предотвратить нагр$ване 
прибора отъ близости рукъ его ставятъ въ деревянный ящик 
или глиняную чашку). 
(Н. С. Дрентельнъ). 


ХТ. 


Для демонстрация искусственнаго ледника сл$дуетъ возполь- 
зоваться обыкновеннымь сапожнымъ варомъ—веществомт. 
твердымъ, но текучимъ. Еоли кусокъ вара положить на ту или 
другую наклонную плоскость (можно приготовить изъ гинса гору 
или пр страну), то варъ медленно потечетъ по этой плоскости. 


ХИ. 
Основы пр1емовъ упрощеннаго черчешя и рисовавя. 


При .обучен!и география вообще, при экскурсяхъ въ частности 
преподавателю въ высшей степени полезно знать самому и научить. 
своихъ учениковъ пр1емамъ упрощеннаго рисован!я и черченя. 

Одинъ изъ самыхъ простыхъ пр1емовъ—это рисоване черезъ 
сЪтку. 

На деревянную (или изъ картона, но въ такомъ случа плот- 
наго и не ломкаго) рамку, наиболЪе, быть можетъ, удобный форматы 
которой—форматъ обыкновенной классной тетради, натягивается 
сЪтка изъ толстыхъ нитей (или тонкой проволоки). ЧБмъ меньше 
ячейки такой 6Ътки, т$мъ легче получить точность рисунка, но, 
если сЪтка очень часта, въ ней трудно ор1ентироваться и легко 
спутаться. Конечно, для каждаго сама практика быстро установить 
наиболфе удобный разм®ръ. ячей. Нити (и вертикальныя и гори- 
зонтальныя) отчетливо нумеруются; цифры ставятся или при каж- 
дой нити или, что вполнф достаточно, помчается только первая, 
цятая, десятая и т. д. 

Когда желаютъ получить. рисунокъ того или другого объекта 
(холма, части течен1я р$ки, обрыва, наконецъ, какого-нибудь стро- 
ен1я или интересной въ томъ или иномъ отношен1и его детали и 
т. п.),—ставятъ передъ вобой вертикально сЪтку (хотя бы съ по- 
мощью палки, заостренной на одномъ конц и расшепленной на 
противоположномъ, причемъ въ расщепъ и вставляется с$тка) на 
такомъ разетоян!и отъ вебя, чтобы интересующий рисовальщика 
объектъ цфликомъ вм щался въ сБтку. Имя передъ собой лист. 
бумаги, разграфленной въ кл$тку, рисовальцикь точно ‘копирует 
вс$ нужныя ему линйи на лист бумаги, занумеровавъ ихъ пред- 
варительно такъ же, какъ пронумерована сЪтка. 

Работа эта чрезвычайно легка, доступна и маленьким дВтямъ, 
даетъ хоропие результаты и доставляетъ дЪтямъ много удоволь- 
сотня, а для ихъ знан1я— очень много пользы. ‘ 

Немного сложн$е и требуетъ н$которой, хотя небольшой, прак- 
тики премъ перспективнаго черченля. Въ обвнов$ онъ востоит"ь 


| 


О 


въ сл5дующемъ. Нужно запастись двумя короткими (приблизи- 


тельно 15—20 сантиметровъ) линейками, одна изъ которыхъ своим. 
концомтъ сращена съ концом другой и ходитъ съ нкоторымъ 
трен1емъ въ круговомъ движен!и. Такимъ образомъ линейки. 
могуть образовать уголъ любого отверстия. Трен1е нужно для 
того, чтобы уголъ, составленный линейками, могъ удерживать 
данную ему величину, не требуя поддержки рукой рисовальщика. 
`’ На линейкахъ ‚ отчетливо, напр., поцеремВнно бЪлой и черной 
краской наносится та или иная мЪрка, напр., сантиметры. 
Выбравъ какой-нибудь объектъ, перспективный чертежу кото- 
раго желательно получить, рисовальщикъ выбираетъ лин1и, наибо- 


_ же характерныя для избраннаго объекта, и измБряетъ ихъ посл$- 


довательно, все время держа линейку на вытянутой 
рук$ и, конечно, за все время работы нисколько не мфняя ни 
своего мЪста, ни своей позы. 

Необходимо помнить, что надо прежде всего намЗтить мысленно. 
лежащая на объект основныя лин!и—горизонталь и вертикаль, 
которыя сейчасъ ‘же заносятся на бумагу и служатъь отправ- 
ными лин1ями, ‘оть которыхъ и по отношен1ю къ которымъ 
все время и ведутся отечеты. 

Предположимъ для примБра наибол$е простой случай. Передь 
рисовальщиком жел$знодорожный путь, вдали уходящий вправо. 
На нзкоторомъ разстоянли отъ рисовальщика перезздъь черезъ путь. 
Рисовальщикъ выбираетъ мЪсто, откуда ему удобно заривсовать, 
назначаетъ основную вертикаль вдоль л$ваго рельса въ его пути 
до изгиба и основную горизонталь—посередин$ пере$зда. Наноситъ 
ихъ на листъ бумаги, гд$ такимъ образомъ имзетъ двЪ$ перекрещи- 
ваюпияся подъ прямымъ угломъ линии. 

ЗатЬмъ остается измфрять и зачерчивать. Держа линейку въ 
вытянутой рукЪ, рисовальщикъ проектируетъ ее на переБздъ; 
положим, онъ занимает два, сантиметра; на горизонтали. отв$ча- 
ющей по услов1ю середин$ п. реЪзда, отм5чается в’ь томъ или иномъ 
масттабЪ два сантиметра. Держа линейку въ вытянутой рукБ, 
рисовальшикъ ‘проектируетъ ее на л5вый рельс; измБряеть его. 


‘длину до изгиба и зарисовываетъ. Если гдЪ-нибудь встр$чается 


уголь, линейка, все время оставаясь въ вытянутой рукЪ, раздви- 
гается на уголь, соотв тетвуюций данному, и въ установленном 
масштаб такой уголъ переносится на бумагу. 

Шри нзкоторой практик достаточно имЗть даже только каран- 
цапгь, не ставя себя въ зависимость от'ь того, имБются или нЪтъЪ 
ходяпия на шарнирВ линейки. 

(См. книжку Рихтеръ. Перспективное черчен!е для военныхЪ). 


/ 


хШ. 
Списокъ книгъ для учителя '). 


Приводя списки книгъ для учителя, мы въ практическихть 
соображенляхъ подраздБлили ихъ на три рубрики. 

Въ первую входять т книги, которыя: 1) укажутъ учителю 
общее направленте, котораго ему сл$дуеть держаться при 
обучении; 2) предоставят возможность создать веб подробный 
план'ь обучения; 3) дадуть учителю рядь практических 
указан1й къ построению уроковь и 4) снабдятъ учителя н$ко- 
торымъ теоретическимь матерталом'ь для обучения. 


1) Въ этотъ списокъ отчасти вошли и указанныя уже въ текстВ книги. 


— 204 — 


Такого матер1ала въ книгахъ первой рубрики, само в0бой ра- 
зум$ется, совершенно недостаточно для учителя, и во вторую 
рубрику входятъ книги, назначен1е которыхъ именно сообщить 
учителю матер1алъ, подходящий для уроковъ. Изъ практическихч, 
же соображений (6% цзлью боле легкой ор1ентировки для учителя) 
списокЪъ этотъь далеко нё полонтъ и содержить только 
главн $ йшее и, по нашему мн®н1ю, лучшев. 

Наконець, третья рубрика сводержить т$ книги, которыя 
для учителя народной школы могли бы служить ре 
повоб1ями. 

ЗамЪтимъ еще, что при выбор книгъ— цъна ихъ (за исключе- 
заемъ книгьъ третьей рубрики) им$ла для насъ большое значенле. 


А. Методика тгеографти. 


Т. А. Гейки. О преподавании географти. Изд. 5-ое; во Тор- 
говаго Дома «В. И. Знаменекай». Ц. 1 руб. 95 коп. Эту превос- 
ходную книжку мы не разъ уже отм$чали въ текотЪ. Для 
народнаго учителя, по нашему мн$н!ю, необходима. 

Ц$нноеть книжки весьма увеличивають подробныя (на 
90 страницахъ)’ «примчан1я» переводчика, дающля, между 
прочим, цф$нный библ1ографическй списокъ. 


А. Борзовъь. Географя, статья въ «Практической школь- 
ной энциклопедии» под'ь общей редаклией Н. В. Тулупцова и 
П. М. Шестакова; стр. 148—161. Статья очень достуцно, про- 
сто и полно излагает взгляды на географию Теттнера. (Въ 
той же «Энциклопедли» читатель найдетъ составленный т$мъ 
же автором указатель популярной географической длитера- 
туры—стр. 518—518). 

А. Слюйсь. О преподаванти географли, Пермь. 1912, г. 
Ц. 30 кон. 

Брошюра излагаетъ. «общую идею обучения географи». 
Центральное м$ето занимаеть родинов$дВн!е и оц$нка этого 
курса въ педагогической стороны. 

Я. И. Рудневъ. О преподаванти географ1и въ начальной 
школЪ. Изд. 2-06, А. Ф. Маркса. Ц. 20 коп. 

Несмотря на краткость (81 отр.), брошюра очень водер- 
жательно трактуеть. о постановкЪ курса географти въ началь- 
ной школ. 


М. В. Усковъ. нЕ география въ начальномъ 
курсз. Очеркъ методики математической ‘географии. . Изд. 
ПП. В. Луковникова. Ц. 69 коп. 

Книжка богата, практическими указан1ями, безупречными 
<'ь методической стороны. Необходимое пособ1е для учителя, 
желающало построить свои уроки на началахъ наглядности 
(это касается и сл5дующихъ книжек). 


Онтъ же. Практическля работы по начальному крот 
теографти на школьном двор$ и на экскурояхь. Ц. 1916 г 
Ц. 10 коп. 

. См. выше текстъ. Книжка доступно и просто учитъ ум3- 
ню изсл 5 доваты . у 


И. Н2 Михайловъ. Чтен!е плановъ и географическихь 
картъ. Краткое руководство для педагогическихъ курсов и 
классов, для учительскихъ семиналий и учительскихъ инсти- 
тутовь. Изд. 4-0е, Ц. В. Луковникова. П. 40. коп. 


п. 


— 205 — 


Э. Ю. Петри. Методы и принципы теографли. Изд. 
Ильина. 1900 г. Ц. 9 р. 

Книга въ н$которыхъ частяхь устар$ла; въ другихъ 
продолжаетъь оставаться самымъ цфннымъ пособемъ при 
изучен!и методики географ!и. Изложен!е въ высокой степени 
содержательно, блестяще съ внфшней стороны, и вся книга 
проникнута глубокой любовью к’ь предмету и самым глубо- 
кимъ и серьезным'ь знан1ем'ь его. Въ этомъ отношенти книга 
проф. Петри не можеть не оказать большого воспитывающаго 
вллян1я на читателя. 

Л. С. Бергъ. Предметъь и задачи географти. «Извзот1я 
Русскаго Географическаго О-ва», т. ТТ, в. ТХ. 

Я. И. Рудневъ. Краткое руководство по методик гео- 
граф!и. Для учительскихъ семинарий и школъ, педагогиче- 
скихъь классовъ женскихь гимназий и епарх!альныхъ жен- 
скихъ училище. Изд. 4-06. А. Ф. Маркаа. П. 50 коп. 

Серг$й Мечъ. География какъ наука и какъ учебный 


предметъ. Изд. 3-ье. И. Н. Кушнарева. ЦП. 20 коп. 


Б. Географтя. 


Т. Вальтер. Первые шаги въ наук о землЪ. Изд. 2-06 
журнала «Землев$дВн1е». Ц. 10 коп. 

А. Гейки. Физическая география. Изд. Г. С. Цукермана. 
Ц. 40 коп. 

Э. Лесгафтъ. Курсъ элементарной теогрыфти: Изд. 
О. Н. Поповой. Ц. 80 коп. 

П. И. Броуно въ. О кламатЪ и погодЪ, ихъ значение 
для сельскаго хозяйства, устройство сельскохозяйственно- 
метеорологическихъ станцай. Изд. 2-06, типо - литографли 
А. Винеке. ЦП. 1 руб. / 

В. Донъ и Ф. Тикнерт. Наглядная географ!и, Пред- 
метные уроки по м!ровЪдБн1ю въ связи съ естествознанлемъ. 
Изд. И. Горбунова-Посадова. Книга 1-ая. П. 55 коп.; книга 2-ая, 
Ц. 60 коп. 

0. Полетаева. Занятя по географти (2 классъ). Изд. 
И. Горбунова-Посадова. Ц. 45 коп. 

Альфредъь Кирхгофъ. Челов$ къ и земля. Изд. жур- 
нала «Естествознан1е и географля. Ц. 25 коп. 

Е. Гассертъ. Города. Географическлй этюдъ. Складъь 
изд. у И. Н. Карбасникова. Ц. 15 коп. 

` «Среди тЪх'ъь разнообразныхь точекъ зр®ния, съ какихъ 


‚ разсматриваются города, едва ли не одной изъ интереснЪй птихь 


является географическая. исходя изъ нея, стараются изучить 
городъ въ его естественной обсотановк%, въ связи съ природ- 
ными услов1ями, опрецзлявшими его возникновен!е и ростъ, 
особенности его жизни, характеръ его построекъ и т. д. ста- 
раются выяснить относительную роль въ развитии города, 
природы и челов$ка, его прошлой и современной дЪятель- 
ности. Попытку ‘именно такого географическаго разсмотрёния. 
городовъ, недовольствующагося однимъ сообщен1ем фак- 
товЪъ, а вскрывающаго и причины. ихъ, представляет'ь и книга 
Тассерта, съ которой мы знакомимъ русскаго читателя». 

Въ книжкВ много данныхъ относительно русскихь горо- 
довъ. Книжка цЪфнна и съ и: и съ фактической 
стороны. 


— 206 — 


М. В. Но оворусскти. Что ‚дБлать народному учителю. 
Руководство къ оборудован1ю своей школы. ЦП. 85 коп.. 


Л. Д. Синицкий. Европа. М. 1916 г. Ц. 1 руб. 20 коп. 
А. Барковъ и Л. Синицкий. Вн%5европейскля страны. 


Ц; 1 руб. 90 кон. 


и. 


А. А. те С. Г Григорьевтъ» А. Н. Колмо- 
горовъ, Б. Добрыниньъ и др. Очерки географии 
Росси. Ц. 2 т 


А. Клоссовсктй. Физическая жизнь нашей планеты 


на основани современныхь воззрВн!й. Изд. 9-06. «Матезиеъ». 


Ц. 40 коп. 


Б. ИП. Вейнберг". СнЪгъ, иней, та, ледъ и ледники 
'Изд., тоже. Ц. 1 руб. 

Об$ посл$дн!я книги, кром$ значен!я ихъ, какъ источни- 
ковъ цфнныхъ научныхъ свВдВний, им. Бютъ и 0вобое значение. 
Для лицъь, не проходивших высшей (чисто научной) школы, 
иметь большое значен1е знакомство съ точнымьнаучным 
изложен1емь фактовъ, фактовъ притомъ зачастую самыхъ, 
казалось бы, простыхъ. Чтен!е книгъ, подобныхъ приведен- 
нымь выше, показываетъ, какъ осторожна мысль 
челов ка, если этотъ челов къ —дЪйотвительно, ученый; 
какь кропотливы изслБдован1я, если эти изсл$дован!я 
научны; какъ сложны оказываются самыя простыя явленля. 
если изучен1е дЪйвствительно глубоко, и какъ въ конц 
концовъ прочны завоеванйя, когда это—завоеван{я науки. 
Такая книги должны поэтому указать учителю вфрные пути 
въ его ‚двятельности: какъ можно бол5е глубины в'ь анализ 
явлений ‘и какъ`можно болБе осторожности в»ь выводахьь. 

На этомъ мы заканчиваем списокъ книгъ первой руб- 
рики; ср. всписокъ книгъ, данный въ главЪ Т\. 


Г. Клейнъ Чудеса земного шара. Изд. Вятскаго Т-ва. 
Ц. 1 руб. 85 коп. Изд. «Образованте».. Ш. 1 руб. 

Научное, но доступное и увлекательное изложен1е физи- 
ческой географти. 


А. П. Нечаев. Картины родины. НЕ ландшафты 
Европейской Росс!и. Изд. 9-ое. Ц. 50 коп. 

Книжка очень полезна в'ь качеств пособ1я по О 
географии на основ географли Роваи. ти 


А. Гейки. Гволотля. Изд. И. 9. Блэка. ЦП. 35 коп. 
А. Нечаевъ. Почва и ея исторля. Изд. 2-06. Ц. 95 коп. 


Э., Реклю. Ручей и его исторля. Изд. 3-ье. К. И. Тихо- 
мирова. Ц. 50 коп. 

Э. Реклю. Истор1я горы. Изд. 2-06. Е. И. Тихомирова. 
Ц. 50 кон. 

Об названныя книжки’ внаменитаго ученаго- теографа 
цзнны прежде всего птирокими взглядами автора. Онъ умЗло, 
въ увлекательной формЪ, расширяеть ‘поэтому горизонты 
читателя и ведетъ его отъ горы и ручья къ челов$чевтву. 


П. И. Броуновъ. Курсъ физической географ!и. Общля 
свЪдЪния о землЪ, морфологая суши, ВОДЕ суши, океаны и 
моря. Изд. В. Л. Риккера. Ц. 4 руб. 

Г. Гетчинсонъ. Автоб1ографля земли. Общедоступный 
очеркъ физической геологи. Изд. 3-ье П. В. Луковникова. 
Ц. 80 кон. 


— 207 — 


Г. Петер съ. Что говорятъ камни? ИХ. 3-ье А. Ф. Дев- 
рена. Ц. 2 руб. 

А. Дуглась. Атмосфера. Изд. О. Поповой. ПЦ. 80 коп. 

А. И. Воейковт. Метворолотая для среднихъ учебныхъ 
заведен1й и для практической жизни. Изд. 4-ое А. Ф. Девриена. 
Ц. 1 руб. 20 коп. 

Въ чисто практическомъ отношен!и будеть весьма 
полезна книга: 

С. Охлябининъ. Метеорологическле приборы. Произ- 
водотво и обработка наблюденли. (Пособле для практическихть 
занятий по метеорологти). Цна за 2 части 3 руб. 

3 ПЦ. Вольногорскти. Морская. пучина. Изд. К. И. Тихо- 
мирова. Ц. 2 руб. 50 коп. 

А. Павлов. Мирское дно. Ц. 60 коп. 

А. Павловт. Землетрясения. Изд. Педагогич. О-ва при 
Моск. Университет». Ц. 40 коп. 

А. Павловъ. Вулканы на земл$ и вулканизмъ во все- 
ленной. Ц. 40 кои. ) 

И. Хаасъ. Вулканическля силы и ихъ проявленля. Изд. 
Луковникова. Ц. 60 коп. 

Д. Коропчевск(й. Первые уроки этнограф!и. Изд. 2-ов 
К. Тихомирова. Ш. 80 коп. 

А. и Ф. ТГербертсонъ. ЧеловЪкъ и его трудъ. Изд. 
библлотеки «Колосья» М. И. Семенова. П. 1 руб. 50 кон. 

Очень полезной для учителя книгой будетъ.— 

А. А. Круберъ. Хозяйство, какъ экеплоатаця естествен- 
ныхъ богатетвъ. Изд. «Задруга». П. 2 руб. 10 коп. 

Т. Клейнъ. Астрономическае вечера. Изд. «Знан1я» 

П. 2 руб., изд. Вятокаго Т-ва 1. Е руб. 25 коп. 
. К. Флам маргонъ. Оби: ‹ огупная астрономтя. Изд. 5-ое 
Павленкова. Ц. 19 коп. НЕ 

А. Нечаев. Очерки изъ жизни и исторти земли. Изд. 
И. Л. Сытина. Всего 11 выпусковъ. ЦЪна воБхъ вм$от5— 
2 руб: 85 коп. 

1. Велик1й круговоротъ. Изд. 2-06. Ц. 20 к. 

2. Работа льда. Изд. 2-06. Ц. 95; к. 

8. Работа рзкъ и ручьевъ. Изд. 2-06. 1. 25 к. 

4. Работа подземной воды. Изд. 9-06. Ц. 95 к. 

5. Работа моря. Изд. 2-06. Ц. 29 к. 

6. Работа вЪтра. Изд. 2-ое. 1. 20 к. 

4. Работа растен!й и животных. Изд. 9-06. Ц. 20 к. 

8. Работа подземныхъ силъ. Ц. 50 к: 

9. Горы и ихъ жизнь: Изд. 2-06. Ц. 20 к. 

10. Изь подземнаго м!ра. Изц. 2-ое. Ц. 80 коп. 

11. Изъ тьмы временъ. ЦП. 30 к. 
Посл$дняя книжка касается задачь и цЪлей геологи, 
какъ науки. 

Ю. Липперте. Исторя р Изд. Павленкова. 
_П. Ту. 60 коп. 

Относительно географии ° Европы и внфевроцей- 
скихъ странъ еще разъ обращаемъ вниман1е читателя на 
указанные уже выше труды-—Л. Д. Синицктй. Европа. 
Ц. тр. 2) к, А. Барковъ и Л. Синицк!й. Вн$европей- 
оля страны И. 1 т. 20 коп. 

А. Филиписонъ. Средиземье. (Область Средиземнаго 
моря). Географическая и культурная характеристика. Складъ 
и. Н. Кушнёрева. Ц. 1 р. 50 кон. 


— 208 — 


При обучении странов®д$н1ю ц$нныя услуги окажутъ 
учителю изв5стные сгорники.— 

А. Круберъ, 'С. Григорьевт, А; Барковъ и 
С. Чефъановът. Европа Иллюстрированный географическлй 
вборникъ. Изд. 4-0е. СОкладъ И. Н. Кушнерева Ш. 2 р. 15 коп. 

Они же. Азя. Изд. 3-ье. Ц. 9 р. 

Они же. Африка. Изд 3-ье. Ц. 2 р. 

Они же. Америка. Изд. 3-ье. Ц. 2 р. 25 коп. 

Они же. Австралля и Полярныя страны, Изд. 8-ье. Ц. эр. 

Можно рекомендовать также книжки С. Меча. Отдвльные 
очерки этого автора посвящены всоБмъ странамъ Западной 
Европы; стоимость каждой книжки отъ 30 до 50 коп. 

Д1онео. Очерки современной Англии. Ц. 1 т. 50 к. 

Кудринъ. Очерки. современной Франщи. на 1 р. 50 к. 

С. Елпатьевский. За границей. Изд. «Общ. Польза». 
Ц. Тр. 

Художественные очерки. Содержанте. Ривьера, Италля, 
Твейцар!я, Парижъ, Римъ. Черезъ Гамбург въ Англ! ю; Лон- 
донъ, О. Джерсей. Во французском вагонз Ш клава. Кор- 
сика. Ницца. Италля. Мессинское землетрясенле. Конетанти- 
нопольская контръ-революцщия. 

О значенти художественнаго слова при обученти геогра- 
фги см. главу ПТ. 

А. Жирмунский. Вокругъ’Ази. Путевые очерки, 
эскизы, замЪтки. Японля, Бирма, Инд!я, Египетъ. Складъь 
И. Н; Кушнерева. Ц. 89 кон. 

В. Арнольци. По островамъ Малайскаго архипелага, 
Изд. «Научн. Слово». Ц, 1 р. 80 коп. 

Г. Велерсе. Современная Японя. Изд. И; д. Сытина. 
Ц тр. 

Д. Ану чинъ. Япсв!я и японцы. Географическай, антро- 
пологическай и этнографический очеркь. Изд. журн. „ЗемлевЪ- 
дЪн1е*. Ц. 50 к. 

Гессе Вартегт. Китай и китайцы. Изд. А. Ф. Леврлена. 
Ц. 4 р. 50 коп. 

С. Елп атьевскуйЙ. Египетъ. Изд. „Общ. Польза“. Ц. 1 р. 

В. Витковск!Й. За океванть. Изд. 2-06. А. Суворина. 
Ц. 2 р. 50 к. 

А. Гарвудъ. Обновленная земля. Сказан1е о поб$дахъ 
современнаго земледБлля въ СЪверной АмерикЪ. Изд. И. Д. 
Сытина. 1. 75 коп. 

П. Мижуевъ. Крестьянское царство. Изд. Львовича. 
Ц. 75 коп. (Книжка касается Канады). 

А. [онинъ. По Южной АмерикЪ. (Въ обработкЪ  Пазарев- 
ской). Изд. „Общ. Польза“. Ц. 8 т. 50 к. 

Лангкафель. ЧеловБческля расы. Авотралийцы и овтро- 
витяне Тихаго океана. Изд. журн. „Научн. Обозр.*. Ц. 30 кон. 

Указываемъ и по отношен1ю къ география Ро воти. вто- 
рично обстоятельный и верьезный трудъ.— 

А. А; Круберъ, С. Г. Григорьевт ДА. И. Колмо-. 
горовъ, Б. 6. п нине и'др. Очерки теографли Рос- 
сли Изд. „Польза“. Ц. 2 р. 

А. Геттнертъ. Европейская Росо1я. Антропогеографиче- 
склй этюдъ. Складъ И. Н. Кушнерева. Ц. 1 р. 

Подъ. руководствомъ проф. Д. Н. Анучина начало выхо- 
хить превосходное и въ высшей. степени‘ цённое издан!е подъ 
общимъь заглавлемь — „Великая Рос стя“. `Пока вышли 


(въ издательств „Д$ло“)—Томъ Т. Головачевъ. Сибирь. 


‚ор. 

Томъ П. С. К оролевъ. Поволожье. . В. Птатровсктй 
и В. Налимовъе. Приуралье. |. 3 р. 

Томъ Ш: Б. М. Житковъ. Тундры. С. В. Покров- 
сктй. ОБверо-л$сная область. Ц. 3 р. 

А. Круберъ, С. Григорьевъ, А. Барковъ и 
С. Чефрановъ. Европейская Росая. Иллюстрированный 
географическлй сборникъ. Складъ Кушнерева. Изд. 4-06. П.2 р. 

Они же. Азлатская Росселя. Изд. 8-ье. Ц. 2 р. . 

Полезны изданля Теографической Комиссли О-ва Раепр. 
Технич. Знан1й.— 

А. Добрынинъ и Ф. БЪлугинъ. Прикастийскля 
степи. Ц. 40 коп. 

Е. Орловская. Крымъ. Ц. 15 коп. 

Т. Хитрово. Уралъ. Ц. 40 коп. | 

Н. Дилевская. Черноморскля степи. П. 40 коп. 

- А. Лезинъ. Финляндля. П. 45 коп. 

Н. Черемина. Озерный край. ЦП. 40 коп. 

А. Трупчинсктй. Среднее Новолжье. Ц. 40 коп. . 

М. Петровъ. Западная Сибирь. ЦП. 40 коп. 

С. Чериковеръ: Петербургъ. П. 50 кон. 

К. П. Ягодовсктй. Въ стран полуночнаго солнца. 
Изд. „Жизнь и Знан1е“. Ц. 2 р. 50 коп. 

А. Никольсктй. ЛЪтн1я пофздки натуралиста. Изд. 
„Знан1е“. Ц. 2 р. Содержанте. 1. Пустыня Кизилъ-Кумъ. 
2. Путешествае къ устью Аму-Дарьи. 8. Усть-Уртъ. 4. На Ле- 
довитомъ океанЪ. 5. Въ _сЪверной Персети. 6. На СахалинЪ. 

С: ЕлпатьевсктйЙ. Очерки Сибири. Ц. 1 р.^ 

В. СБрошевсктй. Якутскле разсказы. Изд. О. Поповой. 
Ц. 40 коп. 

А. В. Нечаевч. По горной БухаръЪ. Изд. м. Стасюлевича. 
Ц. 15 коп. 

М. Пришвин. Въ краю непуганыхъ птицъ. Очерки 
Выговокаго. края. Изд. А. Ф. Деврлена. Ц. 2 р. 25 коп. (Въ 
собранти вочиненй. т. И-—ц. 1 т. 25 коп.). 

К. Новиловъ. У вогуловт. Изд. Суворина. Ц. 1 р. 50 к. 

С. Елпатьевский. Очерки Крыма. Изд. Кн-ва Писате-. 
лей. П. 1 т. 95 коп. 

Маминъ-Сибирякът. Уральске разсказы. 3 тома по 
1 р. Изд. „Издатель“. 


ПТ. А. Зупант. Основы физической геотрафли. Ц. 6 р 

Ю; Ганнъ. Земля, ея атмосфера и а. 8: р. 

Э. Брюкнеръ. Земная кора. 1. 3 р. 

Покорни. Б1ологическая географля. Ц. 2'р. 

Ф. Ратцель. Земля и жизнь. 2 тома. Ц. 15 руб. 

И. Мушкетов. Физическая тгеолотия. 2 тома. Ц. 18 р. 
50 коп. Много данных, относящихся къ Росв1и. 

М. Ней майръ. Исторля земли. 2 тома. Ц. 12 р. 80 коп. 
Много дополнении, касающихся гволотти Росси. 

А. В. Клоссовсктй. Основы метеорологти. . Ц. 4 руб. 

Е. Вармингт. Распредвлен!е растенай въ зависимости 
оть внзшнихъ услов1й (экологическая географля растений). 
Въ изд. Брокгауза-Ефрона содержит обстоятельную статью— 
Г. И. Танфильева—„Главнфйпая черты растительности Рос- 

_ сти“. Ц. А ф. 50 коп. 


14 


о — 


А. М. Никольск:!й. Географя животныхъ. Ц. 1 р: Ч0к. 

Онъ же. Земля и м!ръ животныхъ. е Тр. 

Э. Петри. Антропология. 2 тома. Ц. 6 руб. 

Ф. Ратцель. Народовфднте. 2 тома. п. 15 руб. 

? По странов$ дню имются сл$дуюпия капитальныя ра- 
оты. 

А. Филипиисонъ. Европа. Ц. $ р. 50 коп. 

В. Сиверсъ. Азтя. Ц. 8 т. 50 коп. 

Ф. Ганъ. Африка. Ц. 8 р. 50 коп. 

Э. Деккерте. С$верная Америка. ЦП. $ р.` 

В. Сиверсъ. Южная и Средняя Америка. Ц. 8 р 

в. Сиверсъ. Австралля, Окванйя и ее. ‘страны. 
`П. 8 т. 50 к. 

т. географли Россти. 

П. |. Семенов ъ-Тянъ-ПТанскай (общее руководство). 
Росе1я. Полное географическое описане нашего отечества. 

Путешествтя. 

С. Григорьевъ. Въ ‘южному ‘полюсу. Ид. `2-ов. 

М. Лялина. Русск1е мореплаватели. Г ч. Изд. Девр!ена. . 
Ц. 2 р. 75 коп. (Путешеств1я Беринга, Сарычева, Врангеля, 
Литке,. Иахтусова, Норденшельда, Крузенштерна, Беллинегау- 
зена). ТТ ч. Изд. Деврлена. Ц. 3 р. (Путешеств1я Головина, Ко- 
цебу, Невельского). 

Она же. Путешеств1е въ Западный Китай Г.и М. Грумъ- 
Гржимайло. Изд. Девруена. Ц. 2 р. 50`коп. 

Она же. Путешествие. Н. М. Пржевальскаго. Изд. Лев- 
ртена. 9 р. 

Она же. Путешествле Г. Потанина по Монгоми, Тибету 
и Китаю. Изд. 2-06. А. Ф. Девраена. Ц. 1 р. 15 коп. 

Петри. Путешеств1е В. В. Юнкера по АфрикЪ. Изд. 8-ье 
А. Ф. Деврлена. Ц. 1 т. 50 коп. 

В. Броггеръ и Н. Рольфсенъ. Фрит1офъ Нансенъ, 
его жизнь и путешествия. Изд. 2-06 А. Ф. Деврлена. Ц. 2 р. 
45 коп. : 

О. Норденшельде. Полярный м!ръ. Изд. ‚журнала, 
„землев$дВнте“. п. 1 р. 


хГу. 
Списокъ книгъ для ученика. 


а) Физическая географтя, путешеств1я и книги 
общаго характера. о: 


А лександровът, А. Бес5ды о землБ и небЪ. и «Чит. 
Нар. шк.» Ц. 15 коп. 

Анисимовъ. ВБчный онфгъ и ледъ. Изл. Курнина. Ц. 10 коп. 

Анненская, А. Фрит1офъ Нанеенъ и его путешеств1я въ Грен- 
ландии и къ СЪверному полюбу. Изд. 4-06 К. Стасюлевича. П. 1 руб. 

Багровът,, Л. Челов$къ подъ водой. Изд. И. Л. Сытина. Ц. 5 коп. 

Бартенев'ь, В. Чудеса въ природЪ. Изд. «Библ. Ступина». 
Ц. 10 коп. — 

Бекетова, М. Жизнь и странствован1я Христофора Колумба. 
Изд. «Чит. Нар. Школы». Ц. 20 коп. 

Беренъ, М. ее о борьбЪ о въ природой. Изд. 
И. Л. Сытина. ПЦ. 380 коп. 

Березин, Н. Въ пучинахъь моря. тг «Общ. Польза». 
П. 10 кон. 


— 211 — 


ОЕ. Земля (Суша). Географическая описаня и разсказы 
изъ жизни земной поверхности. Ц. 60 коп. 

Онъже. Приключен1е въ пустын$. Изд. 8-ье. «Общ. Польза». 
Ц. 40 коп. 

Онъже. Разсказы о лавинахъ и людяхъ, засыпанныхь снЪгомъ. 
Изд. «Знан1е». Ц. Б коп. 

Онъже. Разсказы о томъ, какъ трясется земля и море. П. 5 коп. 

Онъже. Черезъ страну карликовъ. Изд. _2- -06. «Юн. Чит.». 
Ц. 40 коп. (О путешествти Стэнли). 

Берлинъ, Я. Великая семья челов чества. Изд. «Библ. Дома. 
Чтенля». Книга 1-ая, ц. 40 коп.; книга 2, ц. 95 коп.; книга 3, ц. 95 кой.; 
книга 4, ц. 40 коп. 

Вагнер. Ю. Разсказы о землЪ. Изд. «Посредник». Ц. 15 коп. 

Онъже. Разеказы о водЪ. Изд. «Посредникъ». Ц. 15 коп. 

Онъже. Разсказы о воздухЪ. Изд. «Посредник». Ц. 15 коп. 

Валуева, А. Христофоръ Колумбъ. Изд. К. ‚Тихомирова. 
П. 25 кои. 

Гольцева, Н. Труды и подвиги аа МА Изд. Клю- 
кина. Ц. 20 коп. 

Горбунова, Е. Наша земля. Первоначальная наглядная гео- 

трафля для дфтей, основанная на наблюденляхъ и опытахъ. Изд. 
Торбунова-Посадова. Ц. 90 коп. 

‘Звягинцевь,, Е. и Бернашевсклй, А. ВЪка и трудъ лю- 
дей. Книги для клавснаго чтен1я по истор1и, отечествов д н1ю и 
географти. Изд. 2-ов. И. Д. Сытина. Ц. 10 коп. 

Знаменитый русски путешественнику Н. м. "Пржевальскай. 
Изд. «Пост. Ком. Нар. Чт.». Ц. 10 коп. 

Игнать ев, И. Вода долбитъ камень. Изд. «Чит. Нар. Шк.» 
ПП. 15 коп. 

. Онъже. Союзникъ воды. Изд. «Чит. Нар. ШК.» Ц. 15 коп. 
({Подъ воюзникомъ воды подразум$вается ледъь).. 
Камсктй, М. Подъ землею. Соль, каменный уголь, нефть, же- 
л$зо, золото. Изд. Ступина. ЦП. 10 коп. 

Клейберет. О томъ, что видно на небЪ. Изд. «Посредникъ». 
Ц. 4 коп. _ 

Ковалевсктй, М. Первый разъ вокруг свЪта. К-во «Школа». 
1. 10 коп 

Лунковичт, ЕВ: Бичи земли и чудеса, природы. Изд. Павлен- 
кова. ПЦ. 16 кон. 

Онъже. Два драгоцнныхъ дара природы: нефть и соль. Изд. 
Павленкова. 1. 20 коп. 

Онъже. Среди сн$говъ и вЪчнаго льда. Изд. Павленкова. 
П..24 коп. . 

Львовъ, В. БЪлка и б5личий промывельь. Изд. 4-06. «к. библ.». 
Ц. 10 кон. 

Онъже. Куница и соболь. Изд. 8-ье. Ц. 10 коп. 

Онъже. МедвЪдь и медвБ5жлй промысел. Изд. 4-е. Ц. 10 коп. 

Онъже. Жарвя страны. Разсказы о растенляхъ, животныхъ и 
дикаряхь тропическихь стран. Изд. 4-06. Ц. 80 коп. 

Онъже. Каменный ‘уголь, какъ его добываютъ и какъ онъ 
образовался. Изд. 5-06. Ц. 15 кои. 

Онъже. Соль и ея добыванте. Изд. 9-06. |. 10 ‘коп. 

Мамаев, П. Путешественникъ Н. М. Пржевальскай. Изд. 
Лаврова и Ноповой. Ц. 10 коп. 

Масалджи. Путеводные огни. Изд. Сл$ицовой. т 15 коп. 

Меч, С. Первые уроки геоградли. Изд. 18-06. И. Н. Кушне- 

` рева. Ц. 40 коп. 


^ 


— 212 — 


Николь сктй, А. Наши животныя. Изд. Клюкина. ЦП. 50 коп. 

Новоруссктй, М. Земля и ея жизнь. Изд. 2-06. И. Л. Сытина- 
П. 60 коп. 

Оксъь, В. Среди дикарей. Изд. 9-ое. «Библ. Юн. Чит.». П. 95 коп. 

Петровеь, И. Море. Изд. «Чит. Нар. Шк.». Ц. 15 коп. 

Пименова, Э. Жизнь дикарей. Изд. 2-06. «Библ. Юн. Чит >». 
Ц. 35 кон. 

Шири, Р. Открыт!е сЪвернаго полюса Изд. «Юн. Росселя». 
Ц. 50 коп. 

и ор цктй, С. Дары моря. Изд. 3-ъе. Горбунова- Посадова. 
1. 10 кон. 

Ройтманъ, Д. Общедоступная астрономя. Вып. Т Изд. 
И. Л. Сытина. П. 40 коп. 

Рубакинт, 'Н. Воды на землЪ, подъ землею и над. землею. 
Изд. 4-ое. «Повредника». Ц. 15 кон. 

Онъже. Въ нев5домыя страны. Изд. 8- -ье. «Вятск. Т-ва> |. 50 коп. 

Серебряковз, Л. Кометы и падающая звЪзды. Ц. 10 коп. 

Ско пин. (Брошюры въ изд. И. Д. Сытина). Бизонъ. Бла- 
городный олень. Б$лый медвЪдь. Тена. Горилла: Крокодиль. 
Обезьяны. ЦП. каждой книжки 6 коц. 

Сл пцова, М. Водолазы. Ц. 10 коп. 

№ чернокожих дикарей. Путешествте къ истокам. 
Нила Беккера сть женой. Изд. И. Д. Сытина. Ц. 95 коп. 

Хорнтъ, 0. Герои морекихъ берегов. Изд. Горбунова-Посадова- 
Ц. 90 коп. 

Чижовфе, Е. Новый свт. (Колумбъ). Изд. 3-ье. И. Л. Сытына. 
Ц. 8 коп. 

Онъже. Ливингетонть, знаменитый путешественник по Афри- 
къ. П. 15 коп. . 

6) Вневроцейск1я страны и Европа. Азтя 

Азбелев = Н. Объ Инми и индусахт. м «Пост. Ком. Нар. Что ». 

8 коп. 
г. Онъже. Но и японцы. Изд. «Чит. Нар. Пк.» Ц. 8 коп. 

Березин®. Н. Въ Срединномъ царствЪ. и 2-0е. «Ваятек. 
Т-ва». ЦП. 40 коп. 

Онъже. Персея. Изд. «Юн. Чит.» Г. 40 коп. 

Деполовиче. Разсказы © земл$ Аравийской. Изд. «Кн. за. 
книжкой». Ц. 40 коп. а 

Инойя, японскй мальчикъ. Изд. 2-06 «Шк. Библ.» Ц. 1 руб. 
25 коп. 

Круковская, С. Китай. Изд. «Итрг. Учебн. Маг.» Ц. 50 коп. 

Мечъь, С. Палестина и Аравля. Тип. И. Н. Кушнерева. Ц. 30 коп. 

Онъже. Пофздка въ Палестину. Изд. «Моск. Ком. Нар. Чт.» 
1. 8 коп. 

Пименова. Э. Небесная импер1я и ея обитатели. Изд. ‹Библ. 
Юн. Чит.» [. 95 кон. 

Онаже. Страна тысячи острововъ. Изд. то-же. Ц: 40 коп. 

Тихомирова, Е. Картинки изъ японской жизни. Изд. «Юн. 
Чит.». Ц. 15 коп, у 

Прейдере,, п. Страна восходящаго солнца. Изд. 6-ое. О. По- 
повой. Ц. 925 коп. 


Америка (и полярный архипелагт). 


Киплингъ, Р. См$лые мореплаватели. Изд. «Вятск. Т-ва». 
п, 50 коп. 
Онъже. Эскимосы. Изд. Клюкина. П. 15 коп. 


— 213 — 


Петровъ, И. Норы въ АмерикЪ. Изд. «Чит. Нар. Шк.». 
Ш. 20 коп. 

Пименова, 9. СЪверо- Американское Соединенные Штаты. 
Изд. «Библ. Юн. Чит.». Ц. 80 коп. . . 

Онаже. Южная Америка. П. 40 коп. 

Сл$пцова, М. Дерево здоровья. Изд. «Кн. за книжкой». 
П. 10 коп. 

Томсон ъ-Сетонт, 9. оО ь въ лБсахъ. Изд. Луковникова. 
Ц. 1 руб. 95 коп: 


Африка. 


Березинуъ, Н. Занзибарсклй б$глецъ. Повфсть изъ африкан- 
«кой жизни. Тип. „Общ. Польза“. П.,15 коп: 

Бобинуъ, С. Африка. Географическая хрестоматля. Изд. И. Д. 
Сытина. Ц. 1 ‘руб. 10 коп. 

Буры и ихъ страна. Изд. Харьк. Общ. Грам. Ц. 8 коп. 

Елачичъ, Е. Жизнь въ тропическомъ л5су Африки. Изд. 2-06. 
Пост. Ком. "Нар. Чт. Ц. 95 коп. 

Мечъ, С. Сахара и Нилъ. Изд. 9-ое. Тип. `Кушнерева. 1.30 коп. 

Пименов а, Э. Страна сфинксовъ и пирамидъ. Египетъ. Изд. 

„Библ. Юн. Чит.“. Ц. 15 коп: 

Порфцк:й, С. Путешествае по СахарЪ. Изд. 2-06. Горбунова- 

Посвадова. Ц. 10 коп. Г 


Австрал1я и Океантя. 


Бобинт, С. Австрашя и Океания. Географическая хрестомалля. 
Изд. И. Д. Сытина. Ц. 80 кон. 

Мечт, С. Австраля и Тасмавя: Изд. 8-ое. Тип. Кушнерева. 
Ц. 50 коп. 

Пименова, Э. Австрал!я и ея обитатели. Изд. 0. Н. Поповой. 
Ц. 30 коп. 

Черняева, М. Разсказы объ Авотралии и объ О 
Изд: „Посредника“. Ц. 20 коп. 


Европа. 


`Бекотовт, М. Ирландля и ирландцы. и „Чит. Нар. Шк.“ 
Ц. 6 коп. 

Онъ же. Что за земля Голландля и какъ. живутъ голландцы. 
Изд. 2-ое. „Повсрежника“. Ц. 15 коп. 

Бойезенъ. Пееръ и Ульфъ. и торной тлуши Норвегии. 
Изд. „Шк. Библ.“. Ц. 10 кон. 

ББ лясвская, Ю. Англия. и. ГАЗЕТ. о, Н.-Новгородь. 


Ц. 95 коп. : 

Е: . М. Шзвейцар1я. Изд. 9-06, ` „Жизнь и Знание“. 
п. 80 

 ВВбЕла о, О. Разсказы о Греши и грекахъ. Изд. „Повредника“. 
Ц. 35 коп. 


Мечъ, (С. Альпы. Тип. Кушнерева. Ц. 40 коп. 

Онъ же. Италтя. П. 50 коп. 

Онъ же. Швещя и Норветчя. Ц. 50 коп. 

Нарская, В. Швейцария и швейцарцы. Изд. „Кн. за книжкой“. 
П. 40 коп. 

О Лондон и англичанахъ. Изд. Пост. Ком. Нар. Чт. Ц. 8 к. 

Радакова, Е. Голланд1я. Изд. Харьк. О-ва Грам. Ц. 4 коп. 

Радакова, Е. и Савичъь, А. Швейцария. Изд. Харьк. Общ. 
рам. Ц. 3 кон. 


а — 


Розеггерт. Въ Альпахъ. Изд. „Библ. Воход.“. Ц. 25 кон. 

Росс1еве, П. Гн$здо орловъ. "Изд. Журн. ‚Дтск. С ТЕ 
`25 коп. 

Сяф ицова, М. Разсказы о Норветли. Изд. „Кн. за книжкой“: . 
1. 30 коп. 

Сно, 9. Англля. И очеркт): Изд. О. Поповой. 
Ц. 10 коп. 

Онъ же. Белычя. Ц. 10 коп. 

Онъ же. Германля. П. 10 коп. 

Онъ же. Италля. Ц. 10 коп. 

Тулиновъ, Н. Венгря и венгры. Изд. „Пост. Ком. Нар. Чт.“.^ 
ПП. 8 коп. 


Харузина, В. Лрузья. Картинка изъ жизни словинскихъ дЪ- 
тей. Изд. „Школьн. Библ.“. Ц. 15 коп. 


в) Россля. 


Абрамовъ,, И. С. Подъ роднымъ волнцемъ. Экскурси по Ров- 
сли. Изд. Жизнь и Знан1е“. П..1 руб. 

Архангельская, М. На тюленьемъ промысл®. Изд. Ефимова. 
Ц. 30 коп. 

Березинт, Н. Сизая спина. Изд. о. Ц. 60 коп. (Книжка 
‚ касается‘ географли Сибири). 

о же. Страна гранита и озеръ. (финляндия). Изд. „Библ. Юн: 

.“. П. 35 коп. 

в. же. Уралъ. Изд. то же. Ц. 60 к.- 

Вадзинская, А. Въ гостяхъ. У татаръ (Ерымеве татары): 
Изд. 2-06. И. Д. Сытина. П. 50 коп. . 

ВолгинЪ. Амуръ. Изд. Сойкина. П. 50 коп. 

Въ стран холода и смерти. Экспедицля художника Рори: 
‚сова. Изд. „Пост. Ком. Нар. Чт.“. Ц. 12 коп. 

В.тринский, Ч. Среди латышей. Изд. 9-06 Дороватовскаго. и 
Чарушникова. Ц. 25 коп. 

Т.Р. Разеказы о Литв$ и ОВ Щак. Изд. „Повредника“. 15 к. 

Онъ же. Разсказы о ПольшВ и полякахъ. Изд. „Повредника“. 
Ц. 20 коп. 

Девель, Ф. Разсказы о Восточной Сибири. Изд. 2-0ое „Повред- 
ника“. Ц. 95 коп. 

Е фименко, А. На Украйн®. Изд. 5-06. „Юн. Рос.“. Ц. 85 к. 
Засодимскти. П. Въ Зырянскомъ краю. (Путевые очерки). 
Изд. Курнина. ЦП. 95 коп. 

Каракашъ, Н. На КавказЪ. Изд. журн. „Родникъ“. Ц. 40 к. 

Качтони. На заоблачныхъ пастбищахъ. Очеркъ Чабанской 
жизни на Чатырь-ДагЪ. Изд. журн. „Веходы“. Ц. 80 коп. 

Костромской. Въ глухой ‘тайгЪ. Изд. „Чит. Нар. ТИ. м 
Ц. 20 к. 

Крутковсктй, М. Олонецклй край. Изд. 2-06. ЦП. 60 коп. 

Онъ же. Родная жизнь. Разсказы по родиновЪ дню. Изд. А.Ф: 
_ Леврена. Ц. 1 руб. 60 коп. 

Львовуъь, В. Новая Земля. Изд. 3-ье „Школьн. Библ.“. П. 80 к. 

Онъ же. Первое знакомство въ теографтей Россли. Уроки и 
хрестомат1я. Изд. 4-ое И. Д. Сытина. Ц. 1 руб. 

Он же. Русская Лапландая и русскле лопари. Изд. 2-06. 
„Школьн. Библ.“. Ц. 35 коп. 

Онъ же. Самозды. Изд. то же. Ц. 35 коп. 

Онъ же. СБверный край Европейской Росси. Изд. „Школь- 
ной Библтотеки“. Ц. 35 коп. 


— 215 — 


Максимовчез. С. Голодовки и зимовка на Новой Земл®. Изд. 
2-ое. Петр. Ком. Грамотн. П; 3 к. 

-Маминъ-Сибирякъ. На р$к5 Чусовой. Изд. 4-0е „Юн. Ров- 
оля“. Ц. 90 коп. . 

Онъ же. По Уралу. Изд. 6-ое. „Юн. Ровея“. Ц. 50 коп. 

Мечъ, 0. Росселя. Географическай сборник. для чтевля въ 
семьф и школе. Изд. 12. Тип. Кушнерева. Ц. 1 руб. 

Онтъ же. Финлянд1я. Изд. 8-0е. Ц. 50 коц. 

Мигай, М. По роднымъ краямъ. Изд. К. Стасюлевича. Ц. 60к. 
® Нечаевт, А. Волга-великая р$ка. Чтен1е для. народа. Изд. 
И. Д. Вытина. Ц. 6 коп. 

Онъ же. Волгари и ихъ трудъ. Чтен1е для народа. Изд. И. ЛД. 
Сытина. П. 10 коп. 

Новицкая, А. Южно-Уссурийсклй край и переселенцы. Изд. 
Харьк. Общ. Грам. Ц. 3 коп. 

Носиловт, К. Въ л$сахъ. Разсказы 1 ‘и очерки. Изд. Тихоми- 
рова. Ц. 95 коп. 

Онъ же. Въ вн$гахъ. Разсказы и очерки изъ жизни сЪвер- 
ныхъ инородцевъ. Изд. 7-0е. „Юн. Рос"“. Ц. 50 коп. 

Носковъ, Н. Русскля р%$ки: Волга. Изд. „Чит. Нар. Пк.“. 
И. 8 кон. 

Онъ же. Рувскля р$ки; Кама. Изд. то же. Ц. 8 коп. 

О КрымЪ$. Два. чтеня. Изд. Тихомировой. Ц. по 10 коп, 

Острогорсктий, А. Рыбаки на Волг$ (Низовья Волги). Изд. 
Луковникова. Ц. 10 ког. 

Пахомовт, Д. На развалинахь стараго царства. Изд. „Библ. 
Веходовъ“. Ц. 50 коп. (Путевые очерки по Кавказу). 

Рагоза, Н. Въ, камышахъ. Изд. „Чит. Нар. Шк.“. Ц. 12 кои. 

-Онъ же. Король колючихъ зарослей и друге разсказы изъ 
жизни животныхъ. Изд. Горбунова-Повадова. Ц: 80 к. (Разоказы 
касаются юго-восточнаго побережья Кастийскаго моря). 

Рубакинъ, Н. Разсказы о Западной ‘Сибири. Изд. „Повред- 
ника“. Ц. 20 коп. 

Сахаровт, А. По русской землЪ. Географическле очерки и 
картины для чтентя въ семь и въ школъ. Изд. 5-06. В, В. Думнова. 
Ц. 1 т. 50 кои. 

Святловскуй, Е. Дитя солнца. Очеркъ нашего хлопковод- 
втва въ ТуркестанЪ. Изд. „Ен. за книжкой“. Ц. 10 коп. 

Семеновт,, А. Средняя Азя. Изд. 9-ое „Сотр. Школъь“. Ц. 

20 коп. 
Сл пицова, М. Женитьба Михайлы. Изд. „Кн. за книжкой“. 
1. 10 коп. 

Она же. Съ весны до‘ осени. Разсказъ изъ жизни русскихь 
лопарей. Изд. то же. Ц. 15 коп. 

Она же. Счастливый день. Изд. то же. Ц. 10 кои. 

Она же. У остяковъ. Изд. то же ЦП. 10 коп. 

С$ткова, А. Архангельске китоловы. Изд. 9-0е. „Пост. Ком. 
Нар. Чт.“. Ц. 15 коп. 

Фирсова, В. Хл5бопашество и окотоводотво въ Финляндии, 
Изд. „Посредника“ . Ц. 10 коп. 

Шканск1й, 0. Какъ хивинцы ведутъ полевое хозяйство ‘на 
своихъ безводныхъ степяхъ. Ц. 15 ког. 

Относительно списковъ книгъ для учениковъ см. слд. изданля. 

Указатель научно-популярныхъ книгь по географли Подвиж- 
ного Музея учебныхъ пособли, Изд. 2-ое, Петр. 1914 г. 

Въ „Указател В“ книги сопровождаются краткими отзывами; 
подразд$лены на три возрастныхь группы. 


— 216 — 


Труды перваго всеровсийскато съ Бзда учителей торов по 
положенлю 1812 г. училищ. Т. П. \ . 

Книги раздБлены на 4 группы соотв$тотвенно ТТУ клавсвамть . 
училища: 1) общай обзоръ земного шара, 2) внфевропейскля страны, 
8) Европа, 4) Роваля. 

Для каждаго класса приводится основной списокъ („класоная“ 
библ1отека) и второй („болЪе легкая“). Въ каждой изъ 4-хъ группь 
выд$лены „путешествтя“. Наконецъ, приводится спивокъ книгъ 
‚для боле подготовленныхтъ учеников“. 


( ХУ. 
Списокъ географическихь картинъ. 


А. Картины по физической географ: и. 


Лучшими являются: 


` 


Гельцель. Географическля характерныя картины для школы 
и дома. Разм$ръ 59%19 см. Всего 43 картины. Каждая картина, (не- 
наклеенная) стоить 2 руб. Мы не будемъ перечислять содержаня 
вс$хъ этихъ картинъ, но приведемъ Е слова проф. 9. ю. 
Петри: 

„Картины Гельцеля ‘представляют собой коллекщю художе- 
ственно выполненныхъ олеографическихь видовъ, боле или мен$е 
характерныхъ для географическаго преподаванля. Нечего и говорить 
о томъ, что не всякая школа въ востоянйи ирТобрфтать подобныя 
слишком дорогя, хотя и научныя, художествонныя и къ тому ‘же. 
снабженныя прекравнымъ текстомъ пособля. Можно было бы однако 
ограничиться нзкоторымъ подборомъ этихъ прекрасныхъ картинъ 
и пруобр&вти лишь одну серлю въ 10 штукъ; наприм$ръ, номера: 
4-й—пустыня Сахара, 9-й плоскогорье —Анагуакьь, 10-й —Незполь и 
Везувий, 14-й дюны и островъ Гельголандъ, 15- -й— тропическай 
лЪеъ на Амазонкз, 25-й —Бокка Каттарская, 28-й —крутой ‚морской 
берегъ въ Ирландии, 29—Пуста венгерская, 30-й—Грандъ-Каннонъ 
въ Колорадо; добавленле—Гималайскля горы или 11-й—лецники 
Глокнера“. 

Фъ картинамъ Гельцеля имЗется ее текотъ А. Си- 
линича. Ц. 1 руб. 

Картины Гельцеля имЪются также въ маломъ размфрЪ (19Ж28 
_ вм.); 30 таблищь, собранныхъ въ альбому; пфна (въ переплет$) 

8 Ъ. 50 коп. 


Леман. Теографическля характерныя картины. РазмЗръ 
38% 66 см. Всего 61 таблица. Цна каждой (ненаклеенной) 10 к. Какъ 
и картины Гельцеля, картины Лемана представляютъ подлинные 
уголки и м$ста земного шара, типичные въ томъ или другомъ 
отношети. По изяществу и по методической цЪнности содержаня 
картины уступаютъ картинамъ Гельцеля. Таблицы 20, 41 и 49, 
изображаюнияя Нью-Торкъ, Берлинъ и ВЪну, стоятъ каждая, нена- 
клеенная, по 2 руб. . 


Барковъ и Борзовъ. 18 картинъ по а теографти: 

` РазмБры 66Ж83 см. П$на за всЪ 12 картинъ 9 руб. ОтдЪльная 
картина—85 к. (на кожаной бумаг5 съ тесьмой—1 р.). Объясни- 

тельный текстъ къ картииамь—15 к. 


> 


Содержанте 

1. Крымъ. Яйла. Каротовыя явления. 2.—Горный хребетъ Казв- 
каза. —3. Равнина—Тундра. —4. Пустыня Кизиль-Кумъ.—5. Холмистая 
равпина. Валдайская возвышенновть.—6. Ледникъ Карагомъ.—1.. 
Отепь.—8. и 9. Жигули-обровъ и Волга сгибъ р$Зки.—10 Вулканъ.— 
11. Столовыя горы.—19. Средне-высотныя горы. 

Картины Баркова и Борзова ц$нны прежде всего. потому, что 
иллюстрируютъ происходящя на земл$ явлен1я прим$рами, взя- 
тыми изъ географли Росси. 

Сравнительно дешевы и по цнЪ вполн® удовлетворительны.— 


Животовектй. СтБнной атласъ по физической географии. 
25 большихъ хромолитографированныхъ таблицъ въ объяснитель- 


нымь текстом. Разм5ръ 40Ж96 см. ЦЪна 12 р. Текстъ къ нему— 
45 коп. 


Содержанте. 

1. Видъ полярнаго моря въ плавающими льдами. 9. Глетчеры. 
3. Миражъ въ пустынЪ. 4. Смерчь водяной. 5. Ледяной столъ. 
6. Тундры и перистыя облака. 7. Кучевыя облака. Радуга и степь. 
8. Кристаллы сн$га. 9. Ледяной мостъ и переходъ на ледники. 
10. Сн5жный обвалъ. 11. Самумъ въ пустынЪ. 12. Броккенекое 
видЪнле. 13. ОБверное слян!е. "Бзда на оленяхъ. 14. Полярное слянте. 
Взда на собакахъ. 15. Мамонтова пещера. 16. Вершина горы, долина 
и начало рЪки. 17. Извержене вулкана. 18. Грязевой вулканъ.. 
19. Кораловый островъ. 20. Водопадъ. 21. Ложное солнце. 22. Смерчъ 
въ степи. 28. Гейзеръ. 24. Пейзажъ тропическаго климата. 925. Пей- 
зажъ ум$реннаго климата. 


Соколовъ. Новый ст$нной атлас по физической теографти. 
10 хромолитотрафированных таблиц, къ каждой таблиц текст. 
Разм$ръ 61Ж99 см. Ненаклеенный на полотно—6 руб. ОтдЪльная 
картина—60 коп. 

Содержанге. 

1. Плоскай берегъь и дюны. 9. М®ловой берегъ въ Нормандти. 
3. Размытый гранитный берегъ. 4. Каньоны по р$кЪз Колорадо. 
5. Восточная Сахара. 6. Лессовыя отложенля на р. Хуанъ-Хо. 1. 
Фуордь.въ Норвегчи. 8. Альшйске глетчеры. 9. "Равнины Азвстралти, 
-10. Стець средней Азти, 


Н®$®мецкля картины ПТГрейбера изданы фирмой—Гросманъ и 
К вебель, 20 картинъ. Разм$ръ 34х43 ом. ЦБна воБхъ картинъ 
вмот5 2 руб. 

Содержанте. 1. Формы земной ‘поверхности.—2. Рейнъ у 
Бингена.—8. Ледникь.—4. Дюны.—5. Жизнь въ глубин моря.— 
6. Венгерская степь.—1. Неаполь и Везув1й.—8. Терусалим.—9. 
Чайная планталля.—10. Кофейная плантащля.—11. Сахарная план- 
тапля.—19. Долина Нила. 13. Караванъ въ пустын®.—14. Камерунъ 
(въ. Африк$).—15. Н1агарскай водопадъ.—16. Переселенцы въ Аме- 
рик5.—11. ИндЪйцы Св. Америки.—13. Бразильсклй л$оъ.—19. Лап- 
ланд{я.—20. Альпы. 


Б. Картины по географти Росс!и. 


Борзовъ. Картины по географ!и Ровсли. Всего 21 картинъ; 
РазмЪръ- 66 Х 88 вм. Вь двухъ серляхъ. ЦП$на 1-ой серли 9 руб.. 
2-ой —11 руб. 25 коп. Отдзльная картина по 85 коп. Объяснитель- 
ный тексть къ 1-й. и 2-ой серямъ по 50 коп. 

Содержанте. 1-ая сертя. Европейская Роволя.—1. Чернозем- 
нов великорусское пространство. —2. Малороселя (лЪвобережная).— 


— 218 — 


3. Новороссийская степи.—4. Пол$сье (Пинеко6).—5. Южный берегь 
Крыма. — 6. Поволжье среднее. —1. Московсвй ‘промышленный 
районъ.—8. Озерный край. 9. Уралъ.—10. Прибалтайсклй край.— 
11. Мезенская тундра (зимой). 19. Мурманское побережье. 

2-ая сер1я. Окраины Росоли.—1. Финляндая.— 92. Шривислян- 
скй край.—8. Главный хребетъь Кавказа. —4. Черноморвко-Кавказ- 
ское побережье—5. Киргизская степь.—6. Горный Туркестанъ.— 
4. Памиръ.—8. Западно-Сибирская тайга.—9. Алтай.—10. Озеро 
Байкалъ. 11. Забайкалье.—12. Амурсклй край.—13. Камчатка. — 
14. Полярное море.—15. Печорсклй край (на Ухт®). . 

Картины Борзова безусловно лучитя изъ картинъ по география 
Россти; въ огромномъ большинств$ случаевъ он даютъ дЪйстви- 
тельно типичный пейзажъ, выпукло выражающий характеръ той 
мфстности, къ которой картина относится. Картины (за, очень немно- 
гими исключен1ями) вполнф удовлетворительны и съ вншней 
стороны. 

По Россти. Картины русской жизни и природы. Изд. И. Д. 
Сытина. 15 листовъ; размёръ 15 Х 102 см. Цна каждаго листа 
1 рубль. Ливтъ содержитъ сер1ю картинъ (въ круглыхъ числахь 
15 картинъ) и карту облавти. 

Содержанте. 1. СЪверный край.—2. Центральное простран- 
ство.-8. Финляндя.—4. Озерный край.—5. Приуральскли край.— 
6. Малороселя.—1. Черноземная ЗВеликороселя.—8. Черноморекя 
степи и Крымъ.—9. Западный край.—10. Царство Польское. — 
11. Прибалтийскля губерн1и.—12. Кавказт. 18. Прикасшйскй край.— 
14. Закастайскай край.—15. Сибирь. 

Гречушкинеъ и Сольдинъ. Росщя въ картинахъ. Альбом 
въ 120 картинъ. Разм5ръ_28Х 36 вм. Пна съ объяснительныме. 
_текотомъ 95 руб. ий 

Картины не вс удовлетворительны по содержанлю; недостатокиь. 
ихъ заключается также въ сравнительно маломъ разм5рЪ. Картины 
все же далеко не безполезны въ школз. 


- В. Картины по этнографти. 


Народы Россоти. 924 ст$нныя таблицы; разм$ръ 45Ж60 см. 
Редактия Н. А. Янчука. Изд. Гровманъ и Кнебель. Ц. 6 руб. 

Содержантеё. Великоруссы.—Ураль и Донецклй край. Си- 
бирь.—Малороссы.—БЪлорусвы. —Поляки.-Литовцы.—Финляндцы.— 
Эсты.—Оемиты.—Цыгане._Татары.—Кавказъ.—Сарты. — Киргизы.— 
Буряты. — Калмыки. — Башкиры. — Чуваши. — Мордва. — Вотяки. — 
Черемисы. — Остяки. —Вогулы.—Зыряне.—Само$ды.—Лопари.—Яку- 
ты. Чукчи.—Тунгусы.—Гиляки.—Орочаны.—Тольды—Айны. 

Еъ картинамъ прилагается весьма пзнный объяснительный 
текетъ Н. А. Янчука. 


Мартин. Ст$нныя таблицы для преподаван1я антрополотти, 
этнографии и географли. Издан1е малаго размЪ5ра содержить 8 ти- 
повъ—ведда, яванка, австрамець, негр, меланезлець, индЪецъ, 
эвскимосъ, великороссъ. Цна 15 руб. 40 коп. 

Леманъ. Типы народностей. 9 таблицъ; размръ 66Ж88 см. 
Ш$на каждой таблицы 1 рубль. а га 

Содержанте. "1. Семья эскимосовьъ. — 9. Семья индЪйцевтъ. — 
3. Семья негровъ. —4. Семья индусовъ. —5. Семья китайцевт. — 
6. Австраллйцы.—1. Бедуины.—8. Японцы.—9. ИндФець племени С!у- 

Цнноеть этихъ таблиць заключается въ томъ, что каждая 
народность изображена въ соотвЗтотвующей для нея жизненной 
типичной обетановкЪ. 


— 219 — 


. хУт. 
Списокъ коллекшй для нагляднаго обученя. 


При обученти географти приходится постоянно, везд® и всюду, 
говорить о различныхъ производотвахъ, о различныхъ продуктахъ 
какь сельскаго хозяйства, такъ и фабрично-заводекой д$ятельности. 
Нечего, конечно, говорить, какъь важно, чтобы ученики имЪли 
явное понят1е о главнйшихъ и самыхь обыкновенных, по край- 
ней м$рЪ, продуктахъ дзятельности человЪка. 

Въ этомъ отношен1и ц$ннымъ/нагляднымъ пособ1емъ являются 
выпущенныя Мастерской учебныхь пособлй Вятскаго Губернскаго 
Земства коллекци. Коллекцйи эти содержать и вырые матер1алы и 
получаемые изъ нихъ продукты въ настоящемъ видЪ,—жидк1е и 
сыпуч!е продукты въ маленькихъ пробиркахъ, а разнаго рода изд- 
л1я представлены моделями-мин!атюрами (напр., дуга, корзинка, 
спичечная коробка и т. д.). Для того, чтобы дать понят1е о кол- 
лекцтяхъ, мы приводимъ ниже полное содержан1е выпусковъ Ти ПН. 


ВыпускъТ. Пищевые продукты растительнаго 
царства. Коллекцля состоитъ изъ 3 картон. таблиц, на кото- 
рыхъ наклеены засушенныя растетя и ихъ продукты. Каждая 
таблица помЪщается въ деревянной коробкЪ.. Всего 3 таблицы. 
Цна 2 руб. 50 коп. 


Содержанте. Таблица Т. Злаки: 1. Колосья ячменя. 9. Смена 
ячменя. 8. Ячневая крупа. 4. Перловая крупа. 5. Ячневая мука. 
6. Ячневый солодъ. 1. Пиво. 8. Метелка овева. 9. СБмена овса. 
10. Овесъ шведсмй. Ш. Крупа. 19. Отруби чистые. 13. Мука. 
14. Толокно. 15. Колосья ржи. 16. Корень ржи. 11. Смена ржи. 
18. Мука ржаная. 19. Отруби.. 20. Хлфбъ. 21. Квасъ. 92. Спиртъ. 
23. Солодъ. 24. Черный ржаной ‘уксусъ. 925. Соломенная шляпа. 
Таблица П. 1. Корень ишеницы и злак’ь. 9. Коловъ пшеницы. 
3. СБмена пшеницы. 4. Мука. 5. Отруби. 6. Манная крупа. 1. Вер- ' 
мишель. 8. Макароны. 9. Корень полбы. 10. Колосья полбы. 11. С$мена 
полбы. 12. Ишено. 18. Смена риса. 14. Крупа риса. 15. Рисовый 
крахмал. 16. Корень кукурузы. 11. Листья злаковъ кукурузы. 
18. Плоды кукурузы. 19. ОБмена кукурузы. Таблица ПТ. 1. ВЪтка 
чечевицы. 2. Смена чечевицы. 8. Стручекъ чечевицы. 4. В$тка 
гороха. 5. СЪмена гороха. 6. Гороховая мука. 1. Крупа. 8. Смолен-. 
ская. крупа. 9. Гречневая мука. 10. ВБтка картофеля. 11. Картофель. 
12, Картофельная мука. 13. Картофельный винный спирте. 14. Патока. 


Выпуске П. Чернол $ сье. № 1. ров липа; вязъ; осина 
и что изъ нихъ д$лается. 8 таблицы. Ина 9 руб. 25 кои. 

Содержанте. Таблица Т. 1. ВБтка березы въ цвтомт. 
2. Смена. 3. Поперечный разрЪзъ. 4. Стволъ. 5. Кора. 6. Неполиро- 
ваная доска. 1. Полированная доска. 8. Балясина. 9. Ложка. 10. По- 
лозъ. 11. Корешокъ березы. 12. Пластинка изъ корешка березы. 
18, Каль. 14. Пластинка изъ капа. 15. Дегтярная вода. 16. Уксусъ. 
11. Неочищенный древесный спиртъ. 18. Очищенный древесный 
‚ спиртъ. 19.'Деготь. 20. Уголь. 21. Береста. 929. Берестяная корзина. 
28. Буракъ. Таблица П. 1. ВЪтка липы. 2. С$мена. 8. Липовый 
цвфтъ. 4. Липовый медъ. 5. Поперечный разрЪзт. 6. Отволть. 1. Кора. 
8. Неполированная доска. 9. Полированная доска. 10. Кадушка. 
. 11. Лубъ. 12. Лыко. 18. Лапоть. 14. Пещуръ. 15. Мочало. 16. Рогожа. 
14. Кулекъ. Таблица ПТ. 1. ВЪтка вяза. 2. ОБмена вяза. 8. Поце- 
речный разр$зъ. 4. Стволъ. 5. Кора. 6. Неполированная доска. 


— 220. — 


т. Полированная доска. 8. Вязовая фанера на совн®. 9. Дуга. 10. ВЪтка 
осины. 11. СБмена. 12. Поперечный разрЪзъ. 18. Стволь. 14. Кора 
15. Неполированная доска. 16.. Полированная доска. 11. Чашка. 
18. Солома для вспичекьъ. 19. РЁшето. 90. Коробка для спичекъ. 
№ 2. Ива и дубъ, и что изъ нихъ дфлается. 2 таблицы. 
на 1 руб. 35 коп. 
№ 3. Клентъ рябина и черемуха. 2 таблицы. Цна 1 р. 


Выпускьъ Ш. Краснолсье. № 1. Сосна, ель, листвен- 
нипа, пихта, кедръ, можжевельникъ что изъ нихъ д$лается, 
3 таблицы. Шна 2 руб. 


Выцпускъ Т\. Макъ. 1 таблица. П$на 15 коп. 


Выцпускъ \. Прядильные матерталы. № 1. Ленъ и 
‘что изъ него дБлается. 2 таблицы. ПФна 2 руб. 25 коп. 

№ 2. Истор!я бумажной нитки. 1 таблица. Пфна 90 коп. 

Изъ чего и какъ добывается сахаръ. Наглядная кол- 
лекцля на двухъ папкахъ. Цна 9 руб. 50 коп. 

Конопля и что изъ нея О 3 таблицы. ИЪна 


4`руб. 
Выпускъ УТ. Гранить и во что онъ превра- 
щается. 1 таблица. на 2 руб. 


Выцускъ У: Жел$зо и мБдь и изъ чего они добыва- 
ются. 1 таблица. ИЦЪна 9 руб. 

Какъ выд$лывается кожа. 1 таблица. Я руб. 

Изъ чего и какъ д$лается стекло. 1 таблица. П$на 
3 руб. 50 коп. 

Изъ чего и какЪъ вырабатываются мыло, овфчии 
клей. Цфна 3 руб. 50 к. 


й ХУП. 
Списокъ географическихъ картъ. 
(Въ спиек$ приведены только дешев йпия карты). 


А. Ильин. Полушар1я. Разм$ръ 104Ж201 см. Ц. 2 р. Бок. Раз- 
мфръ 84Ж160 вм. Ц; 1 т. 

И. Н. Михайловеъ. Полушарля на двухъ листахъ; размер 
каждаго листа 84129 см. Ц. за два листа 1 р. 50 к. 

А. ЕЕ Полушарля. РазмЪръ 120.200 ом. Ц. р. Разм ръ 
95Ж155 Ц. 80 коп. 

А. Ильинъ. Карта Европы. На 4 листахъ; разм. 120.149 см. 
Пе ры ИмБются карты- физическая, политическая и физико-поли- 
‘тическая. 

Онъ же. Гипоометрическая карта Европы, на 9 листахъ. Раз- 
м$ръ 175.225 см. ЦП. 5 руб. 

А. Сыркинъ. Европа, Разм$ръ 115180 см. ЦП. 2 р. 


А. Ильинът. Европейская Росселя (физическая). Разм. 125—156 
м. Ц. 2 руб. ‘ 

То же. Политическая. Ц. 2 р. 

А. Ильинъ. Карта Европейской Росс! и для народныхъ школ 
Разм. 16.95 см. Ц. 60 коп. 

Онъ же. Азатекая Росея. Разм. 111х151 ем. Ц. 2 р. 

Онъ же. Роселя. Разм. 115Х18Т см. Ц. 9 р. 


Е 


А. Сыркинъ. Европейская Росселя. Разм. 115.175 вм. Ц. 2 р. 
И. Н. Михайлов. Европейская Росс!я. Физическай р 


Разм. 91Ж122 см. ЦП. 145 коп. 
Оньъ же. Карта Европейской Росси. Разм. 78Ж98 см. Ц. 90 к. 


Атласъ. 

И. Н. Михайловт. Учебный географическлй атласъ. Ц. 80 к. 

Содержанте. Введеве въ изучене способовъ изображеная не- 
ровностей земной поверхности на планахъ картахъ. Европа— 
физ. и полит. — Азя, физ. и полит.—Западная Аззя и Египетъ.— 
Австралля и Полинез!я, физ. и полит.—Африка.—СЪв. Америка, физ. 
и полит. — Южн. Америка, физ. и полит. — Росся, физ. и полит.— 
Европейская Росселя. физ; и полит.—Этнографическля карты—1) зем- 
ного шара, 2) Европы.—Карта Палестины. 

Карты частей свЗта и Ильина и Сыркина пЪною около 1 р. 


(Отъ 1 р. до 1 т. 30 коп.). 


° Цна глобусовъ колеблется въ зависимости отъ величины 
ихъ и оть фирмы. Глобусъ въ 15 вм. въ даметрЪ (Гровманъ и 
Кнебель) стоить 1 р. 50 коп. 


Глобусъ д1ам. 18 ом. („Сотрудникъ школъ“).—П. 1 р. 60 коп. 
Въ томъ же издан!и глобусъ, покрытый аспидною массой для чер- 


чентя мфломъ, дам. 95 ом.—Ц. 2 фр. 80 коп. 


ск Ая ине ии 


р и) у. $ 
ДАРЛИ, 


р 


ва 


и 


КРАТЕЙ КАТАЛОГЪ 
К Итоиадательства „ЖИЗНЬ и ЗНАНГЕ“. 


/ 


а. Ненужнаго челов$ ка. 
м ТТ, 60 Ч ИЗ 
и Окуровъ. 
т . БО к. 


р 


лье Еожемякинт. 


Мать. ви вр Ч. 1 11. 8 р. 
Разсказы. Ц. Эр. 95 к. 
‚Сказки. Ц. Эр. 965 к. 
`Гозяинъ.—Три дня. Ш.2р.50 к. 
По Руси, и 1: 9 р. 50к, 
ТБ тетво. Ц. 8 


С. Гусевъ - Оренбургсвй. 


Полное вобразле сочинентй. 


т, 1. Разоказь. П.ор 

Т. 2. Въ гостях ъ. Ц. в 

Т. 8. Страна отцовч. ЦП. 2 р. 

Т. 4. Въ приходъ. П. Эр. 

Т. 5. Золотой сонъ Ц. 9 р. 

т. 6. Надъноемой. Ц. 2. р. 50 к. 

т. а 2 мерть. 
р 

Т. 8. Недоум$ ние. ПЦ. 

ЧТ. 9. Мгла. Ц. Эр. 


Т. 10. Курычанскте прихо- 
жане Ц. 2 т. 

Ц. Враги Ц. Эр. 

12. Въ глухомъ убздЪ. 
Ц. Эр. 

. 13. Люди. Ц. Эр. 

- 14. Призракът. Ц. Эр. %к. 

. 15. Борьба. Ц. 3 р. 

. 16. Разсказы. Ц. З р. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Поварской пер., д. 2, кв. 9 и 10. Тел. 227—42. 


т. 1. Блудныйсынуъ. Ц. Зр. 
Т. 18. Люди разнаго звантя, 


8 р. 


Семень Юшкевичъ. 
Полное вобран1е сочинений. 


т. в Расцадт Нор 

Т. 2. Ита Гайне, Ц. Эр 

Т. 3. Евреи. Ц. 4 р. 

Т. 4. Наши сестры. Ц. 2 р.. 
Т. 5. Прологъ. Ц. 5 р. 

т, 6. Невинные. Ц. 3 р. 

Т. 1. Въ Город$. Ц. & р. 50 к. 
Т. 8. Очерки д тетва. Ц. 2 р. 
`Т, 9. Комедтя брака. 


Тр. 95 &. 

Т. 10. Драма въ дом®$. Ц. З р. 
.Вышла изъ круга. 
И. Зр.. 

Т. 12. Голуби. ЦП, 4 р. 25 к. 

Т. 183. Леонъ Дрей. Ч. Т. Ц. Эр. 
Т. 14. Леонъ Дрей. Ч. М. Ц. 2р. 
Т. 15. Челов къ воздуха. 

П. 1 р. 50 к. 


= 
Е 
тв 


И. Ф. Олигеръ. 


. Сибирь. Ц. 2 т. ` 

. Опасные люди. т р 

„Принцесса. П. 3 

. Ночныя сии При, 

. Банкротъ. Ц. 3 р. 

. БЪлые и 

„ Праздник весны. 
ар 

18. но вожнце. ИЗ: 

14. Собачья жизнь. Ц. 8 т. 

. 15. Фаликонет. Ц. 3.р. 


‚ввв веввавы 
РР } 
КО © <2 02-3 © 


