|. 
ТЕ 
го 


2 
Е 
е: 
ыы 
| 
я 
У 
в. 
Б. 
| 
+ 
т 

В 


МИРА »-. 
ее 


_ НАВЕЛЪЬ СТЕНАНОВИЧЬ 


_ НАХИМОВЪ 
еже | 


БОТРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕР. | ти 
За 


—.*— 


$ УЗ 


у 


-. --—=— 


165 
рае 
<> 
с% 
|=) 
Е- 
$ 
$5. 
@& 

} 5 
© 
= 

зы 


Делиямое 2 и й. 


АДМИРАЛЪ 


ЛАВЕЛЪ СтТЕПАНОВИЧЬ 


НАХИМОВЪ 


\  РОГРАФИЧЕОСКТЙ ОЧЕРКЪ. а 
© - 
ь $ 
Ро ® 


„9 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типографля Морского Министерства, въ Главномъ Адмиралтействь 


ТОО. 


Печатано по распоряженшю Морского Министеретва. 


По случаю предстоящаго торжествен- 
наго открытя 18 Ноября текущаго года 
памятника адмиралу Нахимову въ Сева- 
стополЪ, по приказашю Управляющаго 
Моревкимь Миниетеретвомъ, воспроизведенъ 
предлагаемый б1ографичесвлй очеркъ „Ад- 
миралъ Павель Степановичь Нахимовъ“, 
написанный 530 лЪть тому назадъ Вапи- 
таномъ 1 ранга, нынЪ Рице-Адмираломъ, 
Асланбеговымъ. 


Ноябрь 1898 г. 


227 
7777 


» 


АДИИраль Павель Степановичь Нахимову. 


(БТОГРАФИЧЕСКТЙ ОЧЕРКЪ.. 


Но семья не позабыла 
Тотъ родной гранитъ, 
ГдЪ Нахимова могила, 
Гдф Корниловъ спитъ. 


(Стихи г. Амосова на одномъ 
изъ севастопольскихъ обЪфдовъ). 


Въ 12-й тетради «Русскаю Архива» 1867 года явилась ано- 
нимная статья, подъ загланемъ «Изв записоке севастополца», 
которая отозвалась тяжелымъ, бол$зненнымь чувствомъ не 
только морякамъ бывшаго черноморскаго флота и ихъ балт!й- 
скимъ товарищамъ, не только героямъ-залцитникамь всЪхъЪ 
родовъ оружля безсмертной обороны Севастополя, но, я вполн% 
убЪжденъ, и вефмъ русскимъ, любящимъ свою родину и чту- 
щимъ память великихе имен, снискавшихъ заслуженную славу, 
признательность отечества и справедливое уважеше враговъ. 
Объ этой статьЪ всЪ громко затоворили, начиная отъь высшихь 
государственныхъ сановниковъ, во всБ5хъ слояхъ петербургскаго 
общества, пораженные неожиданностно и новизною разсказа. 
Авторъ этой статьи съ невыразимою злобою, съ непонятною 
желчью, которыми пропитано каждое его слово, подъ благо- 
вилнымь предлогомъ исторической правды, задался недостой- 
ною цфлио: поколебать въ соотечественникахь ту дань удивлентя 
и восторга къ великимъ сподвижникамъ безприм$рныхь въ 
военныхъ лЪтописяхъ подвиговъ, тЪхъ доблестныхь подвиговъ, 


которые самые враги достойно оцфнили; и какъ въ этой стать 
онъ особенно извратилъ, изуродоваль личность глубоко чтимаго 
всфми адмирала Павла Степановича Нахимова, и такъ какъ 
вымысель его мы, сослуживцы, боле и ближе другихъ знавиие 
адмирала, не можемъ иначе принять какъ за пасквиль или 
карикатуру, то я, посвятивь мой отвЪфть памяти падшаго 
героя Наварина, Синопа и Севастополя, постараюсь вез мои 
слова доказаль фактами и ссылками на разнородныя доказатель- 
ства, сопоставляя ихъ съ мнфшями и словами неизвЪстнаго 
автора. 


Вотъ какъ рисуетъ авторъ адмирала: 

„Нахимовъ быль самый простой морякъ, извфетный въ то время только 
въ одномъ Севастополь; честная, добрая душа, „АлексЪй, Бояйй-человф къ“, 
небольшой, нфеколько тучный, небрежный п грязноватый въ одежд и въ 
быту, съ полнымъ невыразительнымь лицомь, слегка, соннымъ и сонЪфвитимь: 
съ тихими, голубыми глазами, которые не могли угрожать; странный, ужасно 
неопредфленный характерь, какого еще не бывало, но рьшиилельно безь 
всякихъ талантовъ, Все, что можно сказать о немъ вдругь и подумавши: 
не глупый человфкъ, добрая душа! и только. Такая фигура и свойства 
были облечены въ довольно неопрятный сюртукъ и штаны. Вирочемъ. сюр- 
тукъ постоянно украшалея эполетами, которые, точно также постоянно, 
были моложе чиномь и старше Чернаго моря. При осад Севастополя 
адиираль одинъ-одинешенеюь щеголяль въ сюртук5 и въ эмолетахъ. Виро- 
чемъ, мнф случилось однажды видфть его въ шинель изъ люстрина, тоже 
довольно невфроятнаго фасона. 

„Необыкновенная доброта адмирала нарушалась иногда, хоть и р3дко, 
вакимь-то шумнымъ вихремь безтолковыхь криковъ, которыхъ, въ вущ- 
ности, никто не боялся и которые ровно ничего не зналили. Онъ даже, 
временами, представлялея жестокимь н заватываль матросамъ неопредлен- 
ное количество линьковъ, но рЪфшительно всегда безъ злобы, а такъ, изъ 
рутины. Сегодня примегь васъ очень грубо, не знаеть валией фамилит, гля- 
дить на васъ тупо, а завтра бросится со всфхъ ногъ (точно спохвативииеь), 
становигь вамъ стуль, ухаживаетъ как за любовницей. Почти всегда, отка- 
жеть съ перваго раза и даже налиумить, но потомъ непремфнно отмякнеть 
и устуиигь: только не останавливайтесь, идите на проломъ, безъь всякой 
церемониг. На третьемъ словЪ, если вы не выскочили сразу изъ комнаты 
оть дикаго крику и топотни (а коли вы попроще звалмемъ, наиримръ 
какой нибудь мфщанинъ, онъ васъ собственноручно возьметь за хохоль), 
на третьемъ слов вы уже увидите, что у него нь характера. Энергиче- 
сай человзкЪ могь выпросить у него что угодно, даже Севастополь, въ 
который онъ посадиль столько хлоноть и крику. 


а 


—Б — 


„Само собою разумфется, маса служащих, все-таки, по человфчески, 
подавалась въ ту сторону, тдф было больше чести п простоты (ибо ничто 
на свфтВ ни сильно задавить въ человЪчеств окончалельно его человфче- 
скихъ инстинктовъ). Изъ веЪхъ начальниковъ, занимавиихь боле пли мене 
видные посты въ Севастополв, Нахимовъ быль самый простой и естествен- 
ный въ обращен съ подчиненными. Если я упомянуль о н%Фкоторыхъ 
неровностяхъ его нрава, о дикихъ крикахъ и тому подобномъ, это было въ 
немъ только исключентемь изъ общаго правила. Обыкновенно онъ ГлядДЪль 
добренькимъ. Иной разъ ему приходила блажь и прикинуться тенераломъ, 
какъ надо быть, но это не удавалось: природа отказала ему въ генераль- 
скихЪ свойствахъ. Околько ни пробоваль, ничего не могь онъ сдЪлать по 
этой части, п, наконець, въ отчаяни махнуль рукой: „не выходить!“ и 
осталея чЪмъ то въ родЪ... матроса. Я беру слово наудачу, какое поближе. 
Нахимовь не быль похож ни на, вого и ни на что. Это было нфчто совс БмЪ 
особенное въ своемъ родЪ: „Павель Отепановичь Нахимовъ — АлексЪй, 
Болий-человз къ“, и только. Онъ представляется мнЪ еще въ видЪ голланд- 
скато мызника, съ кружкой пива и удочкой, въ полосатой голландской 
куртЕЗ изъ толстато тика... вечернее солнце бросаеть мягкйй лучь на его 
большой и добрый лобъ, съ клочками свЪелыхъ волосъ; вокругь зеленая 
травка, по которой ползають бЪлокурые, пузатые мальчуганы; какъ хорошо 
п тихо!“ 

Мой бЪдный Ленск, сердцемъ онъ 
Для оной жизни быль рожденъ! 


„Но оная жизнь не выпала ему на долю. Мало ли кавя случаются пере- 
становки! Судьба, ит, назовите какъ угодно, вложила мысль въ голову 
его родителей, помфщиковъ Смоленской губерниг, отдать его вБ морской 
корпусъ и онъ сдфлалея морскимъ офицеромъ. Радъ не радъ, годишьея или 
не тодишься — служи на палубЪ! Впрочемъ, Нахимовъ не задавалъ себЪ 
никогда подобныхъ вопросовъ по этой части. 

„Сначала ему сильно не везло. Физономя его была, не изъ тавихъ, кото- 
рыя могли нравиться въ Балтекомъ флотф. Онъ переместился въ Черное 
море и затерялея въ черноморскихъ рядахъ; послуживаль, сфкъ матросовъ, 
такъ какъ была, тогда на это лазаревская мода. или духъ времени; совершаль 
моревле вояж, и, наконець, какъ водится, достигь адмиральскато чина“. 


Спрашиваю васъ, любезный читатель: какое вы должны со- 
ставить поняе о личности, вамъ представленной? 

Человфкъ безъ характера, не только рФшительно безъ вея- 
кихъь талантовъ, но даже и непозволяюпий себф задать во- 
просъ: какъ онъ очутился во флотЪ? Небрежный, грязный, 
часто грубый, всегда безтолковый, безтактный крикунъ, слабый 
и добреньый, однимъ словомъ — почти идлотъ. 


| 
| 


Воть что говорятъь документы: 


о 


Павель Степановичъ родился въ 1803 году; отецъ его 


быль секундъ-маоръ времень Екатерины П и пользовался 
особеннымъ уважешемъ и довфренностшо своихъ сосфдей, дво- 
рянъ Смоленской губернш. Опредфленный въ морской кадет- 
сый корпусъ, онъ, какъ избранный и лучший воспитанникъ, 
назначенъ быль на бригъ «Фениксъ», имфви заграничное 
плавае въ Лан и Швецию, и въ 1818 г., т. е. 15 лтъ 
отъ роду, вышеле вв мичманы. Уже эти первые шати свидЪ- 
тельствуютъ о способностяхъ, прилежаши и даровавяхъ 15-ти- 
лЪтняго юнопги. 

Отправленный въ 1821 году сухопутно въ Архангельскъ, 
въ команду строившагося тамъ корабля, онъ вызванъ оттуда 
и назначенъ на фрегатъь «Крейсеръ», подъ команду капитана 
2-го ранга, М. П. Лазарева, впосл$ дет!и знаменитаго адмирала, 
совершавшато тогда третье кругосвЪтное путешестые. Не 
считаю нужнымъ говорить, что подобное назначене человЪку 
безь протекщи, въ то время, когда кругосвЪтныя плаванйя 
были чрезвычайно рфдки, служить неопровержимымь доказа- 
тельствомъ, что молодой мичманъ обратилъ на себя особенное 
внимане. Скоро капитанъ Лазаревъ оцфнилъ браваго, расто- 
ропнаго офицера и такъ къ нему привязалея, что съ той поры 
они почти не разставалиеь. Возвратясь въ 1825 году послЪ 
трехъ-л$тняго кругосв$тнаго плаватя лейтенантомъ, онъ по- 
лучилъ орденъ Владимра 4-й степени. Въ 1826 году онъ при- 
шелъ изъ Архангельека на вновь выстроенномъ корабл% «Азовъ» 
(столько извЪстномъ всему флоту, какъ образцовый во всЪхъ 
отношен1яхъ), подъ командою тогда уже капитана 1-го ранга 
Лазарева, и, отправясь на другой тодъ на немъ въ Среди- 
земное море, онъ плавалъ тамъ до 1830 года. Корабль «Азовъ» 
былъ флагманскимъ кораблемъ адмирала графа Гейдена и за 
отличную храбрость, выказанную лейтенантомъ Нахимовымъ 
въ Наваринскомъ сражевши, онъ былъ произведенъ въ капитанъ- 
лейтенанты и награжденъ орденомъ Геормя 4-й степени въ 


пы 
декабрЪ 1827 года. (При этомъ замЪчу, что на корабль «Азовъ», 
въ Наваринекомъ сраженш, было убитыхъ и раненыхъ бол%е, 
чмъ на всей остальной эскадр). Итажь, 24-хъ лЪФть отъ роду, 
Нахимовъ быль штабъ-офицеромъ и кавалеромъ Геормя, Вла- 
димра, и черезъ нфеколько м®сяцевъь назначенъ уже команди- 
ромъ корвета «Наваринъ». МнЪ, кажется, нечего добавлять 
отъ себя; факты говорять краснорЪчивЪе моихъ словь, что 
такой командиръ не только былъ извЪстенъ флоту, но быль 
его украшешемъ. Возвратясь изъ Средиземнаго моря, онъ быль 


назначенъ въ 1832 году командиромъ вновь строющагося фре 
гата «Паллада». Это быль такой красавецъ, что весь Ффлотъ 
имъ любовался, и весьма многе пруБзжали учиться чистотъ, 
вооружению и военному порядку, на немъ заведенному. Въ 
первую же кампанию на немъ, въ 1833 году, крейсеруя въ 
эскадр почтеннаго и всфми уважаемаго вице-адмирала 9. 0. 


Беллингсгаузена, ему удалось заслужить признательность на- 
чальства и уважене сотоварищей за тотъ ночной сигналъ, 
воторымъ онъ предупредилъ эскадру отъ угрожавшей ей опасно- 
сти курса на каменья. Въ январЪ 1834 года Нахимовъ быль 
переведенъ въ Черное море по ходатайству адмирала Лазарева, 
сдЪлавшагося въ это время главнымьъ командиромъ черномор- 
скаго флота, какъ одинъ изъ самыхъ лучшихъ и образцовыхъ 
командировъ, съ назначенемъ командиромъ 41-го экипажа, 
и въ томъ же году произведень въ капитаны 2 ранга. Въ 
1836 году назначенъ командиромъ вновь строющагося корабля 
«Силистр!я», а въ 1837 году произведенъ въ капитаны 1-го 
ранга. Командуя этимъ кораблемъ до производства своего въ 
контръ-адмиралы, въ 1845 году, онъ ежегодно плавалъ на 
немъ по Черному морю и имЪль, кромф практическихъ за- 
ня, нЪкоторыя важныя поручешя. Такъ, въ 1840 году, 
онъ былъ у восточнаго берега при занят мЪфетечка Туапсе 
и Псезуапе, гдЪ, при высадкф десантнаго отряда на берегъ, 
онъ командоваль лЪвымъ Ффлангомъ перваго отдфленя. Въ 
этомъ же году и въ слБдующихъ ему поручено было положить 


2222 


ке 


ъ НоворосеЙсвЪ мертвые якоря и потомъ бочки для мертвыхъ 
якорей новаго устройства. ЭдЗеь кончается поприще Павла 
Степановича Нахимова какъ капитана, а потому я позволяю 
себЪ остановиться на его дфятельности. 

Корветъь «Наваринъ», фрегатъ «Паллада» и корабль «Ои- 
листр!я» были постоянно тфми образцами, на которые вс\% 
указывали и къ которымъ веф стремились. Я спрошу всЪхъ 
сотоварищей, служившихъ въ то время въ Черномь мор%, 
кто изъ нихъ, ветрЪтясь въ мор съ кораблемь «Силистря» 
и входя на рейдъ, гдз онъ красовалея, не осматриваль себя 
съ ногъ до головы, чтобы показаться въ возможно лучшемъ, 
безукоризненномь видф зоркому капитану «Силистрш», отъ 
котораго не скроется ни одинъ шагъ, ни малфйпий недоста- 
токъ, такъ точно какъ и лихое управлене? Одобрене его 
считалось наградою, которую каждый старался заслуживать, — 
такъ было велико нравственное влляне этого человъка. 

Онъ имфль особенный даръ пр!охотить къ морскому дЪлу, 
внушить энергию и любовь къ службЪ, какъ своимь примЪ- 
ромъ, своимъ постояннымъ сосредоточеннымъ вниманемъ, такъ 
и своими всегда интересными разсказами о томъ, какъ это 
дфлалось на <КрейсерЪ» и на «Азов%», что говорилъ и какъ 
думаль Михаиль Петровичъ Ларазевь въ томъ и другомъ 
случа, какъ бы забывая, изъ врожденной ему скромности и 
глубокато уважентя къ наставнику своему, что «Наваринъ», 
«Паллада» и «Силистря» были вполн№ новыми авторитетами 
и примфромъ для подражан!я. Онъ постоянно всецфло при- 
надлежаль своей профессли. 

Выходить ли эскадра или даже отдфльный корабль изъ 
гавани, идетъь ли въ гавань, возвращается ли съ моря или 
снимается съ якоря, — вы увидите Павла Степановича на 
графской пристани съ его неизмфнною трубою. Скажу болфе: 
всякая шлюпка, катающаяся по рейду подъ парусами, была 
имъ замфчаема и, не смотря на то, что за малЪйшее упущене, 
при удобномъ случа, молодежь подвергалась его зам чанямъ, 


О 


она, его обожала, потому что всяк1й морской офицеръ, сколько 
нибудь обративний на себя его внимане своею приваязанностйо 
въ службЪ, могъ вполнЪ разечитывать на его готовность научить, 
облегчить, заступиться, ходатайствовать, на его всегда про- 
тянутую руку помощи и даже на его кошелекъ. 

Радупе и гостешииметво его были извфетны всякому. 
Изысканная чистота и порядокъ были на кораблЪ и въ квар- 
тир$; сердечная доброта, прямодуние были написаны на его 
открытомьъ благородномъ лиц. Внимаше его къ своимъ бли- 
жайшимъ подчиненнымь офицерамъ и матросамъ 41-го экипажа 
было неисчерпаемо. Онъ слФдилъ за ними не только въ Сева- 
стопол$, но и на Кавказ и за границею. Они могли обра- 
щаться къ нему, какъ къ родному отцу. Не понятно ли посл% 
всего мною сказаннаго (что, опять повторяю, подтвердять вс% 
оставииеся въ живыхъ моряки Чернаго и Бали Искаго морей), 
не понятно ли, что эта честная, благородная, безкорыстная 
личность, что это доброе, великодушное, золотое сердце, что 
эта искренняя, безграничная любовь къ своему дЪлу — весьма 
скоро привлекли въ нему сослуживцевь, готовыхъь съ нимъ 
идти въ огонь и въ воду. Во всемъ черноморскомъ флот не 
было ни одного матроса, который бы не зналъ, если не лично, 
то по насльшеВ, и не любилъ, хотя бы и заочно, капитана 
«Силистри», Павла Степановича Нахимова. Никто не умфль 
таюъ понимать ихъ нужды, такъ говорить съ ними, и потому 
они были слфпо ему преданы. 

Теперь я снова обращаюсь къ вамъ, любезный читалель, 
и попрошу отвфтить мн%: какое выработалось у васъ поняте 
0бъ этомъ лиц моего разсказа, основаннаго на документахь 
его происхождетя, службы, и на тЪхь чертахъ, которыя за- 
свидтельствуютъ адмиралы и капитаны русскаго флота? Вы 
видфли юношу, съ прекрасными способностями, окончившаго 
курсъ и вышедшаго въ офицеры 15-ти лЪтъ. Вы видЪфли лихого, 
браватго мичмана, избраннаго изъ всей среды знаменитымь 
капитаномъ Лазаревымь; вы видфли отлично храбраго лейте- 


10 — 


нанта, украшеннаго Геормемъ за побфду подъ Навариномъ; 
вы видБли молодого 25-ти лЬтняго капитана корвета «Нава- 
ринЪъ», впослфдетви образцоваго командира фрегата, < Паллада» 
и корабля «Силистря», капитана вс$ми уважаемаго, горячо 
любимаго, непрестаннаго наставника молодежи и съ огромнымъ 
правственнымъ вмяшемъ на всею среду, т. е. съ сильнымъ, 
опредфленнымь характеромъ, съ безграничною любовно къ 
своему дЪлу, съ сердцемъ великодушнымь и благороднымъ, 
обожаемато командою. 

Есть ли хотя одна черта изъ того портрета, который угодно 
было нарисовать, по какому-то дикому, необузданному произ- 
волу, злому перу анонимнаго автора, который, какъ очевидно, 
не будучи морякомъ, могь писать свои детальныя подробности 
подъ нашептываее ядовитой зависти или шипучей злобы. Мы 
оскорблены, въ качествЪ сослуживцевь и почитателей доблест- 
наго адмирала, не тЪмъ, что нашелся челов%къ (въ семь не 
безь урода), который съ необдуманною наглостью попытался 
бросить изъ-за угла комокъ грязи на этого рыцаря чести и 
благородства, но тЪмъ, что статья эта могла найти место на 
страницахъ журнала, столько извЪфстнаго своею оцЪнкою и 
критическимъ взглядомъ. Считаю нужнымь здЪсь присоеди- 
нить, что на вопросеъ мой — приметь ли возражене почтен- 
ный издатель «Русскаго Архива», П. И. Бартеневь тотчасъ же 
отвфтиль, что онъ сердечно радъ и что печаталъ «Записку 
Севастопольца», скрЪфия сердце, для дознашя истины. 

Раземотр®въ критически, съ полнымъ и должнымъ внима- 
емъ, все поприще Павла Степановича Нахимова, до адми- 
ральскаго чина, я сдфлаю послфдь!й вопросъ автору: могъ ли 
такой капитанъ затеряться во {флотЪ? и имфль ли право онъ 


задать себф вопроеъ, какъ онъ очутился на палуб и почему 
онъ служиль во флотЪ? 

Въ 1845 году Павель Степановичь Нахимовъ произведенъ 
въ контръ-адмиралы, съ назначешемъ командиромъ 1-й бри- 
гады 4-й флотской дивизш. КромЪ ежегодныхъ практическихь 


плававй по Черному морю, онъ въ 1848 и 1850 годахь, 
командуя эскадрами, держалъ крейсерство у кавказскихъ бере- 
говъ по шести м$сяцевъ; въ мартф 1852 года онъ назначается 
командующимъ 5-ю флотекою дивизею, и въ октябрЪ того же 
года производится въ вице-адмиралы, съ утвержлешемъ началь- 
никомъ дивизи. 

Горизонтъь дфлается обширнЪе, поле дЪйстыя расширяется, 
онъ получаеть возможность не косвеннымъ, не нравственным 
только вмяшемъ имфть силу, но и непосредственно властью 
начальника. Гумбольдть говорить: «особенность жизни чело- 
вЪка заключается въ томъ, что, если онъ не заботится о 
своемъ счастш, а только объ исполнени долга, то счаеме 
превозможетъ, какъ бы плохо ни было первоначальное поло- 
жене человЪка». 

Й счасме видимо начинаеть обнимать своего избранника. 
Черноморсвй парусный флотъ, подъ его флагомъ, состоящий 
изъ 12 кораблей, 2 фрегатовъ, 7 пароходовъ и 11 транспор- 
товъ, дфлаеть одинъ изъ самыхъ баснословно-счастливыхъ 
переходовъ, съ десантомъ цфлой дивизи, въ полномъ состав. 
Флотъ, поставивъ бомъ-брамсели, снимаясь на севастополь- 
скомъ рейдЪ, закр$пилъ ихъ у кавказскихь береговъ и, сни- 
маясь подъ ними у Анакрш, заврфпиль, становясь на якорь 
въ СевастополЪ, вь бурное время года во второй половин 
сентября месяца. Хочу припомнить здЪсь, что перевозъ войскъ 
въ 1801 году изъ Мальты въ Египетъ, съ такимъ же коли- 
чествомъ десанта, былъ произведенъ болфе чЪмъ на 200 воен- 
ныхъ и купеческихь судахь (*). 

й 
Дебаркаця началась въ 7 часовъ утра и окончилась въ 5 ча- 
совъ пополудни. Всего на отрядЪ перевезено 16 баталоновъ 


Переходъ изъ Севастополя въ Анакрио совершенъ въ 7 дней. 


п$хоты и 2 легыя батареи, въ числ 16.398 человзкъ и 
824 лошадей, со всеми необходимыми тяжестями. Больныхъ 


(*) НЪеколько указашй о десантахь В. Стеценко (М. 06. №№2 и4, 1865 г.). 


о 


было всего только 7 человъкъ сухопутнаго вБдомства и 4 че- 
ловЪка морскихъ чиновъ; 13-го числа было получено прика- 
зате изъ Петербурга, а 24-го войска были на Кавказ. 

Но авторъ «Записокъ севастопольца» не вфрить оффищаль- 
нымъ донесенямъ и говорить съ сарказмомъ: 

„Внязь Меншиковъ получиль новое повел не перевезть 18-ю ифхотную 
дивизию, съ ея артиллерею, изъ Севастополя въ Сухумъ-Кале. 9/0 бросились 
исполнять п потратили на перевозку ВОЙСКЪ цфлый мфеяцъ. Всякихъ рас- 
ходовь и напрасной траты людей и лошадей было бездна“. 

По окончан этого порученйя, за которое адмираль полу- 
чилъь Владим!ра 2-й степени, онъ выходиль въ октябрЪ мЪсяцЪ 
въ трудное крейсерство, какъ по времени года, которое, кром% 
соотечественниковъ, вполнз оцфнили моряки и публицисты 
иностранные, понимая, сколько надобно знашя, увфренности 
и бдительности съ паруснымъ флотомъ держаться близко у 
береговъ въ ноябрекя бури, такъ и по ходу политическихь 
событй. Войны ожидали съ минуты на минуту, и вотъ, на- 
конець, 28-го октября состоялся манифестъ; открые воен- 
ныхь дЪфйстый привело Нахимова къ славному Синопскому 
бою 18-го ноября 1853 года. 

Я не стану описывать всЪ подробности этого славнаго и 
незабвеннаго для моряковъ черноморскаго флота дня, которымъ 
какъ бы высказался для Росби и Европы результать тЪхъ 
постоянныхь усилй, того искренняго труда, той задушевной 
любви къ своему дфлу, которыми была воодушевлена эта 
крзикая, дружная семья, потому что описаше Синопскаго 
сражевшя было составлено по оффишальнымь свфдЪНямъ въ 
декабрской книжев «Морского Сборника» 1853 года, но отв®чу 
только на слова автора разбираемой мною статьи. Онъ и здЪсь, 
какъ и вездЪ, старается всячески умалить, даже уничтожить, 
значенте этой р»шительной и славной побфды. 


Онъ говорить: 

„Можетъ быть вы спросите о стратегическомь значени этого боя? Увы, 
туть слфдуеть быстрое разочароване. Мн$ тяжело вносить въ лЪтопись эти 
холодныя разочаровывающия строки въ такую минуту, когда я нлачу слад- 


— 13 — 


ими слезами. Опнопеклй бой, въ стралегическомъ смысл, быль не бой въ 
правильной соразм®рности воюющихъ силъ; это былъ разгромъ, 1е таззасге 
Че Зторе, какъ называютъ французы. Въ доказалельство довольно привести 
сравнительную таблицу судовъ и батарей, бывшихь въ дЪлЪ: у нась 6 ко- 
раблей (три 84-хъ и три 124-хъ пушечные, 2 фрегата и, подъ конець, три 
парохода; всего 11 судовъ. На каждомъ изъ кораблей у насъ были 68-ми 
фунтовыя пушки, а у турокъ — ни одного корабля, 7 фрегатовь, 3 корвета 
и 2 парохода, всего 12 судовъ, гдЪ самый большой калибръ орудй доходиль 
только до 52-хъ англ@екихь фунтовъ (на трехъ фрегатахь и одномь кор- 
ветв); остальныя суда имфли пушки отъ 12-ти до 24-хъ русекихъ фунтовъ. 
Среды вЪеь снарядовъ одного нашего борта относилея къ таковому же 
турецкому, какъ 22 къ 9. Е 


„Пароходъь Гаифоь, состоявший подъ командою одного англичанина, Оледа, 
который назывался у турокъ Мушаверъ пала, сейчасъь увидЪль невозмож- 
ность сопротивления и, пользуяеь нерасторопностию налиихъ судовъ, ушель“. 


Посмотримъ, насколько это справедливо, и скажемъ, что 
Нахимовъ, крейсеруя, по приказанто княза Меншикова, съ 
эскадрою изъ 5-ти 84-хъ пушечныхъ кораблей: «Императрица 
Мар1я», «Чесма», «Ростиславъ», «Овятославъ» и «Храбрый», 
держась близъ анатомИскаго берега, чтобы не пропустить ту- 
рецкую эскадру съ десантомъ въ Сухумъ, находился въ лихо- 
радочномъ состоянш въ ожиданш извЪетя о войнЪ. Наконец, 
1-го ноября, онъ едЪлалъ эскадрЪ радостный и короткий теле- 
графъ: война объявлена! отслужить молебстые и поздравить 
команду, а вечеромъ 2-го числа, какъ только стихло, онъ 
отдалъ приказъ: 


«Непрятель не иначе можеть исполнить свое намреве 
(атаковать Сухумъ-Вале), какъ пройдя мимо насъ, или давъ 
намь сражеше. Въ первомъ случа, я надЪюсь на бдительный 
надзоръ командировь и офицеровъ; во второмъ, съ Божлею 
помощю и увфренностпо въ своихъ офицерахъь и командахъ, 
надЪюсь съ честю принять сражене. Не распространяяеь въ 
наставлешяхъ, я высважу свою мысль, что въ морскомъ дЪлЬ 
близкое разстояве оть непр1ятеля и взаимная помощь другъ 
другу есть лучшая тактика. Ув$домляю гг. командировъ, что 
въ случа встр$чи съ нешуятелемь превышающимв насв вв 


силахв, я атакую его, будучи совершенно увЪренъ, что каждый 
изъ насъ сдЪлаетъь свое дЪло». 

Весь характеръ адмирала вылился въ этихъ словахъ: точно, 
см$ло, опредЪлительно и скромно. Можно написать томы 
приказовъ передъь морскимъ сражешемъ, но ве они сведутся 
или на Трафальгарсвай Нельсона: «Англия надфется, что каж- 
дый исполнить свой долгъ», или на торжественный, его не- 
счастнаго соперника Вильнева: «каждый капитанъ на своемъ 
мЪстЪ, если онъ въ огнЪ!». Вся сила, къ кому относятся эти 
слова, приготовлены-ли дфятели къ воспшрятно ихъ, и ВЪ чьихъ 
устахъ они раздаются? «Посмотрите какъ храбрый Колингвудъ 
ведеть свою колонну», говориль окружающимъ его передъ 
'Графальгарскимь сражешемь Нельсонъ, котораго колонна, 
вслЪдетые перемфны вфтра, осталась нЪеколько сзади, и въ 
то же время Колингвудъ, указывая на корабль «Викторя», 
произноситЪ: «что бы далъ Нельсонъ быть на моемъ мЪетЪ!» 
Не видно-ли въ словахъ этихь залога побЪды!? А въ тотъ-же 
день 10 кораблей авангарда Дюмануара бЪгутъ, не зная куда, 
подобно тому какъ и въ Лисскомъ сражен и 3 броненосца аван- 
гарда Ваква. Сами по себЪ слова самыя громвя ничего не зна- 
чатъ——это часто пустой звукъ: вся суть, кто ихъ говорить 
и кто ихъ слушаетъ! Вотъ въ чемъ вопросъ!? И отвётомъ на 
нихъ бываетъ побфда или поражеше. Нахимовъ сознательно 
понималъ, что онъ говоритъ черноморпамъ, а они съ увфрен- 
ностю слушали эти отрадныя слова, какъ побфдный кликъ, 
и нетериБливо ждали случая, который скоро подошелъ. 

ПослЪ шторма 8-го ноября, адмиралъ, отправивъ вслЪд- 
стые повреждений корабли «Святославъ» и «Храбрый», загля- 
нуль въ СинонсыйЙ заливъ съ тремя оставшимися у него ко- 
раблями, и, замБтивъ, что на рейдЪ стоитъ турецкая эскадра 
подъ прикрытемъ 6-ти береговыхъ батарей, рфшилея съ той 
поры держать самую строгую блокаду въ ожидави возвралще- 
я своихъ кораблей. Во все время погода была постоянно 
мрачная, шли дожди, вЪтеръ дулъ свфяйй восточный, вол- 


я 


ненте сильное. 16-го числа, вмфсто ожидаемыхъь кораблей, 
оставшихся въ СевастополЪ, къ нему присоединилась эскадра 
контръ-адмирала Новосильскаго, состоявшая изъ трехъ 120-ти 
пушечных кораблей: «Парижъ» (флагмансвай), «Великли Князь 
Константин», «Три Святителя», и 2-хъ фрегатовъ: «Кагуль» 
и «Вулевчи». 17-го адмиралъ сигналомъ пригласиль къ себЪ 
на корабль второго флатмана и командировъ, для сообщеня 
имъ плана атаки и необходимыхъ наставлений, и въ тоть-же 
день состоялся слБдуюнйЙ приказъ по эскадрЪ: 

«Располагая при первомъ удобномъ случаф атаковать не- 
пруятеля, стоящаго въ Синоп въ числ 7-ми фрегатовъ, 
2-хъ корветовъ, 1-го шлюпа, 2-хъ пароходовъ, и 2-хъ тран- 
спортовъ, я составиль диспозищю для атаки ихъ, и прошу 
гг. командировъ стать по оной на якорь и имЪть въ виду 
слфдующее: 

«1) При входЪ на рейдъ бросать лоты, ибо можеть слу- 
читься, что неприятель перейдетъ на мелководе, и тогда встать 
на возможно близкомъ отъ него разстояши, но на глубин не 
менЪе 10-ти сажень. 

«2) ИмЪть шпрингь на оба якоря; если при нападени 
на непрлятеля будеть вЪтръ №, самый благопруятный, тогда 
вытравить цЪпи 60 сажень, имфть столько же и шпринту, 
предварительно заложеннаго на битенгъ. Идя же на форде- 
виндъ при вфтрБ О или ОМО, во избфжавше бросашя якоря 
съ кормы, становится также на ширингъ, имфя его до 30-ти 
сажень, и когда цЪпь, вытравленная до 60-ти сажень, дернетъ, 
то вытравить еще 10 сажень; въ этомъ случа цЪпь ослаб- 
нетъ, а корабли будуть стоять кормою на вфтръ на кабель- 
тов5. Вообще съ шпрингами быть крайне осмотрительными, 
ибо они часто остаются недЪйствительными отъ малЪйшаго 
невниман1я или промедлевшя времени. 

«3) Передъ входомъ въ Синопсвй заливъ, если позволить 
погода, для сбережешя гребныхъ судовъ на рострахъ, я сдф- 
лаю сигналъ спустить ихъ на воду, и тогда имЪть их у 


борта, на, противоположной сторонф нешрятеля, имя на оДНОмМЪ 
изъ нихъ, на всяк случай, кабельтовъ и верпь. 

«4) При атак имЪфть осторожность, не палить даром 
по тЬмъ изъ судовъ, кои спустять флаги; посылать же для 
овладфня ими не иначе, какъ по сигналу адмирала, стараясь 
лучше употребить время для поражен противящихея судовъ 
или батарей, которыя, безъ сомнфшя, не перестануть палить, 
если бы съ непр1ятельскими судами дфло и было бы кончено. 

«5) Нынф-же осмотрЪть заклепки у цфией, на случай 
надобности расклепать ихъ. 

«6) Открыть огонь по нешуятелю по второму адмираль- 
скому выетр$лу, если передъ тВмъ со стороны непраятеля не 
будеть никакого сопротивлеШя нашему на нихъ наступлен!ю; 
вь противномь случаБ палить какъ кому возможно, сообра- 
жаясь съ разстоящемь до непр1ятельскихъ судовъ. 

«7) Ставъ на якорь и удаливъ шпрингъ, первые выстрлы 
должны быть прицфльные; при этомъ хорошо замфтить поло- 
жеше пушечнаго клина на подушк® м%ломь для того, что 
посл вь дыму не будетъь видно нешуятеля, а нужно поддер- 
живать быстрый батальный огонь; само собою разум$ется, 
что онъ долженъ быть направленъ по тому же положению 
орумя, какъ и первыхъ выстрЪфловъ. 

«8) Атакуя неприятеля на якорф, хорошо имфть, какъ 
подъ парусами, одного офицера на гротъ-мареЪ или салинг%, 
для наблюдешя при батальномъ огнЪ за направлешемъ своихь 
выстрЪловъ, и, буде они не достигаютъ своей цфли, офицеръ 
сообщаетъ о томъ на шканцы, для направлешя ширинга. 

«9) Фрегатамъ «Кагулъ» и «Кулевчи», во время дЪйствя, 
остаться подъ парусами для наблюдевя за непраятельскими 
пароходами, которые, безъ сомнфшя, вступятъ подъ пары и 
будуть вредить нашимъ судамъ по выбору своему. 

«10) Завязавъ дВло съ непраятельскими судами, стараться, 
по возможности, не вредить консульскимь домамъ, на кото- 


рыхъ будуть подняты нацюнальные ихъь флаги. 


Е 


«Въ заключеше я выскажу свою мысль, что ве предва- 
рительныя наставлешя, при перем$нивитихся обстоятельствах, 
могуть затруднять командира, знающаго свое дфло; и потому 
я представляю каждому совершенно независимо дъйствовать 
по усмотрьиио своему, но непрем$нно исполнить свой долгъ. 
Государь Императоръ и Росс1я ожидаютъ славныхъ подвиговъ 
отъ черноморскаго флота; отъ нихъ зависить оправдать ожи- 
дан1е». 


часовъ 
18-го ноября все стало исполняться какъ на маневрахъ. Около 


ЗдЪеь все предвид%но, все предусмотрЪно, и въ 9' р. 
полудня эскадра подъ марселями, имфя нацюнальные флаги 
на всфхь брамъ-стеньгахъ, шла въ сжаломъ, стройномъ по- 
рядкв 2-хъ колоннъ, съ тфмъ, чтобъ развернуться вферомъ 
противъ турокъ, стоявшихъ лунообразно подъ прикрымемъ 
своихъ батарей, и стать правой колонн\ правымь бортомъ, а 
лЪвой—лЪвымъ. Увидавъ на адмиральскомь корабль сигналъ, 
команды, тотовыя въ бою, ожидали только приказашя — 
началь, — но адмиралъ показалъ полдень (какъ это ежедневно 
дЪлается въ эскадрахъ). Какое величавое спокойстве!! Въ 
половин перваго, по первой пушк® турецкаго флагманскаго 
фрегата, открытъ быль огонь со всЪхъ нешлятельскихь судовъ 
и батарей. Турки долго ожидали, какь потомъ объяснилось, 
начать бой, когда люди пойдуть крфпить паруса; но пару- 
совъ не кр$пили, а взяли на гитовы. Тогда грянуль тотъ 
бой, который кончился совершеннымъ истреблешемьъ турецкой 
эскадры и взямемъ въ плфнъ начальника эскадры вице-адми- 
рала Османа-паши, и двухъ командировъ: фрегата «Фазли- 
Аллахъ> (бывиий Рафаилъ) и корвета «Фейзи-Меабудъ». Я уже 
сказалъ, что не описываю подробностей боя, но не могу умол- 
чать о нЪкоторыхъ эпизодахъ. Корабль «Париж» (капитанъ 
Истоминъ), дЪйствуя противъ корвета и фрегата, въ скоромъ 
времени взорвалъ первый и заставиль броситься на берегъ 
второй; послЪ, поправивь цфпь, онъ сталь бить двухъ-по- 
лосный 64-хъ пушечный фрегалть «Низалие», сбилъ ему мачты 


о 


НЫЙ 


и его принудиль броситься на берегъ, гдЪ онъ скоро и заго- 
р?$лся, а въ заключене, вытянувъ снова ширингъ, открылъ 
огонь противъ береговой батареи № 5-й. Адмираль въ пылу 
боя тотчасъ замфтилъ эти правильно-отчетливыя движеня, со- 
вершаемыя на кораблЪ съ такимъ спокойстыемъ, и приказалъ 
сигналомъ объявить свою благодарность, но, къ сожалЪнио, не 
на чемъ было сдфлать сигналь: вс фалы были перебиты. 

Командиръ фрегата «Фазли-Аллахъ» (бывний Рафаилъ) быль 
зять въ илфиь, и самый фрегать взорванъь на воздухь, и 
этимъ исполнилось давнее приказаюе, 1829 года, ГобудАРЯ 
ИмпеРАТОРл, бывшему главному командиру черноморскаго флота, 
адмиралу Грейгу, выраженное въ конц слфдующими сло- 
вами: 

«Уповая на помощь Всевышияго, пребываю въ надеждь, 
что неустрашимый флотъ, горя желанемъ смыть безелаве 
фрегата «Рафаилъ», не оставить его въ рукахъ нешруятеля. 
Но когда онъ будетъ возвращенъ во власть нашу, то, почитая 
фрегать сей недостойнымъ носить флагъ росойсвй и служить 
на ряду съ прочими судами Флота, повелБваю вамъ предать 
оный немедленно огню». 

И такъ Синопсвйй бой заканчиваль и прежне расчеты. 

Эскадра шла какъ на пиръ, ожидая, конечно, безъ вся- 
ваго сомнфшя, и большаго сопротивлешя съ турецких судовъ, 
и галеныхъ ядеръ съ батарей, и бомбовой артиллерии съ паро- 
ходовъ. Не ея вина, что нешрятель ничего не предприняль; 
она ко всему была готова, 0б0 всемъ предупреждена опыт- 
нымъ, зоркимъ наставникомъ, подошла на ружейный выстрфлъ, 
распоряжалась, какъ на маневрахъ, срыла батареи, сожгла; 
взорвала на воздухъ суда, словомъ — истребила своею враза, 
и, что всего замЪчательнзе, исправивь сдЪфланныя непртяте- 
лемъ весьма значительныя поврежденя въ корпус, рангоут® 
и парусахъ, — черезъ 36 часовъ ушла, чтобы совершить пла- 
ванте поперекъ всего Чернаго моря въ НоябрЪ месяц. Несо- 
мнЪ$ныно, что перевЪеъ быль на нашей сторон по сил% залпа, 


ур 


$ 


— 19 — 


но нельзя забыть, что береговыя батареи имфють громадное 
и неисчислимое преимущество передъ кораблями, а прибавивъ, 
что онЪ могли дЪйствовать перекрестнымъ огнемъ и калеными 
ядрами противъ деревянныхъ и парусныхъ кораблей, сдЪфлается 
вполнЪ понятно значеше боя. Вице-адмиралъь Ворниловъ, ко- 
тораго авторъ постоянно укоряетъ въ зависти и интригахъ 
противъ Нахимова, первый ясно и громко произносить оц нку 
этого боя, отдавая полную справедливость и утверждая, что 
Синопское сражеше знаменательнфе Наваринскаго. Можно ли 
посл всего сказаннаго не видать стратегическаго значен!я 
боя и плакать сладкими слезами На замадЪ совсЪмъ иначе 
поняли и оцфнили это собыме и лучшимъ тому доказатель- 
ствомъ служить то, что и зависть и злоба обуяла нацональ- 
ную гордость. Журналы начали изобрЪтать, клеветать, но 
нашлись и безпристрастные цфнители, которые писали такъ 
въ ангийскихь журналахъ: «какъ бы ни смотрфли на обетоя- 
тельства публицисты, мы, моряки, не можемъ относиться безъ 
уваженя о невздомомъ для насъ флот, который смЪло 00- 
рется съ бурями въ течеше м$сяца, даетъь сражене тотчасъ 
послв жестокаго вфтра, уничтожаеть противника и съ тор- 
жествомъ благополучно возвращается въ портъ, не смотря на 
новреждешя». 

Что же касается до французскаго выраженя «е шаззасге 
Че Эторе», которое авторъ прочель въ газетахъ, то я порадую 
его еще лучшимъ разсказомъ. Писали, что офицеръ Нахимова 
отряда, взявши турецкий фрегатъ, дорубилъ оставшатося един- 
ственнаго турка, отрЪзаль кусокъ его мяса и съфль, за что 
получилъь отъ Императора Геормя. 

Посл5 Наваринскаго сражен1я, которое, кажъ я уже ска- 
залъ, по авторитету знаменитато адмирала Корнилова, усту- 
паетъ въ значени Синопскому, французы и англичане кричали 
и кричать, праздновали и празднуютъ день этой побфды, какъ 
знаменитый въ л$тописяхъ флота. Пароходъ «Таифъ» убЪжаль 
потому, что онъ ходить несравненно лучше нашихъ парохо- 


— 20 — 


довъ, и вь подобномъ случав никакая расторопность не по- 
можетъ. Чтобы окончить разсказъ о Синопскомъ бо%. который 
былъ Пфенью Лебедя для морской боевой службы черномор- 
скаго флота и вмЪстВ послЪднимъ морскимъ боемъ паруесныхъ 
флотовъ, скажу, что весь остальной флоть привфтетвоваль съ 
искреннимъ, дружескимъ. неподдЪльнымь восторгомъ, съ го- 
рячею любовью побЪфдителя Синопа и несколько дней лико- 
валъ и чествоваль героевъ-сотоварищей, и имя адмирала, стя- 
жавшаго эту славу, было ежеминутно на устахъ у везхь и 
важдаго, душевно преданныхъ этому общему любимцу. 


Князь Меншиковъь доносилъ ТосудаРЮ Имперлдтору: 

«Повельше Влшего ИмиерАТОРОкАТО ВвличЕствА черномор- 
скимъ флотомъ исполнено самымъ блистательнымъ образомъ. 
Первая турецкая эскадра, которая рЪшилась выйти на бой, 
18-го числа Ноября, истреблена, вице-адмираломь Нахимовымъ. 
Командовавний ею турецк!й адмиралъ, Османъ-паша, раненый, 
взять въ плфнъ и привезенъ въ Севастополь. 

Неприятель быль на Синопскомъ рейдЪ, гдЪ, укрфпленный 
береговыми батареями, приняль сражеше. При этомъ у него 
истреблено семь фрегатовъ, одинъ шлюпъ, два корвета, одинъ 
пароходъ и нЪсколько транспортовь. За симъ остался еще 
одинъ пароходъ, который спасся по превосходной быстрот% 
своей. 

Эта эскадра, повидимому, есть та самая, которая сна- 
ряжалась для овладЪшя Сухумомъ и содЪйствя горцамъ». 

Въ отвЪтъ послЪдоваль слфдующий рескриптъ: «Ёнязь 
Александръ Сергфевичь! Побфла при Синопф являетъ вновь, 
что черноморсвй нашьъ флоть достойно выполняетъ свое нал 
значеше. Съ искреннею сердечною радостно поручаю вамъ 
сказать храбрымъ морякамъь Нашимъ, что Я благодарю ихъ 
за подвиги, совершенные для славы Росси и для чести рус- 
скаго флота. 


Я съ удовольстнемъ вижу, что Чесма’ не забывается въ 
русекомъ флот$, и что правнуки достойны своихь прадвдовъ». 


ВЕ 


Велфдъ за этимъ побфдитель при Синоп получилъ слфдую- 
щую Высочайшую грамоту: 

«Истреблешемъ турецкой эскадры при Синоп вы укра- 
сили лфтопись русскаго флота новою побфдою, которая на- 
всегда останется памятною въ морской истори. 

Статуть военнаго ордена Св. великомученика и побЪдо- 
носца Геормя указываеть награду за вапть подвигъ. 

Исполняя съ истинною радостно постановлене статута, 
жалуемъ васъ кавалеромъ Св. Геормя 2-й степени большого 
креста, пребывая въ вамъ ИмперАТОРСскою милостпо Нашею 
благосклонны». 

Итакъ, признательность Царя, восторгь и уважене со- 
отечественниковъ, слава, извфетность, народное имя и лавры 
побфды осфнили доблестнаго адмирала, горячо любимаго веЪми 
сослуживцами. Но судьба предназначала ему отслужить еще 
долгую, суровую, грандюзную службу, но уже не на мор%, 
а на бъстюнахъ Севастополя! Но прежде чЪмъ перейти къ 
этому послБднему эпизоду его жизни, я хочу пояснить при- 
чину той задушевной популярности, той искренней любви, 
которою такъ долго, такъ постоянно пользовалея Павелъ Оте- 
пановичъ, и беру собственныя слова его изъ прекраснаго ха- 
рактеристическаго разсказа, посвященнаго его памяти подъ 
назваяемъ: Фрегать «Бальчикъ». 

«Мало того что служба представится намъ въ другомъ 
видЪ, говориль Павель Степановичъ, да сами-то мы совефмъ 
другое значеше получимь на службВ, когда будемъ знать, 
какъ на кого нужно дЪйствовать. 

Нельзя принять поголовно одинаковую манеру со веми. 
Подобное однообразе въ дЪйстмяхъ начальника, показываетъ, 
что нЪфтъ у него ничего общаго со всеми подчиненными, и 
что онъ совершенно не понимаетъ своихъ соотечественниковъ. 
А это очень важно. Представьте себЪ, что вдругъ у насъ, на 
фрегат, см5фнили бы меня и командира фрегата, а вмфсто 
насъ назначили бы начальниковъ англичанъ или французовъ, 


такихъ однимъ словомъ, которые говорять хорошо, пожалуй, 
по русски, но не жили никогда въ Россш. Будь они отлич- 
ные моряки, а все ничего не выходило бы у нихъ на судахь: 
не умфли бы дЪйствовать на нашихъ матросовъ, вооружили бы 
ихъ противъ себя безплодною строгостшо, или распустили бы 
такъ, что ни на что не было бы похоже. Мы ве были въ 
корпус$; помните, кавъ р$дко случалось, чтобы иностранные 
учители ладили съ нами; это хитрая вещь, причина ея въ 
различии нац1ональностей. Вотъ вся бЪда наша въ томь ва- 
ключается, что мноше молодые люди получаютъ вредное на- 
правлеше оть образованя, понимаемаго въ ложномъ смыслЪ. 
Это для нашей службы чистая гибель! Конечно, прекраено го- 
ворить на иностранныхь языкахъ, я противъ этого ни слова 
не возражаю и самъ охотно занимался ими въ свое время, 
да зач5мъ же прельщаться до такой степени вефмъ чужимъ, 
чтобы своимъ пренебрегать? Н%которые такъ увлекаются лож- 
нымъ образовашемьъ, что никогда русскихъ журналовъ не чи. 
таютъ, и хвастаютъ этимъ; я это нав5рно знаю-еъ. Понятно, 
что господа эти до такой степени отвыкаютъ оть всего рус- 
скаго, что глубоко презираютъ сближеше съ своими соотече- 
ственниками-простолюдинами. А вы думаете, что матросъ не за- 
мфтить этого! Замфтить лучше, чёмъ нашъ братъ. Мы, гово- 
ритъ, умфемъ лучше, чВмъ замфчать, а послёднее ужъ ихъ 
дЪл0; а каково пойдетъ служба, когда всЪ подчиненные бу- 
дуть навфрно зналь, что начальники ихъ не любять и прези- 
раютъ ихъ? Вотъ настоящая причина, что на многихъ судахъ 
ничего не выходить, и что н$фкоторые молодые начальники 
однимъ только страхомъ хотятъ дЪйствовать. Могу васъ ув%- 
рить, что такъ. (Страхъ подчасъ хорошее дЪло, да согласи- 
тесь, что не натуральная вещь нфсколько лЪфтъ работать на- 
пропалую ради страха. Необходимо поощреше сочувствемъ; 
нужна любовь въ своему дЪфлу-съ, тогда съ нашимъ лихимъ 
народомъ можно такля дла дЪлать, что просто чудо. Удив- 
ляють меня мноме молодые офицеры: отъ русскихь отстали, 


къ французамъ не пристали, на англичанъ также не похожи; 
своихъ презираютъ, чужому завидуютъ, своихъ выгодъ совер- 
шенно не понимаютъ. Это никуда не годится» 

НЪсколько далфе: 

«Пора вамъ перестать считать себя помфщиками, а матро- 
совъ кр$постными людьми. Матросъ есть главный двигатель 
на военномъ корабль, а мы только пружины, которыя на 
него дЪйствуютъ. Матросъ управляет парусами, онъ же на- 
водить орудя на непрятеля; матросъ бросится на абордажь, 
если понадобится; все сдфлаеть матросъ, ежели мы, началь- 
ники, не будемъ эгоистами, ежели не будемъ смотрЪть на, 
службу, какъ на средство для удовлетворен!я своего честолю- 
бля, а на подчиненныхь, какъ на ступени, для собетвеннаго 
возвышен1я. Вотъ кого намъ нужно возвышать, учить, возбу- 
ждать въ нихъ смфлость, геройство, ежели мы не себялюбцы, 
а дБйствительно слуги отечества. Вы помните Трафальгарское 
сражене? Какой тамъ былъ маневръ, — вздоръ-съ? Весь ма- 
невръ Нельсона заключался въ томъ, что онъ зналъ слабость 
непрлятеля и свою силу и не терялъ времени, вступая въ 
бой. Слава Нельсона заключается въ томъ, что онъ постигъ 
духъ народной гордости своихъ подчиненныхъ и однимъ про- 
стымъ сигналомъ возбудиль запальчивый энтузазмъ въ про- 
столюдинахъ, которые были воспитаны имъ и его предше- 
ственниками. Вотъ это-то воспитане и составляетъ основную 
задачу; вотъ чему и посвятиль себя, для чего тружусь не- 
усышно и видимо достигаю своей цЪли: матросы любятъ и 
понимаютъ меня; я этою привазанностпо дорожу больше, 
чЬмъ отзывомъ чванныхъ дворянчиковъ-съ. У многихъ коман- 
дировъ служба не клеится на судахъ отъ того, что они не- 
Брно понимаютъ значене дворянина и презираютъ матросами, 
забывая, что у мужика есть умъ, душа и сердце, такъ же, 
какъ у всякаго другого». 

Сколько мудрости, знашя сердца, опытности, глубокаго 
познашя народнаго духа заключается въ этой философли. 


Она остается лучшимъ зав5щанемъ не 


ТОЛЬКО намъ — его 
сослуживцамъ, но и всфмъ соотечественникамъ. 
себЪ привести его слова, 
весь характеръ 


Я позволил 
потому что они вполн% очерчиватють 


славно пройденнаго имъ поприща и выказы- 
ваютъ вполнф тЪ возвышенныя чувства, то высокое понимане 
‚ ТУ нравственную силу, которыми бу- 
дутъ гордиться отдаленные потомки, 


обязанности начальника 


указывая съ уваженшемъ 
на этого достойнфйшаго воина-гражданина. 

1-го сентября 1854 г, городской телеграфъ далъ знать 
сигналомъ, что видить непруятельсвй флотъ. ВскорЪ показа- 
лось НЪСколько 


пароходовь противъ Севастопольской бухты, 
и, 


наконець, потянулась вдоль сфвернаго берега новая армада, 
втрое превосходящая первую (*). Тотчаеъ сдЪланы были рас- 
поряжентя по флоту, которымъ командовалъь Нахимовъ, и по 
сухопутнымьъ войскамъ. 

Я вышелъ бы изъ пред$ловъ статьи, если бы день-за-день 
сталь описывать ту полную смысла и значеня, ту распоряди- 
тельную и нравственную роль, которую играль Нахимовъ, 
кагъ помощникъ начальника гарнизона въ течеше 10-ти м%- 
сяцевъ обороны. ДЪйстыя эти принадлежать исторш, но я 
въ нБсколькихь словахъ, которыя подкр$илю мнЪФшями оче- 
видцевъ, выясню характеръ дЪйствтй этого рыцаря безъ страха 
и укоризны. 

Посл 
гОвымъЪ 


Альминскаго сражешя и предъ знаменитымъ флан- 
движешемь генералъ-адъютанта князя Меншикова, ко- 
торое мы, моряки, не только не могли своевременно достойно 
оцфнить, но, видя оставленные, какъ бы на жертву, порть и 
Флотъ, произносили недостойные упреки, которые могу обри- 
совать прекрасными словами Пушкина: 


Народъ, таинственно спасаемый тобою, 
Смифялея надъ твоей священной сдиною, 


(*) Испанская армада состо; 
имфла 63.000. 


ла изъ 21.000 десанта, а, англо-французо-турецкал 


т, 


но которое уже оцфнила исторя, — главнокомандующий пору- 
чилъ оборону сфверной стороны Корнилову, а южную — На- 
химову. Нахимовъ явился къ князю и высказаль. что длЯ 
блага Россш онъ не задумается умереть, готовъ подчиниться 
младшему и съ радостно будетъ содйствовать ему, но самъ 
не можеть быть хорошимъ сухопутнымь генераломъ ет 
Ёнязь отвфчалъ, что не принимаеть этоть отвфть за серьез- 
ный отказъ, и уфхаль изъ Севастополя, не перемфнивъ на- 
значешя. Нахимовъ находился въ самомъ мрачномъ настрое- 
ви. Знал, что непр!ятельекая армия приближается къ Сева- 
стополю, онъ видфль одинъ честный исходъ: лечь костьми. 
и, подобно Святославу, 14 сентября въ своемъ приказ® ска- 
залъ такъ: 

«Нещуятель подступаеть къ городу, въ которомъ весьма 
мало гарнизона; я въ необходимости нахожу затопить суда 
ввфренной мн® эскадры, и оставиияся на нихъ команды съ 
абордажнымь орулийемъ присоединить къ гарнизону. Я ув}- 
ренъ въ командирахъ, офицерахъ и командахъ, что каждый 
изъ нихъ будеть драться, какъ герой; насъ соберется до 
3.000; сборный пунктъ на Театральной площади». 

Когда сфверная сторона, велЪдетые передвижения всей 
непруятельской арм на южную, сдфлалась въ неопасности. 
и Корниловъ съ войсками перешель на южную, то Нахимовъ 
снова доказалъь полную готовность жертвовать для пользы 
отечества своимъ личнымъ значешемь и старшинствомъ и 
просиль Корнилова, вмстЪ съ генералъ-лейтенантомъ Мол- 
леромъ, принять обийя распоряжен1я по оборонф города. 

ДЪлая все человзчески-возможное, команды, не зная сна, 
обЪда, отдыха, съ минуты на минуту ожидали штурма, но 
къ общему удивленно его не было, а начиналась правильная 
осада той крЪпости, которая можно сказать почти не суще- 
ствовала, но которая росла не по днямъ, а по часамъ и по- 


(*) Жандрь (Севастополь и Корниловь). 


— 26 


двигалась вмБстЪ съ осадою. Вели когда нибудь руссый духъ 
и мощь великаго народа поднялись на высоту, достойныхъ 
Пожарскихь и Мининыхь, такъ это именно въ эту торже- 
ственную и приснопамятную вефмъ намъ пережившимъ ми- 
нуту. Нахимовь быль всюду и вездф, своимъ примфромъ во- 
одушевлялъ, помогаль словомь и дфломь, и результатомъ 
общихь усимй было то грандюзное явлеше, что когда Э-го 
октября неприятель съ разевфтомъ открылъ свое первое бом- 
бардироване съ сухого пути, а въ полдень съ моря, то мы 
совершенно были готовы его ветрЪтить. Сухопутныя батареи 
его въ два часа должны были замолчать, а соединенный 
антло-французско-турецкй флоть, выбросивь 150.000 снаря- 
довъ, отошелъ поврежденный, безъ всякихъ результатовъ. 

Но день этотъ незабвенъ великою потерею для Росаи — 
она потеряла Корнилова, который, по всей справедливости, 
быль душою и главнымъ двигателемъ обороны! Въ послёднй 
разъ эти два соперника славы, закаленные любовью къ от- 
чизн$ и безграничною преданностью долгу, увидфлись на 
5-мъ бастонЪ, гдБ долго слЪдили за дфйстнемь артиллерт; 
туть они разстались, чтобы болфе уже не ветр%титься. 
Узнавь о смерти Корнилова, я пофхалъ вечеромъ поклониться 
его праху и взошель въ залъ, гдВ онъ лежаль, именно въ ту 
минуту, когда Нахимовъ стоялъь у гроба и цфловаль прахъ, 
оплакивая, какъ Колингвудъ своего Нельсона, не смотря на, 
уси5хъ цФлаго дня. 

Выдержавь съ такимъ усифхомъ первый день огня, мы 
начали считать себя непобЪдимыми и спокойно ожидали Ин- 
керманскаго сражешя. Результать его, при всей неудач, 
быль тотъ, что огонь замфтно сталь слабЪть, а мы, укр иля- 
лись всею зиму, съ весною начали подвигаться впередъ тремя 
редутами: Волынскимъ, Селенгинскимъ и Камчатскимъ. 

Труды адмирала были неусыпны и неимов$рны: онъ каж- 
дый день, въ качествЪ помощника начальника гарнизона, 


объфэжаеть два раза всю лин1ю, осматриваеть госпитали, 


перевязочные пункты, воодушевляеть и поощряеть словомъь и 
ДЪломъ. 

13-го января онъ получиль оть Его ИмперАТОРСКАГО Вы- 
сочествА Генералъ-Адмирала такой рескрипть, который оста- 
нется навсегла незабвенъ: 

«Павелъ Отепановичт! Генералъ-адъютанть князь Менши- 
ковъ, свидфтельствуя предъ ГосудАРЕМЬ ИмпЕРАТОРОМЬ 0 ва- 
слугахъ вашихъ во время обороны Севастополя. ходатайство- 
аль о наградЪ васъ орденомъ БФлаго Орла, и Его Ввличе- 
ство на се Высочайше соизволилъ. Орденсве знаки вы полу- 
чите вмЪетЪ съ грамотою, а Я вмняю СебЪ въ удовольстве 
выразить вамъ нынф личныя чувства Мои и всего балтйскаго 
флота. Мы уважаемъ васъ за ваше доблестное служене; Мы 
гордимся вами и вашею славою — какъ украшенемъ нашего 
флота; Мы любимъ васъ какъ почтеннаго товарища, который 
сдружилея съ моремъ и который въ морякахъ видить друзей 
своихъ. Истор1я флота скажетъ о вашихъ подвигахъ дУтямъ 
нашим, но она скажетъ также, что моряки-современники 
вполнз цфнили и понимали васъ. Примите, почтеннЪйпий 
Павелъ Степановичъ. въ этомъ письм\ доказательство тому 
и вБрьте, что Я всегда пребуду къ вамъ искренно доброже- 
лательнымъ». 

Адмиралъ, до глубины сердца тронутый этими теплыми, 
задушевными словами, отвЪчалъ: 


Влшв ИмперАТОРСкОв Высочество! 

«ВмЁстф съ новою милостью Государя ИмпеРАТОРА вт сла- 
бымъ моимъ заслугамъ, Ваше ИмпеЕРАТОРСкОЕ Высочество осча- 
стливили меня письмомъ, въ выражешяхъ, драгоцнныхъ сердцу 
вфрноподданнато. 

Сизшу принести Влшему ИмнерАТОРскомУ Высочеству 
чуветва глубокой признательности и при этомъ осмфливаюсь 
прибавить, что, привыкнувъ съ юныхъ лЪть гордиться сосло- 
вемъ и ремесломъ, къ которымъ принадлежу, я вм%етЪ съ 
товарищами чту себя еще боле счастливымъ, что въ настоя- 


ОЕ 


щую великую эпоху намъ выпаль завидный жребй имфть ру- 
ководителемъ Васъ, Государь! ВЪрьте, что мы съумвемъ опраз- 
дать это довзые АвгустВйшаго Монарха и побфдимъ или 
умремъ достойно имени русскаго!» 

28-го марта, на второй день Пасхи, непртятель произвелъ 
тавъ называемое второе усиленное бомбардироване, хотя, соб- 
ственно говоря, начиная отъ 5-го октября огонь не прекра- 
щался до 28-го августа. Много было новыхъ трудовъ и пало 
много жертвъ; ГосудАРЬ ИмипЕрАТОРЪЬ мыслью и сердцемъ по- 
стоянно жиль между героями-защитниками и не переставаль 
ихъ награждать, и вице-адмираль Нахимовъ быль произве- 
денъ въ адмиралы; воть какими словами онъ сообщилъ объ 
этой Царской милости своимъ сослуживцамъ: 

«Геройская защита Севастополя, въ которой семья моря- 
ковъ принимаеть такое славное участйе, была поводомь къ 
безпримЪрной милости Монарха ко мн%, какъ старшему въ ней. 

Высочайшимь приказомь оть 97-го минувшаго марта я 
произведенъ въ адмиралы. Завидная участь имфть подъ сво- 
имъ начальствомъ подчиненныхь, украшающихь начальника 
своими доблестями, выпала на меня. 

Я падфюсь, что гг. адмиралы, капитаны и офицеры доз- 
волять мнЪ здЪсь выразить искренность моей признательности 
сознашемъ, что, геройски отстаивая драгоцнный для Госу- 
ДАРЯ и Росси Севастополь, они доставили мнЪ милость неза- 
служенную. 

Матросы! Мн% ли говорить вамъ о вашихь подвигахъ на 
залциту родного намь Севастополя и флота: я съ юныхъ лётъ 
быль постоянно свидфтелемь вашихъ трудовъ и готовности 
умереть по первому приказано; мы сдружились давно, я 
горжусь вами съ дфтетва. Отстоимъь Севастополь, и, если 
Богу и Императору будетъ угодно, вы доставите мн% случай 
носить мой флагъ на гротъ-брамъ-стеньг съ тою же честью, 
съ какою я носиль его, благодаря вамъ, и подъ другими 
клотиками; вы оправдаете довЪ]е и заботы о насъ Государя 


и Генералъ-Адмирала и убЪдите враговъ православя, что на 
бастюнахъ Севастополя мы не забыли морского дфла, а только 
укрЪпили одушевлене и дисциилину, всегда украшавиия чер- 
номорскихь моряковь». 

Можно ли безъ умилешя и глубокаго сочувстя читать 
эти слова, въ которыхъ вылилась эта благородная душа со 
всею скромностью, столь ей свойственною, забывая себя и 
свое значеше и отдавая все дорогимъ ему сослуживцамъ. 

25-го мая нешр1ятель открылъ третье усиленное бомбарди- 
роване п 26-го, вечеромъ, штурмоваль съ успзхомъ Волынсвй, 
Селенгинсый и КамчатсвИ редуты. 97-го мая быль военный 
совфть въ квартир Нахимова, гдЪ рЪфшено было оставить 
ихъ во власти непртятеля. Убыль людей становилась все бол 6 
и болфе, но вмфетВ съ тёмъ духъ русскаго воинства, закалялся 
вавъ сталь. Нахимовь своимъ словомъ и примфромъ, своимъ 
бдительнымь внимашемъ къ ставшимъ на бастонахь п душев- 
нымъ теплымъ учасмемь къ страждущимъ раненымьъ, быль 
какимъ-то ангеломъ-утфитителемь. 

Ободренный успЪхомъ на сказанныхь редутахъ, непрлятель, 
посл5 четвертаю усиленнаю бомбардировангя, открытато имъ 
5-го поня, еъ разсвзтомъ 6-го числа пошелъ на штурмьъ 3-го 
и 4-го отдфлен оборонительной лини, но былъ повсемфетно 
блистательно отбитъ и потери ль сильный, значительный уронъ. 

Начальникъ севастопольскаго гарнизона, тгенералъ-адью- 
тантъ графь Остенъ-Саженъ, въ своемь приказ по случаю 
отбитато штурма, между прочимъ, говорить: 

«Доблестная служба помощника моего, командира порта 
адмирала Нахимова, одушевляющатго примфромъ самюотверже- 
н1я чиновъ морского вФдомства и столь усифшно распоря- 
жающагося снабжешемъ обороны Севастополя, — извистна 
всей Росси. Но не могу не упомянуть, что подкрфиленя, 
посланныя на атакованную часть Севастополя, раздфленную 
южною бухтою, переходили по устроенному адмираломъ На- 
химовымь ившеходному мосту на бочкахъ, безъ чего корабель- 


— 30 — 


КЛЮчЧЬ 
позищй — могла пасть, ибо прежый мость на судахъ легко 


ная сторона, вы щающая въ себф Малаховъ курганъ, 


былъ поврежденъ непрятельскими выстр%$лами и въ 11-ти- 
дневное бомбардироваше помянутое сообщене было прервано». 

Могу ли что-нибудь прибавить о важности значеюя На- 
химова въ СевастополВ послф такого авторитета, но я не могу 
забыть, съ какою неподдЪльною искренностью онъ отзывался 
вс$мъ окружающимь, что онъ чувствуеть себя недостойнымъ 
своей новой награды — аренды, 25-го Шоня имъ полученной. 

Это была послЪдняя предсмертная награда. 

26-го поня, какъ бы прощаясь съ этимъ мромъ, адмиралъ 
присутствовалъ на торжественномъ молебнЪ и крестномъ ход\ 
на площади, совершенномъ знаменитымъ духовнымъ витею 
архепископомъ Иннокенлемъ, который въ сильной, могучей 
рфчи выразиль значеше Севастополя для Росеш, — рЪчи, 
им вшей особенную силу при громЪ ядеръ и бомбъ. Шо окон- 
чаши этой церемонш, каждый изъ бастюоновъ получиль въ 
благословеше икону. 


28-го Шюня, съ 4-хъ часовь утра, открылась сильная кано- 
нада по 3-му бастюну. Адмирала всячески старались удержи- 
вать, но онъ рвался туда, по обыкновению, гдЪ была опасность, 
товоря: «какъ Бдешь на баст1тонъ, такъ веселфе лышешь». Шо- 
бывавши на З-мъ бастюнв, онъ пофхалъ на бастюнъ Корни- 
лова, гдВ въ это время не было артиллерйЙскаго огня, но былъ 
сильный ружейный. Адмиралъ, не смотря на просьбы при- 
ближенныхъ, ставъ на банкетьъ, осматривалъ въ трубу работы; 
скоро провизжала одна пуля и ударилась въ мфшокъ; не 
усиЪлъ онъ выговорить: «какъ ловко стрфляють», какъ упалъ 
смертельно раненый; пуля прошла выше лЪваго виска и тро- 
нула мозгъ; до самой кончины онъ не пришель ни на минуту 
въ сознаве и скончался 30-го Моня, въ 11 час. 7 м. пополу- 
ночи. Я быль при умирающемъ почти все время до послфдняго 
зздоха и слЗдуюция слова выписываю изъ моего журнала, 
веденнаго тогда въ СевастополЪ: войдя въ комнату, гд® лежалъ 


р. 


9 — 


адмиралъ, я нашелъ у него докторовъ тЪхъ-же, что оставилъ 
ночью, и прусскаго лейбъ-медика, пр!5хавшаго посмотрЪть 
на дЪйстые своего лекарства. Усовъ и баронъ Крюднеръ сни- 
мали портретъ, больной дышалъь и по временамь открывалъ 
глаза; но около 11-ти часовъ дыхане сдЪлалось вдругъ сильнЪе; 
въ комнат воцарилось молчале; доктора подошли къ кровати; 
вотъ наступаеть смерть, громко и внятно сказалъь Соколовъ, 
вфроятно не зная, что около меня сидфль его племяннику, 
П. В. Воеводсекй; трети на диванф быль Костыревъ (флагъ- 
офицеръ). Итакъ, послфдея минуты Павла Степановича окан- 
чивались! Больной потянулся первый разъ и дыхане сдфлалось 
рЪже; у всфхъ пробЪжала мысль о смерти, но посл нЪсколь- 
кихъ вздоховъ онъ снова вытянулся и медленно вздохнулъ; 
этотъ разъ обманъ былъ такъ силенъ, что даже доктора ошиб- 
лись: прикладывали ухо къ сердцу и утвердительно и печально 
кивнули намъ головою; но жизнь героя Синопа еще боролась 
со смертью и какъ бы не хот$ла такъ легко оставить этотъ 
мфъ. Умирающий сдЪлалъь еще конвульсивное движеше, еще 
вздохнуль три раза, и никто изъ присутствовавшихь не за- 
мЪтиль послЪдняго его вздоха. Но прошло нЪеколько тяжкихъ 
мгновенй.... всЪ взялись за часы, и когда Соколовъь громко 
проговорилъ: скончалея — было 11 ч. 7 м. 

ПослЪднй перефздъ адмирала чрезъ севастопольскую бухту 
(онъ скончался въ баракахъ на сЪверной) быль величественъ: 
тробъ поставили на кожуховую лодку, буксируемую катерами; 
вЪтръ вдругъ засв5ж$Фль, какъ бы посылая прощальный по- 
цЪлуй тому, кто боролся съ нимъ въ течевни 34-хь шести- 
мЪсячныхъ морскихь кампаний; враги провожали ядрами, а 
русская эскадра приспустила флаги и уныло салютовала. 

Въ 6 часовъ 1-го юля, со всхъ мЪетъ обороны съЪхались 
начальствующя лица отдать послфдёй долгъ. Я видфлъ, какъ 
князь Горчаковъ, стоя у гроба, нЪсколько разъ горько плакалъ. 
Мы вынесли гробъ изъ квартиры, предшествуемый тремя адми- 
ральскими флагами, и понесли его въ церковь между двумя 


баталюнами, армейскимъ и Ффлотскимъ, составленными отъ 
всЪхъ бастоновъ, батарей и судовъ флота; по ту сторону 
церкви стояло 6 орудШ; по окончанш панихиды дозволено 
было всЪмъ матросамъ баслтоновъ проститься съ адмираломъ, 
и замфчательно, что солдаты тотчасъ же стали просить, чтобы 
имъ позволили. Въ 6 часовъ мы подняли ипрахъ, чтобы от- 


нести его на мфсто успокоеня, рядомъ съ Михаиломъ Петрови- 
чемъ. Вся дорога, весь подъемъ быль унизанъь провожавшими; 
мног1е ожидали, что нетрятель откроеть каноналу на площади, 


но, однако, онъ велъ себя прилично; даже разнесся слухъ во 
время погребевя, что будто ангйсюме корабли приспустили 
флаги, но онъ оказался несправедливымъ. Гробъ опустили, 
баталюны и артиллер1я сдЪлали обычные залпы и толпы начали 
расходиться. 

Итакъ, герой Наварина, Синопа и Севастополя, этотъ 
рыцарь безъ страха и укоризны, окончилъ свое славное по- 
прище. 

ИзвЪеме о кончинф его какъ громовой ударъ разнесся по 
Севастополю, и начальникъ гарнизона отдалъь слдующий при- 
казъ: 

«Храбрые защитники Севастополя! 

Провид$ ню угодно испытать насъ новою тяжкою потерею: 
адмиралъь Нахимовъ, пораженный непрлятельскою пулею на 
Корниловомъ бастюнЪ, сего числа (30-го Поня) скончался. 

Не мы одни будемъ оплакивать потерю доблестнато со- 
служивца, достойнфйшаго начальника, витязя безъ страха и 
упрека: вся Росейя вмфетЪ съ нами прольетъ слезы искрен- 
няго сожал$я о кончинф героя Синопскаго. 

Моряки черноморскаго флота! Онъ быль свидфтелемь 
всЪхъ вашихъ доблестей, онъ умфль цфнить ваше несравнен- 
ное самоотвержене, онъ разд$ляль съ нами всЪ опасности, 
руководилъ васъ на пути славы и поб$ды. 


Преждевременная смерть доблестнаго адмирала возлатаеть 


на меня обязанность дорогою цЪною воздать непрятелю за 
понесенную нами потерю. 

Каждый воинъ, стояпий на оборонительной лини Сева- 
стополя, жаждеть, я несомнЪнно увфренъ, исполнить этотъ 
священный долгъ; каждый матросъ удесятерить усиме для 
славы русскаго оружия». 

Теперь посмотримъ, какъ смотрЪли на эту потерю мноше 
друме, и начнемъ съ письма профессора хирури Гюббенета, 
находившагося все время обороны при главномъ перевязочномъ 
пункт и заслужившаго общую привязанность гарнизона. 

«Чего въ лиц этого мужа лишились Севастополь, флотъ, 
вся Россля, того не въ силахъ выразить мое неискустное перо. 
Я быль свидЪтелемъ тЪхъ восторженныхь чуветвъ къ нему, 
которыми одушевленъ былъ флоть и цфлое войско, видЪлъ 
неограниченное довЪре и безпредфльную къ нему любовь 
простого солдата. При частныхъ свидатяхъ съ нимъ я имфль 
случай открывать въ его сердцз тая струны, которыя не 
всякому были доступны, какъ мнф. Всей ИЮвропф извфстны 


его высокое мужество и блестящая храбрость, по мнЪн!ю 


многихъ, неимбвшая границъ. Онъ ежедневно подвергаль себя 
безь малЪйшей осторожности непр1ятельскому огню, избиралъ 
мЪста самыя опаснфйпия, по крайней мЪрЪ никогла не обхо- 
диль ихъ; останавливался на самыхъ беззащитнЪйшихь пунк- 
тахъ бастюновъ, а когда окружавиие почти насильно увлекали 
его прочь отъ опасности, то онъ какъ бы съ намфрешемъ 
замедляль шаги свои. 

Все это дЪлалось безь малфйшато тщеславя; напротивъ 
того, ве поступки его носили явный отпечатокъ величайшей 
скромности, и, конечно, имя единственною цфлию возвысить 
общее мужество и показать, что минута смерти опредфлена 
Провид5емъ независимо ни отъ вакихъ челов$ческихъ пре- 
досторожностей. И, дЪйствительно, его прим$ръ имфль безпре- 
дЪльное вляне на духъ нашихъ матросовъ, и за упорную 
оборону порто отечество ему невыразимо обязано. 


Онь до того пренебрегаль собственною безопаеностио, 
что вся армя, наконецъ, стала смотр$ть на него какъ бы 
на человфка, застраховавшаго жизнь свою, видя въ течене 
девяти мФсяцевъь сряду, въ самомъ жаркомъ огнз, что ядра 
какъ бы сами избфгали встрЪчи съ нимъ. А, казалось, неболь- 
ого стоило бы труда врагу узнать Нахимова, ростомъ высо- 
каго. елинственнаго во всемъ Севастополв офицера носившаго 
эполеты, которыхъ онъ никогда не снималь съ плечъ. Миф 
случалось встрфчать его во всякое время дня и всегда при 


олетахъ (онъ даже спалъ въ нихъ, ибо, какъ самъ мнъ 


р 


десятимфсячной осады онъ ни 


г 


— 
- 


пизнавался, что во все время 


азу не ложился спать разд БТыЙ). 


Такимъ образомь онъ представляль постоянно цфль для 
непраятельскихь выстрфловъ, т5мъ болфе, что весьма часто 
пренебрегаль всякимъ прикрымемъ во время наблюдевя не- 
приятельскихь дЪйствЙ и выказывался сверхъ бруствера, что 
сдфлалъ и въ ту самую минуту, когда получиль послфднюю 
рану. 

О многочисленныхъ его заслугахъ говорить не стану; при- 
веду только нЪкоторыя черты его характера, какля я успЪлъ 
узнать, состоя врачемъ при севастопольскомъ гарнизонЪ. ДЪа- 
тельность его была неутомимая, неисчерпаемыя. Помню, что 
въ самый разгаръ его трудовъ, по званю начальника всего 
черноморскато флота, главнаго командира порта, севастополь- 
скаго губернатора и помощника начальника гарнизона, не 
только не останавливалось самое малфйшее дЪло, но нивто 
не приходилъ къ покойному адмиралу не во время, коль 
скоро дЪло шло объ облегчени положеная больныхъ, будь эта 
просьба, повидимому, самая ничтожная. ДЪла у него не огра- 
ничивались словами или обфщавями; дЪло, представленное 
адмиралу и имъ одобренное, можно было считаль исполнен- 
нымъ. Съ отраднымь чувствомъ вспоминаю и понынз о его 
благородномь стремлеши и живомъ, восторженномъ участи, 
какое онъ принималъ во всякомъ добромъ дл! Напротивъ 


того, съ какою нещадною ненавистью клеймилъ онъ всякое 
злоупотреблеше, а особенно такое, отъ котораго могли постра- 
дать его матросы; съ какою готовностно выслушиваль всякое 
предложеше, могущее повести хотя къ малйшему улучшению. 
Неумолимый врагъ всякаго педантетва, всякой бумажной дЪя- 
тельности, онъ отвергъ вев стЪенительныя, при настоящихъ 
бфдственныхъ обстоятельствахъ, формальности, и этимъ только 
достигь возможности быстро и успфшно осуществлять свои 
намфрен1я. Веф его дЪйстыя отличались юношескою пыл- 
костью, все доброе находило въ немъ заступника самаго горя- 
чаго и искренняго, и потому собственно онъ могъ порою 


казаться крутымъ и суровымъ, ибо мысль высказываль прямо 
и откровенно и, не стесняясь, выражалъ свое презрзше къ 
мелочности и самолюбщо. Чуждый всякаго притворетва, онъ 
никогда не скрывалъ своего мнфы]я и высказывалъ его прямо 
и откровенно даже и въ тЪхъ случаяхъ, когда личный ра- 
счетъ требовалъ этого. Однимъ словомъ онъ быль патрютъ, 
какихъ мало! Онъ не считаль достойнымъ хвалить все суще- 
ствующее и скрывать недостатки, а находилъ пользу въ изоб- 
личеши послёднихь и въ неусыпномъ стремленш къ улучше- 
ям». 

Письмо оканчивается такъ: 

«Онъ благополучно миноваль 3-й бастонъ, но на Корни- 
ловомъ, гдз пали Корниловь и Истоминъ, нашель смерть и 
онъ. Съ тёхъ поръ протекло полтора м®сяца, гарнизонъ и 
Севастополь перенесли много тяжкихъ испытан!й, пролито 
ручьями много благородной крови, но имя Нахимова останется 
незабвеннфйшимь изъ именъ. Это имя напишется золотыми 
буквами какг в5 истори Росси, тов и вв сердиихе рядущихв 
покой» . 

Докторъ Зейманв говорить слфдующее: 

«Когда въ октябрЪ 1854 года ко многимъ другимъ нераз- 
лучнымъ съ блокадою бЪФдстыямъ присоединилась и холера 
въ СевастополВ, труды медицинскихь чиновъ усугубились. 


Не могу безъ душевнаго восторга не упомянуть здЪеь объ 
особенномь участи и распоряжени незабвеннато адмирала 
Нахимова, который, съ свойственною ему всегдашнею добро- 
Тото и человЪколюбивою заботливостью, выказаль и въ этомъ 
случаЪ свою истинно отеческую любовь къ любимымъ (какъ 
онъ назвалъь ихъ) дЪтямь его (морякамъ) и вообще воВМЪ 
страждущимьъ, заботясь не только о предохраненит людей на, 
басмонахъ оть холерныхь недуговъ, но и доставляя мб на 
собственный счетё ввЪ необходимые медикаменты, коихъ вы- 
боръ и употреблеше мнЪ были предоставлены». 

Статсый совфтникьъ Мансуровъ (*) оть 30-го 1юня изъ 
Севастополя доноситъ: 

«Сегодня настала та тяжкая, печальная минута, которой 
Севастополь такъ долго страшилея. Сегодня черноморсвй 
флоть лишился своего героя-вождя и облекся въ тотъ сердеч- 
ный трауръ, который не знаетъ ни мфры, ни срока! Доблест- 
ный нашь адмираль, незабвенный Нахимовъ, скончался сего 
числа. въ 11 час. и Тм. утра, и скончалея, не увидавъ 
конца начатаго имъ достославнаго дЪла, въ то именно время, 
когда всЪ ожили въ ожидави того блаженнаго часа, въ вото- 
рый черноморской семьф суждено будетъ отпраздновать осво- 
божлене Севастополя подь побфдоноснымъ флатомъ своего 
возлюбленнаго начальника. Павелъь Отепановичъ такъ часто и 
такъ явно быль хранимъь Промысломъ, что вс невольно при- 
выкли считать жизнь его замЪтною, по крайней мЪрЪ до ТЪХЬ 
поръ, пока самъ Севастополь не погребеть его въ своихъ 
развалинахъ. 

Среди общей скорби, я едва смБю говорить 0 собствен- 
ной своей печали; нЪФтъ матроса и офицера, который бы не 
`оплакиваль въ Нахимов заботливаго отца; нФтъь храбрато 
воина, который бы не потерялъ въ немъ путеводителя на стезЪ 
долга и отваги». 


Нынв тайный совфтникъ, статеъ-секретарь. (Эта, выноска относится къ 
1868 году). 


м 


Наконецъ, въ заключеше, приведу н$еколько словъ одного 
изъ самыхъ увлекательныхь и краснорЪчивыхъ писателей Мор- 
скою Сборника (1855 г. № 8, отд. 1), капитана 2-го ранга 
Шестакова (“). 

«Еще потеря тяжкая, хотя и предвидвнная; еще смерть, 
поражающая значешемь жертвы, новая могила, внушающая 
благогов% не и полная назидавя! Свершилось предопред$ле- 
не — и бодрый духъ, витавп!Й надъ бастонами мученика, 
Севастополя, жививцИй его залцитниковъь въ течевше 10-ти 
месячной томительной, однообразной, кровавой обороны, отле- 
тёлъ въ вфчность! Не стало любимца черноморцевъ, ихъ вожа- 
таго къ слав товарища въ лишеняхъ, утфшштеля въ неуда- 
чахь и бЪдетыяхь! Тавля могилы не орошаются слезами; не 
скорбь и сЪтоваше возбуждаются въ тЪхъ, кои удалены отъ 
уста тризны. Удивлеше и уважеше замфняютьъ печаль сер- 
дечную, и, сознавая вполнф великость потери, невольно увле- 
каенься желанемъ изслфдовать причины соединен1я въ одномъ 
и томь же смертномъ достоинетвъ, двлающихъ изъ него при- 
мЪчательную особенность, выставленную случаемъ въ подра- 
жене современникамъ и въ образець потомству». 

Кь этимь столь торжественнымъ и отраднымъ заявленямъ 
русскаго дворянства, стоявшаго на различныхь ступенях 
служебнаго поприща и близко и хорошо знавшихь адмирала, 
имфвшихь и непосредственное и косвенное отношешя къ 
нему, мн№ хочется прибавить нехитрое слово одного солдата. 

Рядовой пЪхотнаго графа Дибича Забалканскато полка 
(къ сожалфнйо имя его неизвЪетно), во время штурма, 6-го 
поня, лежаль на землф, близъ Малахова кургана, въ пред- 
смертныхъ мукахъ. «Ваше блатороме», вскричаль онъ про- 
Ъзжающему ординарцу начальника гарнизона, скакавшаго съ 
Малахова кургана въ городъ, «а ваше благороде! » Офицеръ, 
посланный съ важнымъ приказашемъ не останавливался. «По- 


(*) НынЪ свиты Его Величества контрь-адмираль. Эта выноска относится къ 


1868 году). 


еохеавем 


стойте, ваше благороде, я не помощи хочу просить, а важ- 
ное дфло есть...» Офицеръ возвратился къ нему, и въ то же 
время подошелъь къ нему морякъ. «Что нужно, любезный, 
говори скорЪе?> —«Скажите, ваше благороде, адмиралъ На- 
химовъ не убить?» — «НФтЪ». —«Ну, слава Богу... Я, могу 
теперь умереть спокойно». Солдать перекрестился, обратилъ 
очи къ небу и со вздохомъ закрыль ихь на в%ки. 

Собравъ факты, изложивъ событя, приведя слова, мысли, 
чувства, взгляды и мн$н!я боевыхъ сотоварищей, подчинен- 
ныхЪъ, начальниковъ, Великлаго князя и двухъ Императоровъ, 


я перехожу къ заключен!ю. 

Говорятъ, что веф вещи познаются черезъ сравнене; но 
мЪфра веЪхъ вещей есть самь человЪкъ, а потому, сравнивая 
людей, мы никакъ не можемъ ихъ, такъ сказать, уровнять, 
уподобить. Каждый человфкъ есть отдфльный, самостоятель- 
ный индивидуумъ, который развивается, дЪйствуетъь, вляетъ 
и оОставляетгь или ничтожный, легый или глубоки слфдъ, 
какъ по мзрВ своихъ нравственныхъ силъ, энергши, харак- 
тера, такъ и по сил окружающихъ его обстоятельствъ. 
Иной могъ бы сдфлать, но ничего не дЪлаетъ, другой и съ 
однимъ талантомъ, но работаеть и достигаетъ, Вея эта масса 
отдЪльныхь индивидуальныхь личностей сливается въ одно 
гармоничное цфлое — челов чество. Велище человЪка, состоитъ 
вЪ той пользф, которую онъ приноситъ. Будь т№мъ великъ, 
ч$мъ можешь быть великъ. 

«Мы здЪфсь, говорить Эпиктетъ, на сцен, гдф каждый 
долженъ сыграть назначенную ему роль. Великая обязанность, 
лежалщая на человзкЪ заключается въ томъ, чтобы выполнить 
свою роль въ совершенств$. Мы можемъ говорить, что роль 
не по нашему характеру, что мы выполнили бы лучше дру- 
гую, но въ большинетв® случаевъ распоряжене не въ нашей 
вол. Все, что отъ насъ зависить, это совершенствоваться 
въ роли, которая выпала намъ». 

Можно ли опредЪлительно, близко и вЪрно сравнить Суво- 


е: ха 


аи 


рова съ | 
во флотЪ 
основалте. 
Спиридов 
ВЫМЪ, 


живаетъ 


менниковъ и благодарности потомства. Хот; 


оставилъ 
каждымъ 
Росая. 


мы все-те 


поставляли 


скаго, та 


раюсь изъ всего вышесказаннато 


менатель 

Адми] 
стями уу 
мотучаго 


и пламет 


Воодуше 


нымъ исполненемъ своего долга, о 


Ба все 01 
отечес тву 


Онъ вполнф сознавалъ свое сил 
данность къ нему сослуживцевь, от’ 
особенно искусно и прозорливо пол 
благотворной цВли. Это былъ глубо 
сердца, мудрецъ, вполнф постигиий 


укоризны 


ия 


ХО 


Не беру на себя см" 


Румянцевымъ, 


>". 


‚ (оставляя безъ 


тя флота, Геня- 


ымъ, Грейга съ 


тя каждый 


ИЗЪ 


дань удивленя 


славныя страни 


УЪ 


и: 
Но 


ки сравниваем’ 


НИХЪ справ 


сознавая т 


Б 


з 


его съ вели 


т 
Ь 


къ и съ знамет 


< 


тую и отрадную 
‚ал 
И 


Нахимовъ, 
а 
наставника, скор. 
но на 


ВСЮ жизн 


Е 


скаго съ Вутузовымъ, Паскевича съ Дибичемъ! 


Лазаревымъ, Нахимова съ Ко 


евозможность 


ИМИ 


воспитанный 


›молова съ Беннингсеномъ. Камен- 


Или у насъ 


сравнешя Держазвнаго героя-моряка, 


г 


просвфтителя Росс), Ушакова съ 


нило- 


НИХЪ ВПОЛНЪ заслуживаль и 


заслу- 


и уважевя признательности совре- 


каждый изъ нихъ 


цы истори руескаго народа, хотя 


дливо гордятся соотечественники и 


правильнаго сравнен1я, 


а потому по смерти Нахимова со- 


и дорогими именами какъ рус- 


ИТтоСТяЯми иностранныхъ ({лотовъ. 


сти сказать свое слово, но поста- 


обрисовать эту 


высоко-зна- 


ЛИЧНОСТЬ, 


одаренный счастливыми способно- 


въ молодости въ суровой школ 


) ИЗУЧчилЪ 3 тав1е и искуство моряка, 


ь привязалея къ своей професет. 


ленный безграни* 


то высокое призвалме и тфмъ полу‘ 


уружающее, 


ный начальникъ, велиюй гражданит 


славный адми] 


7 


озаривиий русскай флагъ и 


которая состав 


ною любовью къ родинЪ и священ- 


ТЪ закалилъ свою волю на 
иЛЪ ту нравственную силу 


Зляетъ его высшую заслугу 


ное влляше и сл$пую пре- 
ДО 


ь адмирала, д. матроса, и, 
ИХЪ 


ий знатокъ челов% ческаго 


г 


Бзуясь ими, велъ 


КЪ 


духъ народа, великодуш- 


ть, герой безъ страха и 


алъ, украсивпий руссюмй флотъ, 


зави 


ст м себЪ народное имя. 


о 


Я думаю, что угадаю въ настоящую минуту мысли и же- 
ланя всЪхъ моихъ сослуживцевъ, если окончу мой б1ографи- 
честй очеркъ адмирала Павла Степановича Нахимова теп- 
лыми, отрадными словами рескрипта тенералъ-адмирала: 

«Мы уважаемъ васъ за ваше доблестное служеше, , Мы 
гордимся вами и вашей славой, какъ украшевшемъ нашего 
флота. Мы любимъ васъ, кавкъ почтеннаго товарища, который 
сдружился съ моремъ и который въ морякахъ видить друзей 
своихъ» . 

Да! Высоко чтимое имя его будетъь всегда жить съ глу- 
бокою признательностно и великимъ значенемъ въ сердцахъь 
русекаго флота и да не коснется его впередъ: 

Ни зависть съ глазомъ ядовитымъ, 
Ни ложный другъ съ коварствомъ секрытымъ. 
А севастопольская семья не забыла и никогда не забудетъ. 


. тоть родной гранитъ, 
ТлдЪ Нахимова, могила, 
ГдЪ Корниловъ спитъ. 

Теперь обралцаюсь къ вамъ, милостивый государь, авторъ 
статьи; «Воспоминаня севастопольца». Вы видите, вы пони- 
маете, вы, наконецъ, должны ВИТЬ и понимать, что по на- 
шему же выражению, вы разсказали сказку, что вы не знали 
и не хотфли знать о комъ вы писали, и вамъ единственный 
и вмфетЪ благородный исходъ отказаться „отЪ своихъ словъ, 
оть Чужихъь мыслей, видимо составленныхъ подъ диктовку 
какого нибудь измВнника своей семьи. Виз должны это сдЪ- 
лать, если въ васъ есть любовь къ родинв й къ отечественной 
истори, которая гордится именами доблестныхъ мужей. 

Тогда, и только тогда, мы повзримъ искренности вашихЪ 
сладкихъ слезъ, и да проститься вамъ, какЪ многое проща- 
лось Алексвю, Божпо-человзку. 


Капитанъ 1 ранга А. Асланбеговъ. 


Примчане. Настоянйй очеркъ быль напечаламь: Въ «Морскомъ ОборникЪ> 
1868 г.;—вь «Русскомь Архив» 1868 г.;— въ «Русскомь Инвалид» 1868 т.;— 
въ «Малерьялахь для Исторми обороны Севастополя». Вып. Г. 1871 г. 


® 


ры 4 


г 


мА — о _ 


У ААА 


