БОЕВЫЕ 


МОЛОДАЯ ТВАРДИЯ 


+ МОСКОВСКИЙ ИСЕМОЛ + 


ЕН8 1 
1939 


ГРЕВЫЕ ДНИ 


ОЧЕРКИ И ВОСПОМИНАНИЯ 
КОМСОМОЛЬЦЕВ - УЧАСТНИКОВ 
ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 


Составил М. АФОНИН 


-- 
——— 


Под редакцией Л. Гурвича 


МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ 
1929 


< И 


Отпечатано в 4-й типографии 
„Мосполиграф“. 
Армянский, 6. Заказ № 2355. 
Тираж 4000 экз. изд. № 2948. 
Главлит № А 22811. 


ЕН 
6935 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Не только красочность и героику гражданской войны 
должна знать молодежь. На ряду с чрезвычайно яркими 
эпизодами существовали и тяжелые, но героические будни. 

Молодежь, кровью утверждая искренность слов боевой 
песни: 


Смело мы в бой идем 
За власть Советов, 
И, как один, умрем 

В борьбе за это...— 


умела переносить трудности и невероятные лишения. 
Наш сборник посвящен главным образом этой стороне 
истории гражданской войны. 
Современная молодежь должна впитать традиции герои- 
ческих будней вооруженного комсомола. 


Московский Истмол 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ 


А. ЗЮЗИН 


В ПАНСКОМ ПЛЕНУ 
(ПРИКЛЮЧЕНИЯ РАЗВЕДЧИКА) 


„Все на польский фронт!“ 

Лозунг бьет тревогу. 

На западном фронте серьезные осложнения. 

Боевой клич поднял на защиту революции весь совет- 
ский молодняк. 

Двери укома трещат от напора комсомольской и бес- 
партийной молодежи. С ребятами направился и я. 

— Ростом не подходишь... Тебе бы за мамкин хвост 
держаться покрепче, а ты на фронт‚,—смеются надо мной 
пожилые партийцы. 

Такого отпора я никак не ожидал. С обидой подска- 
киваю я к одному товарищу, беру у него винтовку, ста- 
новлюсь во фронт. 

— Ну, командуй!—кричу ему. 

— На пле-чо,—улыбаясь командует кто-то из группы. 

Быстро исполняю приказание. Раскрасневшись, доволь- 
ный подхожу к „пожилым“ и спрашиваю: 

— Ну что, не умею? 

— Умеешь, умеешь. Только не плачь. 

Присвистывая, вприпрыжку, не чувствуя ног, полетел 
я домой, успев по дороге известить знакомых ребят, что 
еду добровольцем на фронт, 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Настал долгожданный час от‘езда. Пришли приятели 
Долго беседовали, вдруг заревел гудок паровоза. От“ез- 
жающие ребята затягивают песню. Еще гудок. Тревожно 
сжимается сердце. Прощань:. у 

Вот и третий гудок. Трогаемся в путь... 

Все дальше и дальше... Мелькают еще платки, шапки, 
посылающие нам привет... Черной точкой сливается крас- 
ный платочек моей приятельницы Нюры. 


* # 
Ж 


Каждая станция — опорный пункт. Бесконечные митинги 
увеличивают энтузиазм красноармейцев, и без того на- 
электризованных близостью боев. 

Молодая гвардия маршевой роты, вооруженная с ног 
до головы, козырем ходит по перрону, задорно задевая 
деревенских красавиц, вышедших проводить красноар- 
мейцев. 

Но вот и Крупки, так называлось место прифронтовой 
полосы, где стояла 49 бригада, в которую привезли нашу 
маршевую роту. 

Я и еще ряд ребят попали в 146 полк, в пешую раз- 
ведку. Две недели ожиданий, и бригада направилась на 
передовую линию к реке Березине, 


в $ 
* 


Березина. В ночной тишине саперная команда наскоро 
строит понтонные мосты. Мы, разведчики, лежим на бе- 
регу реки, прислушиваясь к каждому шуму с польской 
стороны. Опасности боя мы еще не чувствовали. Нам ка- 
залось невероятным, что кого-нибудь из нас могут убить. 
Красочно рисовали мы наши похождения и геройства 


6 


ЖЖЖЖЖЖЖ* В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖЖЖЖЖЕЮ 


голыми руками, мол, возьмем в плен поляков; солдат 
отпустим, а офицерам поотрубим головы. 

Разговор наш неожиданно прервал командир полка. 

— Мосты готовы. Ваша задача—узнать расположение 
противника. 

Тихо перешли мы на понтонные мосты. Идем. Перего- 
вариваемся шопотом. 

— А ведь ничуть не страшно, — шепчет мне один из 
добровольцев, а у самого зубы выплясывают кадриль. 

— Да, только напугали зря, на самом деле ерунда, — 
отвечаю я ему в тон, чувствуя холод на спине, словно 
по ней ползают сотни ужей. 

Но вдруг... Тик-тик-тик. Тут-тук-тук — послышалось 
злобное постукивание „Максимки“. Разведка наткнулась на 
польский дозор. Это послужило сигналом. Через мгно- 
венье послышался грохот орудий. В ответ рявкнули 
наши пушки и лес заговорил на тысячи голосов. 

Наша пехота двинулась в наступление. Мы присоеди- 
нились к общей цепи. Сразу же выявилась наша неуме- 
лость и неопытность. Стреляли мы автоматически, не 
целясь, падали, ударяясь лбами о собственные винтовки. 

Бой разгорался. Орудийная и пулеметная стрельба ста- 
новилась все ожесточеннее. 

Вместе с разгаром боя разгорается и наш командир 
Брегенда. Чувствуя, что разведчики начинают сдавать, он 
ревет: 

— Застрелю, кто сделает хоть шаг назад. 

И снова: 

— Окопаться! 

Ребята вырывают наскоро ямки, прячут голову и 
выставив наружу винтовку, стреляют во-всю. 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Вперед!-—кричит командир. И мы летим вперед, крича 
во все горло— ура-а-а!!! И так в десятый, в двадцатый раз. 

Победа склоняется на нашу сторону. Это ободряет нас, 
разведчиков, и мы понемногу заражаемся храбростью ко- 
мандира Брегенды и уже не так отстаем от общей массы, 
действуя дружней. Подымал наш дух еще и пулеметчик, 
китаец Вася, старый солдат, не раз нюхавший порох. Вася 
никогда не окапывался. Как бы он открыт ни был, он 
смело выставлял перед собой пулемет и начинал выпу- 
скать ленту за лентой. Часто мы ему кричали— „Вася, 
уйди, убьют“. Он неизменно отвечал: 

— Не убьют. Моя машина работай, и я работай. 

Наконец, враг был сломлен. Поляки откатились далеко 
от Березины. 

Так мы получили первое боевое крешение. 

За первым боем последовали другие считать уже не 
приходилось. 

Вспоминается разведка, которая подняла наш автори 
тет среди красноармейцев. Нас, 5 разведчиков, послали 
узнать, имеется ли за рекой противник. Это было на Буге. 
Отправились. Ночь темная-—хоть глаз коли. С винтовкой, 
в обмундировании переплыли реку. Поднялись в гору. Не 
допускаем ни малейшего шороха, ни одного резкого 
движения. Идем... Вдали маячат какие-то тени. Передви- 
гаемся ползком. Тени вырисовываются ясней и вскоре 
уже можно различить впереди очертания избы. Это 
делает нас еще более осторожными; ползем по одному. 
Подобравшись на близкое расстояние к дому, долго и му- 
чительно выжидаем. Справа от меня поднимается началь- 
ник разведки и сгорбившись бежит к избушке. Сердце 
на секунду замирает. 


8 


ЖЖЖЖЖЖЖ В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Пусто...—долетает шопот начальника. 

Со вздохом облегчения поднимаемся с земли и, обо- 
гнув избу, идем дальше. Кругом тишина. 

Подозрительное запустение наталкивает меня на не- 
приятную мысль. Сообщаю свою догадку начальнику: 

— А это, пожалуй, ловушка... 

И вдруг. Из глаз посыпались искры, в ушах зашумело, 
ноги потеряли опору ия, обдирая спину о какие-то колья, 
полетел в яму. Вслед за мной плюхнулся начальник... 
Очнувшись от неожиданного полета, огляделись. Кругом 
лопаты, котелки, банки консервов, патроны. 

Окоп. 

Но где же противник? 

Вызвали ребят. Вместе облазили все закоулки окопа— 
никого нет. Дело выходило серьезное и мы, не теряя ни. 
минуты, отправились назад. Мокрые, продрогшие, но сча- 
стливые от удачного выполнения задания, явились мы к 
своим. Начальник сейчас же сообщил командиру о пере- 
мене позиций поляков и вскоре наш полк переправился 
на другой берег. 

После этого Брегенда уже не указывал нам, что мы 
„зелены, пороху не нюхали“, и старые солдаты над нами 
не смеялись. Мы завоевали себе авторитет. Ни одно 
серьезное поручение не проходило мимо нас: мы идем 
взрывать мост, забираемся в тыл противника, „снимаем“ 
неприятельские дозоры ит. д. и т. д.— живем и рабо- 
таем, как „заправдышные“ солдаты. 


* ж 
* 


... Вот уже целых три дня, как наша бригада (остатки) 
измученная голодом, холодом, шагает по 40—50 верст 


9 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


в сутки. Мы отступаем. Иссякли последние силы, нет 
военных припасов. Кавалерия врага наступает все ближе 
и ближе. Треск пулеметов, рев орудий не смолкают, спле- 
тая над нами сеть тугую и страшную. 

Впереди смятение — в голову бригады врезалась кава- 
лерия и берет в обхват. 

— Стуй, пся крев, карабины давай!!!—кричат раз‘яренные 
познанцы, известные на всем западном фронте своим 
зверством. 

О сопротивлении не могло быть и речи. Мы побросали 
оружие. Через несколько минут нас поставили в две 
шеренги. После этого перед фронтом проскакал офицер, 
отдавая приказание: 

— Жиды и латыши, зараз до мне!.. 

Сейчас же к шеренгам подбежали капралы и стали 
выводить всех „подходящих“ и всех остальных с татуи- 
ровками советских эмблем на груди и руках. 

Возились с нами долго, упорно выискивая большеви- 
ков. После отвратительных издевательств и мародерства 
некоторых раздели почти до-нага, разделили на две группы 
и погнали в глубь Польши. 

Лил дождь, быстро образовавший потоки и превратив- 
ший дорогу в черное месиво. До костей пронизывал 
холодный северный ветер, нахлестывая по голому телу. 
Все, несмотря на грязь, шли быстро, боясь не отстать и 
не подвергнуться участи товарищей, расстрелянных по до- 
роге за медлительность. 


* 2: 
ра 


Седлец. Остановка. Наша партия получает обед: за- 
плесневевшая булка, два фунта прокисшего мармелада 


19 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖЖЖЖЖЖж* 


и вода. Многих отправил этот обед на тот свет. В тот 
же день, с закатом солнца, нас погнали дальше. По пути 
к лагерю, в котором предстояло пробыть до 2-х лет, мы 
останавливались в Варшаве, Лодзи; нас водили на показ 
по улицам. Посмотреть на странных зверей —большевиков— 
выбегала вся буржуазия. Неистовствуя, они плевали плен- 
ным в лицо, били тростями, истерически вскрикивая: 

— Цо; взели Варшаве?! 

— Мы вшисцы пуйдзем большевикам кренциць гловы!— 
кричала панская молодежь, злобно размахивая кулаками. 
Дети-белоручки, проходя мимо нас, прятались за юбку 
матери и испуганно спрашивали: 

— Мамо, а гдзе-сом у большевикув роги? 

Измученные, потерявшие человеческий облик, мы все 
же были в тысячу раз человечней этих зверо-подобных 
„победителей“. 

* # 
* 

Но вот и'’лагерь. Это бесчисленное множество длин- 
ных невысоких бараков, вдоль и поперек оплетенных про- 
волокой. К нашему приходу здесь находилось до 10 тысяч 
пленных. Невдалеке раскинулось громадное кладбише. 
Выросло ли оно за существование лагеря, или лагерь по- 
строили для удобства ближе к нему,—не знаю. 

Темной безжизненной лавой вылилась на платформу 
наша партия. 

— Ведите их в баню, — командует длинноногий сер- 
жант, с рыжими бакенбардами. 

Был уже конец августа, земля покрывалась холодным 
снежным саваном; крыши бараков окутались белыми по- 
крывалами. В такой обстановке баня не вызывала ника- 
ких приятных ошущений. Нас всех поставили в цепь и 


и 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


партиями, по пятьдесят человек, стали пропускать в баню: 
Распарившись, босиком, без верхней одежды выходили 
мы на улицу, где снова выстраивались, дрожа от озноба. 
Нужно было дожидаться, пока вымоются все. 

После такой бани многие отправились на кладбише, 
а большая часть осталась на всю жизнь калеками, пооб- 
морозив пятки, пальцы и колени. 

Наконец всех нас разделили по баракам, снабдили 
деревянными колодками, фунтов по 10—15 пара, дали с 
умерших пленных добавочную одежду. С этих пор нача- 
лась наша „трудовая“ жизнь. Нас стали гонять на разные 
работы: выгружать уголь, таскать балки, возить „золото“ 
на помещичьи земли, возить воду, запрягая по десять- 
двенадцать человек в сорокаведерную бочку. 

И так изо дня в день. 

Каждый день, рано утром, в барак влетал капрал и кри- 
чал: „Бачность|“ Все пулей должны были вылетать 
на улицу и выстраиваться. После этого устраивался обыч- 
ный мордобой. Полуживые пленные стучат от холода 
зубами, это всегда нервирует капрала и он с криком: 
„Цо стукашь зембами, до холеры?!“ бьет ближайшего 
по челюсти. После такого „подтягивания“ гнали на стан- 
цию или на помещичьи земли. К вечеру, по окончании 
работы, нас пригоняли обратно в бараки, делали пере- 
кличку и мы ложились спать. Нечего было мечтать 
о соломе, о теплом одеяле. 

Довольно часто мы подвергались и „духовной“ ра- 
боте. По баракам ходили представители белых генера- 
лов и призывали нас стать на защиту родины-России. 
Какие золотые горы они нам ни сулили, как ни уговари- 
вали — за все время к ним, кроме небольшой части 


12 


ЖЖ В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖ 


ребят (с мыслью получить обмундирование и удрать к крас- 
ным) да нескольких офицеров, мобилизованных красными 
в России, —никто не пошел. 

Жизнь лагеря замирала с каждым месяцем. 

Как и следовало ожидать, начали свирепствовать зараз- 
ные болезни, особенно дизентерия. Я не избег общей 
участи и заболел. Не успел я как следует оправиться 
от болезни, как меня заставили работать санитаром. Ра- 
ботать пришлось еще больше в самой невыносимой обста- 
новке. Я выбивался из сил и все же успевал помочь 
лишь немногим. Больных было около сотни, вся эта масса 
стонала, кричала, умоляла. Даже здоровый человек рас- 
терялся бы в такой обстановке. А у меня просто нехва- 
тало сил. 

К вечеру по всем баракам умирало по несколько 
десятков человек. 

Ночью трупы вытаскивали в мертвецкую, где они были 
навалены как дрова. Никакие проклятия, ни бесчисленные 
смерти не смущали польских панов. Для них мертвеющий 
лагерь был очевидно в порядке вешей. 

Помню неизгладимый случай. 

Я дежурил ночью в бараке. Около десяти человек было 
при смерти. Особенно запомнился один молодой парень— 
московский. рабочий. Он сильно бился и в бреду беспре- 
рывно кричал: 

— Рота... по бандитам—пли!! 


— Рота!!! 

— Рота— пли! 

Через час он замолк. 

Пришедший дежурный польский врач приказал отнести 
его в погребальню. Положив парня на носилки, я и еще 


13 


Же БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖ* 


один санитар пошли. Войдя в погребальню, мы поправили 
падавшую кучу трупов и, раскачав немного, бросили умер- 
шего парня на груду мертвецов. Потушив свет, мы 
направились обратно. Прийдя в барак, я сел за стол и мы- 
сленно перекинулся в далекую Советскую республику, 
в свой уком. 

Но вдруг послышался стук в дверь. 

— Кто там? Входите! —кричу я. 

Никакого ответа. Быстро подхожу к двери и отворяю 
ее настежь. И тут же останавливаюсь в испуге. Передо 
мной на четвереньках с бледным лицом, онемевшими 
зрачками стоял парень, которого мы несколько минут на- 
зад отнесли в мертвецкую. Увидев свет, он обессиленный 
свалился у моих ног. Бедняга не дожил и до утра, кош- 
мар мертвецкой доканал его окончательно. 

Проходили дни за днями в этом городе мертвецов и 
умирающих. 

Единственный луч надежды, который оживлял сердца 
пленных, был близкий мир. 

1921 год. Слухи о мире стали распространяться все 
настойчивее и в один из дней это маленькое слово точно 
осветило магнием и возвратило к жизни всю многоты- 
сячную массу лагеря. Радости не было конца, все готовы 
были прыгать, смеяться и целовать друг друга. 

— Ура-а!—прокатилось по нашему бараку, вслед за кри- 
ком вбежавшего пленного. Мы все и без слов почув- 
ствовали радостную весть. — Товарищи, к нам приехал 
делегат от Советской России, — надрываясь сообщал вбе- 
жавший пленный. 

— Где он? 

Радостного вествика обступили со всех сторон. 


14 


ЖЖЖЖЖЖЖ* В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖ 


— Уже по отделам ходит... 

— Ну, а каков он из себя? 

— А тебе не все равно, какой он?—перебивает наш 
разговор помолодевший, сияющий товарищ. 

Через час мы поем „Интернационал“. Слезы неудер- 
жимо льются из глаз; как дети, бросаемся мы друг к другу 
на шею и крепко целуемся. Приехавшего делегата бу- 
квально затсрмошили: как хлеб, как заводы, что с голо- 
дом, предвидится ли урожай и, наконец, когда нас 
увезут? Ведь тысячи вопросов накопились у каждого за 
месяцы страданий в лагере. 

Польские солдаты, стоявшие невдалеке от нас, сильно 
заинтересовались нашим „невзрачным“, в простеньком 
пальтишке делегатом. 

— Цо, то сам ваш пжедставицель?— спрашивает „мой- 
неш“ у одного из пленных. Ответа он не получил; поль- 
ский офицер почуял опасность и приказал солдатам 
разойтись по квартирам. 

Вечером в бараке, где жил я вместе со всеми плен- 
ными рабочими госпиталя, шел оживленный разговор 
о России. 

Под влиянием общего под‘ема я не удерживаюсь, вска- 
киваю на нары и лепечу речь: 

— Товарищи, скоро мы избавимся от этой проклятой 
шляхты и не будем видеть проклятого Габлера... 

Мою речь прервал вошедший комендант \. 

— Перестань, а то я тебя в полицию отправлю! в по- 
лицию!— закричал он. 


1 Человек, занимавшийся вылавливанием коммунистов, за преда- 
тельство которых он получал 100 марок. Комендант был сотрудником 
кабинета Савинкова, филиал которого имелся в нашем лагере. 


- 


15 


Же БОЕВЫ Е ДНИ ЖЖ 


Скорчив презрительную мину, Я продолжал дальше: 

— Может скоро придется опять пойти на защиту респуб- 
лики... Пойдем и будем драться за дело рабочего класса... 

— Ура! ура! Да здравствует советская власть!—от всей 
души зашумел весь барак. 

— Перестань, скотина!—снова набросился рассержен- 
ный комендант. 

От злобы меня передернуло; не вытерпев, я спрыгиваю 
с нар, с головокружительной быстротой хватаю скамейку 
и ударяю со всего размаха по голове шпиона. 

Схватившись за ушибленную голову, он полетел в по- 
лицию. Барак превратился в бушующее море: шум, смех, 
возгласы: 

— Ай-да Алешка! 

— Так ему и надо! 

— Не бойся, ничего не будет, мы сумеем защитить. 

Совсем неожиданно в дверь влетает жена коменданта 
и с остервенелым лицом, с ножом в руке летит ко мне, 
но внезапное нападение дружно отбито ребятами и комен- 
дантша убегает ни с чем. 

— Тише, братва, идут! — раздается предупреждение 
охраны. 

Все смолкают. 

Входит полиция. Впереди выступает капрал и кричит 
во все капральское горло: 

— А ну, зараз по лужкам!-—Ребята ни с места. На сцену 
выступает Габлер, гроза лагеря. 

— Цо то ест, зараз по лужкам... Стрелять буду! 

Все разбежались. 

Меня хватают за шиворот и, подбадривая ударами пле- 
тей, выводят из барака. Ведут в карцер. 


16 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Около карцера мне всыпают дополнительную порцию 
порки и швыряют внутрь этого склепа. Стукнувшись обо 
что-то жесткое, я без чувств упал на пол. 

Немного придя в себя, ничего не понимая, я стал громко 
звать ребят. 

— Товарищи, а товарищи, что же вы молчите, не хо- 
тите со мной разговаривать?!—Никто не отвечает. Рас- 
сердившись, я снял колодки и стал колотить ими дверь. 
По госпиталю, находившемуся в одном помещении с 
карцером, раздаются громкие оглушительные удары. Под- 
бегает часовой. 

— Цо стукашь, малы холерны большевик?! 

Не обрашая на часового внимания, продолжаю еще 
усерднее барабанить в дверь. На стук прибегает дежур- 
ный, быстро отворяет дверь и крепко ожигает плетью. 
Все стихло... 


129974 


* Ж 
* 


Уже несколько дней сижу я под запором. Кругом темно, 

ни малейшего света не проникало в мою конуру. При мне, 

к счастью, был нож и я стал усердно прорезать щель. 
Стена была деревянная и я скоро получил возможность 
сообщаться с товарищами и выкуривать в день хотя бы 
одну ножку махорки. Сидя в карцере, я придумывал раз- 
личные планы освобождения. Сговорившись с Шуркой, 
товарищем, работавшим со мной в госпитале, я приго- 
товился к побегу. В назначенный день я оборвал у пола 
доску и, чуть только темная ночь заменилась утренним 

“№ заревом, просунул голову в щель и стал прислушиваться. 
Повсюду тишина... Только время от времени раздавалось 
ерекликание часовых. Осторожно, стараясь не произвести 

и малейшего шороха, я вылез. Свежим утренним возду- 


1 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


хом обдало мне лицо и я с облегчением вдохнул утрен- 
нюю прохладу. Тихонько передвигаясь вдоль стены, я 
подошел к углу барака, но едва сделал еще движение, как 
услышал шаги. Быстро бросился я обратно к дыре. Но меня 
заметили, поднялась тревога... и мой побег был обнаружен. 

Просидев месяца полтора, я был выпущен, но вскоре, 
заподозренный в разбрасывании прокламаций, снова по- 
пался. На этот раз я был представлен пред „яснее очи“ 
коренастого, со свиной шеей и золотой цепочкой пред- 
водителя шпионов и ставленника Савинкова. 

— Вы— доброволец?—спрашивает он меня. 

— Нет,— ответил я. 

— Какой армии? 

— 16. 

— Дивизии? 

— 17. 

— Полка? 

— 146. 

— Кем был? 

— Рядовым разведчиком. 

Допрос окончен, я задаю вопрос: 

— Мне можно итти? 

— Нет, вас поведут,—ответил мне свиноподобный. 

— Это безопаснее, швырнул я ему и, повернувшись, 
направился к выходу. 

Через час я уже сидел в полутемном бараке, окружен- 
ном колючей проволокой. По сторонам часовые. 

ж я ж 

Несмотря на то, что был уже мир, питание ничем 
не улучшилось, пленные попрежнему голодали и число 
умирающих не уменьшалось. 


18 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПАНСКОМ ПЛЕНУ ЖЖЖЖЕЖЖЖЖ 


Пленные об’явили голодовку, пред‘явив требование 
улучшить питание. Сержант, которому были заявлены 
требования пленных, отделался наглой шуткой. 

На следующий день утренний квас и обед остались 
нетронутыми. 

На второй день дали усиленную дозу, но и это не со- 
блазнило. 

— Мы требуем хорошей пиши,—заявил руководитель 
голодовки сержанту. 

Тот поежился и ушел. На третий день то же самое. 

Весть достигла до главы лагеря, полковника Незнар- 
ского, и пиша была улучшена. 

Дви шли. 

Эшелон за эшелоном отправляли пленных в РСФСР. 
С ‘пятым эшелоном поехал и я. Сколько радости было 
у всех на лицах. Одетые в новые костюмы, мы снова по- 
чувствовали себя людьми. Как тут не радоваться! 

Гудок... под громкие песни трогаемся в путь. Счастли- 
вые, мы не замечаем даже, что едем под замками. Песни 
сменяются речами, приветствиями. И так до самой ночи 

Наконец-то проехали Лодзь, Варшаву и другие поль- 
ские города. 

Вдали виднелся красный стяг— „Пролетарии всех 
стран, соединяйтесь“ Это советская граница. Не ве- 
рится,— неужели избавились от мучений? 

Наши размышления прерывают звуки „Интернационала“. 
Все сдергивают шапки и, всхлипывая, с радостью вторят 
чудным звукам, призывающим к борьбе. 

Мы в свободной стране! Мы в РСФСР! 


2* 19 


ЖЖЖЖЖЖЖ ЖЖЖЯ ЖЖЖЖЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ 


И. АФАНАСЬЕВ 


ДНИ БОЕВЫЕ 


ВЕ год выпал на долю еще не окрепшей молодой 
республики. Польша воспользовалась бедственным 
положением и нанесла удар Советской стране. Началась 
перегруппировка войск, с тыла перебрасываются резервы. 
Спешно проводится мобилизация партийных и комсо- 
мольских сил, чтобы влить свежую струю в организм 
уставшей от долгой борьбы нашей славной Красной 
армии. 

Я был мобилизован московской организацией на поль- 
ский фронт. Буднично, но по-деловому прошли последние 
московские минуты. 

Вокзал. Звонки, свисток, последние приветы провожа- 
ющих, и мы в пути. 

После долгих и утомительных мытарств по штабам 
армии, дивизии и бригад попадаем, наконец, во фронто- 
вую полосу. 

Мы с Н. Ф. были назначены в пулеметную команду 
70 полка 24 бригады. Полк стоял недалеко от реки Бе- 
резины, которую скоро пришлось переходить с боем. 

Положение было напряженное, шло накопление сил и 
время пока проходило в подготовке к наступлению. 

Наконец, в бой. Первое время—время „крещения огнем“— 
я чувствовал себя неважно. Настойчиво говорил инстинкт 


20 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ДНИ БОЕВЫЕ ЖЖЖЖЖЖЖ* 


самосохранения. Под жужжание пуль теряешься, ищешь 
‚куда бы спрятать голову, забывая, что на затылке глаз 
нет и что не глядя настреляешь немного. Впоследствии, 
конечно, осваиваешься и привыкаешь. 

Первый бой окончился для нас неудачно. Наша опера- 
тивная задача заключалась в том, чтобы своим перехо- 
дом против имения Богуничи отвлечь внимание поляков 
от важного пункта—города Борисова, где должен быть 
нанесен главный удар. Ночью саперами был наведен 
понтонный мост. Рано утром, когда едва еще можно 
было различить предметы, наши части начали тихо перехо- 
дить через наскоро устроенный, шатающийся, в пол- 
метра шириной, мост. Мы с пулеметом остались в окопе 
недалеко от моста, на своем берегу, для того, чтобы 
в случае неудачи прикрыть пулеметным огнем наши части 
и дать им возможность спокойно перейти обратно. 

Тихо. Сквозь легкий туман видно, как пехота рассыпа- 
лась цепочкой по берегу, по обе стороны от моста, и 
стала окапываться. Чуть слышна передаваемая команда. 
У поляков спокойно; видно еще не пронюхали. Но вот с 
их стороны раздалось несколько редких выстрелов. Наши 
отвечают дружным залпом. Тишина нарушена. Началась 
ожесточенная перестрелка. Затарахтели пулеметы. Наша 
цепь делает перебежку вперед, снова окапывается, про- 
должая стрелять. Поляки, застигнутые врасплох, не вы- 
держивают и отступают версты на две. Наконец, поляки 
укрепились и дали отпор. Наши части дрогнули. Это 
был решающий момент; но тут из резерва бросили 
подкрепления и мы снова сбили врага с позиции. Продви- 
нулись еще с версту. Поляки, окончательно придя в себя 
и охватив положение, делают правильный маневр. Наша 


21 


ЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


пехота, продвинувшись от берега вглубь, обнажила свои 
фланги. Противник, учтя это, направляет силы в обход 
с обоих флангов, чтобы обхватить кольцом наши части 
и затем, сомкнувшись у моста, отрезать путь к отступле- 
нию. Но это было во-время замечено и мы без потерь 
вернулись обратно. 

Не раз пришлось нам переходить Березину. В конце 
концов, поляки были сброшены с Березины окончательно, 
и Красная армия лавиной двинулась вперед. Противник 
отступал беспорядочно и панически, бросая по дороге 
повозки со снарядами и вооружением, оставляя на стан- 
циях железной дороги вагоны с провиантом, обмун- 
дированием и т. д. Чтобы выиграть время, поляки взры- 
вали мосты и портили дороги, перерывая их глубокими 
ямами... 

С раннего утра и до поздней ночи, с короткими пе- 
рерывами для отдыха, мы были в походах и все же не- 
могли настигнуть противника. Но если у поляков не- 
доставало времени для боев, то для мародерства они его 
находили. Чувствуя, что навсегда оставляют эти места, 
они вымещали свою злобу на мирном населении. | 

В одной деревне, например, они перерезали всех сви- 
ней, забрали с собой все задние части туш, а остальное 
бросили на улице. В другой деревне ходили по избам с 
факелами и, грозя поджогом, требовали продуктов; уво- 
дили лошадей, били крестьян. Да всего не перечтешь, 
что они творили при ‘поспешном бегстве. В каждой 
деревне выслушивали мы жалобы и плач крестьян. 

Даже в таком укрепленном по последнему слову тех- 
ники, опорном пункте, как Барановичи, поляки не оста- 
новились и не приняли боя. Укрепления там сделаны 


22 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ДНИ БОЕВЫЕ - ЖЖЖЖЕЖЖЖЖ 


следующим образом. Глубоко в земле вырыты окопы, 
сверху в несколько накатов положены толстые бревна и 
все это отполировано цементом. Для трехдюймовки это 
было бы, пожалуй, и не под силу. Кроме того, впереди 
несколько десятков рядов проволочных заграждений. И 
из этих-то блиндажей не было сделано ни одного вы- 
стрела. С удивлением нашли мы эти укрепления совер- 
шенно пустыми. 

Итти приходилось чуть ли не полные сутки. По 
неделям не видели мы горячей пищи. Продукты во-время 
доставить было невозможно: местность вокруг песчаная, 
дороги скверные, затруднявшие доставку. Приходилось 
состоять на довольствии у крестьян. Но и здесь не всегда 
успевали мы поесть как следует. Останавливаемся, на- 
пример, где-нибудь на отдых; расквартировываемся, до- 
‘стаем картошки, мяса и начинаем в котелках на костре 
варить „шамовку“. Но не тут-то было. В самый разгар 
раздается команда: 

— Вставай! Строиться! 

С сожалением приходится выливать неховарившийся 
суп и снова отправляться в поход. Но некоторые не ре- 
шаются выбросить столь драгоценное варево и на ходу 
жуют полусырое мясо. 

Необходимо отметить, что как ни были мы измучены 
бессонными ночами и полуголодные, это все же нисколько 
не отражалось на твердости духа и моральном состоянии 
войск. Ребята все-таки были бодры и веселы, как и 
вначале. 

Еще нас мучили враги не легче поляков—это вши. 
Вымыться и постирать белье было некогда, да и бани 
не встречались в деревнях. Недаром в те времена был 


23 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖУЖЖЖЖ 


лозунг: „или вошь победит социализм, или социализм 
победит вошь“. Но и с этими врагами мы справлялись 
‚не хуже, чем с поляками. Обычно мы разжигали боль- 
шой костер и, сняв белье, держали его над огнем, мед- 
ленно поворачивая. Жертвы нашей инквизиции падали в 
огонь и только слышался треск. Не беда, если и про- 
палишь одну-другую дырку, зато после этой операции, 
правда на короткое время, чувствуешь себя легче и спо- 
койнее. 

Но не везде нам приходилось итти хорошо и легко. 
Особенно лихо пришлось при взятии городишка Пру- 
жаны. Здесь поляки укрепились, чт.бы задержать нас на 
время и дать возможность подтянуться своим многочис- 
ленным обозам. 

Не доходя Пружан, мы получаем известие, что поляки 
осели в городе. Чтобы не терять зря времени, собираем 
с окрестных деревень подводы, на них рассаживается 
пехота и едем, далеко об‘езжая город—в тыл. 

Глухая деревушка, верстах в пятнадцати в тылу Пру- 
жан. Отдохнув немного, снова садимся на подводы и 
быстро несемся теперь уже по прямому направлению к 
городу. Дорога идет все время лесом. Не доезжая вер- 
сты две до опушки, слезаем и рассыпаемся цепью по 
лесу. Выслали разведку. Кругом тишина. Вышли уже на 
опушку. Перед нами на расстоянии более версты выри- 
совываются белые дома города, опушенные фруктовыми 
садами. От опушки до города мелко-зыбкий песок. В пе- 
ребежку, по одному выходит пехота из леса и окапы- 
вается. 

Прошло полчаса. Вдруг тишину прервал залп из ору- 
дий. Один за другим взлетают снаряды перед окопав- 


24 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ДНИ Б-ОЗЕ`ВОБРЕ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


шейся цепью. К счастью, большинство из них с ши: 
пением и свистящим гулом зарывается в песок, не при- 
чиняя вреда. Стрельба была для нас неожиданностью, 
потому что мы наступали на город, а нас обстреливали с 
находящегося справа верстах в пяти холма, поросшего 
редким лесом. Произошла маленькая заминка, приходи- 
лось менять фронт и итти на батарею, чтобы обезвре- 
дить себя от ее выстрелов. Позиция получалась неудоб- 
ная, так как мы попадали под двойной огонь—из города 
и с холма. 

Не обращая внимания на небольшой ружейный огонь 
города, согнувшись, пошли на батарею. У нас была одна 
цепь. Поляки, увидя это, стали бить еше чаще, делая 
завесу из снарядов между цепью и лесом, чтобы отнять 
возможность получить подкрепление. Вперед идем вна- 
чале медленно, но чем ближе к батаоее—тем все реши- 
тельнее. Вот уже стали ясно видны вспышки огня между 
деревьев. Осталось пройти совсем немного, а там, об- 
стреляв прикрытие и прислугу, броситься на „ура“. 

К несчастью, у нас оказывается недохватка патронов, 
на доставку же свежих мало надежды. Батарея пристре- 
лялась и бьет уже картечью по цепи. С жалостью при- 
ходится отступать с занятой позиции. Боясь преследо- 
вания, отступаем бегом, насколько хватает сил. Солнце 
печет во-всю. Пыль, зной. 

Одежду хоть выжимай, она неприятно липнет к телу, 
связывая движение. 

Пехота вязнет в сугробах песка. Нам с пулеметом и 
того хуже: песок путает ноги, колеса вязнут, а тут еще 
нужно выбирать дорогу, чтобы не слишком запылить пу- 
лемет, не вывести его из строя. 


25 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Наконец, скрылись из поля зрения батареи, спрятав- 
шись за насыпью шоссе. Снаряды стали реже. С жарой 
появилась мучительная жажда. Во рту сухо, нос забился 
песком, язык болтается, словно деревяшка. Дышать при- 
ходится не закрывая рта — „по-собачьи“. 

Недалеко от шоссе виднелось болото, покрытое зеленой 
плесенью. Поползли туда. Своим приближением нару- 
шили блаженный покой лягушек, которые недовольно 
запрыгали в сторону. Вода была теплая, неприятная, 
пахла гнилью, на дне виднелась почерневшая солома и 
еще что-то похуже, но с каким удовольствием мы пили 
эту „живую“ воду. 

Недолго пришлось нам наслаждаться этим счастьем, 
надо было догонять своих. 

Собравшись в лесу, обсуждаем, что делать дальше. 
Ребята стоят кучками в прохладной тени деревьев, по- 
куривают махорку и возбужденно переговариваются. Нам, 
пулеметчикам, разговаривать некогда, надо приводить 
в порядок пострадавший от путешествия по песку пуле- 
мет. Батарея противника после нескольких выстрелов, 
сделанных на удачу, замолкла. Подается команда—рассы- 
паться цепью. Хотим опять попытать счастья и атаковать 
город, Запаслись в обозе патронами и тронулись. Про- 
шли спокойно приблизительно с полдороги. Незадач- 
ливые Пружаны! Опять паника и бегство. Батарею мы 
все-таки же напугали, она снялась, уступив место своей 
пехоте. 

Два раза постигала нас неудача, но мы не унываем и 
идем в третий раз. Снова начинается перестрелка, но 
через некоторое время она с польской стороны сразу 
обрывается— поляки замолкают. 


26 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ДНИ БОЕВЫЕ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Тихо. Недоверчиво, медленно продвигаемся дальше: 
довольно с нас неожиданностей. Но все благополучно. 
У входа в город нас встречает большая толпа жителей. 
Они радостно машут руками, фуражками, бегут к нам, 
жмут руки. Нас рвут на части, приглашая на квартиры. 

И долго идут рассказы и жалобы о похождениях и 
расправах поляков перед бегством из города. 

С момента бегства поляков из Пружан начинается 
окончательный отлив польской армии вплоть до Варшавы: 
реки Неман и Буг мы проходим без боя. Но чем дальше 
в глубь, тем хуже встречают нас жители: здесь жили 
чистокровные поляки, враждебно настроенные против 
красных. Мешали они нам чем могли; прятали в леса ло- 
шадей, не давали подвод и даже местами нападали на 
нас. Нужно было много выдержки, чтобы обойтись с на- 
селением хорошо. Зато мы отыгрывались на богатых 
крупных помещиках близлежащих имений. Захватив дра- 
гоценности, помещики утекали, оставляя фураж и продо- 
вольствие на произвол судьбы. Нам’ это было очень 
кстати. Кроме того, в панских конюшнях мы находили 
обычно по несколько породистых лошадей, которых тут 
же распределяли в артиллерию и в обоз. 

Преодолевая трудности, мы двигались дальше и дальше, 
пока не подошли к реке Висле, на которой стоит центр 
белой Польши—Варшава. 

Настроение у всех было радостное. Появилась надежда 
на близкое окончание войны. 

Подойдя к Висле, мы окспались на самом берегу, 
в двух-трех шагах от воды. Напротив нас в имении 
расположились поляки. По вечерам было слышно, как на 
польском берегу играла гармошка и пели песни. Не знаю, 


27 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ПНИ ЖЖЖЕЖЖЖЖЖ 


почему, но перестрелок не было. Все же мы с осторожно- 
стью спускались к реке, чтобы зачерпнуть в котелок воды, 
и ходили за ней по очереди, разверстывая этим риск на всех. 

Так просидели мы дня два. Затем начались страдные, 
так долго памятные дни. Неожиданно пришел приказ: 
сниматься и итти обратно. Все в недоумении. Был уже 
лозунг „Даешь Варшаву“, а тут такая история. Много 
было слухов и предположений, но настоящего положения 
никто не знал. 

Началось отступление. Когда мы пришли в одну дере- 
вушку, жители сообщили, что у нас в тылу в нескольких 
километрах поляки. Мы только усмехались. К несчастью, 
эт> было печальной прёвдой, в чем мы скоро и убедились. 

Темной ночью, глухой лесной дорогой пробирались мы 
вперед. Шел холодный надоедливый дождь. От порывов 
ветра жалобно стонали могучие ели. 

На пути небольшая поляна, которую надо пересечь: 
С нами огромный, растянувшийся длинной лентой обоз 
и немного пехоты. Стараясь делать как можно меньше 
шуму, мы ползем по грязи. Вдруг с противоположной 
стороны поляны несколько залпов и’ характерный стук 
близких пулеметов. По веткам, над головой зацокали 
пули. На тысячу голосов заговорил лес. 

Первые минуты мы лежали спокойно, но затем сразу 
прорывается плотина: люди, крича и ругаясь, бросаются 
из стороны в сторону, прячутся за повозки, команды не 
слышно—все смешалось в какой-то клубок. Несколько 
времени спустя, когда немного опомнились, мы стали 
поспешно выбираться из лесу. 

Двинулись вправо, параллельно польским позициям, 
рассчитывая, что, может быть, случайно наскочили на ка- 


28 


ЖЖЖЖЖЖЖ* ДНИ БОЕВЫЕ ЖЖЖЖЖЖЖ 


кую-нибудь часть и что ее можно обогнуть и спокойно 
продолжать путь стороной. Обоз тормозил дело неве- 
роятно: то одна повозка зэденет за дерево, то другая 
ввалится в яму, каждый раз приходится останавливаться 
и выручать. 

Так шли мы долгие часы ночи. Раз хотели уже свер- 
нуть, но тут, как на зло, засветил прожектор, вдали от- 
ветил другой. Значит и тут попали. Решили пробиваться. 
Пробивались с риском, но безрезультатно. Повернули 
обратно и пошли уже влево, опять параллельно польским 
позициям. | 

Ранним утром пришли в одну деревушку, стояшую 
невдалеке от полотна железной дороги. Но и тут не- 
удача! По полотну быстрым ходом идет бронепоезд. 

Уже совсем рассвело. Появились неприятельские аэро- 
планы, которые, обстреляв нас из пулеметов, скрылись. 
Вскоре к обозу верхами приехали командир и комиссар 
полка со штабом и ординарцами. Лица их были нахму- 
рены и серьезны. Мы бросились к ним за раз‘яснениями 
Собрав нас, они осветили создавшееся положение. 

„Мы окружены“. 

Нервы после стольких дней напряжения — сдали. 
И странно, слово — „плен“ приятно связывалось со словами: 
отдых и сон. Командир по карте растолковывает нам 
направление и советует, кто как умезт, пробираться ма- 
ленькими группками глубоким лесом. В его словах слы- 
шалась безнадежность. 

Штаб уехал. 

Нас осталось около двухсот человек. Предложению 
командира, то ли от усталости, то ли сомневаясь в его 
успехе, никто не последовал. Пехота, стараясь держаться 


59 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


вместе (сообща и в плен сдаваться не страшно), бросает 
винтовки и, завернувшись в шинели, тут же засыпает’ 
Мы начинаем „выводить из строя“ свой пулемет. Выни- 
маем замок, затыльник и другие мелкие части и бросаем 
их в колодезь. Короб и кожух разбиваем прикладом. 
Жалко убивать этого товариша по боям, но ничего не 
поделаешь. Похоронив пулемет, мы собираем кое-какое 
барахлишко и идем по избам обменивать на шамовку. 
Аппетита нет; мы следуем примеру остальных, поуютнее 
завертываемся в шинели и тревожно засыпаем. Просну- 
лись от какого-то дзижения и шума. Со сна не поймешь, 
в чем дело. Видим—все ребята бегут к невысокому 
плетню и внимательно глядят через него. Бежим к плетню. 

По направлению к нам рысью едут два польских кава- 
лериста. На лицах ребят растерянность (хотя плена и 
ожидали) и тревога. Я соображаю, что это еще не так 
страшно, потому что двое не станут рубить двести чело- 
век, а только в крайнем случае погонят к своим частям. 

Кавалеристы, гарцуя на своих откормленных конях, ско- 
мандовали строиться по четыре и потом обратились к нам 
со следующей речью: 

—— Кто имеет золотые вещи, часы, кольца и николаев- 
ские деньги, сейчас же сдать,— предупредив, что после 
обыска хуже будет. 

Итак, свершилось: мы в плену. 

Сняв фуражки, кавалеристы стали об‘езжать ряды еще 
не опомнившихся пленных. 

Золота, как и следовало ожидать, ни у кого не оказалось 
У кого-то, правда, нашлась завалявшаяся бумажная нико- 
лаевская рублевка да серебряные часы. Удовольствовав- 
шись этим, они отстали и, подгоняя, повели нас по 


30 


ЖЖЖЖЖЖЖК дни БОЕВЫЕ ЖЖ 


дороге. Бежать при всем желании мы не могли, так как невда- 
леке стояли польские войска, поэтому даже не делали 
попыток к этому. Бесцельно было умирать десятку креп- 
ких ребят, когда вся остальная масса была дезорганизо- 
вана и морально и физически. 

Итак, начались мытарства, злоключения военноплен- 
ных. Дорогой нас останавливали отдыхающие польские 
части и начинался грабеж. Польские солдаты ходили по 
рядам, спокойно влезали к нам в карманы, выворачивали 
_их и забирали все, что им попадалось под руку: бумаж- 
ники, кошельки, перочинные ножики, карандаши, конверты, 
распоясывали ремни, снимали вещевые мешки, брали белье, 
гимнастерки, шаровары, всякие нужные и ненужные 
вещи. Но больше всего интересовались палатками. У нас 
нашлось их несколько штук и солдаты были ими 
невероятно довольны. Весь этот грабеж сопровождался 
ругательствами и криками на тех, кто пытался защитить 
отбираемую вещь. С такими „облегчительными“ останов- 
ками мы, наконец. добрались кое-как до одного имения, 
если не ошибаюсь, недалеко от Ново-Минска, где был 
штаб польской дивизии. Через некоторое время из име- 
ния пришло несколько солидных лиц командного состава. 

Нас пересчитали, переписали, после чего погнали на 
большой скотный двор имения. В узких воротах произо- 
шла заминка от входившей сразу массы людей. Тогда, 
взяв палки, два польских солдата стали по бокам и на- 
чали с какой-то дикой радостью бить по спинам и голо- 
вам застрявших. Войдя во двор, голодные и усталые, по- 
спешно растянулись мы на голой земле и заснули. Но, 
как оказалось, грабеж еще не окончился. Просыпаюсь со 
смутным чувством, будто меня тянут за ноги. Сон в руку. 


31 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Надо мной действительно стоит поляк и старательно 
стаскивает с меня сапоги, но безуспешно. Тогда он зна- 
ками показывает, чтобы я снял сам. Делать нечего, при- 
ходится разуваться. К; счастью, сапоги победителю малы; 
и он с ворчанием бросает их обратно, словно я виноват, 
что мои сапоги ему не впору. То же самое проделыва- 
лось и с другими товарищами. Среди спящих ходили 
поляки и снимали обувь, отбирая, если находилась подхо- 
дящая, хотя многис были обуты в хорошие ботинки. 
Спать нам не пришлось. 

Был август месяц, ночи стали холодные. Вытертая ши- 
нель не грела. Так и проходили до утра, шагая из угла 
в угол по двору. 

Рано утром нас собрали и погнали в Варшаву. 

Вышли на широкое ровное шоссе. На верстовом столбе 
цифра 13. Значит столько нам предстояло отмерять до 
Варшавы. Как ни ровна была дорога, но итти было 
трудно: с самого момента плена нам не дали ни куска 
хлеба, да вдобавок среди нас было много совсем босых 
и с больными, стертыми в кровь ногами от „подаренных“ 
ботинок. Но отставать было нельзя, так как конвойные до- 
вольно убедительно подбадривали прикладами в спину. А 
тут еще, как бы дразня нас, навстречу попалось несколько 
повозок, полно нагруженных белыми румяными булками, 

Природа очевидно тоже была против нас: шел надоед- 
ливый, частый, холодный дождик, какой бывает поздней 
осенью. 

Наконец, показался большой мост через Вислу и остро- 
конечные верха зданий и высоких костелов Варшавы 
Нас усадили на мокрый песок берега под дождем — 
„для отдыха“. „Отдохнув“, тронулись в город. 


32 


ЖЖ ДНИ БОЕВЫЕ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Центр города напоминал нашу Тверскую в начале 
империалистической войны. На улицах перед шикарными 
магазинами много праздно-шатающейся, хорошо одетой 
публики. Чуть ли не у всех в петлицах национальные 
значки. Газетчики выкрикивают сообщение о „нескольких 
тысячах пленных большевиков“. Плакаты на стенах гово- 
рят об „ужасах“ в России. Хорошо запомнился один 
плакат. На фоне разваленных зданий и разрушенных 
заводов стоит русский крестьянин в красной рубашке: 
со свирепым лицом, по колено в крови, в обеих руках 
он держит отрезанные головы. 

За широкими зеркальными окнами кафе виднеются 
довольные лоснящиеся рожи в цилиндрах и с сигарами 
в зубах. Давно невиданные и забытые картины. 

Чтобы показать и дать возможность насладиться зре- 
лищем невиданных большевиков, нас остановили в центре 
города. Сейчас же собралась огромная толпа. зевак, 
внимательно и враждебно нас разглядывающих. Послы- 
шались возгласы: 

— Вот они, защитники жидов и коммунистов. 

Прокатывались и на счет нашей наружности, почему, 
мол, нас так плохо одевают и обувают? Хотели в Польше 
себе завоевать всего?! А того не знали, что благодаря 
„гостеприимству“ их солдат мы были в таком виде. 

Затем погнали дальше какими-то мало заселенными 
закоулками, и таким быстрым маршем, что приходилось 
чуть ли не бежать. Утешала мысль о сухом помещении 
и горячей пише. Каково же было наше удивление и 
разочарование, когда мы снова, покружив по окраинам, 
вернулись для показа на главные улицы. Очевидно поляки 
хотели оправдать газетные измышления о нескольких 


3 33 


Ж ЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖ 


тысячах пленных и провели нас по городу два раза— 
авось не заметят, что это одни и те же. 

Вспоминается интересная сценка, свидетельствующая 
о разгуле военщины. Когда нас остановили, напротив из 
магазина вышел владелец—еврей. Мы попросили у него 
воды. Через некоторое время он выносит графин, стакан 
и дает нам пить. Вдруг подбегает какой-то офицер, 
выхватывает из ножен кинжал, замахивается им на испу- 
ганного владельца магазина и вталкивает его обратно 
в дверь. Вскоре офицер вышел из магазина, черкая 
что-то в записную книжку. Вся эта история сопровожда- 
лась ругательствами и грубыми проклятиями по адресу 
большевиков. 

Потешив жителей города, нас опять повели через мост, 
на берег Вислы, где мы на мокром песке под дождем 
и заночевали. Утром нам предложили „угошение“— по 
четверти шестикопеечной булки и по кружке какой-то 
мутной жидкости, именуемой почему-то кофе. Разбираться 
во вкусе и качестве не приходилось, не отказались бы 
и от худшего, лишь бы чем-нибудь наполнить пустовавший 
три дня желудок. После завтрака нас погнали в какие-то 
тупики товарных линий железной дороги. Перед нами 
стоял состав из платформ с железными бортами, в каких 
обыкновенно возят уголь. Несколько конвойных вышли 
вперед и стали кричать по-польски, показывая на плат- 
формы. С трудом мы догадались, что эти „международ- 
ные вагоны“ предназначены для наших 0соб. Напихали 
нас туда, как селедок в бочку. В дополнение к прочим 
удобствам на дне оказалась по шиколотку вода. Сверху 
льет дождик, под ногами вода— положение не из приятных. 
Пошли в дело осколки бутылок, банки из-под консервов, 


34 


ЖЖЖЖЖЮЖЖЖ ДНИ БОЕВЫЕ ЖЖЖЖЖЖЖ* 


кружки „кофейные“, и мы, правда не насухо, выкачали 
воду. Свистнул паровоз и перед нашими глазами замель- 
кали окраины и предместья негостеприимной Варшавы. 

Каждый оборот колеса, каждый промелькнувший вер- 
стовой столб отзывался в сердце и отмечал все увели- 
чивающееся расстояние от границы Советской России, 
от товарищей, от родных заводов. Постепенно тоскливое 
настроение сменяется чувством любопытства. Стали при- 
сматриваться к городам, деревиям, полям, мимо которых 
проезжали, к жизни новой для многих страны. Нужно 
отдать справедливость полякам— чистота у них образнцо- 
вая. Сколько мы ни ехали, я не видал нигде ни беспо- 
рядочно наваленных камней, ни клочков бумаги, ни даже 
окурка. Все время тянется как по ниточке ровной насыпью 
желтый песок, на станциях и того лучше — белизна, 
порядок и чинное спокойствие. Невольно в голову лезет 
сравнение с нашими железными дорогами. Представляешь 
себе жизнь наших станций, где сейчас, наверно, полно 
мешочников, которые, сидя на мешках, пьют чай, заку- 
сывают, спят, ловят вшей, пол весь в остатках пищи, 
заплеван, засыпан окурками махорки. 

Но пустой желудок не молчит. Голод нагоняет разные 
мысли, мысли о борьбе; всплывают в памяти озлобленные 
сытые рожи варшавских панов, оплевывавших нас пото- 
ками брани. 

Вот, наконец, и остановка. 

Идем получать обед. Но... меню то же самое, что и на 
берегу Вислы: на слоновый аппетит та же мышиная порция. 

Трогаемся дальше. Уже больше ничего не интересует. 

Холодно. Все прячутся от встречного ветра и теснее 
прижимаются друг к другу. Под мерное однообразное 


3* 35 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖ 


покачивание и стук начинаем дремать. Станция. (Она 
оказалась последней). Быстро вылезаем и сразу попадаем 
на чистые улицы спящего городка. Нигде ни одной души. 
Пройдя несколько переулков этого как-будто заколдо- 
ванного города, выходим на миниатюрную площадь, окру- 
женную каменными стенами как-будто призрачных домов. 

Небо в низких черных тучах. Темень. 

На площади нас построили по четыре человека в не- 
сколько колонн и приказали в таком порядке сесть на 
мостовую. Здорово хотелось курить. У кого-то нашелся 
старый тростниковый мундштук, полный осевшего в нем 
никотина. Мелко раскрошив его, завернули в газету и с 
жадностью в круговую раскурили. Через некоторое время 
в черной дали показались колыхающиеся точки огня. 
Шло начальство. Свет факелов отражался на блестящих 
мундирах, беспокойно лизал темное покрывало ночи, 
отбрасывая страшные тени приближавшихся людей. 

Напряженное молчание и тишина. Начальники стали 
ходить по рядам, пристально вглядываясь в лица, преду- 
предительно освещаемые солдатами. 

— А-а-а, жид! Выходи сюда! — Из рядов поднялся какой- 
то человек и подошел к группе. Тотчас на его лицо 
посыпались удары палок. Тишину прорезал крик мучи- 
тельной боли, прерываемой ругательствами. 

— Пся крев! Жид! Показывай коммунистов и комис- 
саров!!—Снова удары палок и рукояток револьверов. Не 
могу сказать, сколько выбрали из нашей партии, неизве- 
стна также и дальнейшая судьба их. 

После этой сцены нас повели на предназначенное нам 
местожительство, т.-е. в лагеря для военнопленных, 
находящиеся в двух верстах от города. Ухабистая, гряз- 


36 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ДНИ БОЕВЫЕ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


ная, размытая дождями дорога вела туда, путаясь среди 
редкого леса. В темноте несколько раз натыкались на 
проволочные заграждения, обходили, нагибались, сбивая 
ноги, царапая себе спины. Наконец, влезли в какую-то 
дыру, где и проспали мертвым сном остальную часть 
ночи. Лагеря мы рассмотрели только поздним утром. 
Только тогда мы поняли, в какую берлогу нас упрятали. 
Эти лагеря занимали довольно большую площадь и были 
распланированы на квадраты. В каждом квадрате было по 
четыре землянки, человек на полтораста каждая. Разделя- 
лись квадраты двойным забором из проволочных загра- 
ждений вышиною в полтора человеческих роста, между 
которыми в проходах ходили часовые. Первое, что мы 
услышали, было сообщение, что к забору ближе, чем на 
пять шагов, подходить нельзя, иначе часовые будут стре- 
лять без предупреждения. 

В различных частях лагеря стояло несколько вышек 
с прожекторами, которые зажигались на ночь (по всей 
вероятности на вышках имелись пулеметы). Кругом всего 
лагеря, вплоть до опушки, были навалены беспорядочной 
кучей еще проволочные заграждения, где сам чорт не 
пролез бы и оставил бы свою шкуру. Теперь о самих 
помещениях. Это были вырытые в земле ямы в вышину 
роста человека, над которыми на уровне земли возвыша- 
лась худая, как решето, прогнившая крыша. Ни нар, ни 
какой-либо подстилки, только земляные стены и пол, 
всегда сырой. Спать приходилось завернувшись в потре- 
панную, видавшую виды шинелишку, тесно прижимаясь 
друг к другу. Вот и весь комфорт нашего жилища. Теперь 
относительно пищи. На весь день давали по три четверти 
совершенно сырого, кисло-горького с высевками хлеба. 


87 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖжК 


Хлеб этот не жевался, а расплывался, как тесто, склеивая 
весь рот, застревая в горле. Утром по кружке тепловатой, 
мутной жидкости, называемой кофе, в обед суп из фасоли 
по пол-котелка на человека, вечером, на ужин, опять 
„кофе“. Паек так и остался без изменений на все время 
нашего плена. Ясно, при таких условиях от простуды и 
на почве недоедания начались повальные болезни. Ка- 
ждый день в лазарет уходило по несколько человек. Как 
там лечили—не знаю, мне лично не пришлось восполь- 
зоваться услугами польского лекаря. 

Однажды нас собралась группа ребят, наиболее близко 
и тесно ужившихся за время наших скитаний. Как водится, 
закурили, наскребли на компанию козью ножку. Разгово- 
рились: кто о родной и далекой России, кто о близком 
окончании войны и 0б обмене военнопленными; в общем, 
кого какие мысли мучили, тот делился со всеми и нахо- 
дил поддержку и ободрение в общей беседе. Среди нас 
был один товарищ, которому были немного знакомы 
здешние места Он предложил бежать. План побега он 
уже разработал. Шопотом он сообщил его нам. Состоял 
он в следующем. Сделать подкоп до ближайшей точки — 
опушки леса—за проволочные заграждения. Прорыв такой 
туннель и очутившись в лесу, выбраться по туннелю и, 
держа курс на заход солнца (где должна быть по рас- 
счетам товариша граница), итти в Германию. Мне план 
показался мало осуществимым. Во-первых, если все бла- 
гополучно и вылезем на волю, то у нас не будет еды; 
итти придется все время скрываясь и далеко обходя 
жилые места; во-вторых, мы точно не знаем, сколько 
километров до границы, и, в-третьих, удастся ли вообще ее 
перейти. Моих доводов никто и слушать не хотел. Все 


38 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ДНИ. БОЕВЫЕ ЖЖЖЕЖЖЖЖЖ 


с жаром уцепились за план и решили более тщательно 
разработать, а затем при благоприятных условиях и на- 
чать его осуществление. Успокоенные и довольные этими 
обсуждениями и мелькнувшей надеждой на свободу, разо- 
шлись спать. 

Снова потянулись монотонные, полуголодные, скучные 
дни. Чтобы занять чем-нибудь время, я стал писать 
дневник. Многое бы сейчас из него можно было бы взять 
хорошего и интересного, но его, к сожалению, пришлось 
разорвать, потому что наша дальнейшая судьба неожи- 
данно изменилась. 

В одно прекрасное время в землянку пришел часовой 
и начал выгонять всех во двор строиться. Через несколько 
минут, в сопровождении польского офицера, к нам подхо- 
дит старик с длинной седой бородой, одетый в англий- 
скую шинель и зеленую шапочку „пирожком“, на которой 
блестит кокарда (скрещенные кости). Приблизившись 
к нам, старик поздоровался— „здорово, братцы“. Вразброд 
ответило несколько голосов. Старик криво усмехнулся 
и елейным голосом обратился к нам с речью. 

Дословно я ее не помню, но она сводилась к следую- 
щему: 

„Ребята, в Москве засела кучка жидов и коммунистов, 
которые надругаются и продают Россию. Мы пойдем их 
бить, чтобы освободить святую Русь от их власти и дать 
вам спокойную жизнь и отдых. Для этой цели вас берет 
под свое покровительство генерал Булах-Балахович и на- 
кладывает на вас честь совершения этого великого дела“. 

В заключение он сказал, что нас накормят, оденут и 
в скором времени отсюда возьмут. Затем, попрощавшись, 
он ушел. Возбужденные, расходились мы по землянкам, не 


39 


ЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЕЖЖЖЖЖк 


от его речи, конечно, а от близкой перемены жизни. Все 
были радостны не от „великой чести“, накладываемой на 
нас генералом Балаховичем, а от недалекого возвраще- 
ния домой, в Советскую Россию, по которой все стоско- 
вались и в которую с нетерпением рвались, чтобы изба- 
виться от лагерной каторги. 

Итак, мы будущие „белогвардейцы“ и „враги“ совет- 


ской власти. 


* ж 
* “ 


Недолго мы были „под покровительством“ освободи- 
теля „святой Руси“: в одном из боев мы, воспользовав- 
шись замешательством, перекинулись к своим. 

Мы снова советские, 


В. ШТЕВЕН: 


МАХНОВЩИНА 
(ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ) 


аш отряд особого назначения стоял на небольшой 
Н станции Чертково, Юго-Восточных ж. д., Харьков- 
ской губ. 

Помню появление банды Махно в селе Маньково, в семи 
верстах от нашей станции. Надо готовить отпор. 

Созвали общее собрание РКСМ и РКП(б) (вместе всех 
нас насчиталось семьдесят пять человек) и решили рас- 
ставить заставы и об’явить местность на военном поло- 
жении. После собрания всем роздали винтовки, револь- 
веры, патроны и мы пошли на дежурство: кто в заставы, 
некоторые в дозоры, а остальные на станцию для вну- 
тренней охраны. 

Вооружены мы были очень скверно, у нас даже 
пулемета не было; было, правда, автоматическое ружье, 
но нас это совсем не устраивало. Дежурили не по два 
часа, а до тех пор, пока могли стоять на ногах, хотя 
и питались мы скверно: в дозор идешь, а в животе 
пусто. Но ребята духом не падали и все приказания на- 
чальства исполнялись в точности. * 

Так мы продежурили семеро суток, никакого столкно- 
вения с бандитами не имели, кроме одиночных стычек. 
Кроме исполнения военных обязанностей, нам приходи- 


41 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


лось работать еще на железной дороге, так как железно- 
дорожников было очень мало. В отряде у нас было два 
взвода и мы обычно так распределяли работу: один взвод 
несет военную обязанность, а другой взвод с винтовками 
за плечами нагружает уголь на паровозы. 

Однажды меня командировали в г. Воронеж за литера- 
турой. На раз’езде Зариновка, километров 12 от Черткова, 
нас неожиданно встретили бандиты. Банда очень сильная, 
хорошо вооружена, несколько пулеметов. 

Поезд остановился, дальше ехать нельзя. Пути взорваны. 
На поезд направлены пулеметы. Начинается грабеж. Я успел 
некоторые документы разорвать, а удостоверение, которое 
было у меня взамен членского билета, хотел проглотить, 
но в это время один из бандитов увидел и огрел меня 
плетью, будто раскаленным железом. После второго удара 
я потерял сознание. Я упал тут же на месте. Очнулся 
часа через два. Ограбление уже кончилось. Налетчики 
изрубили девятнадцать коммунистов и человек тридцать 
взяли в плен. Бандиты намеревались пустить поезд по ра- 
зобранным рельсам, но после долгих уговоров железно- 
дорожников поезд был оставлен в покое. 

Я пешком вернулся к себе на станцию. Наш отряд ни- 
чего не знал. Было прервано телеграфное сообщение. 
После моего сообщения на место налета отправили 
взвод—отряд. С тяжелым чувством мы встретили под- 
воды с зарубленными товарищами. Позже снова насту- 
пило затишье. 

Но однажды, когда ‘я сидел в агитпункте за работой, 
часа в два дня, вдруг вбегает начальник хуторской ми- 
лиции (хутор этот был от нас в трех верстах) и заяв- 
ляет, что на хуторе бандиты перерезали всех милиционе- 


42 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ МАХНОВЩИНА ЖЖЖЖЖЕЖЖЖ 


ров, ему одному только удалось спастись. Я закрыл 
агитпункт и побежал к начальнику отряда. Сейчас же 
была дана тревога. Не прошло и пятнадцати минут, как 
все были собраны в полной боевой готовности. Началь- 
ник отряда предупредил, что бандитов больше ста чело- 
век. Опасность велика. На все это ребята дружно ответили: 

— Желаем итти немедленно в наступление. 

Но бандиты предупредили нас, телеграфное сообщение 
было уже порвано, рельсы разобраны. 

Мы двинулись в наступление. Не отстали и женщины` 
партийки. С одной стороны станции мы отправили свою 
маленькую кавалерию с автоматическим ружьем, а с другой 
стороны пошли ребята с двумя подводами, наполненными 
патронами. 

Местность была гористая. В одном бараке мы подводы 
с патронами оставили (охраняли их партийки, вооружен- 
ные двумя бомбами и карабином). Только мы вошли на 
горку, как нас стали обстреливать с двух сторон пуле- 
метным огнем. Мы получили приказание рассыпаться 
в цепь и отстреливаться; минут двадцать шла горячая 
перестрелка. Бандиты пустили кавалерию, но в это время 
и наша с бешеным криком выскочила и ударила им в бок. 
Налет нашей кавалерийской группы был так силен и смел, 
что второй атаки бандитов отбивать не пришлось. Они 
даже не пытались вернуться за своими убитыми и ра- 
неными. 

Коммунистический отряд оправдал свое назначение. 


ЖЖЖЕЖЖЖЖЖЕЖЖЕЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖЖЖЮКЖЖЖЖЖЖЖК 


С. ЩЕГОЛЕВ 


ИЗ-ПОД РАССТРЕЛА 


улкий раскат орудийной канонады и сухой треск вин- 
Г товок наполняли воздух; знойный, он казался от этого 
еще более раскаленным. Порывы подхватывали горячую 
пыль и жара становилась нестерпимой. По широкому 
Варшавскому шоссе, как лава с взорвавшегося вулкана, 
вздымая пыль, бесконечным потоком текла человеческая 
масса. С шумом двигалась артиллерия. Громко ударялись 
о камни колеса орудийных станков, покачивались длинные, 
как слоновые хобота, жерла орудий. Обгоняя друг друга, 
под лязг стесавшихся подков, на взмыленных до-бела 
лошадях, пропитанные потом и грязью, заломив набекрень 
фуражки, скакали кавалеристы. Понуря голову, вразброд 
шли красноармейцы. Серые от пыли, они жались друг 
к другу, шарахались из стороны в сторону, пропуская 
артиллерию и конницу. Раненые тащились тут же; боясь 
отстать от своих, они испуганно оборонялись, защищая 
почерневшие от крови и пыли бинтовые култышки. При 
каждом орудийном ударе сотни голов поворачивались 
назад, движение на минуту задерживалось, люди сбива- 
лись в кучу и затем снова толкаясь, спеша двигались 
вперед. 

Людскому потоку не было конца. Я продвигался 
с трудом, беспрестанно сворачивая в сторону, прыгая 


44 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ИЗ-ПОД РАССТРЕЛА ЖЖЖЖЖ* 


через пласты развороченной земли. Иногда мое необы- 
чайное движение вызывало на серых, сосредоточенных 
лицах улыбку недоумения, удивления. Некоторые бросали 
вопрос, скорее так, про себя, и, не дождавшись ответа, 
уходили дальше. 

— Ты куда идешь?—спросил меня молодой красноар- 
меец, поправляя сбившуюся с руки повязку и впившись 
глазами в висевшую у меня на боку фляжку. Не дожи- 
даясь ответа, он хрипло протянул: 

— Испить бы... Один разок глотнуть... 

— В часть иду..—-ответил я, подавая фляжку с про- 
кисшей, тухлой водой, набранной в торфяном болоте. 

Заскорузлые пальцы красноармейца вцепились в сукно 
фляжки. Запрокинув голову, он забулькал водою. 

— Значит, в часть идешь?— отнимая от потрескавшихся 
губ пустую фляжку, весело произнес он. 

— Да, в часть... 

Возле нас тяжело дыша остановилась рыжая лошаденка, 
безнадежно перебирая дрожащими ногами. На повозке 
лежали раненые. Мутные глаза их тянулись к фляжке,— 
беззвучно шевелились губы. Я с злобой швырнул ненуж- 
ную жестянку и, спотыкаясь, двинулся дальше. 

— Но, но! — В воздухе свистнула сосновая палица и 
выровнялась по сухим ребрам лошаденки. Она рванулась 
и повозка с грохотом покатилась по камням. Догоняя, 
путаясь в длинной белой рубахе и размахивая палицей, 
побежал мужичок. 

Напрягая все силы, я бежал вперед—к Островскому 
лесу. 

„Скорей бы в часть. В часть обязательно“ — заря- 
жал я себя, стараясь заглушит › вопросы: 


4) 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ* БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЮЖЮЖЮЖЕЖЖ 


— Куда идешь)... 

— Он сумасшедший... 

— В лапы к белым идет. 

— Задержать его? 

— Чорт с ним... 

С упорством отмахиваю километры. 

Щесть.. 

Десять. 

Двенадцать. 

Я подходил к городу Острову. 

Итти далее становится невозможным. Кругом свистят 
пули, ударяясь в мостовую, вздымая пыль. 

„Назад“ — проносится в голове. „Все равно бесцельно“. 

— Стой! Куда тебя чорт несет? Или жить надоело? 

Какой-то командир грубо остановил меня. 

— Разве не видишь, все... 

Совсем близко застучал пулемет,: заглушив слова ко- 
мандира. Рядом, взвившись на дыбы, грузно упала ло- 
шадь, забилась и перевернула бричку. На мостовую 
с шумом посыпались патроны, оружие, телефонные аппа- 
раты. Не знаю зачем, я поднял упавший коммутатор, 
повертел его в руках и, внимательно разглядывая, спокойно 
зашагал дальше. С левой стороны по вспаханному полю 
редкой цепью двигались поляки. 

„Раз... два... три... восемь“,—считал я. Оглянулся. 
Далеко по шоссе уходили последние из отступавших 
красноармейцев. 

Поляки, держа винтовки наперевес, подвигались все 
ближе. „Бежать. Бежать“. Эта мысль сверлит мозг. 
Сердце рвется наружу, но нет никакой силы оторвать 
ноги от земли. „Поздно“— проносится мысль. „Нет“— 


46 


ЖЖЖЖЮЖЖЖ* ИЗ-ПОД РАССТРЕЛА НЕЮ 


чуть не вскрикиваю я, выходя из секундного оцепенения, 
швыряю коммутатор и закладываю капсюль в граненую 
бомбу. Со стороны поляков летят какие-то окрики... 
Выстрел. Пригнувшись, бегу, бросаю бомбу. 

Выстрелы покрываются оглушительным взрывом. Впе- 
реди взлетает занавес перемешавшейся земли и дыма. 

Не теряя ни секунды, бросаюсь в ту сторону, куда 
исчезли красноармейцы. 


* * 
* 


Только к ночи добрался я до какой-то деревушки. 
Решил остановиться и попросился переночевать в первой 
попавшейся избе. 

Пожилая женшина соболезнующе осмотрела меня (от 
усталости я еле держался на ногах) и отвела в сарай. 
Ощутив под головой пук соломы, я моментально заснул. 


* * 
* 


Со скрипом открылись ворота. 

— Товариш, а товарищ... - сквозь дрему услышал я. 

— Поляки прийшли... тикайте, товариш... 

Но нет сил понять ужас этих простых слов, не хо- 
чется думать ни о чем, усталая голова падает на солому. 
Заснуть все же не пришлось. Совсем близко слышится 
пронзительный крик и вслед за ним поток отборной ругани. 

— Прикладом его... 

Вскакиваю, осторожно пробираюсь к бревенчатой стене. 
На дворе драка: несколько поляков стаскивают с плен- 
ного красноармейца сапоги 

Быстро осматриваю внутренность сарая, растерянно бро- 
саюсь из угла в угол. 


41 


Ж ЖЖЮЮЖЮЖЖ* БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖ* 


„Скорей бежать, бороться... Ведь расстреляют... На мне 
брюки галифе с красными кантами, в кармане партбилет, 
удостоверение комвзвода... Достаточно улик“. 

Несколько раз сорвавшись, влезаю наверх соломы, под 
крышу сарая. Сквозь трухлявые доски видна зеленая 
гладь луга, который тянется к густому сосновому лесу. 
Расстояние до него с версту, не более. 

Хочу прыгнуть, но неожиданно останавливаюсь. По 
лугу, на взмыленных лошадях, вслед за мальчишкой, тя- 
нущим за собой корову, несутся два кавалериста. Один 
из них соскакивает с лошади, набрасывается на маль- 
чишку и хлещет его по лицу, крича во все горло: 

— Бельшевик! Бельшевик! 

„Тем лучше. В суматохе не заметят“ — думаю я. Пры- 
гаю вниз. Напрягая все силы, не видя ничего кругом, 
бегу в лес. „Заметили“— догадываюсь я, когда вслед за 
первым выстрелом раздается беспрерывная стрельба. Лес 
уже совсем близко, —всего нескслько саженей. Корявые 
лапы сосен тянутся ко мне... Но вдруг оступаюсь и па 
даю в темную пропасть. 


в * 
х 


„Где я?“— долго не могу припомнить, что со мной слу- 
чилось. 

„Кавалеристы... Стрельба...“ 

Левая рука ноет и не могу пошевельнуть ею. Кругом 
темнота. Я прислушиваюсь, вглядываюсь в темь. Вот 
снова откуда-то тянутся стоны, сначала тихо, нудно, за^ 
тем все сильнее и чаще. Крик прорезывает темноту и 
быстро обрывается. 

— Тише, чорт... 


48 


ЖЖЖЖЖЮЖЮЖ ИЗ-ПОД РАССТРЕЛА ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Чтоб им... 

Эти слова приводят меня в сознание и я вспоминаю 
луг, поле, стрельбу. Здоровой рукой я ошупываю себя. 
Раздет до гола— одно нижнее белье. Тысячью иголок 
пронизывает тело холод и я уже не рад, что очнулся. 
Пытаюсь согнуться, чтобы хоть чуть согреть иззябшее 
тело, но с криком опускаю ногу и застываю в прежнэм 
положении. 

Назойливо лезут в уши стоны и обрывки шопота. 

— Меня так ударил, сукин сын, думал, череп лопнет... 

— Политрука расстреляли... тех восьмерых нынче 
наверно тоже пристрелют... коммунистов всех стре- 
ляют... 

„Значит и меня“ — отчетливо бьется в голове мысль. 


* * 
* 


Бледная заря заглядывает в шели сарая. Становится 
совсем светло и я разглядываю лежащих вокруг людей. 
Никто наверное не спит, но все лежат неподвижно, скрю- 
чившись от утреннего холода. Многие так же, как я, 
в одном нижнем белье, другие в летнем обмундировании, 
изорванном и грязном. 

Зубы неудержимо прыгают, выколачивая частую дробь. 
От холода тело сжимается—кожа ноет мучительно. 

Сквозь щели сарая видно, как за стеной расхаживают 
часовые, Резким, холодным блеском сверкают штыки их 
винтовок и это снова поднимает волну злобы, простой 
животной злобы. 

От тяжелых мыслей меня пробудил окрик часового, 
распахнувшего ворота. Отлежавшись, хотя и в холоде, я 
чувствовал себя бодрее. 


49 


ЗВ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖ ЖЖ 


Тяжело вставали красноармейны. Вздрагивая от холода, 
по одному выходили они во двор и, сгорбившись, оста- 
навливались перед конвоем. 

Нас, восемь коммунистов, выстраивают отдельно. Кон- 
вой для нас усиленный, не меньше, как по пять молодцов 
на одного. 

Офицер, сухой как тарань, что-то по-польски говорит 
начальнику конвоя. Затем он о чем-то разговаривает со 
старшим офицером, который мягко покачивает головой, 
довольно поглаживает грудь, увешанную медалями. Гово- 
рят по-русски. „Сухой“ офицер подходит к ним и по- 
русски насмешливо говорит: 

— Итти далеко... пусть они побудут посвободнее... (не 
связывать, иначе говоря). 

Начальник конвоя судорожно прикладывает руку к че` 
тырехугольной фуражке и подает команду. 

Молча мы шагаем к виднеющемуся впереди знакомому ле- 
су. Конвоиры сумрачны и видимо недовольны. Сурово сдви- 
нув брови, смотрят себе под ноги. Одно за другим появля- 
ются несбыточные предположения, цепляешься за каждый 
взгляд, брошенный исподлобья каким-нибудь конвоиром. 

Моментами торжественность шествия кажется нелепой, 
хочется смеяться, но мысль о нашей вероятной участи 
приводит в прежнее состояние. 

Впереди шоссе, за которым начинается лес- Дойдя до 
шоссе, мы останавливаемся. По дороге от Белостока 
к Домброву ведут пленных красноармейцев. Не обращая 
внимания на конвой, кричим, машем руками. Красноар- 
мейцы оборачиваются, отвечают, махая фуражками; чей-то 
красный платок взлетает над штыками, но, не долетая до 
нас, исчезает в канаве. 


50 


ЖЖ ИЗ-ПОД РАССТРЕЛА ЖЕ 


Вот и лес. Останавливаемся на опушке. Кроме нас и 
конвоя, у леса собралась еше публика — жители местечка. 
Охота посмотреть интересное зрелище волнует их; неко- 
торые нервно выспрашивают у конвоира—скоро ли начнут. 

Мы, конечно, меньше всего интересовались этим зрели- 
щем; каждый думал о том, как бы лучше всего воспользо- 
ваться моментом и бежать. 

Нас, к плохо скрываемой радости, оставили одних. 
Зрителей, жаждавших нашюй крови, прогнали обратно 
в деревню, а конвоиры довольно беспечно расположились 
невдалеке, развалившись на скошенном ячмене. Они за- 
курили и не то ехидно, не то добродушно посмеивались, 
кивая в нашу сторону. „Дескать, чего ждете—бегите“. 

Обманывать себя добродушием врага— последнее дело, 
но мы все же пошли на это: был хоть какой-то шанс 
на жизнь. 

Разом, как по команде, вскочили мы и кинулись в лес- 
ную чашу. Загремели выстрелы. Очевидно конвой доста- 
точно был пропитан большевистским дегтем, так как от 
выстрелов никто не пострадал. 

От страха и радости я растерялся и не заметил, как 
отбился от товарищей и бежал один, шарахаясь от ка- 
ждого куста, чуть-чуть похожего на человека. 


2: 2 
х 


Много часов бежал я почти без отдыха. На пути не-. 
редко попадал под обстрел: по шоссе то-и-дело проез- 
жали польские отряды, двигавшиеся на позицию. Верховые, 
пришпорив лошадей, пускались за мной, и, если бы не лес, 
не миновать бы мне вражеской пули. В глухих деревуш- 
ках жители, завидев меня раздетого, с испугом прятались 


4* 51 


ЖЖЖЖЖЮЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖ* 


по избам и мои попытки разузнать дорогу были безу- 
спешны. 

Возле одной деревни я неожиданно наткулся на кучку 
вооруженных чем попало людей. Впереди них, на висло- 
пузой лошаденке скакал седой крестьянин, без шапки, 
вооруженный длинной дубиной. Я, че останавливаясь, про- 
должал бежать навстречу всаднику, размахивая в воздухе 
консервной банкой, подобранной по дороге. 

Метрах в тридцати от меня всадник круто повернул 
лошаденку` и во всю прыть помчался обратно. Собрав 
все силы, я бросился за ним вдогонку, решив во что бы 
то ни стало догнать его и хоть под угрозой смерти раз- 
узнать дорогу на Осовец. При моем приближении мужики 
и всадники бросились в разные стороны. Всадник что-то 
испуганно заголосил и слез, вернее скатился с лошади. 
С видом победителя я остановился и решительно поднял 
над головой „бомбу“. Мужики со страхом и удивлением 
глядели на мое голое, исцарапанное тело и испуганно 
косились на поднятую руку, в которой была зажата кон- 
сервная банка. 

Один из них осмелел и смущенно об’яснил: 

— Нам сказывали задерживать всех бандюков (банди- 
тов) из коммунии. . 

— Вот наши мужики и выехали на бандюков .. 

Не особенно доверяя силе своей „бомбы“, я наврал му- 
жикам, что меня самого ограбили и раздели бандиты. 
Наврал я так складно, что старик из этой „боевой“ дру- 
жины взялся проводить меня до следующей деревни к своей 
замужней дочери. На прошанье я подарил мужикам „бомбу“. 
`Разглядев „бомбу“, мужики поняли обман и чуть было 
не намяли мне бока. 


52 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ИЗ-ПОД РАССТРЕЛА ЖЖЖЖЖЖЖ* 


Дошли мы со стариком благополучно. 

После долгих „охов“и „ахов“ я, наконец, кое-как был 
одет и с наслаждением отдыхал. Вся изба, куда привел 
меня старик, была завалена пахучими яблоками и я, за- 
кусив миской горячего варева, уничтожал сочные, красно- 
бокие яблоки, которые одно за другим подносил мне 
старик, уговаривая с‘есть „еще одно— самое наилучшее“. 

Старик, хотя и шел ловить „бандюков из коммунии“, 
оказался своим человеком. Я рассказал ему все начи- 
стоту. Старик рассмеялся: 

— Вот оно отчего я от тебя ускакать не мог! От 
смерти бежал... 

Расспросив о местности (деревня, где я находился, была 
в 80 километрах от места плена) и о дальнейшей дороге, 
и распрощался с хозяевами. 

На шестой день со дня побега я дошел до Гродно. 
Здесь стояли наши войска. 


ЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖжжжЖЖ ЖЖ 


М. ГАВРИЛИН 


НА УБОРКУ ХЛЕБА 


юнь месяц, дня не помню; производил починку вагона 
на линии. Только стал запиливать шейку оси, при- 
ходит мастер Степанов и говорит: 

— Мишка, в мастерской союз молодежи организуется... 

— Какой союз? 

— А против попов и буржуев... 

Этого было достаточно, чтобы бросить работу и по- 
мчаться на сборище. 

Молодежи собралось человек тридцать. На повестке 
дня стояло два вопроса: организация ячейки коммунисти- 
ческого союза молодежи и запись в хлебоуборочный 
отряд на работу в прифронтовую полосу. Докладчиком 
был организатор железнодорожного района т. Баринов. 

Запомнилась быстрота, с какой решались тогда вопросы. 
Никаких длинных речей, лишних разглагольствований, 
все сейчас же, на месте. 

Товарищ Баринов коротко раз’ясняет задачи и цель 
союза, и тут же в союз вступают почти все присут- 
ствующие. 

По другому вопросу т. Баринов обрисовывает положение 
республики, голод и меры борьбы, с ним, говорит об ор- 
ганчзации хлебоуборочных отрядов. 

И здесь молодежь решила: 


54 


ЖЖЖЖЮЮЖЮЖЮК НА УБОРКУ ХЛЕБА ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


„Вступить в отряд всей ячейкой“. Все тридцать чело- 
век, как один, согласились ехать. 


Отправка в этот же день, в два часа. Получаем расчет 
и летим домой собираться. 


2 * 
х 


Дома у меня не совсем благополучно—заболела мать. 
Чтобы не расстраивать ее, решил ничего не говорить. 
„Уеду, а потом сообщу“. Мать заметила суету: 

— Ты что делаешь, Миша?.. 

Сразу растерялся. 

Начал врать: 

— В баню иду, на железку... 

— А ботинки зачем? Разве в баню другие ботинки 
требуются? 

Этим вопросом она сбила меня окончательно. Делать 
нечего—надо говорить правду. Рассказываю, что запи- 
сался в союз и что сейчас отправляюсь с отрядом в Орен- 
бург на уборку хлеба. Мать так и ахнула: 

— Да что ты, полоумный?.. А семья как?... 

Из семи человек я был единственным работником в 
семье, но „пятиться“ было не время. Начинаю уговари- 
вать: | 

— Жалованье и паек будете получать, а остальное... 
как-нибудь... 

Мать в рев. Прибежали сестренки — тоже. Я стараюсь 
скорей уложить веши. 

Мать, видя, что слезы не помогают, решила действо- 
вать силой. Ухватилась за мешок. 


— Не пущу... 
— Так уеду! 


55 


ЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЕЖЯ Ж 


Хватаю мешок и тягу. Прибегаю в райком, все уже 
в сборе— готовятся уходить. С песней трогаемся к Мо- 


сковскому Комитету большевиков. 


* * 
* 


По пути к Леонтьевскому переулку к нам примкнули 
ребята других организаций. Всего нас собралось около 
полутора тысяч человек. Все радостны, веселы— ни одного 
угрюмого, скучного лица. Песни, смех, шутки веселым 
гулом кружат голову. 

Ждем минут двадцать. Некоторые начинают роптать: 

— Чего там канительничают, скорей бы... 

— Когда ж отправка? 

Организаторы успокаивают. Наконец из окна кричат— 
зовут в помещение. Входим. 

Один из членов Московского Комитета говорит напут- 
ственное слово. 

Под звуки „Интернационала“, колоннами по пять чело- 
век, выходим и отправляемся на вокзал. 


ж * 
* 


Дорога до Оренбурга— далекая. Ехать несколько суток. 

Через `несколько пролетов получаем хлеб, селедку, 
махорки. 

Еда поднимает настроение: 

— Даешь плясунка... 

— Русского... 

Колька с Сережкой пустились в пляс. 

Так до самого Нижнего: песни, пляска, смех. Весело 
ехали. 

Перебраться через Волгу в этот день не удалось. 


56 


ЖЖЖЖЖЖЖ НА УБОРКУ ХЛЕБА ЖЖЖЖЖЖЮЖЖ 


В нашем распоряжении почти сутки. Ждать на станции 
неохота, пошли в город: кто на ярмарку, кто на пристань, 
кто куда. К вечеру собрались и все вместе, отрядом от- 
правились в цирк. Программа была длинная, затянулась— 
пришли поздно. Сразу легли спать. 

На утро —отправка. Только вскочили—сразу собираться. 
Поднялась суматоха. Быстро упаковываем свои веши. Не- 
сется команда коменданта: 

— На пароход! 

Грузимся. 

Запас хлеба и денег иссяк. Подыскиваем для обмена 
продукты. 

Сережка предложил пару белья. 

— Есть пара белья! Колька, старый пиджак! 

— Есть старый пиджак! 

А у меня ничего не было—все на мне. Не обиделись. 

„Нет, так не надо, другую найдем“... пропел Кузнец. 

Пошли загонять. Притащили кринку молока, сала и бу- 
ханку хлеба. Подкрепились, веселей стало. 

Пароход двинулся к Самаре. Едем, тихо покачиваясь 
на волнах. Ночью погода резко изменилась. Пошел дождь. 
Мы спали как убитые. Дождь полил сильнее. На палубе 
стала собираться вода. Почувствовав, что меня обдает 
чем-то холодным, я вскакиваю и вдруг слышу близко, 
рядом— крик: 

— Помогите! Тону!! 

Вижу: у самого края борта в воде барахтается Колька, 
машет руками и кричит о помощи. Ничего не пойму. На 
крик прибегает матрос, хватает Кольку за шиворот и ста- 
вит на ноги. Сбегаются ребята. Колька стоит испуганный, 
смущенный. Кругом гомерический хохот. 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ. БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЕЖЖЖЖЖЖ* 


— На палубе потонул!.. 

Дело об‘яснилось просто. Дождь нагнал массу воды на 
палубу и когда пароход накренил на левый бок, вся вода 
скатилась на нас. Я лежал выше от борта, поэтому меня 
только окатило. Кольку же, лежавшего у самого края, — 
залило совсем. 

Этот случай смешил нас несколько дней. 

На третий день прибыли в Самару. Снова на вокзал, 
в теплушки и на Оренбург. 

Колчак к этому времени был отогнан в Тругайские 
степи, и мы ехали работать на отобранных у него полях. 

Приехали в Ново-Сергиев. Тут сменили паровоз и от- 
правились дальше. Но куда, мы узнали только на другой 
день. Дело было ночью и угадать, куда мы едем, было 
трудно. Когда же утром мы выскочили из теплушек, то 
узнали знакомую самарскую станцию. 

В Самаре нам пришлось простоять три дня. На четвер- 
тый день нам об’явили, что в отряде оставят только 
триста человек, остальные могут отправиться обратно 
в Москву. Устроили собрание. После долгих споров, со- 
гласились. Наш вагон целиком (кроме одного т. Безру- 
кова) решил ехать куда угодно, только не в Москву. 

После того, как лишние уехали в Москву, мы получили 
приказ грузиться на пароход „Лев Троцкий“ для от- 
правки в г. Покровск. 

В это время в самарском порту грузился пароход со 
снарядами. Мы находились на пристани, дожидаясь своей 
очереди. День был жаркий. Все ребята поснимали верх- 
нюю одежду и разлеглись отдыхать. Я также лег и вскоре 
заснул. Вдруг чувствую сквозь сон, что кто-то наступил 
мне на ногу. Проснулся. На пристани паника—крики, 


58 


ЖЖЖЖЖЖЖж* НА УБОРКУ ХЛЕБА ЖЖ 


шум. Спрашиваю—„Что такое?“ Оказывается, в трюме 
парохода со снарядами загорелась солома и это грозит 
взрывом. Вместе со всеми бросаюсь из порта. Выбегаем, 
ложимся на землю. Ждем. На берегу тишина. Так не- 
сколько минут. Наконец, капитан парохода, поднявшись 
на мостик, сообщает, что опасность миновала. 

Вечером отправляемся в Покровск. 

В Покровск мы прибыли скоро. Дав отдохнуть сутки, 
нас отправили на работу, разбив на группы. Нашим ребя- 
там с железки достался Красный Кут. Другие поехали 
в Новоудинск, в Пугач; некоторые остались в самом 
Покровске. 

В Красном Куте наша группа явилась в райпродком, 
в распоряжение военачальника. Военачальник об’явил 
нам, что желающие могут держать экзамен, придется 
отправиться на опытное поле. Держало нас 30 человек, 
выдержало 14, в том числе и я. 

Стали раз’езжаться. Мне достался Алексашинский район. 


* * 
* 


Прибыв в район, я представился местным властям и 
приступил к работе. 

Мне было поручено собрать в Алексашинском районе сто 
тысяч пудов пшеницы к концу навигации, т.-е. к 15 ноября: 

Но как выкачать сто тысяч пудов хлеба?— вот вопрос, 
который необходимо было быстро решить. Вызвал к себе 
в управление представителей крестьянства и раз’яснил им 
положение. Не споря, они согласились с предложенным 
обложением. 

Начался подвоз хлеба. Когда была сдана первая пар- 
тия — тысяч двадцать пудов, я стал выплачивать по кви- 


59 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


танциям деньги. Здесь получился ряд конфликтов. Деньги 
многие не брали—требовали мануфактуры, стекла. В конце 
концов, соглашались, но все же уходили недовольными. 

К двадцать первому октября наряд в сто тысяч пудов 
был выполнен полностью. 

После этого я занялся работой хозяйственной и по 
борьбе с дезертирством. 

Помнится: в управление явилась делегация с требова- 
нием достать стекло. Стекла не было. Много говорили 
им, доказывали, что сейчас ничего нельзя сделать. Не 
соглашаются. Тогда решили собрать сход. 

В ближайшие дни сход состоялся. Докладчиком высту- 
пил”я. Стал раз’яснять, что сейчас в республике стекло 
не вырабатывается, из-за границы тоже не получаем. Надо 
немного обождать. Поднялся шум. 

— Как же без стекла?.. 

— Что ж, окна заколачивать).. 

Неожиданно у меня блеснула мысль, которая на неко- 
торое время спасла положение. Я предложил вынуть 
стекла из иконостасов. На этом, в конце концов, и сошлись, 
хотя много было криков о богохульстве и пр. 

В таких условиях протекала наша работа. 


ЖЖЖЮЮЕЮЕЖЕЖЖЕЖЕЖЕЕЖЕЖЕ Е РРР Е ЮЖНЕЕ * 


А. ШАДУРИ 


В ГОРАХ КАРАЧАЯ 


ывали дни веселые, гулял я молодец“, —раздавалось 
„Б в товарном вагоне продотрядцев. Они ехали из Ин- 
гушетии в Кабарду. 

Это был продотряд № 3. 

Он насчитывал одиннадцать комсомольцев. Большей 
частью они были из Южной Осетии (Грузия). 

Дело в том, что до 1921 года в Грузии царствовало 
меньшевистское правительство, всячески притеснявшее 
как грузин, так и осетин. Это послужило причиной вос- 
стания крестьян Южной Осетии. В неравной борьбе вос- 
стание было жестоко подавлено. Запылали огнем сакли 
осетин. Немало восставших живыми было брошено 
в утробу огня. „Меньшевистские казаки“ —народогвар- 
дейцы— не знали пощады. 

Осетины вынуждены были бежать под защиту соввласти 
в Терскую область. 

Большинство комсомольцев нашего отряда были бе- 
женцы. Они часто говорили мне: „Все равно советская 
власть победит и в Грузии, мы при первом же выстреле 
против грузинских меньшивиков будем там, в рядах 
сражающихся“. Это обещание они очень скоро выпол- 
нили. 

Это произошло так. 


61 


ЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Стояла холодная зима. Мы находились в ингушском 
селении (ингуши— племя горцев Кавказа) Базоркино. 

Помещение, занятое нами, напоминало скорее хлев, чем 
человеческое жилище. Пол был земляной, двери с про- 
свечивающими щелями, окно, залепленное газетной бума- 
гой, едва светило. Отовсюду, посвистывая, ‘дул ветер. 
Никаких нар у нас не имелось, спали на соломе. 

В один из вечеров мы, полулежа на соломе, от „нечего 
делать“ рассказывали разные истории. Керосиновая лампа 
без стекла тускло освещала мерцающим светом наше жи- 
лище. На дворе завывал ветер, то-и-дело пытаясь открыть 
дверь. Вдруг к нам вошел один из продотрядцев, кото- 
рый накануне был послан по делам в Нарзань. 

— Ну что, газэту привез? —спросили мы почти в один 
голос. 

Приехавший достал из кармана смятую газету, пред- 
варительно попросив закурить. 

-— Андрюха! Читай вслух, что нового, — обратились ко 
мнё ребята. 

Я подошел поближе к лампе. Первое, что бросилось 
в глаза, это слова, напечатанные жирным шрифтом: „Вос- 
стание в Грузии“. Я прочитал это. Лежавшие до того на со- 
ломе осетины-продотрядцы в один миг окружили меня и все 
превратились в слух. Газета принесла им дорогую весть. 

„Под руководством компартии, в Грузии произошло 
восстание против социал-предателей. Красные повстанцы 
успешно занимают все новые и новые места“,— читал я. 

— Ура! — как бы сговорившись, загремели молодые 
голоса. 

Этим „ура“ было сказано все. В „ура“ слышалась 
радость, месть, злоба и готовность на борьбу. 


62 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ГОРАХ КАРАЧАЯ ЭОБЕЮЕЮ* 


В ту же ночь из продотряда исчезли почти все осетины- 
комсомольцы. С ними исчезли и их винтовки. Как оказа- 
лось впоследствии, они пошли пешком из Базоркина 
к Дарьяльскому ущелью, где укрепились ненавистные им 
народогвардейцы. 

Таким образом, число комсомольцев в продотряде № 3 
с уходом осетин значительно уменьшилось. Но мы не 
могли осуждать убежавших. 


* * 
* 


Много мы натерпелись в Ингушетии: голод, холод, тя- 
желая работа, полная препятствий. Нам ведь приходилось 
работать не только по сбору разверстки, но и вести 
борьбу с бандами, с самогонщиками и пр. В особенности 
нас недолюбливали, конечно, кулаки. 

Что касается крестьян-бедняков, то и среди них было 
немало настроенных против нас. Это об’ясняется тем, 
что в местные органы власти—в исполкомы — часто попа- 
дали антисоветские элементы, которые давали неправиль- 
ные сведения о материальном состоянии крестьян и таким 
образом направляли нашу работу против крестьян-бедня- 
ков. Нужно также отметить еще одно обстоятельство, 
настраивающее крестьян против продотряда. Дело в том, 
что руководителями продотрядов часто назначались люди, 
не знавшие местных обычаев, традиций и т.п. Понятно, 
что у них не было соответствующего подхода. „Цель 
оправдывает средства“,—вот под каким лозунгом прихо- 
дилось работать. Но часто эти „средства“ кончались 
очень плохо. К нам доходили слухи, что во многих местах 
находили агентов-контролеров, а также рядовых прод- 
отрядцев с распоротыми животами, наполненными хлеб- 


63 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖРЮЮЕЖЖЖ 


ным зерном. Часто на шинели несчастного была приколота 
булавкой бумага с надписью „жри, собака, наедайся“. 

От таких случаев ни один из нас не был гарантирован, 
тем более коммунисты и комсомольцы. Но мы продолжали 
вести свою работу, зная, что этим будет обеспечена 
победа на внешних военном и трудовом фронтах. Для 
этого приходилось итти на подчас и для нас самих 
неприятные средства. 

И вот этот продотряд, проработав пять месяцев в Ингу- 
шетии, получил новое назначение в Нальчикский округ 
(Кабардино-Балкарская область). 

Распевая песни, ехали продотрядцы на новую работу. 

Веселье мало нарушал „отчаянный“ вид продотрядцев: 
многие были в больничных халатах, обувь у большинства 
находилась в крайне незавидном состоянии. 

„Не знал тоски-кручинушки“... неслась песня, далеко 
разносимая по степи встречным ветром. 


* ыы 
ыы 


В Нальчике нам пришлось пробыть недолго. Как ни 
жаль было расставаться с Атажукинским садом в Наль- 
чике (наступила весна), пришлось запастись хлебом из 
кукурузной муки, перемешанной с ячменными и пшенич- 
ными отрубями, и выехать в украинское село—Баксан. 
Здесь, в Баксане, мы соединились с продотрядом № 624 
(кажется так). (.№ 624 состоял из 25 рябят Вологодской 
губернии—рабочих бумажной фабрики „Сокол“). 

Отряд был распределен по квартирам, по 2—3 чело- 
века. Я с одним товарищем-вологодцем попал на квар- 
тиру к довольно зажиточному середняку. Хотя хозяева 
нас и прикармливали, часто голод превращал нас в рыбо- 


64 


ЖЖЖЮеЮ В ГОРАХ КАРАЧАЯ ЖОБ 


ловов. Мы выпрашивали у кого-нибудь из украинцев 
бредень и отправлялись на реку Баксан. Наловив рыбы, 
измокшие, но веселые возвращались в село. Часть рыбы 
обменивали на хлеб, а часть, сжарив на постном масле, 
поедали. Нередко приходилось рыбу есть и без всякого 
хлеба. 

Вскоре мы выехали из Баксана в глубь Кабарды и 
Карачая. Местность здесь была гористая; вместо дорог 
в гору змеей извивались тропинки, но привыкшие к таким 
дорогам кабардинские кони благополучно и легко нас 
доставляли до места стоянок. Вологодские ребята осо- 
бенно боялись переезжать „мосты“. Не знаю, в каком 
положении находятся они в настоящий момент, но тогда 
мостом служили два параллельно перекинутых длинных 
бревна. Поперек этих бревен были пригвождены грубо 
обтесанные топором доски. Ширина „моста“ была не 
более 2—2'/, аршин. Никаких перил эти мосты не имели. 
Часто они были перекинуты от одной скалы до другой 
на внушительной высоте. При переходе такой мост под- 
прыгивал, как на пружинах, скрипел и трясся, заставляя 
в то же время трястись и переходящего или переезжаю- 
щего. Во время одного из таких переездов копыта у коня 
под одним продотрядовцем скользнули и лошадь с всадни- 
ком полетели в воду. К счастью, мост был не очень 
высокий и товарища удалось спасти, но лошадь утонула. 


* * 
* 


Мы прибыли в один из балкарских аулов к северо- 
западу от кабардинцев, насколько мне помнится. Живут 
балкарцы в глуши, в горах и занимаются скотоводством. 
Я вошел в одну саклю. В сакле сидела у костра молодая 


5 65 


Ж ЖЖЕЖЖЖЖ* БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


балкарка и варила картофель. При виде меня она испу- 
галась и выбежала из сакли. Я ей знаками показал, чтоб 
она успокоилась и дала бы мне напиться. К моему уди- 
влению, она ответила на ломаном русском языке: „Вада 
нету, буза есть, буза якши'. Я ‘попросил бузу. Утолив 
жажду, я хотел уйти, но в это время в саклю вошел 
молодой парень, как оказалось-—ее брат. Я обратился 
с разговором к нему, но сестра за него ответила: „русски 
не знает“, и так разговор снова завязался и незаметно 
перешел на политику. Я спросил девушку, какого она 
мнения о коммунистах, на что получил ответ: „большевик 
якши, камунист— нет“. 

— Как же так‚,— сказал я,—ведь большевик и коммунист 
одно и то же?—Но увидел, что ее трудно в этом убедить, 
так как половину моих слов она не понимала. Я спросил, 
кто ей сказал, что „большевик якши, а коммунист нет“, 
на что она ответила: „Хаджи? все знает, он сказал“. 

Здешнее население настолько было оторвано от окру- 
‚ жающей их жизни, что мы даже раздобыли табак в этом 
селе на николаевский рубль бумажкой. Несмотря на то, 
что мы сперва за табак предлагали не бумажку (которую 
кто-то из продотрядовцев сохранил для коллекции), 
а портмонэ, балкарец с большим удовольствием принял 
рубль. 

Взяв на учет хлеб, мы уехали. 

Из балкарского села мы направились в кабардинское 
село Коново. Секретарем волисполкома оказался русский. 
В сопровождении милиционеров и секретаря исполкома 

1 


Буза—это напиток из кукурузной муки, приятного сладкова- 
того вкуса; якши— хороший. 


? Хаджи--это священное лицо у балкарцев-магометан. 


66 


ЖЖЖЖЖКЖЖ В ГОРАХ КАРАЧАЯ Же ю 


мы описали весь хлеб, чем они были весьма озабочены 
и озлоблены. Скрытая ненависть светила в их глазах. 
Эту ненависть еще больше разжигал (тайно от нас) секре- 
тарь исполкома (как это впоследствии выяснилось). 

Через неделю, окончив по селам опись хлеба, мы на- 
грузили арбы бурками, которые были нами взяты в счет 
разверстки, и тронулись к Нальчику. 

Темнело. Наши возницы лениво покрикивали на быков: 
„Сва, сва!“ 

Не успели мы от‘ехать от села и 5 верст, как стало 
уже совершенно темно. Мы ехали по тяжелой горной 
извилистой дороге, Вдруг навстречу нам блеснули огоньки 
из карабинов и раздался залп. От неожиданности все 
опешили. В темноте раздалось щелкавье затворов. 

— Прячься за камни!—закричал кто-то из продотря- 
довцев. 

Мы моментально соскочили с арб и укрылись за камнями. 

— Лезь сюда, мерзавец, а то укокошу!-—послышался 
голос „Козыря“. („Козырем“ называли мы одного воло- 
годца). Я недоумевал. Через минуту, проталкиваемый во- 
логодцем, ко мне подлез возница, вздумавший удирать во 
время перестрелки, но замеченный зорким глазом 
„Козыря“. 

Эхо далеко разносило ухание выстрелов. Внизу в про- 
пасти шумел Баксан. Мы перестреливались молча, не 
видя врага, лишь по огненным язычкам из карабинов до- 
гадываясь о месте пребывания нападавших. 

— Ребята, не трать понапрасну патронов-то, обождем,— 
раздался в темноте снова голос „Козыря“. 

Патронов у нас оставалось мало, но наша позиция была 
неприступна. Бандиты, выбрав хорошее место для напа- 


5* 67 


Юве БОЕВЫЕ ДНИ Же 


дения, в то же время упустили из вида, что и мы можем 
занять не худшее место для обороны. Их ошибка нас 
спасла. Видя, что нас выстрелами не выгнать, они тоже 
перестали стрелять. Воцарилась тишина. Лишь река Баксан 
рычала в бешеной борьбе с тяжелыми утесами кабардин- 
ских гор. Прождав час, мы решительно вышли. Нигде 
никого не было: 

Собрав возниц и быков, которые во время перестрелки 
разбежались, тронулись дальше. Вскоре из-за гор выплыла 
луна, озарив голубоватым светом дорогу. Ехать стало 
безопасней и веселей. 

„Затрещали пулеметы“,—затянул Сютин, и песню под- 
хватили двадцать пять молодых, звонких голосов. 

Благополучно добрались до Нальчика. 


ЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖЖ ЕЖЕ ЖЖ 


Г. РЫБКИН 


ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ 


Е московских домов пестрят воззванием МК ком- 
сомола. 
„Товарищи! 


Республика в огненном кольце 

Надвигается зима, которая осложняет защиту страны. 
Наша могучая конница зимою бессильна. Мы должны 
заменить красную конницу лыжами. 

При Мосвоенкомате организуется московский отряд 
лыжников. ы 

Товарищи! Записывайтесь добровольно в отряд! 

Молодежь, иди в отряды лыжников, создавай зимнюю 


конницу МК РСКМ“ 1. 
Август 1920 г. 


г. Москва. 

Из горрайкома в „лыжники“ ушли только Симонов и я. 
В июле прошла мобилизация в хлебо-уборочный отряд. 
Организация и без того численно слабая, совсем обез- 
людела. 

Явились мы в военкомат на Варварке. Симонов подает 
документ первым; он на год старше меня, хотя с виду 
совсем „ребенок“. Со мною задержка: 


1 Воззвание воспроизведено по памяти. 


69 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Сколько лет? 

— Шестнадцать. 

— Вам еще рано, товарищ! Через год приходите. 

— Через год и лыжников-то не будет. Запишите! 

— Согласно приказа принимаются лица не моложе сем- 
надцать лет. 

— Да мне с „гаком“, семнадцать можно дать. 

— Да в документе-то у вас шестнадцать?! 

— А вы исправьте в документе... 

— Ну, что вы, товарищ! 

— Но, позвольте?—пытаюсь я настоять на своем, 
упорно доказывая, что принятый Симонов „муха“ по 
сравнению со мной. 

— Ну, ладно, соглашается регистратор.—Мы вас запи- 
шем, но только в отряде сами сговаривайтесь. Там вас 
могут и не принять. 

С путевками в руках отправились мы в Петровско- 
Разумовское. Там, у полуразрушенных дач, кое-где горели 
небольшие костры, бродили босые, несмотря на мороз, 
похожие на людей существа. „Похожие на людей“ грели 
замерзшие конечности и жарили в пепле „стибренную“ 
с поля картошку. 

Вот к этим-то обитателям полуразрушенных дач и при- 
соединились мы. Они тоже были добровольцами. 

* в * 

В годы гражданской войны традицией партийной и ком- 
сомольской была организация своих коммунистических 
отрядов. Сами по себе эти отряды являлись в высшей 
степени боевыми; революционное сознание коммунаров 
служило основой безграничного героизма; не раз эти 
отряды спасали положение на том или ином участке 


70 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ Же 


фронта, где под напором противника дрогнули бы наши 
измученные армейские части. Однако, отдельное суще- 
ствование таких отрядов ослабляло коммунистическое 
влияние в остальных частях Красной армии. 
В настоящее время это является общепризнанным: 
„Этот опыт (опыт гражданской войны) заставил 
нас отказаться от создания отдельных ком- 
мунистическнх частей“—говорит т. Муклевич'. 
Но в прошлые времена от отдельных коммунистических 
частей не отказывались. Московская организация создала 
не одну такую часть. И насколько успешно проходила 
вербовка добровольцев в эти коммунистические отряды, 
настолько слабо шла работа по вовлечению добровольцев 
в части, формируемые органами военного ведомства. 
Так было и с нами, лыжниками. Отряд организовался 
при Мосвоенкомате. В районах никакой кампании не 
велось. Этим и об‘ясняется незначительный процент добро- 
вольцев вообще и комсомольчев среди них в частности. 
Московский отряд лыжников был поэтому сформирован 
из мобилизованной крестьянской молодежи, по преиму- 
ществу Тамбовской губернии. Здесь неизбежно должна 
была сказаться слабость коммунистического влияния. 


* ж 
* 


Наша команда разведчиков-лыжников состояла из ста 
двадцати человек. Добровольцев было только пятнадцать, 
из которых трое комсомольцев: из горрайкома —я и 
Симонов, из Замоскворечья—т. Рыбко. 


' Р. Муклевич —Политработа в боевой обстановке. Авиоиздатель- 
ство, 1926 г., стр. 23. 


71 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ - БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Совершенно политически необработанные, мобилизован- 
ные ребята резко выражали свое нежелание воевать, тя- 
нулись домой, не стесняясь, вслух обсуждали пути бегства 
из части. Среди беспартийных добровольцев было, правда, 
несколько сознательных заводских ребят, но большинство 
пришло в армию потому, что „дома есть нечего“. Были 
среди добровольцев и „сорви-головы“: этим важна была 
приключенческая сторона гражданской войны. Помню 
двух братцев прозвали: одного— „Деникин“, а другого — 
„Колчак“ за их растерзанный, зверский вид, за их при- 
дирчивость, хулиганский норов. 

На фронте они были неплохими вояками. 

При таком составе команды начать какую-либо полити- 
ческую работу было трудно. В армии тогда комсомольских 
организаций не было и вопрос об охвате комсомоль- 
ским влиянием хотя бы более поддающихся обработке 
комсомольцев отпадал. Политаппарата не было никакого- 
Комиссар, например, был назначен только недели за две 
до отправки на фронт. Но несмотря на это, мы не сидели 
сложа руки. Бегали в райком, в Мосвоенкомат, кричали, 
ругались, доставали плакаты, книги, добивались регуляр- 
ного ‘получения нескольких газет. Из всех этих кусочков 
состряпали „агитуголок“. Там мы собирали добровольцев 
и мало-по-малу пробудили в них активность, желание 
„поступить в коммунисты“. Желание это мы подкрепили 
разбором программы и в сентябре на собрании я уже 
записывал в протокол: 

„Ознакомившись с программой и уставом РКП(б), мы, 
добровольцы 1 команды разведчиков-лыжников, заявляем 
о своем горячем желании вступить в ряды коммунистов 
и защищать вместе с ними советскую власть“... 


72 


Жежжжжж ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ ЖЖ 


Недели через две Бутырский райком утвердил у нас 


_ партийную ячейку. 


Ж * 
* 


К декабрю 1919 года положение страны обострилось. 
Со всех концов надвигались белогвардейцы и войска 
Антанты. Положение требовало немедленной переброски 
всех сил на фронты. Московский отряд лыжников был 
направлен на юго-западный фронт. 


Г“ 
к 


Е 

Брянский вокзал спал. Лишь товарная платформа 
жалобно скрипела от провозимых по ней двуколок и 
бегающих взад и вперед людей. Грузились лыжники. 

Каждая теплушка эшелона зажила по-новому. Из 
раскрытых дверей далеко за пределы вокзала понеслись 
звуки гармошки, веселых песен и звонкого смеха. А когда 
резкий свисток паровоза врезался в морозный воздух, 
разбуженные свистком колеса вагонов спросонья затара- 
торили „по-о-ехали, по-е-хали, по-е-хали“. 

На фронте лыжники были разделены на две группы и 
расположились в районах: Мозырь —Овруч и Бердичев— 
Житомир. Эти районы в конце 1919 и начале 1920 годов 
были охвачены повстанческим движением крестьян против 
советской власти. Руководили движением польские офи- 
церы, командированные из частей, расположенных на 
границе. В то время поляки не вели с нами открытой 
войны (первое наступление поляков на этом фронте 
относится к началу марта 1920 г.), но в каждом повстан- 
ческом отряде на двести-триста человек было тридцать- 
сорок поляков-солдат, конечно соответствующим образом 
переменивших шкуру. 


73 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖжЖ 


Повстанческое движение было на руку полякам; при- 
крываясь им, они делали налеты на ж.-д линию, д зор” 
ганизовывали транспорт, грабили города. Особенно страдал 
Овруч. Город обычно захватывался на одну ночь. С рас- 
светом „повстанцы“ уже спешили оставить город и 
увезти „трофеи“, боясь нападения со стороны красных. 
Незначительные местные гарнизоны (Овруч - 50—60 чел.) 
не в силах были предотвратить эти налеты. 

Местное крестьянство к советским войскам относилось 
недоверчиво. На вопросы крестьяне отвечали неохотно, 
иногда двусмысленно: 

— Разные тут проходят... А кто они: красные, белые, 
зеленые, хиба-ж мы знаем? Теперь ничего не разберешь _. 


* * 
ж 


Первая команда разведчиков и первая рота лыжников 
высадились на ст. Свруч... 

Прозвенели бодрящие звуки оркестра, промелькнули 
на красном знамени вышитые слова: 

„Не сдадимся' 

Выдержим! 

Победим'..“ 

Город позади... Перед нами комья пахотной земли; 
большими черными глазами смотрят они из-под тонкого 
снежного одеяла... 

„Нет, не развернуться здесь лыжникам“, — сверлит 
голову мысль. 

.. По климатическим условиям мы были переформи“ 
рованы в пехотную часть... 

В первой деревне, в восьми верстах от города, зано- 
чевали... 


74 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ ЖЖ 


Прервав свой тревожный, но все же бодрящий сон, 
мы вышли из деревни. 

Слабый утренний свет незаметно усилился и открыл 
взору горизонт ровный, широкий. Шел снег. 

Путь предстоял далекий. Нужно было занять м. Сла- 
вечно, находящееся в сороках верстах западнее г. Овруча. 

Подгоняемые усталостью, подкупленные царящим в 
деревнях спокойствием, расселись лыжники по повозкам. 

И вдруг тревога. 

Подвода, укатившая с разведчиком вперед, примчалась 
обратно. Не успела разведка толком рассказать о виден- 
ном, как зататакал пулемет, защелкали выстрелы. Команда 
начальника вывела нас, стоявших впереди обоза, из 
неожиданного оцепенения и заставила, вскинув наперевес 
карабины, броситься стремглав за овраг. 

Там, за оврагом, мы—тридцать разведчиков— раскинулись 
в цепь... 

Сзади смятение. Первый выстрел навел на обоз, 
состоявший из мобилизованных крестьянских подвод, 
панику. Передние подводы, не слушая приказаний, по- 
вернули обратно и помчались „на всех парах“, сея панику 
в задних рядах. Сидящие на подводах лыжники, не зная 
в чем дело и оказавшись целиком во власти удирающего 
обоза, вынуждены были покинуть на поле боя тридцать 
обреченных на верную смерть разведчиков. 


ж 2 


* 


Я лежу в цепи и, методически открывая и закрывая 
затвор, посылаю пулю за пулей. Рядом друг, Симонов, 
бледный, маленький, жалкий, но беззаветно преданный; 
справа за ним, тут же в цепи, тов. Смирнов, помощник 


75 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


начальника. В конце доброволец Директоров в пылу 
увлечения стреляет с колена, что-то крича. Кажется, 
никакая команда не заставит его сойти со своего места 
или пригнуться, чтобы спасти свою голову от пули. 

Так он от нее и не уберегся... 

По оврагу бегает начальник команды тов. Волков с 
наганом в левой руке; правая рука болтается плетью 
и истекает кровью. В шуме ружейной и пулеметной 
трескотни едва слышны его слова: ' 

— Противник справа! 

Душу раздирающий крик раненого в живот, на вылет, 
Афонина, прекрасного парня, заглушает на миг шум боя. 
Не отрывая глаз от противника, видишь скатившееся на 
дно оврага тело. Но ни предсмертная агония корчащегося 
от боли тела, ни чувство самосохранения нз отрывают 
тебя от места и ружья, не заставляют бежать от этого ужаса. 

Однако, неравенство боя скоро сказалось. Затихло 
цоканье наших пулеметов: один из них отказался рабо- 
тать, расплавившись от беспрерывной стрельбы, а другой 
стоял в тоскливом бездействии, окруженный девятью 
молчаливыми телами перебитых пулеметчиков. 

Вразумительный, требовательный крик скатившегося в 
овраг Смирнова заставил опомниться: 

— Отступать! 

Не подымаясь, скатываюсь в овраг. Беглый взгляд в 
окружающее: Симонов пытался подняться, но сейчас же 
ткнулся лицом в землю и остался лежать без движения; 
раненый в бок Директоров приставил к виску револьвер; 
около Смирнова только я да еще трое разведчиков. 

Из тридцати здоровыми вышли пятеро, остальные 
остались там. 


76 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ ЖЕ 


Окрыленный победой, трехсотенный отряд повстанцев 
ночью занял Овруч. Мы отошли на железнодорожную 
линию и там влились в 117 полк, связав с ним впослед- 
ствии всю свою боевую жизнь... 

Через час повстанцы были вытеснены из города. А на 
второй день полк занял Славечно. 


ж 3} 
* 


Борьба с повстанцами связана с громадными трудно- 
стями. Зная каждую тропинку, каждый кусочек земли, 
имея живую связь с населением, находясь нередко до 
„подходящего момента“ дома, в своем хозяйстве, они 
появлялись перед нами, когда их меньше всего ожидали. 
Мне вспоминаются несколько случаев таких внезапных 
налетов. 

Воскресенье. День морозный, но солнечный. С коло- 
кольни, где стоял наблюдатель, звонили к обедне. Полк, 
расположенный по хатам, отдыхал: одни спали, другие 
веселились и только дежурная часть казалось зорко 
охраняла отдыхающих. 

Обедня еще не успела отойти, как с трех окраин 
послышались выстрелы. Красноармейцы, повыскакавшие 
из домов на место сбора, вынуждены были уйти за чет- 
вертую околицу, чтобы оттуда, стряхнув неожиданность 
нападения, развить боевые операции за обратный захват 
местечка. 

Помню еше. Как-то днем мы ходили в разведку верст 
за двадцать. После этого измученные, не успев отдохнуть, 
пообедать, мы должны были направиться в ночной дозор. 

Холодно зимней ночью в дозоре. Ветер, пронизывая 
уже истрепавшиеся шинели, холодным прикосновением 


77 


УЖЕЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖж 


к телу вызывает дрожь. Деревня хранит глубокое спо- 
койствие. Даже хатенка, где деревенские гуляки-девушки 
занимаются гаданьем, подкупает невозмутимостью доле- 
тавших до ушей слов распеваемой песни: 

Сякий-такий мужчина, 

Абы дрова, не лучина; 


Сякий-такий, а бы був, 
Хлеба й соли раздобув... 


А между тем во многих хатах повстанцы готовились 
ударить нам в спину. 

Наконец-то пришла смена. Как хорошо растянуться на 
полу, даже на этой грязной, кишащей клопами и вшами 
соломе, после утомительного дня, после холода ночи. 
Повалившиеся тела дозорных тут же сладко засыпают. 
Только мне в эти минуты засыпать не приходилось. 
Разомлевшее в тепле тело зудело в чесотке. Засыпал я 
обычно только к утру. 

Но в эту ночь моя бессоница оказалась полезной. 
После двухчасового ворочанья с боку на бок я с досадой 
снова открыл глаза. Посмотрев в окно, я увидел в нем 
голову в подозрительной лохматой шапке. Вскочив, я 
бросился к окну. За окном вспыхнула спичка и послы- 
шался топот бегущих людей. 

Я выстрелил наугад. Отдыхавший дозор мигом вско- 
чил на ноги. Выйдя из хаты, мы пробились сквозь стену 
окруживших дом повстанцев и стрельбой разбудили всю 
деревню. Полк был предупрежден, он вышел из деревни 
без серьезных потерь. 

Только очередной дозор был снят повстанцами. 

Несмотря на неожиданные налеты, мы все-таки отказы- 
вались по мере возможности от неорганизованного боя 


78 


ЖЖЕЖЮРЕЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ ЖЖ 


на улицах населенного пункта. Окруженные, мы немед- 
ленно пробивались за околицу, чтобы в двухстах метрах 
от нее развернуть силы в надлежащий порядок и через 
полчаса быть на своих местах. Слабо обученные пов- 
станцы не могли сдерживать организованного наступле- 
ния наших частей и обычно, не закрепляя за собой пло- 
дов победы, они подбирали забытые второпях повозки с 
военным имуществом и живо удирали. Поспешность, с ко- 
торой все это проделывалось, была настолько значитель- 
ной, что если кто из наших, не успев удрать, оставался 
сидеть в избе даже во всем своем красноармейском об- 
лачении, он мог быть спокойным за свою жизнь: в избы 
повстанцы не заглядывали. Это обстоятельство дало воз- 
можность выработать особые способы борьбы с налетами. 

Был у нас доброволец, любивший больше всего ориги- 
нальность. Как-то раз ночью тревожные выстрелы нару- 
шили наш сон. Нас окружили повстанцы. Быстро натянув 
сапоги, схватив свои карабины, мы все кинулись к вы- 
ходу. Но наш „оригинал“ вздумал умываться. 

— (Сенька, да что ты очумел, братец?—спрашиваю я. 

— Нет, в здоровом уме, могу даже тебе уступить не- 
множко. 

— Брось дурака валять, пойдем, —хотел убедить его 
мой товарищ и потянул Сеньку за руку. 

— Да я тебя не валяю. Отчепись!— крикнул Сенька, а 
потом улыбаясь добавил: 

— Вы не ждите меня, идите, а я здесь чайком позаба- 
влюсь.— (Смачно сплюнув, мы выскочили на улицу. Со всех 
сторон уже свистели пули. Мы направились к отступаю- 
щим частям и нагнали их у околицы. Нас неожиданно 
останэвил три раза повторившийся оглушительный взрыв. 


79 


ЮЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Это было для нас ново и загадочно и командир отправил 
меня с десятью парнями разузнать, в чем дело... 

Посредине деревни, недалеко от дома, где мы оставили 
незадачливого Сеньку, стоял сам герой и помахивал шом- 
полом. 

На дороге хаос: валяется разбитая повозка, десятка 
полтора трупов. Это были Сенькины жертвы. 

Пользуясь тем, что повстанцы в избы не заглядывали, 
Сенька спокойно выждал, когда они в панике стали от- 
ступать, и, выскочив из избы, бросил три гранаты. 

Позднее Сенькин метод сыграл в нашей тактике не- 
малую роль... 

Первые неудачи научили нас многому. Постепенно от 
поражения мы перешли к побед. С повстанцами мы 
уже справлялись легко, но на сцену борьбы выступили 
регулярные польские войска. 


* р 
* 


Из Славенческого района наш полк перебросили в Скры- 
галовский, что в сорока километрах западнее г. Мозыря. 
Местечко Скрыгалов находилось в руках поляков. 

Наш первый батальон расположился в небольшой 
деревушке, километрах в десяти от Скрыгалова. 

Первым делом нужно было выяснить боевую обстановку, 
нащупать силы и местонахождение передовых частей про- 
тивника. Комбат Нестеренко мчится к нам: 

— Як же, хлопцы, пийдимо пся крев шукати? 

— Почему же нет! — отвечают ребята и уже все на 
ногах, пригоняют снаряжение, проверяют оружие. 

Подбадриваемые легким морозцем, мы вышли за де- 
ревню. Наблюдатели, выставленные на окраине, провожают 


80 


ЖЯЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ Же 


нас товарищеской улыбкой, пока мы не скрываемся в ра- 
дужных об‘ятиях осеребренного инеем леса. 

Разведка в лесу полна всяких неожиданностей. Само- 
обладание там покупается громадным напряжением воли, 
так как все время чувствуешь себя в положении зверя, 
попавшего в расставленные сети. 

В самой глубине леса пугает своей мертвящей тишиной 
дом лесничего. В нем мы узнаем ценные сведения: „на 
хуторе под Скрыгаловым рота поляков. Была разведка 
Готовится наступление“. 

Нужно предупредить своих. 

На обратном пути, подходя к деревне, слышим вы- 
стрелы. Не по нас ли свои стрелять вздумали? Нет. Это 
наши часовые заметили польскую разведку. Она спешит 
под прикрытие голых стволов берез, осин и ольхи, но... 
натыкается на выставленные нами дула карабинов... Тот, 
кто пытался бежать, остановлен пулей. Остальные сдались. 

С триумфом вошли мы в деревню. 

На столе еще дымятся щи, дразня аппетит. Мы только 
что сели за стол, а уже приказ: 

„Лыжникам отправиться во второй батальон в де- 
ревню по направлению в Скрыгалов“. 

Быстро, обжигая язык и внутренности, покончили со щами. 

Мы вышли из деревни. Не успели пройти и километра, 
как начальник, идущий впереди, остановился. Он обратил 
внимание на шевелящиеся деревья у опушки леса. Не 
трудно было догадаться, что перебегающие „деревья“ 
несут на своих плечах штыки. 

Мы вернулись обратно и помчались в деревню. Там за 
околицей успели уже залечь стрелки. Пулеметы стояли 
в ожидании. Расположились и мы. 


6 81 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


От деревьев опушки начали отделяться люди и ровной 
цепью растянулись в поле. 

Медленно подвигается цепь противника. Вот она уже 
приблизилась к нам на четыреста метров, уже снаряды 
польских бомбометов рвутся у ног... Но заговорили наши 
пулеметы и винтовки и как ни старался суровый голос 
польского капрала, долетавший до наших ушей, как ни 
старалась взметнувшаяся с наганом рука офицера остано- 
вить отступление, солдаты один за другим начали отсту- 
пать, оставив на поле убитых и раненых. 


№ * 
ж 


На следующее утро, после неудачной попытки поляков, 
полк наш сосредоточил удар по хутору, чтобы сбить 
передовые части противника и занять Скрыгалов. На 
нашу долю выпала задача охранять подступы отступления 
и подкреплений. Мы залегли в засаду в молодом редком 
лесочке в нескольких шагах от дороги, соединяющей 
хутор со Скрыгаловым. 

Бой длился весь день. Мы сидели в заставе и мерзли 
от холода. Трескотня выстрелов, уханье бомбометов и 
пушек таили в себе полные неизвестностей предположе- 
ния: чья возьмет. 

В полдень с окраины бой перешел в центр хутора, кото- 
рый в половине второго перешел в наши руки. Это был 
бой не на живот, а на смерть. С утра до вечера лился 
непрерывный поток пуль, непрерывно текла кровь. 

Находясь вдалеке от боя, мы думали, что нас забыли, 
хотели удирать в тыл противнику, но сознание дисци- 
плины удержало от необдуманного поступка. К холоду, 
безделью, неопределенности прибавился голод. Домик, 


52 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ жж 


стоявший у самой дороги, гостеприимно попыхивал в небо 
сероватым дымком. Я добился у начальника заставы раз- 
решения пойти туда, достать корку хлеба. 

Как вор, подкрался я к отворенной двери. Сердце го- 
тово выскочить из стеснявшей его груди, биение его 
кажется слышно на расстоянии, и, боясь, что оно выдаст 
твое присутствие, задерживаешь дыхание. 

В хате, к удивлению, встретили приветливо, накормили, 
дали хлеба. Я собрался было итти, как вдруг в окне 
мелькнули польские шинели. Не дрогнув ни одним му- 
скулом, замер я, как в столбняке. Только сознание каза- 
лось жило: если шевельнусь, тронусь с места— заметят, 
обнаружат засаду. Расчет был верен. Скользнувшие по 
окну глаза не заметили в руках карабина у стоящей 
перед окном красноармейской фигуры. 

Как-будто громадная тяжесть свалилась с плеч, когда 
промелькнул последний. Через секунду я был уже на 
дворе. Засада, подпустив к себе поляков, открыла частый 
огонь, который заставил их повернуться обратно к хутору. 
Это замешательство я решил использовать. Выждав, когда 
к дому приблизилась группа солдат, я бросил гранату. Оглу- 
шительный взрыв ее, не причинивший, правда, никому вре- 
да, явился могучим моральным воздействием. Думая, что 
окружены, поляки бросились на землю и замерли в ожидании. 

Выбежавшие из засады товарищи захватили их в плен. 

На хуторе бой близился к концу. С замиранием по- 
следнего луча уходящего за горизонт солнца, замер и 
последний выстрел. Полк занял хутор и в этот же вечер 
расположился в Скрыгалове. 

Всю ночь бомбардировали Скрыгалов из Петрикова 
А на утро поляки повели наступление. Ни авторитет 


ы 83 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


комбрига, ни чудовищная храбрость комполка, речицкого 
коммуниста т. Мицкевича, потерявшего в этом бою руку, 
не могли остановить разбитые части полка. Оставив де- 
сятки убитых, едва вырвав из огня раненого помкомполка, 
мы отступили. Рассерженные жерла польских пушек еже- 
минутно выплескивали сноп снарядов; часто, не уловив 
зудящего воздух полета их, шарахаемся в ту сторону, 
где как раз он взрыхляет землю, ослепляя глаза мелкой 
пылью. Тогда бросаешься прямо в пробитую в землю 
снарядом воронку и залегаешь в ней. Уж второй снаряд 
вряд ли попадет туда. 
5 * 

Наступление врага шло по всему фронту. Польские 
войска быстро продвигались вперед, захватив значитель- 
ную часть левобережной Украины, овладев Киевом, Жито- 
миром, Мозырем и другими городами. 

Незадолго до падения Мозыря я отправился с поруче- 
нием на ст. Калинковичи. Обратно в команду разведчиков 
мне не пришлось вернуться: поляки заняли ст. Мозырь 
и отрезали ст. Ельск, где находились лыжники. Они от- 
ступили к Коростеню, ая перешел в прибывшую в Калин- 
ковичи 57 стрелковую дивизию. 

Лыжников больше никогда не встречал. 


В Польшу 


(Отрывок из письма) 


....Физнь наша веселая и боевая. 

Я долго, друзья, не писал вам, а за это время изме- 
нилось многое. Мы успели уже побывать в кольце поль- 
ских войск, вырваться оттуда с громадными жертвами 
под Речицей, а теперь вот мчимся безудержно вперед. 


84 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ ЖЕ 


Отступая, поляки рушат все на своем пути, чтобы как- 
либо помешать нашему преследованию. Железнодорожный 
мост через Днепр в Полесье, этот прекрасный гигант, 
был ими взорван перед уходом из Речицы. Но мы, кто 
на лодке, кто по обломкам моста, перекинулись на тот 
берег. 

С радостью возврашаешься на старые места. Всюду 
все знакомо, будто ничего не изменилось, только видишь 
оставленные поляками следы. С жадностью набрасываешься 
на польские газеты, изданные русскими эсерами. Ничего 
серьезного. Вот какой-то борзописец ругается последними 
словами, очевидно утешает себя: 

„Прочна ли победа большевиков? Нет, нет и нет. 
Факты говорят за нас. Кто У них руководит армией? 
Запфронтом командует мальчишка прапорщик Тухачев 
ский, который не больше любого солдата смыслит в воен- 
ном деле. Правда, последнее время, изменив делу России, 
на сторону большевиков перешли Брусилов и др. Но и 
эти продажные люди не спасут большевизма. Уже сейчас, 
скрывая свое бессилие, большевистские газеты утешаются 
ложными утверждениями: 

— Польша горит в огне восстаний!.. кричат они! ит. д.“ 

Как смешили нас эти собачьи тявканья. Еше более 
близкой, более любимой становилась фигура нашего ко- 
мандира западной армии тов. Тухачевского. 


1 Однако, позднее даже сам Пилсудский в книге „1920 г.“ со- 
знался, что под влиянием этого марша (Марш маневра Кр. арм. Двины 
и Березновы к Висле) колебались характеры, размякали сердца солдат, 
создавался за внешним фронтом фронт внутрен- 
ний (курсив наш—/'. Р). 


85 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ОБ: ОЕЗВРЫЗЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Но вот пройдены знакомые места, где мы еще так не- 
давно бились с поляками. Новые селения, города, новые 
люди мелькают перед нами. Слуцк, Корбин, Брест-Ли- 
товск—все дальше и дальше, все таинственнее стано- 
вится обстановка. Но все это быстро сменяется одно 
другим. По сорок километров в сутки гоним поляков. Радзин, 
Луков, Бяля уже совсем хоронят русскую речь, всюду 
слышны незнакомые слова. 

Рабочих мы не видим. Маршрут наш исключает про- 
мышленные районы, проходим мы города мелкие, живу- 
щие своими мелкими торговыми обывательскими интере- 
сами. В каждом встречном взглядё ловишь недовольство, 
обиду за нарушенную обывательскую жизнь... 

..У ребят настроение бодрое. У нас еше живут рожден- 
ные наступлением частушки про пана Пилсудского, ре- 
бята часто распевают их. 


Всполошилися поляки, 
Словно будто в праздник: 
Пан Пилсудский воевать 
Вздумал, саботажник. 
Но его предупредили 
Красной армии штыки 
И в галошу посадили: 
Хоть сдавайся, хоть „теки“. ` 


Грохот пушек гулко, гулко 
Эхом раздается. 
Пан Пилсудскому сегодня 
Очень достается. 


„ВАШ ДРУГ*- 
Польша, г. Желихов. 12 УШ—1920 г. 


„Когда я ставил последнюю точку, во дворе дома, в ко- 
тором мы расположились, разорвалась сброшенная с поль- 


86 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ПРОТИВ ПОВСТАНЦЕВ И ПОЛЯКОВ ЖЖЕЖЖЖЖ* 


ского аэроплана бомба. Я бросился на городскую пло- 
шадь. Там население металось в ужасе. Осколки разры- 
вавшихся бомб скашивали их. Вот мальчик лет трех, 
поджав под животик ноги, подобрав под грудь свои ру- 
ченки, будто играя в собачку, лежит без дыхания. Вот 
еще... вот молодая девушка, вот старушка. 

Мы получили приказ через час выбраться из города и 
отступать. Ну, друзья, прощайте. Может быть, не придется 
вырваться, хотя настроение бодрое, как-будто идем на 
новый штурм неприступной крепости. Возьмем!..“ 


ВЕКЕ ЖЖЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖЮЖЮЖЖЖЖЖЖЖ^ 


В. ПРОХОРОВ 


В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ 


[4 впечатлением только-что закончившегося доклада 

начподива на бригадном совешании политруков мы 
разошлись по хатам и кажется впервые заснули спокой- 
ным, крепким сном. 

Некоторым из нас наверняка представлялась во сне 
картина ближайших дней в таком виде, как нарисовал ее 
начподив. 

Пришедшие на подкрепление 4-я армия и Буденновская 
конница, стукнув Врангеля и ворвавшись в Крым, поло- 
жат конец гражданской войне. Так оно и случилось на 
яву. Победоносное наступление Красной армии под руко- 
водством М. В. Фрунзе, задержавшись на несколько дней 
у Сиваша и Перекопа, в конце концов, докатилось до бе- 
регов Черного моря, заняв 14 ноября 1920 года весь Крым. 

Видимо чуял Врангель, что приходит его конец. По- 
следней судорогой, последним усилием утопающего можно 
считать его попытку взять инициативу удара в свои руки. 


И 
в 


Брезжит рассвет. Село оживает. Ежеминутно скачут к 
штабу связисты. Длинной вереницей, спеша, уходят из 
села обозы. Шум и говор на улице усиливаются, и мы, 
почуяв недоброе, выбегаем из хаты. 


88 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЖЖЖ 


Спрашиваем обозников. 

— Куда, товарищи? 

— Врангель переправился и прорвал фронт. 

— Где прорвался? Когда? 

— У нижней Хортицы и у Кичкаса, сегодня ночью. 
Взял в плен бригаду... 

— А наш 19-Й полк цел? 

— Кажется, цел. Не знаем... 

— Ну, Паничев, как же быть? — обращаюсь я к своему 
товарищу. 

— Айда, тронемся.. искать надо,—отвечает он реши- 
тельно. 

Выходим из села на дорогу, ведушую в Кичкасу. 

— Чорт возьми, неужели наш полк отступил? Ведь я 
все барахло оставил в хате. Белье только вчера выстирал 
в Днепре и вдруг оно достанется белым. Обидно. Знал 
бы так и стирать не стал,—злюсь я почему-то по такому 
ничтожному поводу. 

Подходим к сопке. 

— Смотри, Прохоров, а ведь это Антонов, комиссар 
полка... 

— Верно! 

Бежим к комиссару. 

— Здравствуй, товарищ комиссар. Что случилось? 

— А вы что же, не видите—отступаем. 

— Почему? 

— Ночью во втором часу переправился, порубил за- 
ставы и Н-ский полк Нижней Хортицы. Теперь крупными 
силами наступает. Н-ский полк попал в плен. Вот там 
вправо остатки от бригады, а прямо наши Зи 6 роты. 
А вы куда же? 


89 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВ Ы.Е ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— В свои роты... 

— Бросьте, не ходите. Дело пропащее. 

Мы мнемся. „Не ходить“—это пахнет дезертирством. 

Впереди бьются 3 и 6 роты и хоть немного, но все же 
сдерживают белых. 

Не раздумывая долго, вливаемся в цепь. 

Цепь быстро отступает. 

Командиры изредка останавливают цепь, чтобы выпу- 
стить 2—3 залпа по наступающему противнику, и дальше 

Вот уже прошли сопку, где только-что был штаб полка. 
оставили позади село, вышли на ровную степь. Ребята 
устали, идут вяло. Забывая об опасности, они поднима- 
ются нехотя и неторопясь отбегают назад, тяжело падая 
на землю от усталости и жары. 

Солнце перевалило за полдень, а мы все отступаем. 

Свист белогвардейских пуль усиливается. Белые насе- 
дают все ближе и ближе. Слева по дороге показались 
З броне-автомобиля. 

1-му вззоду приказано обстрелять их. 2 и З—крыть по 
вышедшей на гору пехоте. По цепи от одного к другому 
летит: „окопаться, окопаться, окопаться“. 

Дружные залпы смутили белых. Они тоже залегли, ‘так 
как, находясь на пригорке, всего в 400—500 шагах, они 
для нас—хорошая цель. 

Бронемашины сбавили ход, но двигаются вперед, заходя 
с фланга. | 

Неожиданно загрохотала наша артиллерия. Около бро: 
немашин начали рваться снаряды. Через 2—3 минуты 
улепетывают под общее одобрение ребят. Цепь сразу 
ободряется и с радостью приветствует каждый сна- 
ряд. 


90 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Значит нас еще не бросили, поддерживают, —кричу 
я соседу по цепи. 

Прогнав бронемашины, артиллерия перенесла огонь 
куда-то вдаль, вправо. Начинаем следить. Всматриваемся. 
В 5—6 километрах показывается облако пыли. Оно все 
ближе подвигается к нам. Ребята начинают волноваться. 
Кавалерия справа.. Кавалерия справа несется по цепи. 

Мы, пожалуй, забыли пехоту, сосредоточившись на при- 
ближающейся кавалерии. 

Стреляли мы на славу. Грохот артиллерии, меткие 
взрывы картечи влили в нас новые силы. 

Однако, мы были обречены. Скрывшись на несколько 
минут в облаке, кавалерия выскочила на пригорок и, 
сверкая клинками, бросилась в атаку. Наша артиллерия 
смолкла —видимо снялась и удирает. Шесть тачанок с 
„Максимами“ рванули и скоро исчезли далеко позади. Дав 
последний залп, как по команде, бросаем винтовки и при- 
жимаемся к земле. 

Как ни странно, но кавалерия, миновав нашу цепь, по- 
скакала дальше, за тачанками. К нам подходила пехота. 
Отбиваться бессмысленно. Около двухсот красноармейцев 
поднимаются с земли и, вскинув руки, ожидают своей 
участи. 

— Ну, краснопузые... „Даешь Крым!“ У... сволочи... 

— Построиться! 

— Шагом а-арш!!! 

Обойдясь с „краснопузыми“ сравнительно вежливо, бе- 
лые повели их по направлению к колонии. 

Когда кавалерия врезалась в цепь, я находился в ле- 
вом фланге, невдалеке была полоса кукурузы и она спасла 
меня от общей участи, скрыв под своими густыми листьями. 


91 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Долго я лежал здесь, обдумывая свое положение. Оно 
было неважно. Остановился, в конце концов, на следую- 
щем: добраться до колонии и там отсидеться на задвор- 
ках. Одежда на мне была гражданская—черные брюки, 
гимнастерка, хромовые ботинки, шинели не было, так что 
в таком виде я мог сойти за местного жителя. Особенно 
я возлагал большие надежды на пенснэ. Но пока я раз- 
думывал, на дороге, идущей рядом с полосой кукурузы, 
показалось четыре кавалериста. Скрыться некуда. Двое 
едут по самой полосе. Приготовился защищаться. 

Вдруг сзади меня раздался выстрел. Оглядываюсь. Ша- 
гах в ста от меня стоит Махмедка, красноармеец нашей 
роты, и шпарит по конным. Я с колена начал помогать. 
Прошло минут десять. Махмедка. видимо оставшись без 
патрон, бросился бежать. Двое погнались за ним и через 
минуту Махмедки не стало. | 

Преследовавшие Махмедку вернулись и теперь все чет- 
веро, гарцуя, двигались со всех сторон на меня. 

У меня один патрон, мелькнула мысль— „застрелиться!“ 
Но эта мысль быстро скрылась. 

Один из кавалеристов решительно летит на меня. Начинаю 
целиться. Кавалерист дрожит и, сделав полукруг удирает. 

Наконец, я решился. Поднял над головою винтовку и 
с размаху откинул ее в сторону. 

Четыре врага ринулись ко мне. Окружили. Видно офи- 
церы, на плечах блестят погоны. 

— Даешь деньги! 

— У меня нет денег! 

— Жид... в душу мать... —крикнул стоявший впереди 
и с кряком ударил шашкой. Обхватив руками окрова- 
вленную голову, я упал в кукурузу. 


92 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— 9%, Сидорчук, пошарь-ка у него карманы. 
Обшарив и ничего не найдя, Сидорчук говорит: 
| — Ваше благородие, он живой... 

Бах. Меня ожгло и укололо в левую руку, около плеча. 

Я замер от боли, но сознание не потерял. Жду, что 
будет дальше. „Уехали“,—думал я, теряя, наконец, сознание. 
Вдруг слышу: 

— Сидорчук, всади ему еше из его же винтовки. 

— (Собаке собачья смерть! 

Если бы (Сидорчук всадил в меня еще одну пулю, 
я не писал бы этих строк, но ему помешали. 

Около засвистели пули. 

По моим предположениям, это наша пулеметная команда 
вернулась и открыла огонь по кавалерии или пехоте. 
Мои победители сразу же дали тягу, а за ними и Си- 
дорчук. 

Сколько я лежал, не помню. Когда очнулся и открыл 
глаза, с радостью увидел перед собой двух красноармей- 


—ы—ые=——ыы———ы—=—ы—=ы—ы—=—=—ы—=—ы=—ыеы——— 


цев своей роты, но они, посмотрев на меня с сочувствием, 
тут же ушли. Голова ныла отчаянно. Я больше всего 
боялся за нее: мне все казалось, что если я отниму руки, 
она развалится пополам. Но надо что-то предпринимать. 
Пересиливая боль, осторожно встаю. Ступил несколько 
шагов—терпимо. Пошел. Ничего не вижу (пенснэ упало). 
Я По памяти беру курс на колонию, не подумав даже о том, 
что со мной там сделают. 
Солнце уже зашло, наступили сумерки. Медленно про- 
двигаюсь вперед. 


Вдруг крик. 
— Стой! Ты кто? 
93 


— Пленный. 


ЖЖЖЖЯ ЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЯЖ 


Передо мной опять верховые, но видно это не те, что 
меня рубили. 

— Ты командир? 

— Нет. Рядовой. 

— Врешы! Говори, не бойся. Каким батальоном коман- 
довал? 

— Я солдат—командиры наши убежали. (Это оказалось 
верным. Остался с ротой лишь комвзвода Воробьев—ком- 
мунист). 

— Кто тебя ранил? 

— Кавалеристы. 

— Ну, говори же,—ругаясь, кричит офицер,—какой ро- 
той командовал? 

— Господин офицер, это наш. Он рядовой. 

— Ага, вы его знаете. Ну, говорите— он командир? 

Оказалось, что я находился около своих ребят. Их 
остановили около колонии и раздевают, снимая подходя- 
щее обмундирование. 

Офицер (без руки), близко нагнувшись, рассматривает 
меня в лицо и опять обращается к красноармейцам: 

— У него лицо интеллигентное, а вы говорите, что он 
солдат? 

— Вы офицер? Говорите. Я вас отпущу... Молчишь! 
Я заставлю тебя говорить! Шесть человек, ко мне. 

Среди выведенных из строя красноармейцев—два ком- 
муниста, в том числе и комвзвод Воробьев, не отлича- 
вшийся по внешнему виду от красноармейцев. 

— (Скажите теперь, кто он?-—свирепо подскочив к ним, 
кричит офицер.—Порублю на капусту! Расстреляю каж- 
дого пятого!.. 

„Ну, — думаю, — пропал“. 


94 


ЖЖЖЕЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЖЖ Ж* 


Наступило минутное молчание. 

— Коли он рядовой, что мы еще скажем?—несутся из 
строя отдельные голоса.—Нас командиры и коммунисты 
бросили, мы и сдались. 

Упорство, с каким ребята скрывали меня, и последняя 
фраза Воробьева решили мою судьбу. Взглянув на меня 
более мягко, офицер приказывает: 

— Отведите в околодок. После разберемся. 

Ко мне подходит Воробьев и трое других ребят. Пыта- 
ются снять папаху и перевязать голову. Шопотом спра- 
шивают:—Кто это тебя? Где? 

Вместо ответа я закричал, застонал. Кровь в волосах 
запеклась, прилипла к папахе. Каждая хоть и очень 
осторожная попытка снять папаху причиняла ужасную 
боль. Воробьев страдал наверное не менее меня, смотря 
на мое искаженное и залитое кровью лицо. 

К околодку меня повел один из красноармейцев. На- 
чинаю просить его, чтобы он не подал там виду, что 
знает меня. 

— Фамилию я изменю. Ты только молчи. Ребятам передай 
спасибо. 

Что было дальше, помню очень смутно. 

Я лежу на соломе... брожу в какой-то комнате. . еду 
на телеге. 

Очнулся лишь в хортицкой больнице. 

Лежу на койке, забинтованный с головы до пояса. 

Кто-то слева окрикнул: 

— Земляк, а земляк, какой части? 

— Пленный. 

— А какой части? 

— 19-го полка. 


95 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Вы офицер? 

— Нет, рядовой. 

— Вы не бойтесь. Вам ничего не сделают. Мы не звери, 
не большевики... 

— Как звать вас? 

— Андрей Васильевич Андреев. 

-— Вы курите. Пожалуйста закурите. 

„Земляк“ подает мне коробку с папиросами, но я гла- 
зами и кивком отказываюсь. 

— Знаете ли,— продолжает „земляк“, — проситесь в Сим- 
ферополь, я вам там могу устроить хорошую службу. 
У меня дядя генерал. Он для меня все сделает. Вы хоть 
и боитесь сказать, но я вижу по лицу, что вы офицер. 
Что ж, большевики всех нас мобилизовали. Мой товарищ, 
поручик Новомосковского полка, тоже’ где-нибудь стре- 
ляет в „своих“ (т.-е. в белых). 

— Вы ведь не коммунист? 

— Да... беспартийный. 

Вошедшие в палату, есаул в бурке и два казака, пре- 
рвали наш разговор. 

— Есть здесь красные? 

Я инстинктивно натягиваю одеяло и сползаю. 

„Зачем бы, думаю, ему красные?“ 

— Ничипоренко! Ты ли это?— радостно вскрикивает 
есаул и быстрым шагом идет к лежащему в правом 
углу комнаты. 

Встретившиеся приятели разговорились. 

— Ты что же замотался, точно ребенок в пеленки? 
Изрубили? Где это? 

— Сегодня ночью около Веселого. Наша рота шла 
в Веселое. Ночь темная. Вдруг сбоку отряд. Не подозре- 


96 


ЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЕЖЮЮЖЕЖЖ 


вая, что это партизаны, мы продолжаем двигаться. Вдруг 
слышу сзади крики. Оказалось, что на нас налетели 
махновцы. Ну, и пошла катавасия. Порубили всех до 
одного. Я не успел опомниться, как меня кто-то ударил 
в плечо. Потом еще. Я свалился. Уж и не помню, как 
сюда попал. 

— У`у, сволочи! Мы им покажем. Ну, прощай. 

Взволнованный есаул, забыв зачем пришел, выбежал 
из палаты. 

Во время их разговора остальные раненые (а кроме 
меня лежало еше шестеро—все офицеры) внимательно 
слушали, как рассказывал Ничипоренко, хотя они уже 
знали историю гибели роты от махновского ' отряда. 

Не прошло и нескольких минут, как в соседних пала- 
тах поднялся невозможный шум, стоны, крики, мольбы. 

Я понял, что началась расправа над ранеными-плен- 
ными. Били ли их прямо в палатах или уводили, не 
знаю. Крики и стоны продолжались около получаса. 

Истязаний видеть не пришлось. Но по крикам я пред- 
полагал, что другого быть не могло. Это тем более 
верно, что и в нашу палату приходил есаул с казаками 
и спрашивал „есть ли красные?“ 

К вечеру до нас донеслись отдаленные звуки канонады. 
Еще через два-три часа уже явственно были слышны 
разрывы снарядов. Мои коллеги забеспокоились. Я внут- 
ренно уже начал гадать, как наши освободят меня и я 
поеду в Москву. 

Ночью догадки раз‘яснились сами собой. Больных на- 
чали вывозить. Под утро обоз с ранеными, перебравшись 


1 Махно к этому времени дрался на стороне красных. 


7 97 


ЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЕЖЖЖ* 


через Днепр, двигался в г. Александровск. Надежды 
увидеть Москву пропали. 

В Александровске меня снова положили в лазарет. 
Мне сделали операцию—вынули пулю. (Стало сразу 
легче. 

Наша артиллерия не забывает белых, кроет по Але- 
ксандровску. Раненых вновь выносят и отвозят на станцию 
в санитарный поезд. Покидая 2 лександровск, я чувство- 
вал себя превосходно. Ходить мог сколько угодно, но ел 
с помощью сестры или санитара. Обе руки бездейство- 
вали еще около двух недель. 

Поезд двигается медленно. На станциях стоим по де. 
сять-двадцать часов, пропуская спешащие на фронт эшело- 
ны с подкреплением и снарядами. 

На четвертый день подходим к Сивашскому перешейку. 
К моему несчастью, я не мог разглядеть тогда сиваш- 
ских укреплений. Потеряв пенснэ, я потерял и 70% 
зрения. . 

На 6 день, т.-е. 13 октября 1920 г., пройдя через 
баню, я очутился на койке 8 палаты 50-го Крестовоздви- 
женского госпиталя в гор. Евпатории, записавшись под 
именем Андрея Васильевича Андреева, рядового 19 стрел- 
кового полка. Не считая меня, в палате лежало десять 
человек. Среди них находились бывшие красноармейцы, 
и уже воевавшие на стороне белых, вольноопределя- 
ющийся, несколько пожилых казаков и три офицера. 

Держал я себя среди этой публики осторожно, но все 
же по молодости своей (мне было 19 лет) иногда пере- 
саливал, что чуть не решило впоследствии мою участь. 

Так однажды, прочитав в „Евпаторском Курьере“ теле- 
грамму „Полный разгром Буденного“, в которой упоми- 


98 


ЖЖЖЖЖЖЖ* В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЮЖЖЖЖ* 


налось о тысячах убитых и нескольких тысячах пленных, 
плюс трофеи чуть ли не в сотню орудий и несколько 
сот пулеметов, и, с другой стороны, передовицу этой га- 
зеты, писавшей о том, что некоторые слои общества 
вносят панику, осаждая бюро по выдаче виз на выезд 
за границу,—я спросил, обрашаясь к офицеру: „Чем 
об‘яснить нервозность „некоторых слоев общества“, 
стремящихся поскорей выбраться за границу?“ 

— Милостивый государь, вы не по „чину“ умны и лю- 
бопытны.— Сказав это. офицер повернулся и ушел. Мой 
„наивный“ вопрос попал не в бровь, а в глаз этому 
барчуку. 

Сознаюсь, я не рад был, что задал такой вопрос. 
После я два дня лежал и ни с кем не разговаривал. 
Мои же вопросы остались без ответа. 

Как-то ожидая в хирургическом кабинете, я услышал 
разговор двух раненых. 

— В госпитале лежит пленный комиссар. — Дальше 
я узнал, что лежит он в нижней палате. Подгоняемый 
любопытством, я в тот же вечер пошел в нижнюю, са- 
мую большую палату (она была проходной) и, идя около 
коек, щурясь вглядывался в лица раненых. Расспрашивать 
побоялся и комиссара не нашел. 

На второй или третий день мое любопытство было 
удовлетворено. День был теплый и я вышел погулять. 
Около 2 часов дня открываю дверь и вхожу в палату. 

— Здорово, комиссар! 

От неожиданности я остановился, но, увидев, что все 
смотрят на меня и почуяв недоброе, придал голосу спо- 
койный тон и, ухмыльнувшись, отвечаю: 

— Здорово, солдат! 


7% 99 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Самочувствие кое в первые несколько минут было 
тревожным. Я не знал, как понимать обращенное ко мне 
приветствие: „здорово, комиссар“. Комиссаром я не был. 
Записался под чужой фамилией, так что если мои доку- 
менты и попали к белым, то ведь по ним меня не мо- 
гут узнать. Или это простая шутка? Но нет, это не 
шутка, ибо вся палата как-то особенно впилась в меня 
глазами, следя за каждым движением. 

Так я и не узнал причин моего повышения из полит- 
рука в комиссары. 

Подойдя к койке, сажусь. 

— Скажи-ка, Андрюша (меня звали так все), какая, 
например, разница между вашим комиссаром и генералом. 

— Какая же разница? По-моему между ними нет 
разницы. | 

— То-есть как же так нет? 

— Ты что же, генерала ровняешь с комиссаром? А? 

— Ну, а ты-то как думаешь? Ведь по-моему одина- 
ково, что генерал, что комиссар подтягивает. У нас ведь 
комиссары расстреливают, пожалуй, не хуже генерала. 

Изобразив удивленно-вопрощаюшую мину на лице, 
смотрю на оторопевшего старика-казака. 

— Да ведь я не о том говорю. Комиссары-то, скажем, 
каторжники, из Сибири поубегали, а генерал другой, он, 
скажем, княжеского рода, а ты ровняешь с ним „убивцев“, 

— А! а! Это дело другое. 

Я почувствовал, что мой непринужденный тон разрядил 
атмосферу и ответы смутили допросчика. Подумав немного 
старик опять спрашивает: 

— Ну, а вот на стене, чей портрет висит? 

„А, чорт возьми, опять всыпался“. 


100 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ея 


Я до сих пор почему-то не обратил внимая на висев- 
ший портрет и теперь, шуря незаметно глаза, стараюсь 
рассмотреть его, но тщетно. 

— Ну, что же молчишь? Аль не знаешь „верховного 
правителя`? 

Ага— выручил. 

— Ну, как не знать. Знаю. У нас даже на плакатах 
его портрет. Но только он здесь н- похож. На плакатах 
барон Врангель высокий, худой, усы большие, а здесь 
совсем не такой. 

— Ну, это ваши комиссары так его представляют. Он, 
видишь, каксй благородный. 

— Да-а. 

Желая прекратить опасный разговор, я как ни в чем 
не бывало обращаюсь к ребятам и говорю: „Ну, что же, 
скучно, ребята, давай „козелка“ сгоняем“. 

Игра в карты заполняла наш досуг, поэтому сейчас же 
нашлись компанионы. 

Первая атака была отбита. Слово „комиссар“ забыли 
и в тот же вечер я опять услышал: 

— Андрюша, а Андрюша, расскажи, что же стало 
с „Лорой“. 

Третий день я рассказывал ребятам „Пешеру Лихт- 
вейса“. Сегодня, как и вчера, я продолжал его. Тот, кто 
читал семьдесят четыре выпуска „Пещера Лихтвейса“, 
поймет, почему ребята приставали продолжать рассказ. 

Прошло несколько дней. Расположившись на койках, 
мы как обычно дулись в „козла“. Все шло хорошо и мирно. 
Вдруг я вижу, что один из противников сбросил „тышу“, 
а до этого „вбил“ моего туза. 

Забыв, где я, как пущу: 


101 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Ах, ты, мать твою в богородицу, ты что же шель- 
муешь?— Спохватился, да было поздно. 

— А, вот ты когда выдал себя. 

— В бога не веруешь. Богородицу материшь. Антихрист. 

Поднялся угрожающий гвалт: Прибежал надзиратель, 
потом сестра и, наконец, главный врач. Разобравшись в 
происшедшем, главный врач (женщина), успокоив раз- 
бушевавшихся больных, подошла ко мне и между нами 
произошел небольшой, но солидный разговор. 

— Больной, как же вы поносили богородицу. Вы не 
верующий? 

— Нет, как не верующий?.. Сорвалось... Знаете, у нас 
там все ругались и больше „в бога“. От матросов переняли. 

— Подождите, дайте мне сказать. Вы сказали, что вы 
верующий, ну, скажите мне первый стих „верую“. 

— „Верую во единого бога отца вседержителя“. 

— Ну, хватит. „Отче наш“ скажите. 

— „Отче наш, иже еси на небесех“. 

— В церковь вы ходите часто? 

— Да, каждое воскресенье, а в престольный праздник 
обязательно. Вот только как смобилизовали, так не при- 
шлось помолиться в храме. 

— В Москве разве есть служба? 

—- Да, бог миловал. Молиться большевики разрешают. 
Вот только в Кремль не пускают. 

— Вам надо евангелие почитать. Я вам пришлю. Даи 
исповедаться нужно. Нужно. В Совдепии вы бога совсем 
забыли. 

Тут она перешла на проповедь о житии святых, о го- 
`°нениях на церковь и православных в Совдепии и, нагово- 
рившись вдосталь, ушла. 


102 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЖЕЮЖ 


Я хоть и остался в палате (большинство требовало, 
чтобы меня убрали в другую), но был вс% время под бой- 
котом, даже „Пещера Лихтвейса“ И Аа, 

На другой день я и несколько других больных полу- 
чили по евангелию. В палате был отслужен молебен, кру- 
гом покропили, бес был изгнан. 

Время подвигалось к ноябрю, годовщине революции. 

Числа 4 или 5 сестра об‘явила мне: 

— Андрюша, сегодня я перевязку сделаю в палате. 
Не уходи никуда. 

Сказала она, как всегда, но я почувствовал, что опять 
неладно. Вот и перевязка. В палате только один раненый, 
все разошлись по кабинетам. 

— Андрюша, ты наверно много лишнего наговорил, 
красную сторону держишь? 

Я, затаив дыхание, молчу, слушаю, что еше скажет 
сестричка.— Меня вызвали к главному врачу и спраши- 
вали, как ты себя ведешь и можно ли тебя сводить на 
допрос? 

— Ну, и что же вы сказали? 

— Сказала, что нельзя. Еще раны не закрылись, да и 
самочувствие плохое у тебя. Ведь тебя наверное в контр- 
разведку поведут, а оттуда трудно выбраться. Мне жалко 
тебя. 

— (Спасибо сестра, постараюсь воздерживаться от раз- 
говоров. 

— Да, это самое лучшее. 

После предупреждения сестры я стал думать о побеге 
из госпиталя. Контр-разведки я, сознаюсь, боялся больше 
всего, тем более, что положение Врангеля было на краю 
гибели и поэтому ожидать милости было трудно. 


108 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Ежедневно стал ходить в город, на базар, на окраину, 
думая найти себе убежише. 

Числа 9 ноября, проходя мимо витрины со сводками 
главной квартиры верховного главнокомандующего, читаю: 
‚Бои на главных перекопских позициях“. „Ого, близко“ 
— подумал и вэсело зашагал по городу. 

В городе заметно оживление. К пристаням подходят и 
грузятся пароходы и баржи. На базаре носятся слухи: 
„красные ворвались в Крым“, „красные взяли Джанкой“. 

10 ноября эвакуация. Грузится армейское обмундирова- 
ние и бзлье. У пристани собралась толпа любопытных, 
до трехсот человек. Все с жадностью смотрят на ману- 
фактуру и вдруг, как по сигналу, бросаются на подводы 
и начинают растаскивать обмундирование. В несколько 
минут мостовая у пристани была устлана белым полотном. 
Выхватывая куски материи, толпа растаскизала их, и они, 
развертываясь, опоясали всю площадь. 

На шум и крик из здания комендантского управления 
выскочил караул и, выстроившись во всю ширину мосто- 
вой, дал залп в воздух. 

Толпа бросилась во дворы, магазины, переулки. 

Я вбежал в парадное. 

Навстречу мне с криком „моя девочка“ выбежала жен- 
шина. Стою и жду. Выстрелов не слышно. Через не- 
сколько минут женщина вернулась, ведя за руку дочку. 
Увидев меня в халате, с забинтованной головой, она при- 
гласила меня в квартиру. 

— Переждите, пока все успокоится. 

Разговорились. Она с дочерью живет в Евпатории, а 
муж офицер как ушел с 1918 г. с Красной армией, так 
там и остался. Получала изредка известия. Я рассказал 


104 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ В ПЛЕНУ У ВРАНГЕЛЯ ЖЖЖЖЖЖЖ* 


свое положение, намекнув о том, что мне некуда скрыть- 
ся от контр-разведки, которая при отступлении поста- 
рается меня угробить. 

— Авыу меня останьтесь. Красная армия уже у Са- 
рабуза и через день-два войдет в Евпаторию. 

Принимаю ее предложение. Остаюсь. 

К вечеру по городу началась стрельба. Начался погром. 

12 ноября из лагеря военнопленных разбежались плен- 
ные красноармейцы, а 13/Х — я не вытерпел и решил про- 
браться в госпиталь, рассчитывая, что в суматохе меня 
не заметят. С черного хода, через кухню вхожу, откры- 
ваю палату. Около двери стоит офицер в кожаной ту- 
журке, с наганом, тут же надзиратель, сестра и санитары. 
Офицер указывает, кого из больных взять на паро- 
ХОД. 

— Вот этого возьмите, этого, этого и... вот этого, — обер- 
нувшись, он указал на меня. 

В эту минуту я проклинал свою глупость и любопыт- 
ство. 

Спокойное указание офицера „и вот этого“ меня взо- 
рвало. Я потерял самообладание. Со словами „я не по- 
еду умирать в Турцию “— прохожу к своей койке. 

— Почему вы не хотите ехать? Ведь вас большевики 
расстреляют. 

— Пусть расстреляют, зато я умру на своей родине, 
а не в какой-то Турции или Франции. 

— Гм... удивляюсь. Вы не из пленных? 

— Он два дня пропадал и не являлся в госпиталь, — 
об‘ясняет санитар. 

— А-а... Ну, хорошо... 

Офицер ушел. 


105 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Не теряя ни минуты, я подбежал к двери, юркнул на 
черный ход и благополучно добрался до своего убежища. 

Ждать мне долго не пришлось. Вечером из лагеря бе- 
жали пленные матросы и, вооружившись, заняли обе при- 
стани. 

Город перешел к нашим. Я вернулся в госпиталь и за- 
стал в нем около сорока больных, самых тяжелых. 

Делясь радостями, мы провели эту ночь в беспокойстве. 
Кто-то упорно распространял слухи, что на Евпаторию 
наступает корпус генерала Кутепова, который по пути 
занимается расстрелами и грабежами. 

Утро 14 ноября. На рейде стоит французский бронено- 
сец да две баржи с орудиями, направленными на Евпато- 
торию. Наводят страх. Бегу в город. На набережной пу- 
сто. Бегу к базару. Тут оживление. Все куда-то спешат, 
бегут. 

Ничего не понимаю.—Что случилось?— спрашиваю у 
бегущих. 

— Красная армия подходит. 

— Ну вот и дождался! Да что там - я. Тысячи с та- 
ким же нетерпением ждали Красную армию, приход ко- 
торой означал конец мучениям и страхам смерти. 

К вечеру на берегу у пристани батарея 5 Латышского 
стрелкового полка навела орудия на стоявшие в море суда. 

Но стрелять не пришлось. В море вдруг раздался оглу- 
шительный взрыв, вслед за которым одна из барж, а за 
нею и пароход быстро пошли ко дну. 

Броненосец задымил и быстро ушел в море. 

Крым ровно через пять недель после памятного сове- 
шания у начподива был очищен от последнего гада— 
черного барона Врангеля. 


5. АРТАМАНОВ 


ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА 
КОМАНДА СВЯЗИ 


В марте 1918 г. из членов союза молодежи при штабе 

Московского военного округа была создана команда 
связи, на которую была возложена задача организации 
связи штаба МВО с фронтовыми штабами. В эту команду 
вошли Шацкин, Полетаев, Пименов, Попов, Штейман, 
Гиршфельд, я и др. Тотчас все эти товариши были на- 
правлены в различные концы РСФСР, в штабы красных 
добровольческих армий. Меня и Шацкина направили в 
Курск. 

Положение Курска было тяжелое. Наступали немцы. 
Красные партизанские отряды росли, как грибы, но не 
было никакого руководства, и большинство из них дей- 
ствовали за свой риск и страх. Так называемый „Кур- 
ский военно-полевой революционный штаб“ об операциях 
фронта был осведомлен скверно и нам пришлось начи- 
нать с „азов“. Сами собирали мы для передачи в Мо- 
скву сведения о численности отрядов, их вооружении, 
действиях и проч. Помимо этого мне пришлось участво- 
вать в комиссии по приему от чехо-словаков оружия 1. 


1 Чехи, боровшиеся на этом участке с немцами, решили уехать 
домой через Владивосток. Советское правительство предоставило им 
эту возможность, поставив условием сдачу оружия. 


107 


ЖЖЕЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖж* 


Примерно в конце марта штаб МВО был переформи- 
рован. Некоторые наши ребята (например, Гиршфельд) 
перешли на постоянную военную работу, другие же (в том 
числе и я) по возвращении с фронтов вернулись на 
прежние места работы. 


НА ЧЕХО-СЛСВАЦКОМ ФРОНТЕ 


Когда кругом тебя говорят об острой опасности и тяже- 
лом положении на фронте; когда тебе всего 17 лет, а в 
кармане лежит большевистский партбилет и крещен 
октябрьскими боями—преступно сидеть на месте. Туда, 
где решается вопрос о существовании республики, туда, 
где ребята бьются с врагами, направлены все мысли. В 
том же 1918 году летом особая тройка (кажется во 
главе с нынешним членом ЦКК гов. Филлером), по по- 
ручению общего собрания городского района Московской 
организации РСДРП (больш.), начала проводить пер- 
вую партмобилизацию на фронт. 

Я включен в список. Усталый Филлер стал было со- 
противляться, указывая на мою молодость, но мое горя- 
чее желание и настойчивость покорили его. Через 
три-четыре дня несколько десятков партийцев (в том числе 
из союза молодежи я и тов. Обрант), одетые! в военную 
форму, ехали в Пензу на чехо-словацкий фронт '. 

Настроение у всех приподнятое. Разговоры, конечно, о 
предстоящей работе, о необходимости перерождения ар- 
мии из партизанской в регулярную ит. д. ит. д. 


1 Чехи, когорым советское правительство гало возможность про- 


ехать домой через Сибирь, поддались агигации эсеров и выступили 
против Советской республики, 


108 


ЖЖЖЖЖЖЖК ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЖЖЖЖЕЕЖ* 


В Пензе постигло некоторое разочарование. Пензен- 
ский губком, во главе с покойной тов. Бош, многих пар- 
тийцев оставил для работы в тылу, в УК, комитетах 
бедноты и пр. 

Москвичи артачились, особенно молодежь: 

— Мы мобилизованы на фронт. Даешь фронт! 

Не ззаю, как остальным, но нам ст. Обрантом уда- 
лось добиться командировки в | Пензенскую дивизию, 
стоявшую на позициях за г. Кузнецком, между Пензой 
и Сызранью. 

ПАРТИЗАНЩИНА 

Обрант был оставлен при комиссаре дивизии для до- 
ставки и распределения газет и пр. (политотделов тогда 
еще не было), а я попал в команду связи телефонистом. 
Команда наша была немногочисленная и почти сплошь 
состояла из молодых ребят. 

Тогда еще существовало выборное начало. Недоволь- 
ные начальством вели индивидуальную и групповую 
агитацию. 

— Довольно, товарищи, терпеть от Васьки! Нос уже 
начал драть. Пусть-ка поработает как все. 

— Что он, что другой. Кому-нибудь нужно распоря- 
жаться... 

— А чем твой Ванька Голованов лучше? 

— Ванька? Он свой парень! 

— Чего там! Голованова выбрать! 

Команда небольшая, но глотки были здоровые. Го- 
кричат, покричат, а на утро, глядишь, новый начальник 
„распоряжается“. 

— Ребята! Нужно на паровозе ехать линию испра- 
ВЛЯТЬ. 


109 


ЖЖЖЖЖЖЖ* БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Ну и поезжай! Я вчера только с линии... 

— А яс дежурства... 

— Эх, вы, черти! Давай, Вань, я поеду. Глотки драть 
первые, а работать, так назад. 

— Ну ладно, уж и я помогу... 

Работы и вправду было много, да и ребята подчас не 
считались ни с временем, ни с силами; поэтому иной раз 
(охота напала) не в меру перегружались, а потом с устали 
развинчивались. Такие уж были времена, дело больше 
на охоте и доброй воле строилось, а не на твердой ор- 
ганизованности и распорядительности. 

Сумку с инструментами на паровоз, за ней сами и 
паровоз медленно трогается, давая нам возможность про- 
сматривать провода. Ведь просмотр должен быть тша- 
тельный. Здесь в один провод включены и штаб диви- 
зии, и полки, и батареи, и бронепоезд. 

Ночью, когда обычная боевая работа стихает, телефо- 
нисты, дежурящие у трубок, несмотря на расстояние, их 
разделяющее, составляют одно общество. 

— Смоленский полк... смоленский..! 

— Слушает— смоленский. 

— Смоленский! Твоя очередь сегодня рассказывать. 

— Разве моя? Ну ладно, слушайте! 

И льются новости, рассказы, анекдоты. Так легче 
коротать ночь, и хоть по проводу ошущать близость 
своих ребят. 

Зато днем— другое. Телефонист до боли жмет ухо те- 
лефонной трубкой, стараясь расслышать передаваемую 
телефонограмму, стараясь перекричать других. 

Быстро и бурно проходил день, связанный с боевыми 
операциями. 


110 


ЖЖЖЖЖЖ ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЕ 


Бои велись главным образом вдоль ж.-д. путей. В сто- 
рону от железной дороги как мы, так и противник отхо- 
дили редко, так как этим создавалась возможность обхо- 
дов и нападений с тыла. Помню раз попали в такую 
ловушку. Белые обошли нас и захватили наш телефон- 
ный пост. Один из телефонистов успел выпрыгнуть в 
окно и удрать, но другой был пойман и зверски убит. 

Время шло. Постепенно армия пополнялась все новыми 
свежими силами. Партизанская система „отрядов“ исчезла 
и взамен появилось разделение на полки, баталионы и пр. 
Вместе с отрядами исчезла и даже как-то незаметно 
выборность. 

Освеженная и укрепленная... наша дивизия перешла в 
наступление на Сызрань. 


ПОД ПЕРВЫМ ОГНЕМ 


Из штаба приказание: „Установить связь с селом М...“ 

На паровозе ехать нельзя и приходится воспользо- 
ваться ручной дрезиной. Кроме меня едут еще три теле- 
фониста. Среди них общий любимец, большой балагур и 
весельчак — Пискунов. Налегая на ручки колеса, стара- 
емся поскорее доб»аться до села. Мимо пробегают дере- 
вушки, мелькают следы недавних боев. 

Проходят часы. Руки уже в кровяных мозолях. 

Кажется, что и не добраться до места. 

Наконец-то дорожный путь идет под уклон и мы раз- 
гоняем дрезину во-всю. (Село быстро приближается. 
Вдруг из села там, где идет ж. дорога с Рузаевки, бух- 
нуло орудие и над нами расплылось облачко шрапнели. 
Второе, третье... 

Противник брал нас в „вилку“. 


111 


ЖЖЖЮЖЖЮЖЮ БОЕВЫЕ ДНИ Же 


У всех какое-то выжидательно - тревожное состояние. 
Только Пискунов не унывает. Сняв фуражку и внима- 
тельно ее осмотрев, он говорит с комической ужим- 
кой: 

— Фуражка не пробита —значит в голову не попало... 

Это сразу рассмешило всех и разрядило „похоронное“ 
настроение. 

Так как противник начал обстреливать не только на 
„разрыв“, но и на „удар“, и со стороны села послыша- 
лась ружейная стрельба, мы решили перебраться в бро- 
шенный окоп. Через некоторое время, когда стрельба 
стихла, мы выбрались из окопа и под покровом сумерек 
повернули вспять. 

„Боевое крешение“ прошло благополучно. 


ИЗ ТЕЛЕФОНИСТОВ -В КОМИССАРЫ 


Наступление дивизии развивалось. Наши части быстро 
продвигались вперед. Давно уж покинули мы железнодо- 
рожные вагоны, в которых так хорошо и удобно устро- 
ились. Дивизия перешла на гужевой транспорт. Мы пе- 
редвигались пешком, с зависью поглядывая на подводы 
с имуществом. 

Не легка доля „паутинников“— телефонистов. 

Приходим в назначенное место. Уставшие ноги требуют 
отдыха, но не тут-то было. Приказание: 

— Наладить связь! Дождь ли, холод, перестрелка, а 
нужно навьючивать на себя катушки проводов и тянуть 
кабель по избам, по деревьям и полям, чтобы соединить 
оперативный мозг и действующие части медной проволо- 
кой— нервами. 

Вскоре по снегу вошли в Стерлитамак (Приуралье). 


112 


ЖЖЖЖЖЖЖК ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Дивизия довольно долго задержалась на этом месте. 
Ребята почувствовали себя оседло. Завелись обширные 
знакомства. Начались танцульки, вечеринки. Крепко сжи- 
лось и слюбилось местное население с Красной армией. 

Вдруг неожиданно Колчак нанес сильный удар нашей 
соседке, 5-Й армии. Ее части стали быстро откатываться 
назад, оголяя наш левый фланг. Отступление было на- 
столько резким, что и нам, для сохранения обшего фронта, 
пришлось быстро отступать. Из Стерлитамака мы отсту- 
пали одни из последних, когда белые уже вступили 
в город. Настроение при отступлении было скверное. 
У многих появилась какая-то растерянность, апатия. Жгли 
и взрывали имущество, даже то, что можно было бы 
спасти, если бы время не терялось на бесцельное метание 
по улицам. 

Поистине боевую выдержку человека лучше всего можно 
проверить в отступлении. 

Таял снег. Отступали часто по колено в воде. Изму- 
ченные лошади падали, вываливая груз в воду. Ругались 
на чем свет стоит. Противник не давал привести все в по- 
рядок, наскакивая на наши расположения. 

Только за рекой Салмыш остановились. Фронт был вы- 
прямлен. Пока что войска огдыхали и не „бряцало ору- 
жие“, агитация среди войск противника шла с большим 
успехом. Однажды мы заметили на берегу противника 
какую-то суматоху. Стреляли. Тащили кого-то к реке. 
Через некоторое время все выяснилось. Оказывается, ряд 
частей противника (преимущественно мобилизованные Кол- 
чаком сибирские крестьяне) подняли восстание, перебили 
офицеров. Вскоре с оркестрами музыки они перешли на 
нашу сторону. 


8 113 


ЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Мы вновь перешли в наступление и быстро отобрали 
у белых Стерлитамак. Население встретило нас с ра- 
достью. 

Через некоторое время по рекомендации т. Степанова 
(работника трибунала дивизии) меня назначили комиссаром 
связи в: 60-ю бригаду. Бригада стояла в Авзяно-Петров- 
ском заводе (в Уральских горах) и я добрался туда только 
на другие сутки. 

Ребята в роте связи оказались хорошие. Командир и 
его помошник—бывшие моряки, отчаянные ребята. Меня 
быстро научили ездить верхом на лошади, так как в бли- 
жайшие же 3—4 дня мне предстояло проехать около двух- 
сот верст. Первое время, конечно, было туго, да и ребята 
подсмеивались над моими кавалерийскими способностями, 
заставляя меня не к месту горячиться и падать... 

Развивалась и культпросветработа. Ставили спектакли, 
привлекая на женские роли местных учительниц. Митинги 
и спектакли проходили с большим успехом. 

Противник продолжал отступать и бежал. Нас перебро- 
сили на Южный фронт против Деникина. 


ОДИН ИЗ ЭПИЗОДОВ 


...Остановились в селе №... Два пехотных и кавалерий- 
ский полки ушли на прорыв в тыл противника, на посад 
Дубовку. Мы остались с одним на прикрытии. Вечером 
получили сведения, что операция главных сил прошла 
удачно. По дороге они разбили какую-то часть противника 
и заняли Дубовку врасплох, захватив много трофеев. 

На утро, когда начался обычный фронтовой день, с про- 
тивоположной стороны посада от Дубовки послышалась 
стрельба. Оказывается, что кавалерия противника, кото- 


114 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


рую отрезали наши части, напала на нас. Силы против- 
ника превышали наши (насколько помню, это был корпус 
ген. Топоркова), кроме того у него была артиллерия. Наши 
обозы по чьему-то приказанию вышли из села и трону- 
лись по направлению к Дубовке. С ними вышла часть 
людей. Очевидно, обозники решили, обороняясь, отступать 
к своим главным силам. 

Противник заметил отступление обозов и тотчас забу- 
хали его орудия, расстреливая всходивший на пригорок 
обоз. Начался ад кромешный. Быки сломали упряжки и 
понеслись по полю. Разрывавшиеся снаряды крошили 
имущество, убивая людей и быков. Все перемешалось 
в один гул: рев быков, крики и стоны людей, грохот 
орудий. Часть людей бросилась обратно в поселок, другие 
метались по полю и падали, погребенные под грудой земли. 

Кавалерия противника стала окружать поселок. То тут, 
то там из ложбин появлялись казачьи отряды. С частью 
своих ребят-телефонистов я отправился к лечебнице, где 
одна из рот нашего полка залегла в канавы, окружавшие 
площадки с стоявшими на них стогами сена. Позилии 
наши были на горе и нам были прекрасно видны все окраины, 
поселки и группировавшийся в разных местах противник. 

Видно, как на левом фланге противник кинулся в кон- 
ную атаку. Перестрелка смолкла. Напряженная тишина. 
Вот ряды противника появились на горке и стремительно 
бросились вниз на плетни, за которыми скрылись наши 
стрелки. Еще несколько мгновений и, подпустив против- 
ника поближе, ожившие „плетни“ открыли бешеный ру- 
жейно-пулеметный огонь. В рядах противника получилась 
каша. Валились убитые кони и люди. 

Натиск был сорван. 


8* 115 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ* ВОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЕЖЖЕЖЮЖЖ 


Оставшиеся в живых стремительно повернули назад... 
Под‘ем среди ниших ребят’ был настолько велик, что они 
выскочили из-за плетней и бросились... пешком преследо- 
вать удиравшую кавалерию. 

Несмотря на неудачу, противник еще пытался сгруппи- 
ровать войска против нашего участка, но едва его отряды 
появлялись в ближайших лощинах, мы с своей высокой 
позиции заставляли его немедленно убраться. После этого 
беляки пробовали спровоцировать нас, подослав для пере- 
говоров двух казаков, которые издали кричали: 

— Зачем вы сопротивляетесь? Сдавайтесь! Все равно 
нас больше и мы вас разобьем. Сзади вас казаки уже 
ворвались в поселок. 

Выстрелами мы заставили эту публику убраться, успев 
подстрелить у одного из них лошадь. 

Вечереет. Выстрелы стали реже и, наконец, прекратились. 
Кругом тишина. Слышится только треск горящего сена, 
подожженного снарядами. Легкий ветер раздувает огненный 
стог и в темноту блестящим фейерверком летит сноп искр. 

До утра простояли мы на постах, ожидая вылазки про- 
тивника, но, как оказалось, он ушел еще среди ночи, пе- 
рекинув силы на другой участок. Только утром узнали, 
что противник ушел, оставив большие потери. 


В ПЛЕНУ 


Прошло около года. За это время мы исколесили Дон- 
скую и Кубанскую область, Сев. Кавказ и вошли уже 
в Закавказье. 

Нам был дан отдых в г. Гандже. В то время я был 
инструктором для поручений при начсвязи бригады и со- 
вмещал обязанность политического руководителя. 


116 


ЖЖЖЖЖЖж ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЖЖЖЕЖЖЖЖЖ 


Под вечер, когда связь уже была налажена, мы вдвоем 
еще с одним инструктором отправились по указанному 
нам адресу искать комнаты. Оказывается, комнаты эти 
были заняты несколькими офицерами и сестрами мило- 
сердия, подчинившимися новому правительству Азербайд- 
жанской армии. Встретили они нас очень приветливо. 
Сейчас же, как водится, начались политические разговоры. 
Мы всячески осуждали существовавшую у них в армии 
палочную дисциплину и битье „аскеров“ (солдат). 

Они возражали: 

— С нашим народом иначе нельзя. Без палки он ни- 
чего не поймет. 

Споры приняли очень страстный характер, при чем мы 
в выражениях своих мыслей, при определении офицерской 
сущности, не особенно стеснялись. Уже поздно вечером, 
несмотря на приглашение остаться, мы ушли ночевать 
в гостиницу, где расположились наши связисты. 

...Ночью я как-то инстинктивно проснулся. Прислушался. 
Тишина. Вдруг в одном конце города раздалось несколько 
выстрелов. Затем еще, еше... Где-то разгоралась пере- 
стрелка. 

Проснулись и остальные ребята. 

После справок по телефону выяснилось, что в городе 
вспыхнуло контрреволюционное восстание, вызванное ха- 
нами и беками— партией „Муссоват“. 

Наши основные войска были расположены в армянской 
части города, за рекой. В татарской же части находился 
лишь штаб с своими вспомогательными частями и ча- 
стично артиллерия. 

Скоро линии, соединявшие нас с войсками, были пре- 
рваны. Стрельба все усиливалась. С грохотом круша здания, 


ь 


117 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


отстреливалась наша артиллерия, отбивая нападение по- 
встанцев. 

Иу нас уже появились потери. Общий любимец,—не- 
утомимый спорщик, анархист по воззрениям, — Мишка 
Горбунов был убит, едва шагнул из под‘езда гостиницы. 
На прощанье он успел только крякнуть да выругаться. 

Я на телефонной станции. Линия за линией обрываются 
и прекращают свою работу. Последняя линия к командиру 
бригады. Он звонит. Быстро втыкаю штепсель. Слышу— 
„Я обезоружен...“ Какой-то возглас и... последняя линия 
порвана. Здесь больше делать нечего. Выхожу в коридор, 
навстречу несут убитых. Оказывается, противник появился 
в окнах стояшего напротив здания и обстреливает на- 
ружные комнаты. Спасаюсь от пуль во внутреннем кори- 
доре. Народу здесь много, но винтовок почти нет. Оборо- 
няться нечем. Хожу по коридору и раздумываю: „Наверняка 
выдадут как коммуниста... Расстреляют. Чтобы не зря 
пропадать, застрелю хоть пару офицеров“. 

В руках наган. 

Враги ворвались сразу со всех сторон. В замешатель- 
стве смотрю и не вижу ни одного офицера. Наскочили 
два солдата. Рванули рэвольвер. 

— Забирай твои веши и иди туда,— показывают на двор. 

Вошел в комнату, где были мои веши. Увы! от них 
только грустные воспоминания. Хорошо еше, что дневник 
и папка с письмами и карточками здесь... 

Вышел во двор. И тут-то только я встретил офицеров. 
Даже „своих“ деникинских, с нацепленными погонами. 
(Очевидно они играли в восстании не последнюю роль). 
Нас построили. После этого отобрали человек десять- 
пятнадцать и отвели к стене домика. С десяток аскеров, 


118 


ЖЖЖЖЖЖЖ* ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЖЖЖЕЖЖЖ* 


размахивая винтовками, что-то горячо спорят между собой, 
указывая в нашу сторону. „Расстреливать думают“ — 
мелькнуло в голове и это почему-то было совершенно 
безразлично. Пока аскеры спорили, перед нами появился 
азербайджанский офицер (это был один из тех, с кем мы 
ругались накануне) и, увидев, к чему готовятся аскеры, 
стал кричать на них и бить по чем попало. Нас присоеди- 
нили к остальным и отвели в какой-то подвал. В подвале 
с пленных поснимали все мало-мальски приличное об- 
мундирование (не говоря уже о деньгах и других вешах), 
так что многие остались толг,ко в кальсонах или в рубашке. 
На счастье, мое обмундирование было очень незавидное. 

Из подвала нас перевели в тюрьму. Так как туда на- 
били народу раз в пять больше, чем она могла вместить, 
то лежащими людьми были забиты все коридоры и даже 
лестницы. Первые два дня есть нам совсем не давали. 
На третий поднесли по кусочку солоноватого чурека, 
но воды опять не дали. От жажды я совсем ослабел. 
Выждав, когда часовой стал передавать кому-то чашку 
проданной воды, я вцепился в нее руками и успел разок 
глотнуть. Правда, за это я получил здоровую затрещину, 
но глогок воды подействовал все же живительно. 

В городе все время слышалась перестрелка, но мы аб- 
солютно не знали положения (какие формы и размеры 
приняло восстание‘. 

На пятый или шестой день со стороны ж-д. станции 
началась сильная орудийная стрельба. Отдельные снаряды 
попадали во двор тюрьмы. Но нас это даже радовало: 
значит наши где-то здесь близко. 

Вот и ружейная перестрелка стала приближаться и уже 
совсем недалеко слышно громкое „ура“ наших войск. 


119 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Громовым „ур-а-а!“ отозвалась и наша тюрьма. За решетки, 
на`волю понесся „Интернационал“. 

Увы! Наступление наших войск не было успешным. 
Крики, удаляясь, смолкли и только слышно было, как 
рвались патроны в зажженном снарядом складе, возле 
тюрьмы. Оттуда-то поползли слухи, что в складе масса 
взрывчатых веществ, которые взорвут тюрьму, если огонь 
дойдет и до них. С таким настроением нас, в наказание 
за крики „ура“, выгнали гулять во двор—под разрывы 
шрапнелей „красных“. 

На следующий день наступление наших войск повто- 
рилось Мы уже не стали дожидаться его успешного конца. 
Угрозами, а где и силой заставили часовых отдать вин- 
товки и отпереть ворота. Лавой выкатились мы из тюрь- 
мы—к соседнему складу оружия. Набрали винтовок, 
пулеметов, патронов и ударили по тылу отступающих 
повстанцев. Началась паника. 

Через мгновение мы прорвались к своим. 

Встреча запомнилась на всю жизнь. Знакомые и 
незнакомые бросались друг другу на шею, радостно смея- 
лись, целовались, некоторые плакали. 

Изголодавшихся и обессилевших от многодневной тре- 
воги нас отправили на медпункт. 


БОРЬБА С ДАШНАКАМИ 


Пролетел еще год. 

В меньшевистской Г рузии, на границах которой мы 
находились, вспыхнуло восстание. Поддержанное Красной 
армией, восстание быстро охватило всю страну и только 
Тифлис, где сосредоточены были лучшие меньшевистские 
воинские части, оказал сопротивление. В то же время у 


120 


ЖЖЖЖЖЖЕЖЖ ОТ УРАЛА ДО КАВКАЗА ЖЖЖЖЖЖЕ 


нас в тылу, в Армении, вспыхнуло восстание армянских 
офицеров, руководимое партией „Дашнакцутюн“. 

Главные силы Красной армии были оттянуты в Грузию. 
В Армении же оставались очень незначительные боевые 
части и тыловые учреждения. Нужно было привлечь 
какие-то новые силы, не ослабляя сил Красной армии, 
находящейся под Тифлисом. Поэтому мне (бывш тогда 
уже пом. комиссара бригады) и пом. комиссара одного 
из полков т. Камышенко комиссаром бригады т. Шевя- 
ковым была дана задача отправиться в провинцию Лори 
(Грузия), помочь там организации местной власти, но глав- 
ным образом— набрать добровольцев для борьбы с дашна- 
ками. 

Выполнение этой задачи в отно имении русского насе- 
ления оказывалось очень не легким, так как в провинции 
Лори жили главным образом крестьяне сектантских веро- 
исповеданий, проповедывавших „непротивление злу“ и 
запрещавших своим сторонникам носить оружие. Сила 
обычаев и веры была еще настолько велика, что моло- 
дежь, несмотря на большое желание помочь Красной армии в 
борьбе с дашнаками, не решалась преступить законов веры.. 

— Если старики согласятся, то мы пойдем с радостью, — 
говорили они. | 

Посоветовавшись с местными коммунистами, мы решили 
заняться „пропагандой“ стариков. В селе Воронцовке, где 
мы имели главную стоянку, жил старик (фамилию его не 
помню), считавшийся среди сектантов чем-то в роде 
патриарха. Мы решили брать быка за рога. Пригласили 
к себе „патриарха“ и ряд других, наиболее влиятельных 
стариков, на беседу. Я обрисовал перед ними остроту 
момента, переживаемого Красной армией, и, упомянув, что 


121 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Красная армия помогла им освободиться от меньшевист- 
ской власти, заявил, что Красная армия и Армения ждут 
ответной помоши. 

„Патриарх“ повел речь издалека. Он расспрашивал, что 
такое Коминтерн, правда ли, что большевики тоже против 
войны и убийств, что советская власть не заставляет 
сектантов носить оружие и проч. _. 

Я ответил, что все это правда, но вопрос сейчас стоит 
так: либо соблюдение формальностей веры— тогда воз- 
можно поражение Красной армии и приход обратно мень- 
шевиков, либо помощь армии, но тогда нужно поступиться 
сегодняшними интересами веры. Бэседа продолжалась 
еще долго и, наконец, старики дали ответ: 

— Мы должны помочь Красной армии и этим уничтожить 
возможности войны в будущем. Но нужно взять не только 
добровольцев, а об’явить „добровольную мобилизацию“. 

Армянское же население сразу отозвалось на наш при- 
зыв сотнями добровольцев. Таким образом в течение 
нескольких дней мы сформировали отряд в тысячу с лиш- 
ним человек. После наших напутственных речей высту- 
пили старики и с своей стороны раз‘яснили, почему в данном 
случае нарушается вера. Раз‘яснение было излишним. 
Молодежь прекрасно и сама поняла, что вера является 
только формальностью, что борьбы за лучшее будущее 
не может быть бескровной. 

Собранный отряд, несмотря на необученность, сыграл 
большую роль в борьбе с дашнаками. В горах добро- 
вольцы были свои люди-—знали каждую тропинку. 

Через некоторое время после боев, в крайне тяжелой 
обстановке, в глубоких снегах, на горных перевалах 
восстание дашнаков было подавлено. 


9. ПИРТИН 


ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 


Е В центре республики месяцами нет хлеба. Тяже- 
лое продовольственное положение резко отражается и 
на безопасности Красной армии, являясь тормозом к победе. 
Рабочий класс знал, что хлеб есть, хлеба хватит. Но 
как его взять? Кулаки в деревнях никаким призывам и 
просьбам советской власти не внимали 

Правительство вынуждено было пойти на крайнюю 
меру —реквизицию. 

Тотчас по разным городам республики началось фор- 
мирование рабочих военно-продовольственных отрядов. 

Молодежь, как наиболее восприимчивая, и в этом деле 
приняла самое горячее участие. 

По Москве, по всем районам и крупным предприятиям 
началась мобилизация в отряды. 

На 1 участке (М-Б-Б ж. д.) Красно-Пресненского района 
на собрании комсомола обдуждался вопрос об организа- 
ции военпродотряда. „Генеральный“ докладчик—Сережа 
Безруков. 

Без долгих прений сразу пришли к заключению— сейчас 
же об’явили мобилизацию комсомольцев в отряд. Нужно 
ли было их мобилизовать? Нет. Ребята сами понимали, 
в каком тяжелом положении находится страна; в отряды 
записывались чуть ли не всей ячейкой. 


123 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ* БОЕВЫЕ ДНИ ‚ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Не прошло и недели, как из комсомольцев Красной 
Пресни был сформирован 1-й военно-продовольственный 
отряд. Состоял он почти исключительно из молозых чле- 
нов организации. Я, например, имел двухнедельный стаж 
(„старички“— сражались на фронтах). 

Через несколько дней отряд получил очередной № 1771 
и назначение в Оренбургско-Тугайскую область. 

Наступил день от‘езда. Сбор назначен в участковом клубе. 

Я, Никитин Колька, Мишка Гаврилин пришли первыми. 
Каждую минуту с разных конпов подходят новые ребята. 
Кругом суматоха. Одна из комнат клуба беспорядочно 
завалена сундучками, корзинами, одеялами и прочим ба- 
гажом. 

Почти у каждого от‘егжающего в руках новый кисет 
с табаком это комсомолки дарят „на память“. 

Дым столбом. | 

Ребята в ударе. Смех, шутки не умолкают ни на минуту: 

— Ванька, смотри, Таньку без меня не отбей, вернусь, 
на дуэль вызову... 

— Смотри пиши, а не будешь писать... рассержусь,— 
слышно в другом углу. Все стараются вдоволь нагово- 
риться на прощанье. 

За разговорами, песнями никто и не заметил, как 
к клубу подкатил грузовик, предназначенный для доставки 
ребят на вокзал. Только тут разговоры кончились. 

Все выходят на улицу. Лица у всех серьезные, нет 
прежней беспечности. Провожающие помогают грузить 
вещи. Каждый старается хоть чем-нибудь помочь. 

Все готово. Высоко реет знамя, врученное учкбюро. 

Минута прошаний и грузовик под песню трогается 
к вокзалу. 


124 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 ЖЖЖЖВЮЕЖЖЖ 


Мы под‘езжали к Оренбургу. После голодной Москвы, 
где месяцами не видывали хлеба, мы убедились, что хлеба 
здесь вволю и голод вовсе не от бесхлебья, а от труд- 
ности и неуменья наладить связь с хлебородными местами, 
организовать подвоз. Сама реквизиция не так страшна. 

Наконец-то мы в долгожданном Оренбурге. 

Первая разведка на станцию и в город произвела на 
ребят благоприятное впечатление. Ознакомившись с мест- 
ными достопримечательностями (кстати и продуктовыми), 
отправились в кино. 

Москвичи и здесь не подкачали. Томительное ожидание 
сеанса оживил задорный смех наших ребят. Скучающая 
публика сразу приняла участие в нашем весельи. 

В Оренбурге мы задержались на неделю. 

В один из морозных дней комиссар отряда т. Никитин Н. 
(назначенный учкбюро) вернулся с документами для даль- 
нейшего следования. 

Получив для отряда в количестве двадцати восьми че- 
ловек восемь винтовок и сотни полторы патрон, мы 
выехали из Оренбурга. 

Было ясно, что на ряду с продработой нам придется 
вести еще борьбу с бандитами, которые укрывались в кир- 
кизских степях. Поэтому вооружение и обучение стояло 
на первом плане. Всю дорогу от Оренбурга до Круторо- 
жино на каждой большой стоянке мы занимались учебой. 

Пробыв в пути около четырех дней, мы прибыли к ко- 
нечной станции Круторожино, служившей как бы преддве- 
рием степей Тургайской области. Дальше пробирались на 
лошадях. Это уже значительно тормозило продвижение. 
Лошадей приходилось часто доставать со скандалами, 
так как во многих советах сидели кулаки, не внимавшие 


125 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЯЖ 


ни аршинным мандатам, ни просьбам. ‚© громадным тру- 
дом набирали мы четыре-пять подвод и кое-как добира- 
лись от станицы до станицы. 


* * 
* 


Утро встретило нас морозом. В дороге он давал себя 
чувствовать здорово и мы большей частью не ехали, 
а бежали. 

Лишь к вечеру добрались до первого аула киргизов. 
Хозяин кибитки бай (богач) встретил очень гостеприимно, 
но от угощенья „маканом“ мы отказались и варили мясо, 
полученное в Орске. После ужина расставили часовых. 
Свободные легли спать. На новых обитателей кошмы, на 
которой мы все спали, со всей яростью напали вши; их 
было такое несчетное количество, что казалось словно 
лежишь на муравейнике. Но усталость с дороги дала 
себя знать и мы уснули. 

Всю ночь завывал буран. 

К утру он разыгрался еше больше. Часов в семь на- 
чались сборы в дорогу. 

Несмотря на то, что киргизы занимаются преимуще- 
ственно скотоводством и имеют целые табуны лошадей 
и верблюдов, мы все же с трудом получили необходимое 
количество подвод. 

До следующего аула было тридцать верст. 

Выехали за аул. 

Дороги не видно, все занесено, но благодаря при- 
вычке подводчиков-киргизов мы понемногу продвигаемся 
вперед. Е 

Погода не улучшается. Снег поднимается сплошной 
стеной, не видно даже едущую впереди подводу. Верблюды 


126 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 ЖЖ 


тонут в сугробах и уставшие часто ложатся. Лошади 
давно устали, они еле-еле плетутся, едва поспевая за длин- 
ноногими верблюдами. 

Замерзшие, голодные и усталые, только к вечеру мы 
добрались до населенного пункта. 

Остановились у богатого киргиза. Через несколько ми- 
нут сюда приехали трое вооруженных винтовками русских. 
Это были партийцы, ехавшие по служебным делам в гор. 
Орск. 

На душе стало веселее. Познакомились за чаем. Узнав, 
что товарищи едут оттуда, куда мы держим путь, ребята 
наперебой задавали всевозможные вопросы: „Есть ли 
бани, есть ли комсомол, войска, каковы обычаи и нравы 
местного населения и т. д.“ За время нашего разговора 
хозяин успел приготовить обед; из казана уже тя- 
нулся приятный запах баранины. Видя, что встреченные 
товарищи готовятся к еде и как видно с аппетитом, мы 
тоже, отбросив щепетильность, решили есть вместе со 
всеми. 

Через полчаса „макан“ был готов. Нам предложили 
помыть руки, снять сапоги и мы уселись, поджав под 
себя ноги. 

Наша компания разделилась на три группы. Каждая 
группа получила по большой чашке с горячим „маканом“. 
Мясо доставали прямо руками. Макан, к нашему удивле- 
нию, оказался на славу; жаль только, хлеба не было. 

После приятной беседы и грузного ужина все заснули, 
как убитые, не чувствовав даже наступления полчищ 
„битюгов“ (вшей)... 

Наконец мы на месте нашего назначения. Мы прибыли 
в Адамовку (центр района). 


127 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖ* 


Представившись в совете, расквартировались по дворам. 

Я и товарищ остановились у очень гостеприимного 
хозяина, который тут же после обэда истопил нам баню 
и предложил вымыться. Чудными нам показались крестьян- 
ские бани после наших пресненских. С непривычки мы 
угорели и вылетели через несколько минут во двор почти 
голые, черные от сажи. Тут же без памяти свалились. 
Подобранные хозяевами, мы лежали на удобных постелях, 
недоумевая, что с нами случилось. 

Следующий день был посвящен получению продуктов 
и ознакомлению с новым „центром“. Три десятка строе- 
ний двумя рядами—вот вам главная улица; несколько 
пересекающих ее улиц, если не считать базарной плошади 
и больницы,—вот и весь наш новый „центр“. 

В тот же день райпродкомиссар собрал наш отряд в 
школе и сделал доклад о методах и условиях нашей 
работы. Здесь же отряду дали назначение в одну из 
киргизских волостей, наиболее сопротивляющуюся сдаче 
продразверстки. 

Из доклада выяснилось, что ни в „центре“ ни в 
районе комсомола нет и мы выделили троих тт.: Ники- 
тина Н., Гордеева А. и Карандашова Д.—для организации 
ячеек РКСМ. Это было накануне Октября. На том же 
собрании мы постановили ознаменовать великий праздник 
субботником помощи райпродкому по уборке зерна 

Субботник прошел хорошо, сдружив нас с местной 
молодежью. 

А вечером мы от имени Московской организации РКСМ 
приветствовали молодежь, собравшуюся на митинг, при- 
зывая ее в наши ряды. 

Утром $3 сентября 1920 года мы выехали на работу... 


128 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 ЖЖЮЖЮЖЖЖЖ 


С момента нашего приезда в Адамовку по всему рай- 
ону распространилась весть, что прибыл московский 
продотряд. Еще по дороге из Адамовки мы почувство- 
вали это по внимательному отношению к нам крестьян- 
бедняков и части середняков. Авторитет Москвы чувство- 
вался сильно. 

Прибыв в Джетысуйскую волость, мы разбились по 
три человека на каждый аул, имеющий в своем об‘еди- 
нении несколько под‘аулов-—под‘аульчиков, раскинутых 
на несколько десятков верст друг от друга. 

Мы охватили всю волость, и через несколько дней наша 
работа сказалась. По дорогам и прямо по степи верени- 
цами тянулись подводы с зерном, сырьем (кожа, шерсть) 
салом, маслом, направляясь в адамовский райпродком. 

Совершенно неожиданно, в разгар работы по аулу, где 
работала наша тройка, из нашего „штаба“ (так называли 
комиссара и помощника отряда, остававшихся обыкно- 
венно при волисполкоме) было получено распоряжение о 
немедленной явке в штаб. 

В этот день был сильный мороз. Киргизы-подводчики 
не советовали ехать, говоря „буран жаман“ (очень боль- 
шой буран). Но ввиду срочности, с которой предлагалось 
прибыть, мы настояли на своем и кратчайшим путем, 
после долгих блужданий по степи, приехали в штаб за- 
семьдесят верст от нашего аула. 

В штабе уже собрались все отрядники. Оказалось, что 
отряду дали новое назначение в одну из русских воло- 
стей. 

В новую волость все ехали с большой радостью, 
несмотря на то, что там было немного опаснее (почему 
так срочно и вытребовали ‘отряд). 


129 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Два человека из нашего отряда оказались больны, — 
застудились. Погода становилась все злее и злее. Видя, 
Что если не будет дано теплое обмундирование, через 
две-три недели от отряда останется копия, общее собра- 
ние постановило отправить делегата в район за обмунди- 
рованием и продовольствием. Делегатом этим был избран 
я, как более „горланистый“. 

Вместе с больными я выехал в Адамовку. 

В „центре“ мы узнали приятную новость: оставленные 
нами трое ребят успели создать нзсколько ячеек РКСМ 
и теперь созывают райконференцию для выбора район- 
ного комитета. 

Получив несколько пар валенок, урюк и табак, я и 
трое товарищей, окончивших работу по организации 
ячеек, следовали по знакомым уже поселкам к отряду с 
поручением выбрать делегата для поездки в Орский 


укрепленный пункт за оружием, а также литературой для 
ячеек. 


* ж 
* 


До отряда оставалось еше верст пятьдесят и мы 
решили заночевать по пути в поселке. 

После обычных бесед с хозяевами на общие темы мы 
как убитые завалились спать. Но не суждено нам было 
спать. Часов в двенадцать ночи в окно избы постучали. 
На вопрос хозяина „что нужно“ снаружи послышался 
вопрос; „здесь солдаты?“ 

В избу вошел вооруженный винтовкой член сельсовета, 
партиец. Отозвав меня в сторону, он сказал: 

— Получены сведения от коммунаров соседних по- 
селков, что по направлению от Наследницкой станицы 
движется банда в 120—200 сабель. 


130 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 ЖЖЖЕЖЖЖЖЖ 


Наскоро, здесь же в избе созвали, так сказать, „штаб“ 
и обсудили образ действий. Решено было, что сельсо- 
вет посылает нарочногов Адамовку (центр), а мы чет- 
веро, не медля ни минуты, выезжаем к отряду для предуп- 
реждения и связи с милицией и коммунарами. 

На этот раз мы быстро получили две пары хороших 
лошадей с хорошими кошевыми санями. Ехать нам сле- 
довало до отряда километров пятьдесят; на пути был 
только один аул и тот за 35—40 километров. Все это 
расстояние мы рассчитывали покрыть до рассвета. Но не 
тут-то было. Через десять-пятнадцать километров нас 
захватил буран. Подводчики сбились с дороги. Вот уже 
прошло добрых три-четыре часа, а мы все блуждаем по 
степи, не зная, куда ехать. 

Наступивший рассвет помог нам заметить силуэты 
домов, но, как оказалось, это был тот же поселок, откуда 
мы выехали. 

Обогревшись, усталые от блужданий и бессонной ночи, 
мы выехали вновь. На наше счастье, буран перестал, и 
мы в обед прибыли к отряду. Немедленно известили 
местную партийную ячейку и милицию. 

В разные направления, туда, где, предполагали, пройдут 
бело-зеленые, выслали две разведки, а также выставили 
посты. Через несколько часов одна разведка вернулась, 
безрезультатно проблуждав по степи; вторая вернулась 
только к обеду следующего дня — также безрезуль- 
татно. 

Вечером была снаряжена новая разведка в шесть 
человек под моим руководством. Получив верховых ло- 
шадей и на всякий случай одну парную подводу, мы 
выехали из поселка. Еще до выезда все косо посматри- 


9% 131 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


вали на черные сочные облака, мчавшиеся по омрачен- 
ному небу. Ребята глубоко зарыли головы в тулупы. 
Мороз. Впереди едет возница с двумя товарищами, за 
ними верхом остальные. 

Ветер дул как-то неопределенно и рвал со всех сто- 
рон, наскакивая вновь и вновь. По земле мчались и 
вертелись снежные воронки, пути забило, запорошило 
снегом. Разгорался буран. 

Все настойчивее и крепче ударяет по бокам и в лицо 
ожесточающийся ветер; резче, злей налетает снег, до 
боли впиваясь иглами льдинок. От встречного ветра не 
переведешь дыхания, от горячего мороза обжигает лицо. 

Едем уже часа четыре, а жилья все нет. С дороги 
сбились уже давно, целиком полагаясь на „чутье“ воз- 
ницы. Но не только бело-зеленых--ни души не видно. 
Лошади устали от тяжелого пути, люди замерзли. 

Видя, что спасенья нет, в отчаянии стали залпами 
стрелять в надежде, что кто-нибудь услышит. Бесцельно. 

Решили ночевать в степи. 

Отпрягли лошадей, перевернули сани, сделав нечто 
в роде прикрытия от ветра; разостлали кошму и уже 
хотели садиться и ждать конца... 

Вдруг где-то в стороне послышался лай собак. 

— Где-то недалеко жилье, проговорили все сразу. 

Подводчик и я верхом поехали по направлению лая, 
а для того, чтобы окончательно не заблудиться, велели 
оставшимся товаришам жечь сено, указывая этим свое 
местонахождение. После двадцатиминутной езды мы 
под‘ехали к киргизской кибитке. 

У оставшихся товарищей вероятно все сено было сож- 
жено и мы их потеряли. 


132 


ЖЖЕЖЖЖЖЖ* ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 ЖЖЖЖЖЖЖ* 


Разбудив хозяина, мы рассказали об оставшихся. Киргиз 
взял на вилы клок сена, зажег его. Вскоре на свет огня 
под‘ехали и остальные разведчики. 

Было часа четыре ночи. Хозяин согрел чаю, наварил мяса 
и мы, отогревшись, с жадностью набросились на еду и чай. 

В эту же ночь мы все-таки провели разведку, но нового 
ничего не узнали. По сведениям, банда повернула в сто- 
рону от нас и позже появилась где-то за Орском. 

Поехали в отряд. 

г * 

С каждым днем становилось теплее и теплее. 

В один из таких дней я (меня выбрали комиссаром) 
с отрядом должен был выехать в одну из киргизских 
волостей для проведения продмесячника. 

Близилась оттепель, а с ней и распутица, и нужно было 
во что бы то ни стало закончить сбор продразверстки 
и отправить хлеб в центр до наступления оттепели. В виду 
малочисленности отряда (часть заболела), я получил в свое 
распоряжение взвод военной охраны и выехал на место 
назначения. 

Этот период был самый горячий как для отряда, так 
и для местной власти. Приходилось работать день и ночь. 
В районе нехватало подвод и места под продукты и сырье, 
посылаемые нами. 

Не прошло и двух недель, как одна волость уже сдала 
100% разверстки; еще через две недели— другая. Отряд 
был послан в русскую волость. 

Кампания продмесячника проводилась в русской воло- 
сти путем устройства докладов на сходах. Тема: текущий 
момент, поддержание Красной армии и рабочих в борьбе 
за освобождение. 


133 


ЖЖЖЖЖЖЖжЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖжЖжЖ 


Никогда в жизни не забуду, как я впервые выступил 
в одной из деревень. Мне удалось так ясно, так просто 
все об‘яснить, что не пришлось прибегать ни к осбыскам, 
ни к реквизициям: крестьяне сдавали хлеб добровольно, 
поняв, что они делают общее дело. 

Зато кулаки отбрыкивались, говоря, что все сдали, что 
у них отбирают последний кусок и т. д. и т. д. Прихо- 
дилось припугивать и прибегать к обыскам. В земле, на 
потолке, в двойных стенах находили мы припрятанное 


зерно. 
Ж ж 
ж 


За этот период работы мы близко ознакомились с нра- 
вами и обычаями киргизов и можно было смело сказать, 
что киргизы—один из самых отсталых, забитых народов 
страны. 

Например, нередко приходилось слышать от батраков, 
как они ругали своих хозяев— „Свулочь, сука хозяин, 
рабучай у него хуже скатина“.— В таких случаях мы пы- 
тались защищать их от издевательств хозяина, но наши 
попытки ни к чему не приводили, так как сам потерпев- 
ший через десяток минут отказывался, говоря, что „он 
меня не бил“. 

В некоторых местах киргизы даже не знали о суще- 
ствовании советской власти, и темнотой их пользовались 
всякие проходимцы, которые, приехав в аул, забирали 
сено, кожи и т. п. В качестве квитанций они выдавали 
примерно такие записки: „Народный Комиссариат Пустых 
Дел“, „Получено от киргиза такого-то аула десять пудов 
сена в счет разверстки“. 

Проработав до апреля 1921 г., мы с честью выполнили 
задания, возложенные на нас организацией, и после изве- 


134 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ ВОЕНПРОДОТРЯД № 1771 ЖЖЖЖЖЖЖЖ* 


щения об этом Оренбургав ыехали в Москву на перефор- 
мирование. 

В июне 1921 г. переформированный отряд из молодежи 
Пресненского района, пятьдесят два комсомольца, выехал 
на Кавказ для новой работы. 


П. КРАИНОВ 


ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ 


ох 1 с‘езд РКСМ. Мы, „бутырцы“, уже не чле- 
ны союза рабочей молодежи „Ш Интернационал“, 
а комсомольцы. 

Мы— младшие коммунисты. Это хорошо прозвучало 
в 1918 году среди крепких, стойких ребят и отпугнуло 
часть молодежи обывательской; они испугались великого 
со:оза „Коммунистический союз молодежи“. Ска- 
тертью дорога! 

Начинаем работать по-новому. Маленькая группка растет, 
прибывают свежие силы—с Дукса, Сиу и др. Растет союз. 

Вливаемся в отряд особого назначения, готовясь к пред- 
стоящим боям. 

Кольцо врагов все теснее сжимается вокруг нашей 
республики. Острое дуновение гражданской войны начи- 
нает чувствоваться и на Бутырках: отправлен на фронт 
47 полк, готовится к отправке 118 рабочий - резерв- 
ный. В других районах рабочей Москвы та же кар- 
тина. 

Много друзей уехало с 47 полком, еще больше с тв 
И я решаю поступить в пулеметную школу. 

Райком,—там в то время были—Маруся Берзина с бра- 
том, Н. Дроздов, Шкарин, я, еще несколько парней, не 
возражает. 


136 


ЖЕЖЖЕЖЕ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ *Ж\%%5 
* Н + 

Первый день в казарме. Присматриваюсь. Нового как- 
будто ничего—здесь в большинстве свои ребята, с кото- 
рыми вырос, с многими учился и сейчас остались общие 
интересы. Строевые занятия, но они уже знакомы; боль- 
ше интересует „Максимушка“ пулемет. 

В школе много ребят, уже побывавших на фронтах; их 
рассказы всегда собирают большое количество слушателей 
и вызывают непреодолимое желание — поскорей бы на 
фронт! Стремление попасть на фронт подхлестывает нас 
в учебе. 

За учебой быстро проходит время... 

Короткий митинг на Красной площади. Вокзал. Мель- 
кает высокая фигура нашего бывш. начальника— теперь 
комполка „Ш Интернационального“— т. Забалуева. Садимся 
в эшелон. Последний раз смотрю на Москву, прощаясь 
с ней; в ней ведь прошли все мои 17 лет. 

Быстро промелькнула Тула, Орел, Курск и трехднев- 
ная остановка в Харькове. Настроение ребят меняется 
сразу на 100%; с голодной Москвы ведь на белый хлеб, 
на сахар—наехали. 

Полтава. Что же дальше, куда? Окружаем командиров, 
лезем с расспросами. Ответ разочаровывает всех. 

— По приказанию Наркомвоена тов. Подвойского полк 
расформировывается. Будем формировать 5 украинскую 
дивизию. Рабочий состав полка явится костяком новой 
дивизии“. 

Ребята ворчат и расходятся. Многие недовольны. 

Слышно: 

— Вместо Фронта быть каким то „костяком дивизии“, 
это не дело... 


137 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Приехали на место формирования нового полка. Кобе- 
ляки —грязный южный городишко. Хлюпая по особенной 
украинской грязи, в светлый солнечный день вступаем 
мы, три с половиной десятка людей, в город. 

Мы— основа будущего 28, а потом 32 стрелкового полка. 

Казарма. В маленькой комнатушке полно ребят. Ребята 
разные--резко выделяется группа москвичей, дальше идет 
вечно ворчащая, вечно недовольная обывательшина во 
главе с Генераловым—сыном полковника, и группа спо- 
койных, думающих лишь о доме, крестьянских парней. 
Вечером по обыкновению жарко спорим, затрагивая са- 
мые различные вопросы. Споры резко разделяют нас на 
две партии: Генералов с своими недовольными и мы — 
рабочие парни. Остальная масса больше сочувствует Ге- 
нералову, но и в этой массе я все чаще и чаще слышу 
нотки сочувствия нам. 

Так постепенно подбирается группка сознательных ре- 
бят, уже ведущих за собой остальных во всех мелочах 
армейской жизни. 

С каждым днем „костяк“ обрастает прибывающими 
с разных концов армейцами. 

В наш полк приехал военком— матрос. Утром он вызы- 
вает меня. Спрашивает:—Партиец? Отвечаю:— Комсомо- 
лец,— показываю билет. Оставляет в штабе. 

Вместе с военкомом мы составляем основу партийной 
организации. Через несколько дней решаем создать при 
полку ячейку сочувствующих, тем более, что полк еже- 
дневно рос, прибывали все новые и новые группы. Начи- 
наю записывать; в первую очередь иду к своим ребятам, 


говорю им о предложении комиссара. Большинство со- 
глашаются. 


138 


ЖЖЖЖЖЖ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО из многих ЖЖЖЖЖЖ 


В три-четыре дня в сочувствующие записалось до 
шестидесяти человек. Мне радостно— основу все-таки со- 
ставляла московская рабочая молодежь. 

Начинаем развертывать работу; раздаем газеты, устраи- 
ваем митинги, читки газет и брошюр. 

Так проходят дни. 

На очередном собрании ячейки комиссар предлагает 
выбрать 2 человек для посылки на агиткурсы в Киев. 
Выбирают меня и Никитина (тоже московского рабочего). 

Вот уже я с неделю на курсах, но учеба не идет на ум: 
меня, как и всех, будоражит григорьевщина и неведомый 
нам полк Мишки Япончика {. А тут еще под боком 9 полк 
затесался: все время бузит. Туда посылают группу наших 
курсантов. Первое впечатление от полка: разнузданность 
полная, с сильным налетом петлюровщины. Работаем „под- 
польно“, потому что если узнают, что коммунист, да еще 
русский—а из нас большинство не умело говорить по- 
украински, — придется плохо. 

Подбираем верных ребят. „Накачиваем“ потихоньку. 

Но события идут впереди нас. Полк разлагается не по 
дням, а по часам. Вот уже согнали с трибуны во время 
митинга окрвоенкома, т. Богданова, не дали говорить 
не выполнили приказа о разоружении; начинают зани- 
маться грабежом, продают награбленные вещи, оружие 
ит, д. 

Вдруг орудийный выстрел, за ним другой, третий. Вслед 
за этим трескотня пулеметов и то стихающая, то усили- 
вающаяся ружейная перестрелка. 
ее с 


1 Полк Мишки Япончика, составленный из одесского люмпен- 


пролетариата; разнузданный бандитский полк этот разоружен летом 
в 1919 году. 


139 


ЖЖ —==пПВОЕВЫЕ ДНИ ЖЕН 


Наступаем. Подходим к казарме все ближе и ближе. 

Приближаясь к казармам, вступаем в перестрелку. 

Наконеи—Ур-а-а!—и мы окружаем восставших. Злобно 
глядя на нас, они складывают оружие. Обходим казармы, 
делаем обыск. 

Наконец-то срезана еше одна язва на молодом теле 
Советской республики. 


* # 
х 


Тяжело мучилась Украина при рождении советской 
власти. 

Муки были сильны, в особенности летом 1919 года. 

Наш КСМ Украины в разрешении этих родов принял 
активнейшее участие; яркой иллюстрацией этому служит 
трагическая гибель комсомольского отряда под Трипольем. 

И вот этим летом агитационно-инструкторские курсы 
при Наркомвоене Украины выпустили своих питомцев. 
Знаний у ребят было маловато, но зато все получили 
правильную ориентировку, что было в то время, пожалуй, 
важнее знаний. 

Я попал в агитотдел киевского пуокра; агитотделы — за- 
чатки, основа будущих политорганов, сыгравших такую 
большую роль в жизни нашей Красной армии. Назначили 
меня агитатором-организатором. И сейчас же отправили 
в Подолию. В Виннице дали путевку в г. Хмельник. 

Вдвоем с тов. Эйм направляемся туда. Узкая тряская 
дорога выматывает всю душу. Наконец-то село. Входим 
в ревком, ищем председателя, который почему-то здесь 
называется „народным комиссаром“; может быть, потому, 
что „его выбрал народ“, как мне об‘яснил один старый дед. 

Нас встретил живой старичок. Расспрашиваем, ориен- 
тируемся в обстановке. По словам этого „наркома“, в селе 


140 


ЖЖЖЖЖЖ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ ЖЖ 


тихо, спокойно, хотя мы знаем, что кругом гуляет Ше- 
пель и Волынец Нужно быть осторожным. 

Вечером сход. Вместо назначенных пяти часов собира- 
ются в восемь. Всматриваюсь. Вместе с доброжела- 
тельными взглядами вижу много враждебных: боятся 
„коммуны“, боятся „засилия Московии“. 

Наконец, получаю слово (говорить приходится по-рус- 
ски). Во время речи нотки недоверия слышатся среди со- 
бравшихся все чаще и чаще. 

Приветствую от московских рабочих, говорю о новой 
Москве. Внимание усиливается, когда перехожу к теку- 
щему политическому моменту, обхожу опасные места, за- 
трагивающие самолюбие украинцев, под конец заготовлзю 
„сладкое“, заранее зная, что выступит какой-нибудь спец— 
„самостийник“. Кончил, отвечаю на массу вопросов. Мне 
помогает Эйм. 

Первый — (оратор). Настораживаюсь— кто он? Но с пер- 
вых же слов успокаиваюсь: благодарит за приезд, слы- 
шатся простые слова, зачастую, впрочем, недоуменные; сам 
он солдат-фронтовик, носящий еще гимнастерку цвета хаки, 
но уже сменивший фуражку на широкую соломенную шляпу. 

Выступает второй, говорит тягуче и путанно; трудно 
разобрать, чувствую, что слушатели этого умника тоже 
не понимают. Мой сосед говорит: 

— Мудрый, як утка. 

Еще’ один, по виду не селянин, скорее учитель. Насто- 
раживаюсь, так как с появлением его слышатся одобре- 
ния. Говорит он о самостийной Украине, о засилии ка- 
цапов и жидов, о „коммунии“ и т. д. Я беру слово и даю 
резкую отповедь самостийнику. — Заканчивая, я кричу 
задравицу свободной Украине: 


1 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ `` ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


— Советской—у-р-а! Слава! 

Селяне, очень недружно, но подхватывают. 

После митинга начинаем беседовать попросту. Еще раз 
резко сталкиваюсь с самостийником. Беседа затягивается 
далеко за полночь. Укладываясь спать, вдвоем с Эйм, 
подводим итоги. 

В селе чувствуется работа петлюровцев, но беднота в 
большинстве не против нас. Основное, что они хотят, 
особенно фронтовики, - не надо войны, дайте товару—соли, 
мануфактуры. 

Утром на подводе, предоставленной „наркомом“, едем 
дальше на Хмельник. Вчерашняя тряска продолжается. 
По дороге встречаем грузовик. Остановили. Оказалось, 
это советская власть Хмельника, в полном составе, едет 
за вооруженной помощью в Винницу, так как в Хмель- 
нике у власти атаман Шепель. Вместе отправляемся в 
Винницу. В Виннице чувствуем себе спокойно, зная, что 
не одни в этом море бушующей крестьянской стихии. 

* г * 

Новая путевка. 

Я и неразлучный Эйм едем < продовольственным то- 
варообменным отрядом на Голту (Первомайск).—Кто там, 
какой еще новый батько - атаман встретится на нашем 
пути? 

Эйм пессимистически заявляет: 

— Все одна сволочь, что Волынец, что прочие волын- 
щики. 

Короткая остановка в Голте. Для работы нам достается 
заброшенное „Кривое озеро“. Едем туда. При в‘езде в село 
сразу же неприятно поражает толпа вооруженных жителей. 


142 


ЖЖЖЖЖЖ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ ЖЖ 


Это местная еврейская самоохрана, никогда и никому не 
помогавшая, чаше и больше всего служившая приманкой 
для разных банд. 

На утро в селе Тридубы новая неприятность. У око- 
лицы ошарашивают три выстрела. Мелькнула мысль 
„провоцируют“. Спокойно спрашиваю возницу: 

— Что за выстрелы? 

— Та це хлопцы балуются... 

Хлопцы, так хлопцы, но надо быть осторожным — рассте- 
гиваю кобур, Эйм делает то же. В селе остановка. Нас 
окружают с недобрым видом около семи молодых хлоп- 
цев, каких много в степных гнездах Украины. 

— Кто такие— видкеля? 

— Рабочие с Москвы. 

На счастье нас выручает здешний „нарком“, по виду 
недавно вернувшийся из плена солдат. Идем к ревкому. 

Народу к ревкому ежеминутно прибывает больше и 
больше. Постепенно затягивается беседа. Все уже знают, 
что мы из Москвы, просят рассказать, „как там“. Говорю 
о Москве, о Ленине, о последних декретах, о голоде, 
О „коммунии“, прошу назначить сход. 

—- Да иого и нема чого назначати, вси вже в сбори, - 
слышится в ответ гул голосов. 

Выступаю. Аудитория слушает внимательно, это меня 
еще больше подталкивает. Говорю обо всем, что, знаю, 
мучает селянство, и в конце о привезенных товарах: 
соли, мануфактуре, керосине и железных изделиях; по- 
ясняю условия товаро-обмена, прошу вести больше хлеба 
в Голту. После выступления вопросы, вопросы и вопросы: 
вечные жалобы на плохую жизнь. Мы с Эйм по силе возмож- 
ности отвечаем и, наконец, усталые идем в ближайшую хату. 


143 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Чувствую, что пути для связи с селом найдены. Нужда 
в товаре безусловно заставит выбросить хлеб. 

Настроение в селе такое же, как и везде: „Не хочемо 
войны“, но и... „не хочемо коммуны“. (В их представле- 
нии коммуна была—казарма, „як у солдатах“ - общий 
котел, общие жены—все общее. „У власти будут злодии, 
та жиды, кои николи не робили“). 

Это опять следы петлюровской агитации. 

На утро— дальше. 

Весть о краме (товаре), привезенном на станцию, уже 
облетела соседние села и нас встречают в большинстве 
радушно. 

Село за селом начинает везти свой хлеб к Голте. 

Возвращаемся в Кривое Озеро. Здесь 'получаем не- 
приятные вести. Путь впереди взорван. К счастью, собран- 
ный хлеб отправлен, но дальнейшая работа этим самым 
откладывается на неопределенное время. 

Едем обратно в Винницу— оттуда в Киев, в „коммуну“ 
(так мы называли наше общежитие курсов). Подсчиты- 
ваем потери. Собралось ребят человек 20. Рассказы и 
расспросы, —у каждого масса приключений— затягиваются 
до расевета. 

А, 

Кольшо врагов сжимает Киев все туже. Окрвоенком 
эвакуируется. Иду в Наркомвоен— получаю путевку в 
Политотдел 12 армии. 

Получив из политотдела назначение в 47 дивизию, я 
отправляюсь в Овруч, где находится штаб, оттуда в полк, 
который вновь формируется. Назначают политруком 
1-й роты. 

Начинаю работать в новой обстановке. 


14+ 


ЖЖЖЖЖЖ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ ЖЖ 


Публика неважная, часть -— бойцы уже разоруженных 
полков 9,6 Волынского —разложенные хлопцы, но эти 
еще ничего, хотя и с грехом пополам, но будут драться; 
зато другие, бывшие дезертиры—Владимирской, Ярослав- 
ской губ., совершенно отказываются брать оружие. 

Начинаю вести работу, беседую по целым часам без 
отдыха. С удовольствием вижу, что есть хлопцы хоро- 
шие. Но моя работа продолжалась недолго; через неделю 
меня выбрали секретарем партколлектива и я перешел 
в штаб. 

На следующий день поход на Мозырь. За три дня 
прошли сто верст. 

С Мозыря на Птичь, где полку предстоит первый 
боевой экзамен, бой за овладение м. Птичью, которое 
занято поляками. 

Выдэержат ли наши дезертиры? 

Приближаемся. Со стороны поляков, где-то вправо, 
слышна перестрелка, трещетка пулеметов, раскаты ору- 
дий. 

Иду в 1-ю роту, делаю перебежки вместе. Зорко смотрю 
за бойцами; как-будто ничего, но видно немного дрефят. 
Втягиваемся в лес. Дальше уже роты не видно. Кое-где 
лишь сквозь листву блеснет винтовка и фигура красно- 
армейца. Далеко впереди маячат фигуры польских кава- 
леристов Делаем перебежку. Лес кончился, кругом поле 
и на этом поле видна вся картина боя. Вдали местечко 
Птичь. 

— Вперед! Кавалерия справа! — раздается команда. 

Резко поворачиваю вправо. Слышу слова команды: 
„огонь“. Инстинктивно целю и стреляю. 


У-р-а! 


145 
10 


ЖЮЮЮЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


Под‘ем захватывает и меня, встаю, кричу. Впереди, 
справа, сзади— везде несется мощное ура, сжимая всех 
в один кулак. 

Поляки отступают, бегут 

Наконец, Птичь—наша первая победа в длинной цепи 
побед и поражений. Ребята радостны. Первый успех окры- 
ляет всех. Весело гуторя, осматриваем захваченных у 
поляков коней и другие трофеи. 

Через день полк направляется походом на м. Озаричи, 
в глубину мозырских болот. Редкие стычки с поляками. 
Видно польские жолнеры чего-то выжидают; но это нам 
только на руку —ребята теснее сплачиваются в боевой 
коллектив. Ведем усиленную работу по сколачиванию полка. 

Снабжение из рук вон плохое. Местное население 
голодает, питается картошкой. Обмундирование у всех 
армейцев трофейное —похожи на казаков из запорожской 
сечи. (Такое разнообразие форм вряд ли где-либо при- 
дется увидеть в другой раз). 

Началась зима и мы чувствуем, что снабжение подка- 
чает, что вместе с местным населением будем голодать 
и мы. К тому же обмундирование изнашивается не по 
дням, а по часам, а у многих и вовсе нет теплых вещей 
на зиму. 

Ребята начинают ныть. Беседую, разубеждаю, что го- 
лодать не будем, но знаю, что вместе с холодом, голо- 
дом на нас надвигается еще более грозный гость--тиф. 

Чем дальше, тем больше усиливается в полку брюз- 
жание. Вот уже третий день не видим хлеба. Со снабже- 
нием творится что-то неладное, видно, панские кладовые 
иссякли (до этого мы питались главным образом за счет 
помещичьих кладовых, главным образом польских). 


146 


ЖЖЖЖЖЖ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ ЖЕЖЖЖЮ 


Советуюсь с комиссаром. Решаем, что я пойду в Оза- 
ричи и достану муки, чтобы завтра было возможно испечь 
хлеб на месте. 

Иду—темень страшная. Путь хотя и знаком, но ночь 
путает иной раз все дороги. Холодно. Худые панские 
ботинки промокли и промерзли, летняя одежонка совсем 
не греет. Пытаюсь бежать; как-будто теплее, но ноги 
начинают неожиданно скользить, и снова иду шагом, 
с‘езжая по льду из стороны в сторону. 

Но вот вдали замаячил огонек, это Озаричи,—при- 
бавляю шагу и уже через час я требую у завхоза муки 
и хлеба для полка. На мое счастье, мука только-что при- 
была, и через полтора часа я уже в пути к полку. 

Утром полк будет иметь горячий хлеб. 

ж * 
* 

Тиф косит все беспощаднее; наконец, взял он и меня. 
Как сквозь сон вижу знакомые очертания Озарич. Я в ла- 
зарете: кругом знакомые лица. Видно и эти не убереглись. 

Через две недели опять в полк. Узнаю, что он гру- 
зится на следующей станции, на Деникина. Ёду на паро- 
возе. На раз‘езде встречаю свой эшелон. Пересаживаюсь. 
Снова в знакомой, родной семье. Братва встречает ра- 
достно и весело. 

Коростень— Житомир. Деникиньев не видно; они бы- 
стро откатываются—не догонишь. 

Резко изменилось отношение к нам украинского села: 
встречают радостно, зачастую с хлебом и солью. Помо- 
гают нам. 

Ст. Кожанка. Узнаем, что скоро должен притти эшелон 
противника. Быстро —„рельсы долой“. Рассыпаемся по обе 


10* 147 


ЖЖЖЖЖЖЖЖ БОЕВЫЕ ДНИ ЖЖЖЖЖЖЖЖ 


стороны полотна. Ждем. Проходит час, наконец, вдали 
показывается дымок. Приготавливаемся к встрече. Не 
доезжая, эшелон останавливается, бросаемся в атаку. 
Навстречу нам грохочут выстрелы. Бросаю гранату, рядом 
бросает еще кто-то. Бежим снова. Оцепляем поезд и за- 
хватываем его. 

Я озяб, иду к станции, она разрушена, но я все же 
иду. Начинает лихорадить. Все окружаюшее вертится 
в диком плясе. Новый приступ тифа. 

Приехал я в полк уже к февралю 1920 г., являюсь 
к комиссару, он отправляет в хозчасть на поправку с ис- 
полнением должности комиссара. Таких выздоравливаю- 
щих здесь много, пожалуй, больше, чем в полку. 


Прошел февраль, половина марта. Прошусь в полк, 
благо есть ребята, могущие меня заменить по должности 
военкома хозчасти. 


Еду... Три дня в бою под Киевом и снова незваный 
гость-—тиф. Проклиная все на свете, забираюсь в первую 
попавшуюся избу разгромленной деревушки— ложусь и за- 
сыпаю как убитый. 


Просыпаюсь... в Киеве. Госпиталь. Где я? У своих или 
у чужих. 

Оглядываюсь--среди больных несколько знакомых ре- 
бят,— кажется у своих. Но я ошибся. 

Это был госпиталь „Червонного креста“ (ни нашим, 
ни вашим, а больше к полякам). 

Пытаюсь встать и сайчас же падаю: ноги не слушаются. 
Ложусь. 

В палату влетает сестра— кричит: 

— Поздравляю с гостями, господа! 


148 


ЖЖЖЖЖЖ ВОСПОМИНАНИЯ ОДНОГО ИЗ МНОГИХ ЖЖ 


Мой сосед недовольно бурчит в ответ:—Обрадовалась, 
зараза... 

Для меня ясно, что гости — поляки. Но радость сестры 
оказалась преждевременной. Через город к Дарнице от- 
ходили наши передовые части. 

Скорее к своим—не хочу быть в плену. Подговариваю 
ребят, достаю костыли и в путь-дорогу на Дарницу. Ох, 
как трудны показались нам эти девять верст. Двена- 
дцать человек вышло— семь пришло; пять остались лежать 
на улицах Киева. 

Наконец Дарница... Санпоезд —и под грохот орудийных 
выстрелов в Нежин—в госпиталь. 

Лежу в госпитале среди своих—и болеть легче. да и 
последние победы на фронте вливают большую дозу 
бодрости. 


Конец 


СОДЕРЖАНИЕ 


Предисловие еее Зы о ет 3 
А. Зюзин—В панском плену у и В 5 
И. А фанасьев— Дни боевые, .”. ....... И ОВ 20 
Вене — Махновщина М ре. _41 
С. Ще ое И под расстрела и а о а 44 
М, Гаврилин-На уборку хлеба о 54 
А. Шадури -В горах Карачая о 61 
Г. Рыбкин—Против повстанцев и поляков \......... 69 
В. Прохоров—В плену у Врангеля... ...... 88 
Б. Артамонов—От Урала до Кавказа О о 107 
Э Пиртин-Военпродотряд № 1771 / а 123 


П Крайнов Воспоминания одного из многих эо\. .... 136 


