р орет ет и $ 
е 7 
ыы РА 2 | . 
т й 
{. 
х \ г 
* > 
/ к й 
22 

: р 

- к, :1 

= $ 

ч 7 у 
м с. тэ р я $: 


83 
р’: 


ВЕ 


\2”” 
3 


к 


о. № 


ие ие Ко 52 т Аа 23 


ти 


еек 
н кем низ книгопродавц. азанная на книге 
цена ме лонет быть повышена. 

Государственное Издательство. 


ие ака 


- : те 
- - 7 1 | { 224. 
Г ^= НЕ: 
* Яо | 1 .. 

3 

80 

о 

н 

3) 

10 


х я р - &0 


И ао ненеоиененоя ЗН, Пре оавиадыкий ТСТ 
Е ь и 


29 


мл 


«#9! 


НК 


( 
я 
|. 


Ник. Ашешов 


миле 


№ 


8 


ев 


Пол игом власти, сей, рожденньии, 


т 7. 
Неся оковьт нозлаценньт, 


Нам вольность первый прорипал 


2 
к 


АНИ 


Издание Четроградекого Совета 
Рабочих и Красн, Денутатов 


1913 


Бад ера й-34 --' о ЗАО НА Быдц асе НЫЕ 9% ЗЫ ВНЕ обХу--ЗЛь "М о. ЗИИЕР: м. кл@АБЬ ЩЕ, 


, Вы $ ` Вии у 38 { 548 ДЕ ЛХ . 5 у : | ФР 


РА, ЕАСИ д ХО от 


первый русекий республиканен, 


$ 7 
Под #гом власти, сей, рооюденный, 
НЕеся оковы позлошеныыя, 
Нам вольность первый 1101 ицал. 


Сто двадцать девять лет тому назад, 26 июня 1790 года, 
тарь ат ЕОН ‘Катерины Второй Храповицвий, войдя в 
бинет государыни, застал се в саяльном волнении.  Овавало6, 
в этот день а начала читать только что изданную в 
Четербурге книгу «Путешествие из Петербурга в Москву» и с 
первых же страниц пришла в снльтейшее и К кото- 
рому приментивалось и чувство страха. Импера’ гневе 
говорила своему секр рр 06 этой книге, как рассеивающей 
«французскую заразу», т. е. как о революционной, и, прочитав 
только первые Тридцать страниц, распорядилась уже послать за, 
обер-полициймейстером Никитою Рылеевым. Государыне не вери- 
лось, чтобы книга, в которой выискивалось «все возможное г 
умалению почтения к власти и властям, в привелению 
к негодованию против начальников и начальства», могла 
издана © разрешения тогдашней полиции. Однако, Никита, 
леев подтвердил, что книга издана с его разрешения, призчав 
игись, что он ее не читал. Сочинителя книги он не ик и на- 
чались розыски. Впрочем, у императрицы уже возни 
зрения относительно двух лиц. Одного из них она угада 
был Радищев. На другой день, 27-го июня, Е было п 
начальнику тайной полиции (она, тогда называлась «экепе] 


Шешковеколу, зверю-человеку, екиутобойно», неимоверно жесто- 


% 


рт ВВ АЬ ЗАОИИН АИ «НЫ ВЗБИТЫЕ 


в: 


2 


УТ 


ь. 
р 


А И. А. И 


мя большому взлточнику. Когда арестованный 
он попал в руки к мучителю Шешквовокому, 
30-го июня Ра) т был заключен в Нетро- 
| ты. дело е русском писателе, открыто 
выступившем в печати не только против всяких зол жизни, чи- 
‘ва, и крепостного ираза, отОтТСТВИЯ 
но и—что главное-против с@модер- 
же его кпига, арестозанная в 1790 году, не 
появлялась в свет до 1905 года. В О Николая Пер- 
вого цензура запрещала о ней упоминать. В царствование Але- 
ксандра Второго издание «Путешествия» было сожжено цензурой, 
го же самое цензура сделала в 1908 тоду... Таким образом, 


Радищев сто нятнадцать лег был страшен самодержавию. Он 


напугал монархов на целое столетие! 


Что книга? 7) 
) Она излана без вслких препатетвии только в кони 1905 г. 


я 


ЗА ОВД М УАЗ Обь, ЧН ДИР СУ ЗЕ ЗОВИ, ЧИ ЗНАК." РЕ г м9 


Двести лет тому назал, образов очень медленно н туго 


развивалось в России. Русская жизнь 


простой ИЕ 


Е 
: 
= 
<> 
Ы 


Врепостное право было основою этой жизни. Рабекий, ларовой 
труд и служил источником существования дворян- 
ского класса, поставлявщего чиновников правительству. Торговля 
и промышленность были в м ше. При натуральиом хозяйстве 
< т одилось дома, покупать со стороны приходилось немно- 
| гое, и помещики, при и тивой жизни, евоими средствами 
обходились со своими потребностями. Не было вследствие этого 
пкажого интереса заботиться об образовании. Помещику оно не 
ыло нужно, крестьянипа тем более пельзя было допустить к 
просвещению, п только правит о, чтобы раздоб: 
повников, которые получше 1 бы 
заботилось об образовании. р. Великий первый очень хорошо 
понял это и чуть ли не силой заставлял а дворян учиться. 
] Но только © Е Екатерины, когда окончательно сло- 
жилось дворянство, когда развилось  рупное, землевладение, ожи- 
вилась торговля, а промышленноеть, при помощи 7 о 
ского, крепостного труда, стала увеличиваться, началось в 
| 


ыТь себе чи- 


о р 
ы 
с 

3 
1] 


ы выгоды для власти, 


сии развитие настоящего 06 бразования я. 

Вся наука шла к пам с Запада. Со времен? императрицы 
| лизаветы Петров вы русское общество паходилось под сильным 
| а влиянием, отчасти —немецвям. Сначаха иноземцам 
подражали только © внеггней стороны, воспринимали только внеш!- 
ятою культуру, т. е. обр: аз визни (платье, 90 бетановку дома, 
забавы). а затем заиметвовали и духовную культуру: театр, книгу, 


школы. Образование шло от 


зажиточных классов и рас- 


Зо ПН ЛИВЬ ЗИВЛЬ О ОИ в А < У ЗИНЬ "и Кри. МИР: 9 и, КобАВ УЧЕНИЕ. 


А В Г ДС ИРИ 


пространялось и среди недворян. Круг образованных люлей де- 

лался с течением времени все шире и шире, но, копечно, оста- | 
валея, в виду общей несложности жизни, незначительным, а по- 
Тому и маловлиятельным. Но образование делало настолько зна- 
чительные успехи, что рабское заимствование с Запада стало 
сменяться самостоятельною работою русской мысли. Со времени 
Нкатерины Второй начинает складываться общественное мнение, 
т. е. критическая, проверочная работа общества над явлениями 
русской жизни, 

Французская литература вначале влияла на Россию своею 
безобидной стороной. Изящная словесность (романы, повести, 
стихотворения) воспитывала вкус русеких читалелей, развивала 
любовь к чтению, будила запросы ума и чувства, Это а пер- 
вая ступень к образованию. Но восемнадцатый век во Франции— 
самый замечательный век в истории человечества, потому что 
он закончился Великой Французской революцией. В ХУШ сто- 
летии во Франции соверлталея великий перелом в умах в сторону 
революции. Сложный социальный строй Франции вызывая необхо- 
великих перемен. Противоречия в нем делались все 
} к . Буржуазия, крепкая и сильная, вошла в не- 
примиримое противоречие с дворянством и духовенством, служив- 
шими опорой самодержавию французских королей. И в среде 
этих классов в каждом отдельно, как и в других (армии, креств- 
янстве, рабочих), шли расслоения, борьба интересов, что усилило 

еле больше социальные противоречия. Освободительное движение 
вызванное ими, нашло отразжевие в богатой литературе. а. 
чайное оживление философской и научной мысли направилось на ] 
борьбу со старым дворянско-католическим строем. Сначала эта , 
борьба носила просветительный характер, имела целью уничто- 
жить религиозные, сословные и другие суеверия и предрассудки. 
Но эта борьба расчищала путь революционным идеям, которые 
® концу века стали распространяться все шире и шире и затем 
вступили в борьбу с властью. 
Просветительная философия налила в России много поеледо- 

ей. Она носила отвлеченный характер, не требовала немед- 
ленного воплощения в жизнь и потому опасности социальному 
строю России не предотавляла, Потому-то французекие философы 


$ 
; 
а 


вател 


сре. 97: 


АЕ ЕАСИ а ЧИ 


приобрели симпатию самой Екатерины Второй. Но начатая кри- 

тическая работа человеческой мысли не может остановиться на 

полпути. Она пошла дальше, во Франции довела до революции, 

в Росеин же отразилась отдельными вепышками. 

Социальный строй России был несравненно проше француз- 
ского. Не было у нас тогда буржуазии, ие было, следовательно 
того клина, который вошел в тело Франции и вызвал в нем 
такую смуту. Аристократия дворянская и чиновная только сла- 
гались у нас во время Екатерины в ярко-определенную величину 

} Духовенство не играло никакой роли. тв франпуз- 
ские идеи, приходившие к нам с Запада себе почвы 
в налием социальном строе и но могли 
они соответствовали духовным 
манили в себе своею человечностью, 
обещаниями лучшего будущего. Эконом 
жизнь Франции неизбел 
была невозможна по французеком 


о в Росвию и здесь 


ской действительно 


приняли революци 

Сама Ека 
софии дореволюционного периода. 
увлекала‹ ) 
лаже, в 


жизни ВБ 


+ была, г 


И образован ная, она 


ми, помышлдяла 


ного права. Но это был Ролько праздцые 


трицы, хоторая не могла п 


Еакое упорное 


| ствие она вотретила оы в дворявеко-крепост 


Когда же французекие события выросли до рево 

рина ислугалась за свой трон, как 

Европы, и 
бодительцых идей. Они в глаза: 
заразой»... 


примым врагом 9680- 


знпузской 


———ыы.———ы 


ОДЕНЬ ОИ ЗАСААА <. ИВЕНЬ М пре в9 тать ЗК. — 249884, ах 


— 
== 


Алекса, Николаевич Радищев был еыи состоятельного 
помещика Саратовской губернии, для своего времени достаточно 
образованного человека, охотно читавшего и приохотившего к 
чтению и сына. Одно из первых неизгладимых впечатлений 
детства Радищева был Пугачевский бунт, когда ему вместе с 
отпом пришлось скрываться в лесу от расправы повстанцев. 
Отец Раднлева был человек туманный, хорошо обращался © 
крестьянами, и последние спасля его во время бунта. 

Каз ин всегда в то время, мальчика Радищева препоручили 
В ве воспиталелям-французал, один из которых бежал из 
Франции от преследований самодержавного правительства „Шодо- 
рига Пятнаднатото. Несомненно, что благодаря этому воспита- 
Радишев впервые знавомитея с франпузокими либераль- 
тзлами и эти взгляды неизгладимо остаются в душе 
на всю жизнь. Затем с пим занимаются профеесора 
подавно (в 1755 году) открытого московского университета, и, 
наконец, тринадцати лет, он поступает в пажеский корпус, кото- 
рый Нкатерина старалась поставить на научную высоту. Пажи, 
помимо занятий в корпусе, обязаны были еще дежурить во лворце, 
и здесь-то юный Радищев, прислуживая за столом, близко видел 
безумную роскошь, распущенные правы и быт придворных, про- 
водивпих жизль в интригах, в борьбе за влиянне, в пресмыва- 
тельстве пред пмператрицей, ее любимпами и влиятельной знатью 
паряду с презрением в низшим. 

В 1766 году Екатерина, желая увеличить чиело образовал- 
ных чиновликов (она тогда думала ето о широких реформах), 
за границу, в лейнцогский университет, вру- 
кок молоды } 1 они изучили еерьезные науки 
у немцев. На казенный счет было отправлено двекадцать моло- 
дых людей, ‘от 12 до 21 года, в том числе п Радищев. Среди 
той молодежи старшим был Ф. В. Ушаков, богато-одаренный 
юноша, весь пропитанный вольнолюбивыми мечтами, пылкий, 
восторженный, пламепно дюбивший науву, о потому пользовавшийся 


громадным влиянием на своих товарищей. С оношами был послан, 


< 


И А ТА ИИ И ЧИ] 


В И $ 


каб рут о и воспитатель 


ть, ‚ которому 
ратрица предписала обралцатьея со 
можно деликатнее. Выбор ру 
удачным, Бокум был грубый солдат, 
лежью он обращался, как с креностными, 
большой суммы на содержание (809—1.000 р. на каждого тосии- 
таннико), Бокум кормил молодежь отвралительно, поместил ее в 
грязных, сырых п темных квартирах, одевал, | 06 
таким образозг, молодых и Бокум громе 
взятки с пх родителей. 
к юношам был приставлен ето пером 
отличалея своей смешлизостью п поэтому даже 
нии закрывал глаза, чтобы не 
голос. При таких условиях русс 
учиться, на первых порах должны были по 
па борьбу с Бокумом. Дело дошло до того, что 
воспитанников и сажать 
было ни стоять, ни сидеть. 
кабинет-куз _ Яковлев 
ную клетку. Бо 
переломном и 
в ней ни стоять, ни сидеть на 
не можно. И чтобы хитрому вымыслу сему ничего 
то похвалялся его высокоблагородие 
ченного, подняв на блоке, держать 
время повевте › на воздухе». Студ 

сию, но из этого ничего не выходило. И, дов 
ную борьбу с Бохум 
из студентов 


‘0 того, чтобы 


ы] 


т тачалт сасчт 
м начал свеч 


но 


‹запирах и са 


самым здоровью 


тан однажды дал 
в ответ тоже поше 
При тогдашней тяжи 
весьма, серъезным, и 
зать студертов. Он отпра 
жил им происшедшее, как 
вму солдат 
Бовум арестовал веех 
строгому режиму, точно они былн о 


ИОВ, 


Ал 
тама 


Зри. ОВНА ОИ ВСЛИВИ ЗЕ О-В пр и еп 9 


И | д. И 


пиками или отчаянными убийцами». Ония сидели в полутьме, 
так вак окна были наглухо заколочены, у них отняли но 
только оружне, но и ножи, и вилки. Бокум принял в тому же 
меры, чтобы русский посол ничего не узнал 0б отом проиеше- 
ствии и в то же время принес на студентов жалобу в универси- 
тет, требуя предания их суду. На допрос студентов водили скры- 
тым образом, точно на инквизиционный суд. 

Посол, к счастью, проведах всетаки про студенческие не- 
взтоды, вмешался в дело, и молодежь была освобождена, В Рос. 
спи же только через четыре года узнали про деяния Бокума, и 
он был уволен, по уже тогда, когда Радищева зв Лейпциге ие 
было, 

| Борьба с Бокумом угнетающе дленствовала на Радишева, 
зпечаллительного и нервного юношу. Полное бессилие в противо- 
‘действии наглому вору и грубияну наполняло его душу горькими 
мыслями с всевластни чиновников, действующих произвольно, 
песмотря на точные предписания пмператрицы, несмотря ва 
калобы и вмешательства посла. Но этот случай еше силькео 
укрепил в Радищеве, как и в его товарпщах, сознание собетвен- 
ного достоинства, необходимость борьбы за это достоинетво, не- 
обходимбеть живого протеста, 

По инструкции императрицы Екатерины рузские студенты 
должны были обучаться латинскому, немецкому и французскому 
зыкам, «моральной философии, истории, а нанцаче праву есте: 
ственному и всенародному, и несколько и Римской империи праву». 
Для императрицы было важно, чтобы студенты уевоили хорошо 
все, чему наука учит относительно государства. Учение же о 
государстве, о происхождении человеческих обществ, о перво- 
начальных правах человека, (естественное право), о власти, отно- 
шении ее к гражданам, о зажонах и их основаниях и т. д,, 
учение о всех этих вопросах волновало французских философов 
давно, и они разрещали тахие вопросы различным снособом, 
разных теориях. Преобладало учение, что люди родятся равными, 
что у них есть естественные, прирожденные, неот’емлемые права 
(свободы слова, совести и т. д.), что государство образовалось 
путем общественного договора людей, которые свою природную 
неограниченную свободу ради общего блага ограничивают заво- 


10 


ПАЗ ВИВЕЬ  АЗД Ара ЗВ "УЧИЫ 7 ИИ д не ЧС И, ИНЬ ЧН = А АЕ, от 


ет ме АЛ ВВ 


нами гражданопими; если законы не создают этого блага, а, на- 

| рушахт его, то граждане могут прибегнуть к И Е тече- 

| нием времени философская мысль уже прямо переходила к отри- 
Цанию власти одного человека (монарха), к необходимости народо- 
властия. 

Екатерина Великая только впоследствии убедилась, какую 
опасность представляло развитие подобного т идей. Но лейн- 
цигских студентов она припуждала изучать <наинаме естеетвек- 
ное право», за которое они действительно принялись © жаром. 

Изучив немецкую и французскую фил и они останавливали 
затем свое внимание на таких теориях, которые пе витали в 
облаках и к звездам, не обращались в Богу и пе придумывали 


| различных туманных об’яснений для того, чтобы понять, что 
| такое разум, чувство, душа. Им нравились философы, которые 
| стояли ближе к земле, к материальному началу, которые об’ясняли 


явления человеческой души просто и реально деятельностью тела. 
Что такое разум, например? Философы разных стран написали 
по этому поводу массу книг и давали самые туманные об’ясне- 
ния. Радищева же и его товарищей увлекала теория Гельвеция, 
который просто об’яснял: разум обнаруживается в суждении чело- 
века; суждение зке—это сралнение того, что ощущает человек, 
его. ощущений, чувствований: без чувствований нет разума; нет 
его деятельности, независимой и свободной от ошушенай (эта 
теория называлась «сенсуализмом»); разум и есть лучший устрон- 
тель жизни на земле. Вообще лейнцигскнх студентов привлекал 
малериализу, т. е. такие теории, которые все об’ясняли веше- 
| ственно, из видимых и чувствуемых нами р и явлений, 
Этим и об’леняется, что, помимо обязательных предметов, Ради- 
щев за, границей принялся за изучение химии и медицины, 
| Но наибольшее влияние на русскую молодежь имели по. 
| тические писатели, которые развивали идеи свободы, братства, 
равенства, народовластия. Из них наибольший успех в Европе 


| и у лейпцигских студентов выпал после Руссо на лолю Мабли, 
строго проводившего демократические иден и требовавшего пол- 


ного народовластия, т. е. республики. Федеративную республику 
Мабли называл «высшею степенью совершенства, до которой 
может возвыситься политика». Мабди шел дальше, он затрагивал 


товорил 09 экономическом нера- 


: { собственность, указыв вая на то, “то 
мри собственное ТИ никакой разум пе в состоянии доставать 
наибольшее счаетье для молей. Отметим, что, увлекаясь ПОЛИ- 
гичеекими теориями Мабли, лейпцигокие студенты не шли за 
своим учителем в его экономических взглядах: слишком чу ВлыЫМИ 
они казались им. 

Изучение вс 
Франции пред революдиеи, : аполнили душу, Радищева республи- 
течтами о служении родине. Вера 


о того. чем волновались французские умы во 


канскими идеями и светлым 
в т0, Что просвещенный разум может, как волшебный твореш» 
\ересоздать жизнь, была т8Е понятна во Франции, где жизн 


аеползлась по всем швам, где стары й строй дряхлел и раесы- 


нался и где нужны были, следовательно, пр. ‚свешенные } сиЛиИЯ 
лю деи, чтобы окончательно столкнуть его в пропасть и построить 
ца новых началах, во имя свободы, равенетва, 


братства и воли народа. Но в Росси эта пламенная вера, юнотги 
была испытать м разочарования. Радищев для 


России был только чело веком удущего ‚ лля наст гоящего он ие 
подходил; ВЕБ настоящем лежало толь о зла, пепра ВДЫ и несчастий, 


окоившихся на, са? модержазвно- креностн тическом строе, что никакая 


ПО я 
татородная мечтательная филосо‘ фия не могла во имя просв 
разрушить все это роковое наследие несчастной 


ох 


шенного разума 


истории русского народа. 
ПТ. 


С глубоким волнением возвралцалея В ноябре 1111-го ГОДА 
Ралящев на родипу. Его охватывал восторг при мысли о тон 
кой плолотворлой работе, какая ему предстоит, Впослелствии 


педи 
увидеть род? тну, 


} 


эн вспоминал? о ветерпе евие, © каким он 


залость, когда эта мечта ‘былась. и То ‹ исступление», © каким 
г 


он тотовился пожертвовать всем, даже ЖИЗНЬЮ, «ДЛЯ пользы 


отечества». 
Но холодом пахнуло дома на молодого республиканка. Про- 
пасть межлу идеалами, норывами, мечтами и действительной 


1%] |* 195) 
изнью оказалась бездонной. „визиь изо дна в день тяжелым 
ЖЕ 


"инетом ложилась па вцечатлительную Душу смелого и горячего 


ен 


Ралищева, Поступив скоро в сен 
‹черною неправдой», парившей 


нисграции, во веем ук) 


оетрою бол 
заторалея новою 


глубокая. фанатичная вера во власть и чзрующую с} 
е 2% 301 - 


ческой мысли и слова слишком прочно залегли в 
давали места безнадежности и отчаянию, этому 
духа. К тому же некоторые условия для деятельности 
нина» Радищева казались не особенно тяжелыми. 1 ] 
| Юкатерина «с Вольтером лучший друг была», с тем Больтером, 
который своей безжалостной насмешкой, 6 | 
пресхедовал в особенности религию 
переписывахаеь с 
в Россию Руссо. 1 
ей доказывал, что 
что свобода, лично ` 
| велика, слишком много произвола, что д 
| тостоянное народное представительство. ' 
лософа со скрытой иронией, но всетаки слушала внимале: 
охотно. Пред тем а 
| должна была руководствовалься 
| затем в комедию комиссия 


‚зконов. Этот «Наказ» бы 
опасным для Франции, 1 
ратрица говорила общие 
етимости иыток и смертной 


| 
+ 
| 


к 
| 


”. 


| тимостЬ ослабления крепостного права и 


| титературе, Екатерина, основала общество 


тельных произведений с ниостранных 


обхолимые для этого суммы были отпущены 


терины. В это общество переводчиков бы: 
| который выбрал одно из произведений своего 


«Размышление о греческой истории»; в нем последний 
свои любимые идеи о р УИС | 
| земли в общую соботвенность 
по 


Переводя кпигу (в 1173 тоду), Радищев снабдил ев сво 


Н И . 808 
у |. ду), со И 1 р ‹ 2$ %35эа 


РАТИ 


ЗА ПАЙ. НВ ЗВЕНО м Ч ВИН 9 Зв: злу ОЗНА < 


еее 


примечаниями, весьма характерными для тех возорений, какие 
зынес Радигев из заграничной поездки. В этих примечаниях 
он говорил о преимут тестве, первенстве избирателей над изби- 
раемыми, заБо дал тельной власти над исполнительной. Весьма 


важное примечание еделал Радищев, об’ясняя слово «деспотизм», 


зо 


Деспотизм по-русски он. перевел «самодержавство» и по- 
яенил: «самодержавство есть наипротивнейшее человеческому 
астеству состояние». И, развивая эту мысль, Радишев указывает 
на то, что люди не могут дать над собой неограниченной власти, 
а закон, как выражение общественной води, может наказывать 
ько при нарушении его, схедовательно для подкрепления его 
н мы живем под властью законов, то не потому, что 
это делать, но потому, что это нам выгодно. Воли мы 
: закону часть наших прав и пелией естественной, при- 
пам власти, то делаем это для того, чтобы закон при- 
нам пользу: об этом мы делаем с обществом безмолвный 
договор. Если этот договор нарушен, т, ©. если закон не при- 

люди нмеют право отказаться от исполнения 
договора, т. е. не исполнять закона. Неправосудие государя дает 
народу такие права, какие закон дает а над престун- 
никами, Государь есть первый гражданин народного общества. 


[== 


носил 


посит пользы, то 


В книге, посвященной своему другу и лейпцигокому сото- 
варищу Ф. В. ушакову, напечатанной в т0м ще 1790 году, 


Радишев, между прочим, писал: 


р» 


«Не тревожился Олий Кесарь о том, что прослывет госу- 
дарственным татем, когда похищал общественную казну. Не 
боятся правители народов прослыть тоабителями, палагая на 60- 
граждан своих отяготительные подати, ни прослыть убвйцами 
своей собратии и разбойниками в отношении тех, которых не- 
приятелями именуют, вчиная войну н предавая смерти тысячи 
воинов. Пример самовластия тосударя, не имеющего закона, ние 

других правил, кроме своей воли и прихотей, побуждает каждого 
начальника мыслить, что, пользуясь уделом власти беспредельной, 
он такой же властигель частно, как тот В общем. Да и сие 
иначе и быть не может по сродному человеву стремлению в 


самовдастию». 


14 


ет ит И] 


Эти идеи, заимствованные Радищевым у французских фило 
софов (Руссо, Гольбаха, того же Мабли), как они ни были вра- 
ждебны самодержавной и неограниченной власти, не только не 
нарушали покоя императрицы Екатерины, но даже разделялись 
ею. Идеи эти были модны, государыня очень старалась, чтобы 
в Западной Европе, с учеными которой она вела непрерывную 
переписку, были выгодного и честного мнения о русской проеве- 
щенной царице, да и в самомпении и самоослеплении Екатерина, 
быть может, искренно думала, что она—не деснот, что ей чужда, 
тирания неограниченной власти, что ее образованный ум не 
может допустить господства произвола и насилия. Такая терпи- 
мость была тем более понятна, что Радищев в данном случае 
приводит только общее рассуждение, ке развивает своей мысли 
далее, не указывает на распорядки Российской имперни и но 
приводит подлинных фактов жизни, которые ясно указали бы 
невозможность в Россини действительной законности. 


Да нп вообще настроение в то время у Екатерины было на- 
столько либеральное, что еще за четыре года до Французской 
революции она взяла под свою защиту пьесу Николева «Сорена, 
и Замир», в воторой российский царь Метиелав разлучает двух 
любящих супругов. В этой пьесе есть такие стихи: 


Исчезни навсегда сей патубный устав, 

Который заключен в одной монаршей воле; 

Льзя-ль ждать блаженства там, где гордость 
на, престоле, 

Где властью одного все скованы сердца? 

В монархе не всегда находим мы отца, 


Московский главнокомандующий обратил внимание на иъесу 
и в особенности на эти стихи, но Екатерина гордо ответила, 
ему: «Смысл таких стихов никакого не имеет отношения к вашей 
государыне; автор восстает против самовластия тиранов, а Ека- 
терину вы называете матерью». И, по повелению ера, 
трагедия Николева была напечатана в зкадемнческом 


В своем знаменитом «Наказе» Екатерина ПП таБ писэла 
‚ личных оскорблениях верховной власти: 
15 


ка # ы р обо УВ ИИА. — ЕКА НАС 
„АА Вборай ^^, `ОВИЬ ЗОИВВДЬ ЗАРА. Але: Зи 5 ЗВИНЬХ "ЧЕЙ: и 


й 


т 
№ 


ПЕ ДЕД 


ВУЛ ПГ. ЗА, ИР 


8. зе 


«Называть преступлением, до оскорбления величества васаю- ) 
е, которое в самой вещи оного в се ебе не 
насильственное 3 О Человеку 
снилось, что он умертвил аря-—сей царь приказал казнить ето 
смертию, говоря, что не приснилось бы сие ему ночью, если бы 
он 0 том де наяву думал, Сей поступок 6 был вэликое ти | 
анство ли бы он тб и думал, однакож нё исполнение | 
мысли ше не поступил; законы ие 00 язаны наказывать ни- 
каких и кроме внешних или наружных, действий. Слова 
не вменяотел никогда в преступление, разве оные приугото- 
втяют или соединяются или последуют действию безваконному. 
Все преврашает, кто делает из слсв преступление, смертной 
ают в самодержавных тосударетвах со 
‚ ъесьма беречься надобно изыскания 
пространять, представляя себе ту опасность, что 
\ теснение и угнетение, а сие ничего иного 
не произведет, кат ество; опровергнет дарование разума че- 
ловеческого н охоту иисать отнимет 
Так писала императрица о сзободе печати. А па деле в 
процессе Радитиева опа поступала совершенно обратно каждому 
1 как-раз изложение сна Радищева более всего 
угерину и чуть не привело и к эшафоту. 
то уже гремели громы Французско й революции, 
о мира, трепетала в Петерб урге и Екале- 
Была забыта свобода 
академическом 56 из 
атедию Ин ина «Вадим» нашла в такие 
‘амодержавие, повсюду бед содетель, 
ти самую чистейшу добродетель 
Й, невозбранные пути открыв страстям, 
Дает свободу быть тиранами царям 
веныхнула она деспотическим тневом и, иамятуя Французсвую 
революцию, воскликнула: ‹Й вы еще уверяете меня, что мне не- 
чего бояться! 
Книга быда уничтожена. 
16 | 


РД ЗВ РУСАКОВ ВЕ ВИО ВИНЧИ «ТУ ЕС. ЧУ 


РЕ ок СР СТБ” ЛАЯ 3 


тет : 


| 
| 


му | Из стреха за престол Яналерина резво порвыха со всеми й 
| своими идеямн. 
| Литературная деятельность Радищев» надолго затем пре 
| рвадась. Он переживал мучительный период душевного разлада, 
Его восторженный ум и пылкое сердце не могли примириться © 
теми ужасами, какими была полна тогда русская шизнъ. Через 
четырз года после перевода Мабли, он снова постушил на, служу 

и прослужил около десяти лет в петербургской таможне. Но 
| вазенная служба мало удовдетворяла писателя. Он входил В 

зрелые годы, но это не уменьшало жара ето души, и когда в 
1730 году ему попалась книга, Рейназя «Философская история 
обеих Индий>, Радишев воскрес душою и задумал в свою очередь 
большой и важный труд. Рейналь произвел неотразимое впеча.- 
тление на Радишеза и воскресил давнишнюю уже мечту о книге, 
в которой он могбы излить все порывы своей вольнолюбивой души, 
страдавшей под армом самодержавного строя. Еще в 1772 году 
Радищев в журнале «Живописец» напечатах «Отрывок путешествия 
в Иж: Т* в Ботором уже касался ужасов вреностной 
| жнени крестьян, 
Квига Рейналя, написанная приподнятым, нескольБо ври- 
] изивым слогом, увленательно излагала, все революционные в сущ- 
| ности иден того века, заключала рнд резких нападок на ре 
' хигию, на христванство, на государство в его форме самодержавия 
. и т, т. Особенно сильно действовали ва читателя картины раб- 
| ства в Индии, которые рисовал Рейналь. Эти картины © 060660 
силою пробудили в Радишеве юношеские илеи и мечты. 

"Жизнь не охладила их, а углубила. 

} В русском же обществе идейное брожение, несомненио, было, 
хоря, понятно, оно не могло захватить шировие н сальные 
круги. Иден ограничения самодержевной власти, вообще говоря, 
никогда не умирали на Руся. Уже вскоре после смерти Петра, 
при воцарении Анны Изеновны, была сделана попытва ограни- 
чить власть императрицы властью верховного тайного совета, т. е. 
немногочисленных высших чиновников. При‘ Екатерине идеи 
народного представительства получили еще большее распростра- 
нение. Радищев обдумывал еще свою внигу, з иден ве, заим- 
ствованные у Запада, уже бродили в обществе. И это особенно 


А. Ц. Ралащев.=2 п 


ИВ УЛ АЛЬ 


як 


обнаружилось & началу Француз 31790 тоду, 


кеачдра 
сал одному 


ание о власти 


с 


огла судили Радищева, наставния 
Павловича (впо‹ импер: 
из высших чинов о настроен 


едстви 


ремляющееся & 


АТИИАТ ‚ралАпте( т х 
очти зсвоощее в ЧУВ\ 


М 


и 


одержавкой п 


ной вольности, воспалив 


ттаму 


эзатияат а тобезке 
вешают 1 уу осо ей 


ких 
СИА. 


уз 


‚ово бр, ВЛИДЬ ЧОН < библ. РИ 


тии». (созыв потаблей Людовивом ХУТ Екатерина даже одо- 
} бряле. Но затем Екатерина все более и более приходит в раз- 
дражение от французских событий. Самым внимательным обра- 
зом читая французские газеты, Екатерина искренно негодует, 

узнав о том, что народ в Париже бросал грязью в 
евы Марии-Антуанеты, когда она ехала в омеру. 
дарственных чинов (генеральных штатов) испугал ри 
она высказала столь обычное у мовархов мнение, что Франции 


следует затеять ВОЙНУ, лишь бы не созирать народных предста 


—щ — 


вителей. Взятие Базтилии повергло Екатерану в ужас; она не- 
| годовала на парижекое население, вБогда оно заставило короля 

переехать из Версаля в Париж, & Е и перешла к НО 
помощи королю и эмигрантам: тайно, через посол 
неудавшемуся бегству короля и т ИВ 
грантами, мечтая о войне С Ф: ранц: ней, 9 ТОМ, 


всех французов лля того, чтобы и имя 


1) В интереспейших «Записках» 
(в журнале «Былое» з& 1918 г.) расе 
| кена оыла 
\ вакь ХУЁв 
| торым она 
й 
| 


на. когда, нолуче 
стью императр: 


самым неожнданным эиблиотекарь И. 


хйный философ, прово 


с‹нигами и сов 


тн и ьскательства у 


«Государыня,—рас 


ая, с расстроенным 


— 


конверт (с извещением о казни) Лужкову, 


| — Прочти-к: 


Яра 1 А т * 2) 1. ь ++ т 
Иван Федоровач, какое ужасноз 


Лужковразвернул конверт, прочита ‚лбумахи н, отдавая нх Екатерине, сказал 
Я ничего в этом не нахожу удивительного: 


Как, — возразил ина. —вичего? 
| — Ла, волне величество, ‘ливляться, что отрубили толову 


что олин. всем рубит ое 


одаому. Вот, напротив, это у диватольно 


люди мени протягивают, это достойно уди я, 
Екатерина, рассердясь, вокочкла о креси ‚ двинула стол с такою 
«то было а Лужкова с ног, и вышль из библиотека, 


Иван Федорович остался преспокойно 
бъято ничего не было и как бы он ие виделе: 
Две недели имиера не приходила в 


ать СВОИ ат 


———— 


о т ВИ И Авен ПВД 


- ет 


Вот в каном настроении была императрица, когда Радищев, 
окончив в 1190 году свой труд «Путешествие из Петеубурга в 
Москву», отпечатал его в своей домашней типографии в количе- 
стве около 650 экземпляров и пустил в продажу. Радищев мог 
ь чрез свопх знатомых осведомленным о настроении двора, 
эта осведомленность была не особенно полной. 


И... 


7 
оыт 


и но, вероятно, 

Е % Во всяком случае, оказалось, что Радищев был настороже. Каз 
39 только квига начала, расходиться, —внигопродагцам было выдано 
е не более 75 экземиияров,—дДо слуха автора дошло, что вместе 
‚| с большим интересом, обнаруженным в Петербурго к иниге, нача- 
й лись и неблагоприятные толБи. Наконец, гром грянул. Был аре- 
ь- стозан книгопродавец эотов, впоследствии освобожденный и 0ес- 


следно исчезнувший, и носивший в цензуру книгу Радищева 

м Мейснер. Тогда Радищев, накануне ареста, сжег все имевшиеся 
я . у ного книги, оставив зишь рукопись, но потом сжег и руконись, 
ЛиИсТЕН 6 поправками И черновики. 

никогда ке умрет в русской истории. 


все корректурные оттиски, 
Но книга его, тем не менес, 


У 


ений тогдалиней русспой 


ИПлвазо золЕтт а заАбларнитя о 
пасаясь самых ра: нообразных явл 


:] 


тая г 


зло. какое празительственная Влас 
усердно насаждала, Ралишев первый поставил вопрос о 68м0- 


Ь 


= 


ь 
4 > опти . г АР 
р жизни, изобличая все то 
| 


&, 


| державии п в ярких выражениях очертил его сущность. Взгляды 
|} сто па выешую власть разбросаны по всей книге. Писалель к 
, вим возвращалея поминутно. Они его волнуют не менее, чем 
и: наибольшее. зло--крепостное праБо. 

й В очень красиво описанном сне Радишев изобразкаст, вах 
м вешу представилось, что ои-—«карь, шах, хан, вороль, бей, на00б, 
| султан или какое-то сих названий нечто, сидялее во власти На 
\ престоле», Это выражение «нечто, сидящее па престоле» ука 


зывает уже, как автор относился к зысшей власти. Далее, они- 
сывая сон, Радищев рисует картину. «Нечто» сидит на золотом 
престоле. Голова его украшена венцом; цичто це может срав- 


‹ 


скипетр покоится на извзянных 


ниться © блеском его одежд; 
из чистого золота слонах. Вокруг престола стояло бесчисленное 
множество людей, с робЕимМ нопобострастЕем лозившиух взоры 


ева 2 ВИНА у ААА За ШВ У ИНВИИИЯ ое. зб, Ч В ПНОЬ ЧИН К Риль ЗО 2... > 


тосударя и расточавших ему рабские улыбки. Парь зевяул: вееь 
зал преобразился, исчезли улыбки, и подобострастие стало изо- 
бражать на себе озабоченность и печаль. Тогда парь еделал по- 
пытку улыбнуться и чихвул—и радость вновь заиграла на 
лицах чиновников, дворян и в68х, окружавших престол. И стали 
вес восхвалять «нечто» и восклицать: «да здравствует наш вели- 
кий тосударь, да здравствует навеки». И полились затем льсти- 
вые похвальные речи: царь усмирил внешших и внутренних 
врагов, расширил пределы отечества, покорил тысячи разных 
народов своей державе; обогатил государство, расширил внутрен- 
нюю и внешнюю торговлю; он любит науй и художества, но- 
ощряет земледелие и рукоделие, он умножил государственные 
доходы, народ облегчил от податей, доставил ему надежное про. 
питание; он милосерд, правдив, закон его для всех равен, он 
почитает себя его первым служителем; он законодатель мудрый, 
судия правдивый, он паче всех царей великих и т. д. 

Царь в восторге от тех льетявых похвал и чурствует себя 
премудрым, как Божество. 

Но з это время вошла женшина-— Истина, Ова подошла в 
парю и сняла с его глаз «толстую плену>. «Ты был слеп, —г030- 
рит она царю,—и слеп воесоверленно?. И 
глаза самодержду, указывая 1] 
вообше бывать в пареких чертотах. : 
тает царю, что он, сделавшись зрячим, познает веркоподданны 


пи 
Юр 


которые, вдали от престола, не царя любят, а отечество, кото- 
рые за порабошщение царем человокя будут радоваться 


поражению. Если царь не послушает правды, то туча вози: 
нал главою ето и стрелы карающего грома, праготов т у 
ен 310—- 


ражение, Марь песправедливый, допускаюлихй беззаконие и 
первый преступник, ‹Ведай,-—говорит Истина такому царю,— 
ты, первейший в обществе, можешь быть убийца, первейший 

бойник, непвейший предатель, первейший нарушитель общей 


р 


тишины, враг лютейший, устремлающий злость свою из, внутрен- 
ность слабого. Ты виною будешь, если маль восплаолет о быЕе 
своем, убненном на ратиом поле, и жена о мужо своем; ибо 
опасность плена едва оправдать может убийство, войною назы- 


ваемое. Ты зиною будешь, если запустеет нива»... И т. Д. 


9 


эл 


ПАЧ В. 


Ц под влиянием речей Истины царь начинает прозревать. 


Охожлы его, столь блестящие, кажутся замаранными кровью и 


омоченными слезами; на пальцах видятся ему остатки мозта 
человеческого: ноти стоят в Тине. Все, окружавшие престол, 


предстал и в другом виде. Вея впутренность их казатась черною 
и сторала отцем ненасытиости. Онн метали на поря И друг та, 
женные взоры, в которых тосподствовали хишность, 


друга ис 
зависть. коратетво и неназисть. И увидел затем цать, чем было 


ца самом деле то, за что ев го хвалили льстецы. Военачальники, 
посланные на завозвавие, утопали 5 роскоши, 4 солдаты были 


скота». и кална, на и а прилипала & 


д 1). Ордена раздавались за раболденетво. Флот, 


\ 


. начальс’ 
отправленный против неприятеля, ее и началы 


ето на мягкой постели нежилея с 10651 ницей. В и всюду 
была нес! тра аведзивость, чиновники 


наеильничалти, 


расхищали казну, зирали 


и народ тайно называл 
‹омедиантом. 

онял ©вою слабость и 
он напрасно тах любил 


свою жену, потому что она искала в лови только удовлетворе- 


з9му 


чрезвычайно 


‚ишем фаво 


характеристика 


ны-—Потемкине, «Иут ешес твий» вообще 


8 мало. 


Светлой 


торий Александрович 


(из смоленских дворян) 
ан :ы И на царство явный се величества 
твователь 


стври Е 
истинный и единственный друг и соца 


Екатерины». 
Слава, России, слава Екат 


азделаял сеол с гос) 


т` ^ “лот т Тля 
ельша со славою Пот 
знать, что 


брал во всех казнохрани- 


ы была 


дарством, 
князю Потемкину, что 
теньги, не отдав 


это т чт. ТГОтАХ 
висапдрович оте 


кому никакого отчета». 


дожа. крепость Очаков в осаде, 


ам 


тобы покрылся 10 от Холода, 


глянках, & князь В Главе 3 ат ере, в 
досок, обит }зоками, давал вы пиры, жег фейер 


емянвяпами-наложн своими 


не СН потом поль, 


бархатных диван 


‹0ю, бывщею прач 


"ада ЗО, о АА ЗВ ВИН 7. НИВА ож. т оооИИ, ЧЕН Аир, ИНЬ © СОА». АЕЗЕ ЧИ 


ти 


тел 


| 


я 
а 
у 


т 


Я 


о 
с © 
3 
) 


у 6. 
х 


. Й 
1: 
7 
я 


‚ВП 


о 
> 


злалы, 


уве. 


более не у 


его 


- м. 
аа. 
2 © 


гу 


В { 


месте тех страниц, где изложен сон, Послелчие страницы сиё 
государыня признала уже наполненными «бранью, ругатель- 
ством и злостным толкованием. злодейством», 


Можно думать, что императрицу более веето возмутили п0- 


следние строки сна, где царь прозревает относительно любви Е 
нему своей жены, притворно ласкающей, & внутренне чувствую - 
щей отвращение *). 


Если Екатерина, сама либеральничавшая и награждазшая 
Николева за стихи против самодержавия, мотла бы простить 
амекви на себя, 
е старости, 


Радищеву вольномыелие вообще, то простить ему я 
как ва женщину, возбуждавтую отврашение веледетвя 
она была не в силах; удар был нанесеш метко, не в бровь, & 
прямо в глаз, и чувство мести было ответом на оскорбление. 
?адищев сидел уже в крепости. Из примечаний, сделанных 
Пкатериною на полях книги, «кнутобойца» составил вопросный 
лист, и начались муки допроса. Радищев изяемогал в тюрьме. 


1) До старости лет Вяалерина Вели 
их по своей прихоти путем весьма простым и ие* 


тя 
ал 


любовников, ирнобре 
пожным. Шриводнм из «Воспоминаний» А. М. Тургенева, картинку из мн- 
ня императрицы, вскрывающую всю гряз: той придворной : 


тижной к} 
вопорую обливал свом негодованием Радищев. Эта картиниа, дает понятья весь 


намек ва 01 вращение, 


гнев Екалерины, когда она прочитала у Радищева 
лала в своих наемных любовниках., 


какое старая распутная женщина в03 
«Император Павел, —питет А. М. Тургенев, —возвел фрейлину покой- 


пой императрицы Екатеривы в графское достоинство, ‹ правом передачи 
эстье служить 


гитула графекого родствениякам ее. Протасова не имела сч 
как оча имела счасть8 служить Ее 


свмодержавному и ве могла тэ; служить, 
Бозе почившей матушке-государыве (Еколериие Великой). Должность и © 
ператоря были вовсе 


елиненные с ней обязанности Анны Степановны для им 
Не Нужны 


‹‹ Великой посылали обыкновенно к Анне Степановна 
величества. До осмотре 


к 


на робу язбирземого в фавориты (В любовники) ее 
предназначенного в высохнй сан наложника матушее-государыне лейб-меди- 
ком Роджерсоном и по удостоверении представленного тодным #8 службу 
относительно здоровья, препров.ждели завербовачного и Анне Степановве 
'Протасовой из трехлощное испытание. Когла нареченный удовлетворял вполне 
гребованиям Протасовой, она довосила всемилостивейшей государыме о блал9- 
надежности нспытанного, и тогда первое свиланде было изеначено по заве- 


БЯ 


4, 
Г 


Ана т а "ААА" № 


\. 


— 


Радищев, чтобы сильнее и ярче изобразить ве 340 с8мо- 
влостия, не ограничилея, однако, этим сном, написатн тым не- 
сколько наивно, по, конечно, с тем рассчетом, чтобы емысл сей 
басня был понятен всем. Екатерина поняла это отлично, чита 
тели должны были понять еще лучше. Радищев и в дальнейшем 
изложении продолжают давать меткие определения н еограничен- 
ной власти. 


[| 
| Развивая свои взтдяды на оотествениое право людей, на 
| законы, власть царя и обязанности его подданных, Радищев 


подчеркивает необходимость их исполнения, в силу его веглядов 
на необходимость строгой законноети в противовес произволу. 

«Закон, каков ни ый есть, связь общества. И если бы сам го- 
| сударь повелел тебе нарушить закон, не повинуйся ему, ибо он 


| заблуждает себе и обществу во вред». Но есть предел и иснол- 
денному этакету двора иля по уставу, высоч йе 

НАЛОЖНИКА И Церекусихииа, Марь: 

Захар Констэнтиневич были обязаны в тот девь 

и ъь 


В 30 засов вечера, котда 


уснхива вв водила н9в00 


кигайский шлафрок, с княтою в руках, и 0%: 

лах подле ложа помазанияицы. 
| «На другой день Перекуси также выводила 
‘вящепного и передавала, его Захару Конетантиновнчу, 
поставленного наложника в приготовленные дтя него чертоги; 
лывал Захар уже раболепио фавориту, что всемплостивейшая 
высочайше соизволиля назначить его при высочайшей своей ос обе флигель- 
ад’ютантом, подносил ему р флвгель-адютант“ 


товым аграфом н 100.000 рублей карханных денет, 


ский, шляпу с брилдл ван- 


«До выхола еще госуларыва,—визою в Эрмитаже, а летом в Пареком 
Седе в сад прогуляться с новым флитель-ад’ютантом, которому онё 
руку вести ое,—передняя зала у нового фаворята наполнялась перве к 
государственными сановниками, вельможами, паредворплми, для принесения 
ему усерднейшего поздравления с получением высочайлтей милостн. Высоко- 
ираосвященнейший пастырь матрополит привзиал обыкновенно к фавориту 
на другой день посвящения его и благосдовлял его святою иконрю!?, 


ы с етсеедыое Да ананай 


Е ва 


пению закона. Воть законы и тре бования, и. чести Н 


Бравств зенноети. И если по добный закон или требовани е государя 


будет т прину ждать гра® данкна к неправде илн нару шению лобро- 
не боясь ий мучени: , 


детели, то этому схедует про тиводействовать, 
ни болезни, ни заточения, ни даже самой смерти, тем более, что 
парня умом не отличе зотея: «скажи #6, спрашивает Радищев, — 
ст быть бодьие несообразностей, если пе В 
овкячества вообще, а придворных 
З что многие государя 
возамнили сеся я непогрешимыми, каб Бог, и передавали свою 
Из них они сделали при- 


з чьей годо5е №0256 


шарской?». Восставая против чин 
чи 


ннов в частности, Радищев указывает, 


пепогрешимость и трислужних ви \ СВОИМ. 
театральные божки повянуютея 

свиетку или трещотве. Вообще все придворное зиповяичество — 
сыны отечества. От 


лыа 


ЛВ орных х нету ханов, воторые точно 


тельцы, #* законные 


10 только «тесные ум 


тунеядцы, упит танные 


пере они и пышность, 
‚тъся внешность. Посставая против 


печатя, Ра- 


пи» могут увлек 


ЯЗ0 


горячо ратуя за полную свободу слова и 
[ 


власть за стеснения человечесвого духа „—410 


зет!.— иронически восклицает он. Й 


аи ы т опый запретил 
лриха И прусе р Боторын запретил 


ив своих же уБазов, «О властво- 


Радищев, ты мыпгпам своим не 


я2х 


напечаталь без : иена 


вание, о всесилие,—1 


доверяешь; ты боишься  обетенноюо своего обвинения, бойщься, 
чтобы язык твой тебя не посрамил, чтобы рука твоя тебя 9 


заушила», 
понное настроение Ралищева, 


Самоё яркое, уже чисто революхи 
то” ъ та аси | ото” тя 
обнаруживается В ето од «Вольнасть?. эт& ода, в «Путешествии 


из Петербурга в Москву» напечатана В сокращении. Очевидно, 


Ралишев не и поместить ©8 пеливом, 


как она пред- 


ление вольн тости ИГИМЫ № т 


формы устройства Российского гобу- 


ставляет еобою в0сх у против тира- 


нов, РЯ ни" 


дарства. 
И Эта, ода целиком напечатан ® была у не тет о 
(в 1905 году) после < Путешествяя из "Петербурга, З од — тав 


сковывала ©вВ зободную мысль самод ржав ая Власть НА ° делые 


столетия. 


20 


и. НАЗАД, т > 
был ВО И Зы „Я ЧУ вии, < КВА. АРЬЕ... о 


0, дар небес блатословелный, —- 
начинает Радишеав свою оду,— 
Источник всех великих дел, 
О вольтость, вольность, дар бесценный: 
Позволь, чтоб раб тебя вослел. 
Исполни сердце твоим жаром, 
И сильных мышц твонх ударом 
Во свет рабства тьму претвори, 
Да Брут и Телль ') еще проснутся, 
Седяй во власти, да емятутся 
От гласа твоего цари... 


Уже начало оды указывает чисто-революционное пастровние 
Ралищева. Вольшюсть—неточних великих дел, когда она ударом 
сильных мышц претворяет тьму рабства в свет, когда она ро- 
ждает Брутов и Теллей, тиранобойцев, мстителей народных тира- 
нам народным, когда она потрясает троны, на которых сидят 
пари. 

Дальше Радащев развивает любимые свои и той эпохи мысли, 
Все люди рождаются свободными. Но в дальнейшем 


Возникла обща власть в народе... 
Ей обжцество во всем послушно... 
Во взюсти всех свою зрю долю, и 
Свою творю, творя всех волю: ; 


Вот что есть в обществе закон. 


Эту теорию общественного договора жизнь нещадно ковер- 
кает и уродует. Самодержавная власть в храме рожденного до- 
говором Закона создала чудовище, 


И с чудовище ужасно, 
Как гидра, сто имея глав, 

Умильно и в слезах всечасно, 
Но мюлны челюсти отрав, 


`) Брут однн яз убийц Юлия Цезаря, властелина Рама, Вильгельм 
Телль убил Гесслфра, наместника австрийского императора в Швейцария, и 
положил вачало пдвейцорской слободе. 


авою неба досягает; 

Ето отчизна там-тласит. 
Призраки, тьму повсюду ее: 
Обманызать и льетить умеет, 
И слепо верить всем велит. 


пелосягаемое, каЕ небо, 
что значит теория небес- 
И, создав этот обман, 
призоаками и 


Чудовище самод ержавной зласти, 
зто небо считает своей отчизи ой: вот 
ного происхождения верховной власти. 
власть создает дальше и т населяя страну 
тьмой. ложью и приказом верить этой лжи. 

Закон ее Божий, —парь т 
Обмав святый— мудрец вет 
то давить что изобрел 


Этот обман, изобретенный для того, чтобы давить народ, есть 


лот нЕ ововВ. 


35 
Источник 


Радищев, каб «вольтерианеп» 
дотла недоуменно спрашивает его, не «уподхился-ЛИ» Он, есяи 
позволяет от Его имени гор зорить палям:?... 
ня самодержав“ 


А. затем ие хиканен рисует и жиз 
ной страны, иронически замечая, что в нс 


Власть парска веру сохраняет, 


[5 
Власть пореку вера утверждает... 
Эта взаимоуслуга не приводит, однако, № часть Й 
«плодов златых >: где нат 


[3 у + " т п т гы 
Рабокий покой по взращивает «плодов 3л8 
отремлениям ума, там «великость> но может нарождаться. 
лень, о голод, коварство, зеправосудие,-—олин 11 


парь чувствует себя отменно и, ” 


Там 


ПИТЬ 


Е? 4та лат т ф ъ р 
Чело кадменное вознесиит, 


Схватив железный скипетр, цазъ, 


‚пин позы Аза нае "УНИИ 2 ни 25 
И ЗСУ ОИ, НЧ © ВОД. АЗС 2. о. 


На грозвом троне тластно севтти, 
В народе зрит лишь подлу тварь. 
Живот и смерть в руке имея: 
«По воле, рек, шажу злодея; 

«Я властию могу дарить, 

«Коль я смеюсь, то вое смеется, 
«Нахмурюсь грозно, все смятется; 
«Щивет тогда, велю коль жить», 


И мы внимаем хладнокровно, 
Ка крови нашей алчный гад, 
Ругаяся всегда бесспорно, 
В веселы дни нам сеет ад, 
Вокруг престола все надменно 


Стоят коленопреклоненно,., 


Но и нарям не долго усидеть на престоле. и Р: 
рисует в таких красках революцию, когда приходит мет 
«вольность прорекая», ‘а «молва, от края и до врая, Г 


боду, протечет»: 


Возникиет рат! 
Надежда всех вооружит; 

В крови мучителя венчаннз 
Омыть свой стыд уж всяк сцешьт. 
Меч остр, я зрю, везде сверкает 
В различных видах смерть лета 


Над гордою главой паря. 


‚ пореюду браннз, 


р 


ины народь 
3 природе 


бе право мщенн 


На плаху возвело царя. 


эь идет н#& плаху-—тавов илеал ре 


долзвен СУДиТЬ тирана: это его празо. 
СОковав сторучно исполине 


Влечет его, каз граждании 


ОКЕ АНА УЧ РУ 


ИТ. ЛАС 


И народ, воссевший на царский престол власти, роворит 
царю, как преступнику уже: 


Преступник власти, мною данной, 
Вещай, злодей, мной увенчанный, 
Против меня восстать паг смел? 


И народ читает грозный обвинительный акт своему царю: 
_ Я возвел тебя на высоту — скажет на род, — чтобы ты соблю- 
дал равенство в обществе, дазал приют сиротам и вдовам, что“ 


бы ты бых непримиримым мотителем пороку, лжи и клевете, 
паграждал заслуги честью, предупреждал зло, хранил В чистоте 


правы. Я дал тебе богатства, чтобы крестьянин ие был крепост- 


пым; не щадя крови, я дал тебе войска для защаты от внеш- 
них врагов. Но ты забыл клятву, мечом расторг мон желанья, 
права, унизил истину, расчи тил мерзостям дорогу 


уничтокихл все 
и стал взывать не 59 мне, народу, & Е Богу, гнушаясь мною. 
своего труда. Но тебе 


Я разделял с тобою крохи и не щадит 
Для чего ты сорвал © меня рубище? Чтобы одарить 


этого мало. 
зьстивого любимца пли жену, чуждающуюся чести?/ Мечом, при- 
тотовлевным против злодея, ты угрожаешь невинности, 

Ты свои полки вовнства повел на бой, но разве ради кары 
во имя человечности? 0,—нет-иронизируех зло Радчшев: 


В кровавых борешься долинах, 
Дабы, упившися, в Афинах: 


«Герой!» —зевав, могли сказать 


И парод выносит суровый приговор своему царю, обращаясь 
к ному с такими словами: 


«Злодей, злодеев всех лютейлгий. 
«Превзыде 310 ТВОЮ Главу, 
«Преступник, изо всех первейцтий! 
«Предстань, на суд тебя зову! 
«Злолейства, все свопил в едиЕс, 
«Да не едина преёдет мимо 

«Тебя из казяей, супостал! 

«В меня дерзнул остоить ты 320! 


вис ИННА ЗАЗ ИВ 7 ИИ д 7%. оне Ар ВИН, У Ч 


«Елиной смерти за то мало— 
«Умри, умри же ты стократ!». 

И Радищев вспоминает здесь Кромвеля '), назыв 
леем за, попирание свободы англичан, но считая его 
то, что 

Научил ты в род и роды, 
Как могут метить себя народы: 
) Ты Карла на суде казинл. 

Й после казни даря народ стекается из вече и престол чу- 
у:пает... 

Велик, велик, ты, дух свободы! 


Зижтителем, как сам есть Бог! 


гунный разр 


но хра- 


Но народы должны после кро вавой революция 


тетроя 
$ 451/12 


ет ту 
|. ^ч 


свою свободу. После ее торжества легко может вер! 


и тт ЛИТ азам сатат 
пароды мнили-—правят сами, 
& 
Е 


0 
Август ‚ ях лав 


Рождается несытна власти 
Алчба, зиждущая напасти, 
Чтоб сбществу устроить 53 


И поэтому Радищев предостерегает народы: 
0, вы, счастливые народы, 
Где случай вольность даровал! 
людите дар благой природы, 


3 сердцах что вечный начертах. 


И трогательно обращается Радишев в Франции, где гремелн 


В 9т0 время молниеносные громы революций: 


1х представатехен 6 


вшем Ебролем 6ц&] 


1) Во время борьбы англ 


все обещавшим и 
воору= 
\рмией защитвнков народной 


я хепута парзаз 


лвоедущвы 


5ерж ами &о} 


езв.тго 


в плен и в 1648 году казнев, как 


эвителем) 


дался протектором (по 


с парламентом и ворврах 
$ 


аи и 


ит, затем взят 
{ ль сде- 


оС за 
ооВолех 


& тебе, луша моя вопаленна, 

К тебе, словутая страна, 

Отремится, гнетом где согбенна 
„Чежала, вольность попрана; 

Ликуепь ты! а мы здесь стражлем! 
Того-ж, того-к и мы все жзждем; 
Првмер твой мету обнажил. 

Твоей я славе непричастев— 
Позводь, коль дух мой неподвластен. 
Чтоб брег твой пепл хотя мой скрыл, 


адаем и завилуем Франции и ее революция 
1 для нашей родины! Пример Франции ука- 
зал, куда должно метить России. И Радищев скорбит, что он 
пепричастек великому делу Французской революции и считал бы 
себя счастливым, чтобы его прах был похоронен там, в стране 
революционной борьбы. Но Радищеву суждено оставаться в Рос- 
:. И хорошо. И одного желает поэт чтобы юноша пришел 
в его гробу и сказал бы «с чувством»: 


Я 
МЫ В 


и тог 


того же 


“ 


«109 20 власти, сей, рооюденный, 
«Нося оковы поалащенны, 
«Нал вольновть перзый прорицал».., 


В) 
1: бы быть повторена, р 
жил, Он первый вольность «прорицал», и Пушкин признал 
это, сказав про себя, зто оп свободу восславил лишь велед 


ую налдгробную надлись придумал себе Радишев, и ока 
8 он. ее за- 


всех ему ПЗМЯтТ: 


заключительные строфы оды «Воль- 


В 
[= 
в 
® 
ых 
Я 
| 


НОСТЬ>. В которы поэт рисует буду ушее = осени. Он предекалы- 
вает, что будет ширить она свой пределы на заиад, юг и во- 
сток. Но чем обширнее будут пределы И тем «слабее чде- 
нов ©0032, о собой все чужды части». Ва, закон по- 
тнется, и всявий будет «блюсти свою часть», т. е. все части 
России о ‚ружат «бренное сложенье» и распадутся, Но этого 


Радищев не боится. Он верит, что произойдет и воссоединение 


ий о О Аза Зе дИНВы ЛИН 2 АИИИИИОИНИ ее.” 


Но праха вихри во коснутся, 
чКивотны семена проснутея, 
Затускло- солнце вновь даст свет... 


ня обратится в развалину, но 

Из педр разваличы огромной, 

Среди огней, кровавых рек, 

Средь глада, зверства, язвы томной, 

Что лютый дух зластей зажег, — 

Вазникнут малые светила. 

Малые светила--это частн России, ее разпавшиеся области: 

областные государства, которые соединятся для общего спасения, 


Незыблемо свои кормила 
Украсят дружества венцом, 

На пользу всех лалью направят, 
И волка хишного задавят, 

Что чтил сдепец своим отцом... 


Тогда ‹залрещат оковы ночи». В борьбе против ‹содруже- 
ства малых светил» 
Упруга власть, собрав все мочи, 
Зкатяся, где потщится пасть, 


Да 


Но этот террор не поможет. Против властей сложенья—сдо. 

женье светил «в избраннейший депь> визвергнет нееносное бремя 
оков... И над Россией взойдет новое солнце вольности. 

Мы видим, какая сильная и страстная идея рудоводила 

автором, когда они обличал самовластие и все преступления, с 

ные. Республика, соединяющая все разнородные 

ество, республика, 


х суеверий н построеннал 


НЫ 


области, разноязычиые цы в.одно содрум 


не знах политичост 


т) оробота и т ) 5! у ет { лол Пал й 
ны ©30б0де пб ‚ людей,—вот конечный идеал гадищева, 
вот то, } т ца 40-м году жизни, уже с посере- 


брешной седнною головой, 


А.И. Радищев. 3 33 


КР ЕЛИ ИРИ ЗРЗЖИВ 


И 


Радищева смело можно назвать первым русским республи- 
канцем. Ученик Мабли остался верен своему учителю. Правда, | 
Радищев в тех отрывках из оды «Вольность», которые оп воспро* 
извел в своем ‹Путешествии», не изложил ясно и определенно 
свою республиканскую программу, и Екатерина не вполне дога- 
далась, в чем дело, Но зато императрица верно поняла суть 
взглядов Радищева, когда к оде «Вольность» сдолала, следующее 
примечание: «Ода совершенно явно и ясно бунтовская, где царям 
грозится плахою. Кромвелев пример приведен с похвалой». 


Г. 


Как мог республиканец, который должен был скрывать свои 
истинно демократические воззрения, относиться к порядкам, цар- 
ствовавшим тогда в России? | 

Если на самодержавном троне восседал тиран, достойный 
смерти, то понятно, что творилось в стране, обреченной на мед- 
ленную пытку, на утонченную смертную казнь, не приносящую 
смерть, но жизнь в ад обращающую. 

Зло самовластья особенно ярко отливалось в крепостном | 
праве. Царь на троне создавал парей на земле, в поместьях, в | 
помещичьнх усадьбах. Царь властвовал по всей стране, —поме- 
щик воспроизводил царское управление у себя дома среди под- 
властных рабов-креностных. 

В царствование Екатерины крепостное право достигло наи- 
высщего своего расцвета— недаром оно вызвало народный бунт | 
Пугачова, Просвещенная императрица умела писать на бумаге 
краснвые слова и даже находила возможным осудить крепостное 
рабство: «противно христианской религии,— писала она,—обра- 
щать в рабство людей, которые родились свободными; свобода— 
душа вещей; без нее—вее мертво: я хочу, чтобы повиновались 
законам, но ие хочу рабов». Но всю свою жизнь просвещенная 
тосударыня насаждала рабство. А помещики, просвещенные и 
непросвещенные, раболецствуя пред троном, тем злобнее неистов- 
ствовали над крестьянами. 

Крестьяне были рабами безгласными, безмолвными и обре- 
човными на вечный труд в пользу помещика, Ему они должны 


к 
СУ 


+ 


пеар ВОИ р АЗ, Зои ЗИ ТВИН о: 5". зеРТИА И ИР, ИРИНА ЗИ © Сиб Лю. ‚РЗ 2... о ЧР. .9 


были повиноваться беспрекословно. Они не имели права перехо- 

дить в другим владельцам, ни в другое состояние, ни пересе- 

ляться. Даже в брак они могли вступать лишь с согласия барина. 

Трудом крепостных помещик распоряжался, как хотел. И, не счи- 

тая раба за человеческое существо, мог продавать этого раба, 
| как скот, с землею н без земли, отдельно или партиями и дерев- 
| нами. Он мог паказывать своих рабов, ссылать их в Сибирь, 
| отдавать в рэкруты. Закон, конечно, на словах, запрешал жесто- 
| кое обращение с крестьянами, но в жизни мученичество крепост- 
ных рабов было превеликим. Всем известно имя помещицы Ека- 
| терининских времен Салтычихн, до смерти замучившей 139 своих 
крепостных. Хотя Садтычиха была посажена за это в подземную 
тюрьму на всю жизнь, но это был случай исключительный, как 
исключительна по свзей неразумной жестокости была сама Сал- 


| тычиха ‘). Другие были осторожнее, воздержаннее и умнее, и 
более ловко, путем взяток и влияния, парализовали вмешатель- 
ство властей п, создавая такую же, как и Салтычиха, обстановку 


жизни для своих рабов, прекрасно уживались с законом, нарушая 

| его по своему усмотрению 
| Рабов-крестьян не только продавали. На них смотрели хуже, 
| чем на товар. Их проигрывали в карты, меняли на собак, отда- 
вали для целей разврата, ими платили долги, давали взятки. 
В газетах можио было встретить в то время такие об’явдения: 

«Продается малый 117 лет н мебель». 

«Продается малосольная осетрина, 7 сивых меринов и муж 


с женою». 


продает 11-ти лет девочку и 15 лет парикмахера, 
да сверх сего 4 кровати, перины п прочий домашний скарб». 
Помещики, обращаясь с крепостными, как с рабами, кото- 
рые для них были порой хуже всякой домашней рухляди, в 
то же время окружали крестьянскую жизнь самой мелкой опекой, 
создавая правила жизни по своей прихоти. Были особые люби- 
тели устраивать жизнь крестьян по своему и точно ее регламен- 
тировать, другими словами— назначать самые жестокие наказания 


1) Протав Салтычихи (Салтыковой) до этого приговора было возбуждено 


21 дело, но все они, при тогданнем правосудии, прекращались властями, 


в. 35 


Е ИЕН ОИ Е РОЗ 


за нарушение своих, большей частью, пеленых празил. У одного 
помещика, например, за пеявку к нему па поклон, крестьянин 
получал. 1.000 розог. За уклонение от причастня—5.000 розог. 
После розог разрешалось лежать в больнице только определенное 
количество лней. После 17.000 розог можно было лежать только 
3—4 дня. В имении Румянцева были установлены строгие 
правила жизни, за нарушение которых крестьянам назначались 
наказания— штрафы, пени, тюрьма и батоги. За кражу отнима- 
лось все имение, и виновный сдавался в солдаты, За оскорбле- 
пие дворянина виновного секли, а количество розог определял 
по своему усмотрению АО дворянин, и т. д, 

Количество крепостных крестьян при Екатерине значительно 
увеличивалось, потому что просвещенная государыня раздавала, 
крестьян в дар своим любовникам и любимцам 1). Каждый новый 
любовник императрицы получал чины, денежные подарки нп 
именье с крестьянами. Свободная Малороссия была роздана 
дворянам, причем свободные крестьяне просто зачиелялиеь кре- 
ростными. 

Всего Екатерина раздала в свое царствование дворянам до 
одного миллиона. крестьян. Потемкин, бывший самым любимым 
наложником императрицы, получил всего 200.000 крестьянских 
душ. Вот список. некоторых подарков Екалерины. 

Пять в НИ “) получили 45.000 душ крестьян © 
землями, дворцами, драгоценностям 
Тотемкии всего на, 50.000.00 0 т., Мамонов на 880.000 у., Платон 
бов на 2.700.000 р.) Ланской на 7.200.000 р. Высотекий, 
гвардейский офицер, понравился императрице, и за кратво- 
временную связь свою она подарила ему 300.000 т., Васильаи- 
ков за сожительство с царицей в течение 22 месяцев получил 
свыше 1.000.000 р. Всего царнца на своих любимчиков иетра- 


тила в течение 34 лет около 100.000.000 з. 


ии т. д, на 17.000.000 3, 


№2) 


1) Лев Толстой в «Иа 
ьнее и отнратительнее всег 

т.. при опнсония 
воей ноллости 


пото м У2 


окруя их ее, подлости, 


Е ТАИТ ЧИ] 


3се эти картины видел Радищев, и что, кроме гневного 
презрения, мог он чувствовать в своем республиканском, демоЕра- 
тическом сердце? Писать прямо обо всех этих государственных 
мерзостях нельзя было. Пришлось говорить о крепостном праве 
вообще, не затрагивая императрицы. И всю силу своего скорб- 
ного негодования Радищев излил на помещиков, клеймя их за 
их преступления против русского народа. 

Пылая гневом, горя святым негодованием, в общирном ряде 
страниц описывает он ужасы крепостного права и в приподия- 
тых, даже крикливых, выражениях бичует власть и помещиков, 
обративших людей в скотов. 

Яркими красками рисует Радищев тяжкую крестьянскую 
ЖИЗНЬ. 

Жилище креотьянина—курная изба с покрытыми сажей и 
грязью стенами и заткнутымп пузырем окнами; изба, в которой 

поди спят ночью. вместе с животными, в спертом воздухе кото- 
рой свеча горит, как в тумане. ие убранство этой избы 
состоит из скудной ух-трех горшков, —<бчаетлива, изба 
пуст ые щиз»,— деревянной чаши п 
ценного топором стола, корыта для 


коли в одн 
кружков вместо 
корма свиней 
Одежда крестьяни 
онучки © ладтями 


В целом ряде 


т ро = т ФЗалит 
картин, дает гадишев 
крестьянина. 
| 

Вот помещик, 


эаботать крестьянина вее 


‹нен [ля себя же и семьи 
Вот помещик, который мучие 


в день, Тех, 


раоот 


крестьян раоотои 


кого оч считает наказывает и кошками. 

1 < `- <> [ апт ТО 
Сывовья его пасилуют и дочереи Крестьяне, 
В енные из терценья, уоивают помещика. 


&а о дей. Он на торг 
посылает даже семидесятипятилетнего старика, Не пошадил поме- 
щик в этом старике старого слугу, который с отвол хосподина, своего 
был в крымском походе и раненого унес его с поля сражения; 


Гы 


} 


$) 


вх 
= 


Г ей БиЫ”И ЗА РЕ: 


а Л” ЛА. 


к 
ва] 
х 
> 
5 


потом был дядькой молодого барина и также несколько раз 
спасал ему жизнь. И молодой барин продал его с торгов... 
Так ве на торги поступила и старуха восьмидесяти лет, жена 
слуги, которая была кормилицей матери помещика, а потом и 
НЯНЬКОЙ.,, 

Вот четвертый помещик, который насаждал прилежалие и 
выбивал лень из крестьян мучительными и жестокими сред- 
ствами. Вели крестьянин казалея сему ленивым, то помещие 
сек его розгами, плетьми, батогами или кошками, смотря 
по мере лености. За кражу он не только сек крестьяп, по и 
надевал им на ноги колодки, кандалы, а на шею - ротатку. 
Сожительница его имела полную власть над бабами. Помощии- 
ками в исполнении ее велений были ее сыновья и дочери, как 
ну ее мужа, ибо сделали они себе правилом, чтобы пи для 
какой нужды крестьян от работы не отвлекать... Плетьми или 
кошками секли крестьяи сами сыновья, по щекам били или 
за волосы таскали баб и девок дочери... Дочери, не имея жени- 
хов, вымещали свою скуку над прядильщицами, из которых они 
многих изувечили,.. 

Вот пятый помещик, который у себя в пмепии пользовался 
правом первой ночи. Каждую ночь посланные приводили к иему 


на жертву бесчестья ту, которую он для того дня назначил. Этот 
помещик «омерзил» 60 девиц, липтив их непорочности. Кре- 
стьяне решили, наконец, убить этого лиходея и, схватив его, 
повели уже помещика на казнь. Варвар был выручеп командою 
солдал... 

По капризу шестого помещика, 20-ти-летняя крепостная 
девушка отдается в замужество за 10-ти-летнего. ребенка ит. д. 

Суммируя свои внечатления, Радищев пишет; «Тут видна 
алчность дворянина, грабеж, мучительство наше и беззащитное 
нищеты состояние. Звери алчные, пвявицы ненасытные, что 
крестьянину мы оставляем? То, чего ‚отнять не молюм— воздух. 
Да, один воздух. Отнимаем у него нередко ие только дар земли, 
хлеб и воду, но и самый свет. Закон запрещает от’ати у него 
жизнь. Но разве мгновенно. Сколько. способов от`’яти у него ее 
постеленно? С одной стороны почти всесилье; се другой-— пемощь 
беззащитная, Ибо помещик в отношевии крестьянина есть законо- 


38 


датоль, судия, исполнитель своего решения и, по желанию своему, 
истец, против которого ответчик ничего сказать не может. Се 
жГебаи заклепанного в узы, се жребии завлюченного з смрадной 
темнице, се жребий вола в ярмо», 

И, обрашалеь к помещикам, Радищев восклицает; «СОтралиноь, 
помещик жестокосердный! На челе калклого из твоих крестьяи 
вижу я твов осуждение»... 

Далеко опережая свой век и лучшие умы, Радишев проно. 
ведовал постепенное освобождение крестьян и при том с землей, — 
эту ересь он единственный осмелилея сказать тотда в лицо дво- 
рянам-помещикам, 

Обрашаясв в уму п сердцу читаледей и рисуя картины 
вопиющей крестьянской бедности, Ралишев доБазывает все зло, 
всю безнравственность и весь вред для государства крепостного 
труда и вособщего рабства. Ок доказывает рассуждениями н 
трогает сердце горестными восклицаниями. Он уличает помещи- 
ков, называет их зверями алчными, пиявицами ненасытными, 
кровопийцами, поалачами, варварами, а в конце концов развя- 
вает весьма разумный план освобождения крестьян. 

Но этого мадо. Радищев грозит. Он предупреждает граждан, 
что стране, где две трети населения ‹в законе мертвы», грозит 
опасность и гибель. «Поток, заграждеонный в стремлении своем, 
тем сильцее становится, чем тверже находит противодействие». 
«Прервав оплот однажды, никто уже в разлитии его противиться 
ему не возможет, Таковы суть братия напти, в узах нами содер- 
жимые», т. е, крепостные. «дут случая и часа, колокол уда- 
ряет, и се пагубо, зверства разливается быстротечно». Мы уви- 
дим вокруг «меч и отраву», «смерть и пожиганне» нам будет 
ответом «за пашу суровость п бесчеловечие», «Опасноеть уже 
вращается над главами нашими», — предовазывает Радищев: 
«берегитесь! » 

Но как же помочь горю, откуда ждаль свободы? Крестьянин 
в законе мертв. Но он будет; будет жив, — восклицает уверенно 
адищев, «он жив будет, если того восхощет». И не от поме- 
щиков надо ждать освобождения, а от самих крестьян: «от 
самой тяжести порабощения». Гнет рабства сделался невыноси- 
мым. «0, есди бы рабы, — восклицает в «Путешествии» один 


89 


АИ ЫЯ 


ь 


р 


гр БОЯ 87 ОНИ 


к 


БРА: 


> 


рег 


Е: 


‚ 5 


=4 
к 
Иа 


приказный, — тяжкими узами отягченные, яряся в отчаяние 
своем, разбили железом, вольность их препятствующим, главы 
паши, главы бесчеловечных своих господ и кровию пашею оба- 
или бы нивы свон. Что бы потеряло государство?... Не мечта, 


ы 
г 


сие... Я зрю сквозь целое столетие». И Радищев призывает № 


мшению 33 действия крестьян против помешиков: ‹сокрушите 
орудия его земледелия; сожгите его риги, овины, ЖиТнНиИЦы И 
развейте пепл по вивам, на них же совершилоеь его м) Чи- 
тельство»... 


Зозлатая надежды на насилие, Радишев исходил из своих 


философских в038 и на отношения граждан к и. и 
власти. В эти воззрения входил п вогляд на самозащиту, если 


закон пе хочет и не может залцитить гражданина, или его права 
попираются. И Радищев красноречиво, поэтому, огр эавдывает 
хрепостных крестьян, убивших четырех помещиков за  оскорбле- 
ние и девушек. В уста судебного чиновника, который 


настаивал па оправдания таких крестьян, Радищев вкладывает 
залциту убий ств, защиту горячую и страстную. Судебный чияов- 


улалиться со службы. 


ник, конечно, 


может быть в стране произвола, гле правосудие такого, ) 
«обвиняемый не имеет почти власти оправдалься?. 

Е же папалки Радиишева на придворную 
чиновничесть бесчестное, алчное и ходопствующее пред 


ими, из судей, продающих за 


ги свою совесть, — но 


такой же резкой горячностью Радншев защищает свободу 
совести и свободу слова. 

В области совести он вал лишь а сво- 
боду. Даже ботохуленье пе вызывало в нем протеста «Если лу- 
аешь, — писал он,—что хулением Всевышний а уряд- 
ник ли благочиния может быть за него истен! 


О 
о 
= 
= 
24 
|) 
|= 
с 
Я 
о 
| 
ы 
г 
МЕ 
Е 
о 
о. 
ее 


полов и черн 
пожелают ‚баб приобре т овцу, нежели о 


Так же широко смотрел Радишев и на 


в, да п те скорее 


гв Христово стадо» 


слова, и пе- 


ит он в своем «Путешествий», — 
кому что С : в печати найдет обиженным, 
тому да дастся суд Г говорю нз емехом, Слова не 


сша ВОИС ЗВ ДА ЗыдиаВы УЧИ 7 ВНИИ нь. М" а ТЗ 1 ЧИ] 


всегда суть Деяния, размышления же не преступления. Но брань 
на словах и в печати— всегда брань. В законе никого брашить 
не велено, и гсякому свобода есть жаловаться. Но если кто про 
кого скажет правду, бранью лин то почитать,—того в законе 
нет. Какой вред может быть, если книги в печати будут 6ез 
клейма полицейского? Не только не может быть вреда, но польза 
польза от первого до последнего, от малого до великого, от паря 
до последнего гражданина. 

«Цензура сделана нянькой рассудка, остроумия, воображе- 
пия, всего великого и пзящного. Но где есть няньки, то сле- 
дует, что есть ребята, которые ходят на помочах, от чего у пих 
передко бывают кривые ноги. Гдо есть опекуны, следует, что 
есть малолетние, незрелые разумы, которые собою править не 
могут. Если же всегда пребудут няньки п опекуны, то ребевох 
должен ходить на помочах и совершенный на возрасте будет 
калека... Таковы бывают везде следствия обыкновенной пензуры, 
и чем опа строже, тем следствия ее пагубпее 


Х . 


«Чем осповательнее тосударетво в свопх правилах, чем 
те и тверже оно само в себе. тем менее может оно поЕо- 


повепия каждого мнения, тем болеэ 
лаговолит оно свободе } й 


писания, от воторон 


под конец верно будет прибыль истиве. Губители бывают подо- 
зрителтьны... Муж, явно творяй правду ин твердый в правилах 


своих, допустит всякий глагол о себе». 


В виду того, что по цензурным условиям Радищев не мог 


касаться вопроса о республике нли пародовластии вообще, & 
свои идеп о конституции он высказывал еще до издания «Путе- 
шествна» в двух других книгах *), он пе рисует общего плана 


государственного нпереуст ройетва, по известной системе, а просто 


излагает проект кот 


адо осуществить в етране 


миться. таковы: 


илн изображаст которым нужно стре 


упичтожение крепостного права, распространение наук, искусств 
ий ремесл, равновесие властей (раздоление стя завконодатель- 


ной, исполнительной и судебной, что возможно лишь тоя кон- 


1) «Житие Уваков> и «Песьмо к другу», 


Е ХИТ 


РР ЗЕ. А” ИЕ. 217 24 


от а ЕСИ ме ВБ ИДИ КД ИР 


ституции), свобода печати и вероисповеданий, умеренность наБа- 
заний, отсутствие войн пт. д, 

Для того времени, хотя конституционные идеи уже посплись 
в воздухе и имели весьма многих последователей, книга эта 
была, весьма крупной и ценной. Она последовательно и система- 
тически раскрывала язвы того времени и указывала опреде- 
ленно на первопричину всего. Книга эта была первым великим 
словеспым бунтом против правительства: она была предтечей 
того зеликого, но неудачного, бунта, который пытались произвести 
русские аристократы -революционеры в декабре 1825 года (дви- 
жение т. наз. «декабристов»). Смелый мечтатель, глубоко веро- 
тавший в силу разума, который «сенвмает бельма с глаз людей> 
и открывает им истину; человек, глубоко веровавший в людей и 
их способность перестраивать жизнь в силу требований разума, 
в полетах своей благородной мысли п в порывах своего любя- 
щего сердца пе считавшийся © окружавшей его средой и, не- 
смотря на все препоны, вышедший с отважною проповедью в 
темном царстве России,—Радищев прекрасен, каш юноша, рБу- 
шийся в бой, пе расечитывая своих сил, В этой церавной борьбе 
он погиб. Екатерина ничего не простила ему, 

Ничего не могла простить ему Екатерица и каб самодержае- 
ная властительнина и как женщина, уже на возрасте и 
потому болезненно - самолюбивая в вопросах чисто личных, 
ИНТИМНЫХ. 

Екатерина, считала себя просветщенной монархиней и не боя- 
лась, когда в первые годы ее царствования вокруг говорили о 
деспотизме. Опа, была слишком высокого мнения о себе и слишком 
свысока смотрела со своего престола, и которому припадала вея 
помешичья-дворянекая Русь, чтобы считалься с мелочами поли- 
тики. И в то же время она была на редкость образованной для 
своего времени женщиной, и возведенная переворотом на пре- 
стол, всем обязанная дворянству, она естественио хотела пока- 


зать, что в ее. управлении и в ес взглядах иет и тени самодур- 


цого самодержавия и деспотизма ее убитого Орловыми мужа, 
Петра, Ш.-го. 

Но либеральные взгляды ее выветривались и от столкиове- 
лия с жизнью, пропатанной старым деспотизмом, так ярко про- 


42 


и ИС СС Ч ам СТАС ЧА] 


=. — 


В 1 ыыы. 0” ЛА. ИАА 


явившимся в крепостном праве, п от умудренности опытом, кото- 
рый привязывал к неограпиченной власти и толкал па то, что- 
бы ради этого приносить в жертву все свои взгляды. Начав с 
либерализма, Екатерина перешла затем вк определенной реакции; 
от робких мыслей о постепенном освобождении крестьян-—к уси- 
ленному пасаждению крепостного права, в особенности пол влия- 
пием крестьянских бунтов, а затем и своей неизбывной страсти 
5 смепе фаворятов, из которых каждый награждалея живыми 
крестьянскими душами. 

Фраппузекая революпия доксичила этот процесс обралщения 
либеральной дамы на престоле в заурядную о ру самодержицы. 
И к тому времени, когда р ев вздумал свести с небес своих 
мечтаний на землю грубой прозы все свои политические и социаль- 
ные идеалы, — Екатерина, как просвещенная правительнина, была 


уже конченным человеком, — оставалея деспот на престоле. Ги- 
боль Радищева, этим была предрешена. Он пе сознавал этого в 
полноте, но опасался все же р решительно, —недаром 
же он сжег почти все свое пизда при первых признаках опас 
ности, когда был арестован книгопродавеп эЭотов, 


И, тем не т. те 6ское РЫОТ: пие Радишева было 
одним из самых замечательных в истории борьбы русского на- 
5 
} 


рода и общества с самоде зржавием. 


Этот поединок благородного 
ндеалиста, вооружениого. прашом правды, е гигантом самодержа- 
вия прекрасен но песоразмерности сил—по безумной храбрости 
одного и лютой силе, 31008 п зжестокост 


Радищев далеко опередил свов время. Еще зрели семе 


Е 


Радищев с посеребренной толовой тгоред уже революционным 


декабризма '). Появлялись только первые всходы. А зредый муж 


1) Декабристы, как видно пз их 


находились цод влиянием 


той же литературы, которая определила и пол те воззрения Радищева, 
На допросах декабристы повторяли пмена Р. тя, Руссо, Мабли, Гельве- 
цня, которыми увл автор «Путешествия пз Петербурга в Москву» 


В свою очередь п эта, книга в ла влияние на будущих декабристов. Во 
мвогех показаниях мы паходим ссылки на книгу Радищева, как сильно 


содействовавшую выработке их революционного настроения. 


43 


ь 
ы 
м 
ьы 
| 


ИР. 


во 


огнем, Восстание Росени против самодержца русовалось ему, КАК 
единственный выход для обновления родины, для са спасения 
тля ее славы и величия. У Росепи был один зрал: самодержа- 


д 


вие—‹«чудише обло, огромно, озорно, стозевно н лаяй» Гэтот стих 


Тредьяковского взят Радищевым, ках эпиграф к свозй книге). 


Народный бунт должен прикончить © Пим. Сам народ должен 
натиском своим согнать царя с престола, предать его всенарод- 


ному суду и открыто требовать от него ответа за все престунле- 
ния, им совершенные. Ответ заранее известен. Стократной казни 
достоин тиран, и парод вазнит ето. И что бы ни было дальше, 
кожой бы ценой ни купила Россия уничтожение самодержавия, 

на составные свон части, 


все равно, нет той жертвы, которой но следовало бы принести 


хотя бы ценою временного распада 


ради уничтожения деспотической монархии, 


ГГалле Ап. ^ 
Тогда только-только а: 


просыналея русекий гражданин, 
ищев развивал уже пред ним слож- 


Оп был еше младенлем в поли- 


3 
тическом отношении. А 1 


ную и большую программу, которая казалась смертельно опасной 
русскому самодержавию зилоть до 1905 года, когда революция 
1905 года расчистила путь относительной свободе слова. Пар: 
ствование Алексапдра И осуществило крошечную долю ради- 
щевских реформ, да 


нелепо. 


и то изуродованно, неуклюже, & порой и 


Все это показывает, какой тягантекий ат вперед сделал 
Радищев, бросая обществу и резкий вызов; И торький нолитико- 
социальный урок; и вместе с тем это были благие семенг, кото- 
рые вскоре, 
начали давать свои илоды. 


с первых дней царствования Александра Т, 


Радищев своей книгой пытался расширить торизонты рус- 
ского общества, раздвинуть тесные рамки, г которых оно нскус- 


ственно замыкалось еамодержавнем, указать ему повые съеточи, 


потиола в козичественно- 


повые маяки. Пусть книга Радищева 
кей и пледо- 


9 для ©5е 


большом числе экземпляров. Но качествених 
ниг не играло такой роли. Идей в 
В 


творной идеи количество кт 


блттбе 2 ТА От С т, г 5 | 
00708 © самодержависм просачивалиеь сквозь все препятот 


44 


И ИЕ УИ 


| 
| 
| 


ьь и” ЛАь. 217081 24 


препоны, глухие стены‘). Деспотизм изживал себя. Проемни: 
калерины, Назел, был чудовищем ре на престоле, — 


р 


недаром его наследник и сып, с блатословения которого Павел 
был убит, мечтал уже о роесийской республике, —до того тошно 
делалось всем от слишком грубого азиатского деспотизма рус- 
ских самодержцев. 

И книга Радищева, пдеи которого не могли быть сожжены 
никем, — даже и автор 0 
своим палачом —не могла ие сыграть своей роли в росте этого 
морального отвращения к самодержавию, освящавтиему ве 
ности русской жизни. И если, в конечном счете, о 
то первой большой каплей яда, преподнесенного в общей чаше 
русской мыелью деспотизму, былн 
ным, отвлеченным т ибо, 
ненависти к царизму и в падям, по 
Нот и и 10 
против монархов 


ыл бессилен сделаться собственным 


Уже потому, что дело 5. было, 
что с самого начала Радишев был не заранее 
. Е 


и бесповоротно осужденным. Обвинение 
трица в собственном своем разборе книги 
ряде примечаний, 
другими и самой 


скрытых мотивов его поступка. 
Первое, что пр 
циталь Радищева, 
ке императрицы. 
на и сама была зараз 


иле в толову и. когла она на’ 


анцузская рев т. Она была кош- 
й ране, идеями которой 
на них, 


1) Запретная книга 


несмотря на ве уничтожение ках 


так и расноражением властей, все же приобрела птирокую 
общественных кругах. Ее перенисывали с тех редких экзем 
и ь в час] о п списки эти ходили по все 
итое сердце а ва; когда он возвраща и5 ссыльн 
Тали . урз на границе : тОВеЛОСЕ 1 


ия из Цетер 


ре 


зо 


печно, прежде всего угрозой собственному ее тропу. И поэтому 
первое ее примечание к книге Радищева гласило: «Намерение 
сей книги в каждом листе видно; сочинитель оной наполнен и 
заражен французским заблуждением, ищет всячески и выиши- 

‚ция в власти и к властям, 


вает все возможное к умалению почт 
к приведению народа в негодование противу начальников и 
начальства». «Учинены вопросы те, по которым теперь Франция 
а —пишет она дальше. Е. можно, что. (Ради- 
ий развратный нынешии Ш пример». И, 


шов) целит на францу: 


наконец, императрица заявляет решительно по прочт епиин всей 


книги, что «Французек: пезолюция его (Радищева) решила 


себя определить в оба первым подвизателем». 

Но кроме этих прямых обвинений в сеянип французской 
заразы с целью борьбы © русским самодержавнем, Екатерина 
себе, во имя каких же ид.Й пачал писать 


пыталась об’яснить 
Радищев свою оо с точки зрения царицы, книгу? И, ро- 


ясь в душе Радищева, Екалернна приходит к заключекию, сва- 
‹онезно, самому звздорному. 


неприятв:! му 
свой подвиг во имя вы- 


олга пред 


опуская, что 
Л 


‹ 
е 
[= 
= 
= 
|=. 
[4 
© 
Е 
|” 
= 
(>) 


идей, в ты своей убежде 
зидевшая вокруг себя только лесть, иска- 


чельство, чинолюбне ц кресмыкательство, об’ясняет поступок 
Радищева оскорбленным его’ самолюобием И первое, что прихо- 


хит в голову Вкатерине, это то, что Радищев в виите сводит 
имеет в чертоги», — думает 


Ро мол, он с 


какие-то личные ечеты. « Вход не 


1 


„катерина, © 

«И теобузда ной амбанией» и «гГотовелся к высшим степеням», но 

190 НИХ «Н8 ДОШе а пото скелчь нетерпения ее у чего»... 
и уже совеем паивно она пишет в конце своих замечаний: 

«Скажите сочвнителю, что я читала его книгу от доски до до- 


ли ему мною какая обида?». 


чтя, усомнитаеъ, не сделана 


спи, и, про 


Выше имп 


могла. Вй идеальная сто- 
жда и испонятна, Ско- 


се она оправдала бы обиженное самолюоне, амбицию, личную 


ПОДНЯТЬ? 


С рН 
из подвига Радищева была, коне 


иду, наконец. Но ваше одти опа не могла. 
Шешковекому произвести раселе- 


И приказала кнутобойцо 
дование. И Шешковский, получив а императрицы, 


46 


и переложил их в вопросы обвиняемому и, таким 
образом, в данном случае мы имеем дело с редким процессом, е 
тяжбой между всесильной монархиней и писателем, причем 
обвинительницею в личных делах своих выступаег сама, госуда- 
рыня, которая когда-то не признавала законов об оскорблении 
величества... 

Понятно, что кнутобойца неистовствовал. Что делал Шеш- 
ковский с Радишевым, конечно, мы не знаем. Но приемы этого 
опричника при допросах были ужасны. «Шешховекий, —рассказы- 
вает в своих «Записках» Л. М. Тургенев, —пытал, мучил и тн- 
ранил... Правда, с тех, которые после наказания оставались 
живы, он брал подписки в том, что они во вею жизнь никому 
н ни.под каким предлогом не будут говорить о случившемся с ними. 


Наказанный был обязан подтвердить присягой и обещать, если 
проговорится,—подвергнуть себя безответному вновь наказанию>. 
Вот какой следователь был Шешковский. И неу удивительно, 


что Радищев, узнав, что‘ему придется идти па допрос & кнуто- 
бойце, упал в обморок. И попятно, 
‘веден к покорности Радищев и в 
валься и приносить повинную... Не 
ловека, попавшего в лапы в зверю-палачу. 

Дело перешло от пковского в палату петер 
уголовного суда. Но этому с} 
велено было не сообщать ему всего о |аВолотВа по делу, всех 
протоколов допроса Радищева Шешковским. Безбородко, ближай- 
пгий советник н руководитель императрицы, воторая через него 
и делала всо распоряжения по делу Радищева, приказывал пе- 
тербургскому главнокомандующему, графу Брюсу, чтобы уголов 
пая палата ограничилась только четырьмя вопросами Радвщеву: 
он ли сочинитель книги, в каком намерении сочинил ее, вто 
его сообщники, и чувствует ли он важность преступления? Без- 
бородко прибавил, что обыкновенный суд не должен идти дальше 
н вникать в дело по существу: достаточно ответов на эти во- 
просы, чтобы осудить беспощадно. Келейных допросов палале 
сообщать не следует, тем более, что многие вопросы, —особливо: 
«Не имеет ли он какого недовольствия или обвды на ее велиз 
чество» —отнюдь непристойно выводить пред судом, Что касается 


же оыл при 


начал раскаи- 


за это ч6е- 


АТ 


< 


ПА: АТГ ВЫЙ" 


раскаяния Радищева, то оно—писал Безбородко, суда ие ка- 
дется и в воле государевой па него воззреть... 

Так, без всякого формального и по существу производства, и 
судили Радищева. Любонытло, что налате вес же книгу Радн- 
щевь прочиталь вслух в составе суда разрептили, но главно- 
командующий потребовал, чтобы во время чтения в присутотвие 
не были пускаемы капцелярские служители... Так боялась Ека- 
терина заразы от книги, так боялась она н суда, смущенная, 
сама себз пе ворившая и боявшаяся, что слово правды может 
проскользнуть даже в рабски-погорном ей суде, 

Суд был, конечно, варварский. 


УП. 


Встретилось, однако, препятствие: в законах не было статьи, 
которая предусматривала преступления в печати, Но с право- 
судием чиновники не стеснялись. Отыскали статьи уложения, 
тласившне «о ворах, затевающих воровским умышлением смуту, 

но государево здоровье злое дело и хотящих москов- 
'’дарством завладеть и государем бытн». Потом пала 
ни в селу, ни в городу, воинские законы 
Петра Ги призела статью, которая говорит: «когда крепости 
или шенцы штурмованы будут, а начальники с солдатами уступят 
прежде, пока опи крайнюю силу учинили», ит. д. На этом осно- 
вании палата приговорила Радищева к смертной казни. Дело 
перетело в сенат, который тоже был затруднен отсутствием закона 
и поэтому разыскал еще статью о паскввлянтах в мореком (‘) 
и таже приговорил Радищева в смертной казни. 
сенату Екатерины, который повторяет обвинения, 


х 
й 
изложенные в ее же примечаниях на княгу Радищева: 


й 


3 


Ухаз сенату 
Именной указ, данный Сенату. О наказании коллежского 
ика Радилцева за издание ънии наполненной в9е0- 
ным уметвованиями, оскорбительными и ненстовылми 
выражениями противу сана и сласти царской. 
Коллежекий советниЕ и ордена <©в. Владимира козалер, 


Алексанлр Радищев оказалоя В преступлении противу присяги 


43 


АЗАРОВ 


) его и дол 


ности подданного, изданием книгн, 
Путешествие из Петербурга в Москву, наполненно 
] 


й обществе 


НЫМИ умствованиямт и. разр) шающими пок« 
шими должное к властя ва 


жение, стремящимися К. 


ние противу на чальников и качаль- 


произвести в народе негодова 
тва, и наконец оскорбительны 


и и неийстовыми выражен 


противу сана и власти царекой, учинив сверх того 


поступов прибавкою после цен: 


многих листов в ту | 
в собственной его типографи и напечатанную, в чем и пр изнался 
доброволь но. 3а такое его престуш: тение и, жден он пал 


уголовных дел Санктиетербургеко й губернии, а потом и с 
нашим, на основании государственных ь Е 
казни; и хотя, по роду толь важной вины, заслуживает он сию 
казнь, по точной силе законов, означенными местами ему при- 
говоренную, но мы, последуя правилам нашим, чтобы соединить 
правосудие с милосердием для всеобщей радости, которую верно- 
подданные наши ‘разделяют с нами в настоящее время, когда 
Всевышний увенчал наши неусыпные труды В благо империи, 
от Него нам вверенной, вожделенным миром с Швецией, оево- 
бождаем его от лишения живота и повелеваем, вместо того, 
отобрав у него чины, знаки ордена св. Владимира и дворянское 
достоинство, сослать его в Сибирь в Илимский острог на десяти- 
летнее безысходное пребывание; имение же, буде у него есть, 
оставить в пользу детей его, которых отдать на попечение 
деда их» 


Двух приговоров было мало Екатерине. Она, притворно со- 
славигись на свое желание «не быть пристрастною>, передала до 
выпеприведенного указа сенату дело еше в совет, приказав 
об’явить ему, ЧТо «она презирает все, что в зловредной его, 
Радищева, книге оскорбительного особе ее величества». 

‹Совет ее величества» не был су дебной инстанцией. Он 
был учрежден во время турецкой войны для совещания по воен- 
ным событиям. Во всяком случае передача судебного дела 
в военный совет ‘явилась совершенно неожиданной, но дело 
об’ясняется с одной стороны боязнью Екатерины, что она дей- 
ствует во всем этом процессе слишком лично, и поэтому она 
хотела бы, чтобы против Радищева было выдвинуто возможно 


А. Н. Радищев —4 49 


большее количество обвинений, & с другой—умная императрица, 
критически относясь к приговорам палаты и сената, усмотрела, 
в них пропуск. И поэтому Екатерина прямо указала совету на 
два новых обвиняющих Радищева, но пропущенных сенатом и 
палатой, обстоятельства: на нарушение верноподданнической при- 
сяги и на личное оскорбление императрицы. Совет ее величества, 
конечно, приговор одобрил... 

Екатерива, как сказано, своим указом сенату заменила 
смертную казнь десятилетнею ссылкою в одно из самых отда- 
ленных мест Сибири—Илимский острог, более 500 верст к северу 
от Иркутска. 

18 сентября Радищев в кандалах и в «тнус ’ нагольном 
тулупе», взятом у сторожа, был отправлен в Сибур» '). В либе- 
ральных кругах общества были очень недовольны таким суро- 
вым приговором. Горячую поддержку нашел Радищев в гр. Во- 
ронцове, который снабдил его на дорогу деньгами и написал 


:) По ходатайству гр. Воронцова, Екатерина П-ая, повидимому, не 
особенно спокойная в своей совести за дикую расправу с Радищевым, рас- 
порядилась отправить вслед за писателем курьера с приказом снять кан- 
далы и дать Радищеву хорошую одежду. Курьер догнал Радищева в Нов- 
городе, и отсюда писатель ехал в сравнительно сносных условиях. В Москве 
Ралишев провел несколько дней в доме своего престарелого отца, приехав- 
шего в древнюю столицу. В конце 1790 года Радищев приехал уже в Го- 
больск, где прожил около полугода, поджидая свою свояченицу (на которой 
он впоследствии женился), с двумя своими сыновьями. В Тобольске местное 
общество встретило изгнанника, окруженного ореолом политического муче- 
ничества, самым радушным образом и устраивало в честь его обеды, вечера 
и спектакли. 

В январе 1791 года Радищев приехал в Илимек, где для него был 
уже приготовлен воеводский дом из 5 комнат со многими службами. Через 
год Радищев, при помощи присланных ему иркутским тенерал-губернато- 
ром плотников н столяра, построил себе новый дом, обширный и удобный, 
с помещением для библиотеки, которая непрерывно пополнялась киигами 
на разных языках, присылавшемися гр. Воронцовым. 

В Илимске Радищев снискал себе самое глубокое уважение в населе- 
ний; широкую популярность он приобрел еще и тем, что занимался враче- 
званием. Радищев первый привез в Сибирь оспопрививание, которое в России 
стало применяться при Екатерине П, а когда, Радищев уезжал из .Илимска, 
его провожало все население города, и добрая память о Радищеве жила еще 
долго во многих поколенилх сибиряков. 


50 


мине 


плииладооь родий. УЛ 2. „ОБВИНИТЬ Бабы". „неИНИИ "ВОС ИИА, ОА ЧИ © С"ИИОАь> МАЕ 2... > Чт, 


Ф 


письма многим губернаторам, прося их о гуманном ‘отношении 
к Радищеву. В обществе как-то не верили в бесповоротность 
осуждения Радищева. Ежегодно возникали слухи об его поми- 
ловании, но Екатерина была снисходительнее вк обманывавшим 
ее любимцам... Радищев получил свободу в ноябре 1196 года 
при Павле Т, который позволил ему, вернувшись из Сибири, по- 
селиться в Калужской губернии 1). Лично он и его переписка 
были отданы под надзор полиции. Настоящая свобода, была дана 
измученному писателю только Александром Г, манифестом 15 марта 
1801 года. 

Ради! когда, он вернулся в Петербург, было уже 52 года. 
В Сибири ‹ тяжело жилось, хотя он неустанно читал и рабо- 
тал пером. Еще тяжелее ему было от тяжких дум, неустанно 
посещавших его после злополучного процесса. При допросах, 
производившихся Шешковским, Радищев, никогда не отличав- 
пгийся здоровьем, угнетенный и удрученный, вынужденно давал 
показания, которые можно счесть 38 раскаяние, но, раскаиваясь, 
он все же на допросах доказывал и основательность своих в03- 
зрений °). Во всяком случае, этот процесс разбил тело и душу 
Радищева, и в либеральное начало парствования Александра Т-го 
седой республиканец, был уже сильно поддавшимся. 

Но в душе его еще тлела яркая надежда. Он работал ив 
комиссии по составлению законов, где его сослуживцы тотчас за- 
метили, что он «мыслей вольных и на все взирал с критикой>. 
Особых следов от этой работы не осталось. Существуют лишь 
указания, что Радищев составит, может быть, по предложению 
императора Александра Т, проект либеральных реформ (0 сво- 


') Когда Радищев возвращался из Сибири, общество крупных попут- 
вых городов принимало его восторженно. В Казани и в Нижнем-Вовгороде 
в честь писателя устраивают обеды и вечера, возят его по городу для 
осмотра и т. и. Замечательно, что подобные чествования устранвали Ради- 
щеву чиновники и купцы... 

>) Радищев сознавал, конечно, весь ужас этих неискревних раскаяний 
и своих слезных челобитных. Он говорил впоследствии, припоминая страт 
вые допросы Шешкозского, что поступил, как Галилей: находясь в желез- 
ных тисках инквизиции, Галилей отрекся, как известно, от своего учения о 
вращении земли вокруг солнца, ио затем тотчас воскликнул: «а все-таки 
она вертится!» 


г. 


к де АКИ 


РАО нар, А ИРь. РАЯ 


боде печати и совести, суде присяжных, равенстве сословий, 
отмене подушшой подати, освобождении крестьян, уничтожении 
телесных наказаний и т. д.). Проект этот не сохранился. 


Радишев покончил свою жизнь самоубийством, мысль о ко- 
тором была вообще близка Радищеву, быть может, вследствие 
резкого несоответствия его идеалов тому, что он нашел в России. 
11-го севттбря 1802 года Радишев выпил стакан яда (крепкой 
водки) и скончалея в страшных мучениях на другой день. 


Поэт Пнин, который был самым пламенным почитателем 
Радншева и его идей, такими стихами оплакивал смерть вольно- 
любивого писателя 


Итак Радищева не стало! 

Мой друг, уже во гробе он! 

То сердце, что добром дышало, 
Постиг ничтожества закон, 

Уста, что иетину вещали, 

Увы, навеки замолчали, 

И пламенник ума погас. 

Кто к счастью вел’ путем свободы, 
Навек, навек оставил нас!.. 


Похоронен был Радищев в Петербурге, на. Волковом клад- 
бише. Могила его затеряна. 


УШ. 


Так грустно сложилась жизнь этото талантливого человека, 
с пламенной душой и возвышенными чувствами. Весь обвеянный 
дыханием революционной философии и начавшейся уже револю- 
ции во Франции, Радищев, как апостол новых идей, бросил вы- 
зов правительству и общественным идеям того времени дал 
новое содержакие, определенно направленное на, борьбу со строем. 
Борьба уже началась, глухая, подземная, партизанская. Уметвен- 
ный рост общества пошел впереди его социального устройства, 
впереди социальных сил. Этот рост должен был продолжаться 
еще семьдесят лет для того, чтобы сложилась благоприятная 


ИИ р ЗУ] 


РОЙ" ЩИ № м НМ и м Оль №: РР И. РИ Ты 


обстановка для решения первой радищевекой и. 
дения крестьян от рабской зависимости, для тото, чтобы идеи 
материальные силы слились в одно целое для ниспровержения 
крепостного права. 

Мечты и планы Радищева, остались во многом и существен- 
ном мечтами и до настоящего времени. Его основная мечта о 
тосударственном переустройстве на началах полного и безуслов- 
ного народовольствия встала на очередь теперь: она поставлена 
в задачу ближайшего будущего трудовыми массами. Эта идея 
горит теперь не только в пламенных головах: она получила 
мощь и силу, потому что прочно поддерживается мыслью и силою 
труда, борющегося за свои политические права и за экономи- 
ческое переустройство общества. Радишеву снились пленитель- 
ные сны, благородные, чистые и невинные. Эти сны сделались 
теперь научно обоснованными и покоящимися на реальных отно- 
шениях требованиями программ демократии. И эти требова- 
НИЯ, будучи благородными и ‘чистыми, являются уже и 
грозными: это не мечтания юноши, а требование зрелого мужа, 
умеющего › поддержать силою свое право, пока оно не отлилось 
В он 


в зако 


не. 


И должно было пройти еще сто семнадцать лет для того, 
чтобы пленительный сон Радишева оказался реальным, чтобы 
совершился всенародный суд над царем, низвергнутым © трона, 
чтобы русские граждане осуществили свои права. 


И за это память о Радищеве не умрет в России. Рожденный 
од игом власти и неся позлащенные ее оковы, он первый про- 
рицал вольность. Это—его собственная скромная самооценка. Он 
не только прорицал вольность, —он был одним из первых созда- 
телей той тяги к вольности, которая породила революционное 
ние в России и привела к падению самодержавия. Он был 
м из лучших сынов России, в рабстве поднявший знамя 
мятежа против деспотизма. Он вышел рано, на слабой заре на- 


шей общественности. Тем святее его подвиг и тем выше его 


‹е 


дело... 
И как бы ни забегала вперед мыель человека, уже это одно 
стремление к высокому и идеальному, этот порыв к свету среда 


58 


царства тьмы, эта страсть к истине и жажда справедливости 


сплетают прекрасный венок рыцарям свободы, среди которых в 
истории освободительной войны России первому республиканцу 
Радищеву мы должны предоставить одно из самых ярких и по- 


четных мест, потому что 


Под игом власти, сей, фожденныйй, 
Неся оковы позлащенны, 
Нам вольность первый прорицал. 


Артистическое заведение Т-ва А. ф. Марке, Петроград, Измайл. пр., №2 


= д ИТР РОС ТУ -— 
р о И" ТИ ЧИ] 


Уиеиирю, ПОЛИНА ЧИ © ТОКА. АРУ ЧЕ 2 


деж 


соеиреер оон протезах титр 


УМ ыыы 


4 
45) 
и \ 


ор \. 
м о. и А 
УЕ ЗУ 
; р 6 и к Ил 
р Ра ку 1 № 
имя. Я \{ я "ди 9 = А 
г к к +. ух 


Даа” МИ м Звор }. са -. 
% А. ‚6. № 
У \ Ги й и 
м ` 5 %&) 


3, 


а ч “ \ у х и; \ Чт 
И, 7 5 < 0 н 
ре хи с: К. 


|: 
г д 


