Я) ‚АВСНТУЕ$ ЮО РЕТМСЕ \ОКОХ2О\. —- 


>= 


АРХИВЪ 


‘КНЯЗЯ ВОРОНПОВА. 


—<=>$—— 


. й А \ ] 
КНИГА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. 


МОСКВА, 


1882. 


7 


АРХИВЪ КНЯЗЯ ВОРОНПОВА. 


ГЛАВНЪЙПИЯ СТАТЬИ. 


КНИГА ПЕРВАЯ. Личныя бумаги императрицы Елисаветы. — Дневная за- 
писка Коллеги Иностр. дВлЪ 1742 г.— Письма кн. Кантемира къ тр. М. Л. 
Воронцову.— Письма принцессы Цербской Тоанны Елисаветы къ гр. М. Л. 
Воронцову.—ЛЪло о Шетарди (Перлюстрашя депешь). Со снимками. 


КНИГА ВТОРАЯ. Переписка графа А. П. Бестужева-Рюмина съ графом 
М. Л. Воронцовымъ.—Перлюстрашя писемъ о заговор маркиза Ботты.— 
Письма Миниха.—Лисьма гр. М. Л. Воронцова къ императриц® Елиса- 
вет$.— Бумага о побфг въ чуже края Д. В. Волкова. 


КНИГА ТРЕТЬЯ. Служебный журналь тр. М. Л. Воронцова.—Письма 
9. Д. Бехтфева къ тр. М. Л. Воронцову. — Коржавины. — Объ арест} 
Лестока.— Переписка гр. М. Л. Воронцова съ тр. А. Г. Головкинымъ.— 
Бумати о покушенйг на жизнь императрицы Елисаветы. 


КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ. ДЪфло о студентв Мар1амскомъ.—Секретная посылка 
Веймарна и Ширингера 1752. —Замиска гр. М. Л. Воронцова о Семилфт- 
ней войн$ 1759.—Лневникъ докладовъ Коллеми Иностр. ДФль съ отзы- 
вами нип. Елисаветы.—Письма гр. М. Л. Воронцова и его супруги -въ 
ихъ дочери. —Письма Ломоносова къ гр. М. Л. иР. Л. Воронцовымъ.— 

У Письмо герцога Голштинскаго въ Елисаветь Петровн%. 


КНИГА ПЯТАЯ. Автоб1ографическал записка графа А. Р. Воронцова. — 
Письма гр. М. Л. Воронцова къ гр. А. Р. Воронцову.—Письма княгини 
Дашковой, Радищева и Вольтера къ гр. А. Р, Воронцову. 


КНИГА ШЕСТАЯ. Доклады Коллеги Иностр. ДФль.—Переписка тр. М. 
Л. Воронцова съ 0. Д. Бехтфевымь, И. И. Шуваловымъ и пр. — 0 
взяти Берлина Русскими войсками, съ иланомь. 


КНИГА СЕДЬМАЯ. Доклады Елисаветинской конференши.— Бумаги объ 
измфн$ гр. Тотлебена.—Перениска тр. Воронцова съ Н. И. Панинымъ.— 
Бумаги о тайной перепискЪ имп. Елисавсты съ Людовикомъ ХУ-мъ.— 
„Конференц при Петр ПТ-мъ и въ перв. полугод1е при Екатерин®.—Пе- 
рециска гр. М. Л. Воронцова съ Екатериною П-ю.—Вамфчашя кн. Даш- 
ковой па книгу Рюльера. С® портретомь 'рафа М. Л. Воронцова. 


АРХИВЪ 


КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА, 


ХхХУ. 


У т и м { и А 
УЕ И вах ПЕ 


АРХИВЪ 


КНЯЗЯ ВОРОННОВА,. 


ЕНИГА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. 


МОСКВА. 
Въ нии типотРАФШ (М. ВАон, 
в Стрестномь бульвар8. 
1882. 


ТА 


2007089563 


СОДЕРЖАНИЕ 
ДВАДЦАТЬ ПЯТОЙ КНИГИ АРХИВА 


`ЕНЯЗЯ ВОРОНОВА, 


зательно изслвдованныя и изыскавныя причи- 
‚нъ правленшя въ домЪ Романова........... 
‹овное завфщане князя Аникиты Ивановича 
о ор И о И УЕ 


1исьмо князя Никиты Волконскаго, мужа Аграхе-- 


етровны Бестужевой, шута при АннЪ Тоанновы\, 
Митавы, Сентября 4 дня 1727 года... .......: :. 
«У. Реестръ отобраннымьъ письмамъ, которыя между 


зрочими взяты были въ Сльдственную Коммисстю изъ до- 
ма бывшахо кабинетнаго министра Остермана и принад- 
лежать до Государственной Коллеги Иностранныхь Длъ. 


\. Зиг Чез бубпетепз п тёоте 4е Теап Ш, © 4ез 


тбеепсез 4и 4ис 4е Соиале её 4е 1а ртшосезве Аппе 
4е МеешЪопге; зиг 1а тбуоайон фаЁ а р1ас6 Риарёга- 


$16е ЕБуйЪе зиг 1е ибие 4е Влзые ею. Пе апп!5. 
1740—1748. 


а) А И ОЙ а ео 
1. 18 Октября 1740... ь м гео. . 
2. 22 Октября 1740 


60 


81 
82 


ИЕ О Е ЗБ по о оо 
О Ве ар Ви ЗИЛ В 
БЕ Нозбря 1740... ны. а 
5 НоНОрно АО ее во 
ООО ая о во О 5 о р 
В: Ле. НОНО НО, ое еее 
НО ео о ео бр 
10; 22 Нодбря 1140. :- а ое 
26. Нонбря 40-е теые 
ПЗ Девабря: 140 ЛЬ, зао 
99 13 ДВЕбрн 10 се нь мае 
14. 7 Января Ил КИ НТА 
ОА О о о петь на 
16: 15 Марта 1141 оао: За 
Я. ЛА а есь 
ЕТО Оо ово 9 Весовая оны в Во 641 
ЕО НЕО Рио око вова ВВ О а О ео ок 
ИЕ ИО ВЬ Болото о с оу ела В бб ю се во 
ОТ Мая По а аира эеизА 


Вт РЕ орон о нон Ее 
А ПО И о мае са Зы 


а оао о Аки оВОЕЕНЮ 
29. 26 Автувтатл 74... нЕ 
30. 9 Озтабря ата силе риа бочоко ха 
31. 7 Декабря 1941 возр. као. О ВИАН 
32. 9 Декабря ит 4 неее оао еее 
33. 9 Донноря 151 5 пас Зое: «Г ааа 
ЗА БОЕВ ааа 0 зе ен В д ав 
35. безъ числа. ......- Дани ЛЬ 
О а 
ВО Да ое а ое 
а бе ы о: 


Стр. 

ХО, 30 Января 1742. 5; чом ыы асе 107 
1. 3 Фенракя 11а иыф ана 5 зол 109 
#2. 15 Февраля 174 оао Пить рее а 110 
83: 9) Марта о оне дан 29 авы в са 110 
44. Москва, 12 Апр ля: 1742 иен ера ао ны 110 
Чо. Москва. 1 Мах О оз иее пене аа ше 111 
В: 714 4. он оо ооо 111 
ЕО р иона ео а еио ® 112 
48.. Петербургь 5 Февраля” 1744 ИИ. день. 112 
29. Моовви яж. Го АОН, бань 112 
50. Москва 2 Вон Та Ко О И . 113 
53. Мокрая, 27. Люля Та очей. а. 114 
52, 11 Декабря, 171422 соусы ааеааеее ИФ. - 114 
У1. Роггай 4а сопме 4е \Могопхоух 1748.......... 115 


УП. Еву 4е 1а {ашШе 4а 4ас 4е Вгопзуис 1748.... 115 
УШ. Га сошг 4е Вазяе у13-А-у13 4ез риуззатсез «6 гап- 


о О . 
а) ДЪла ВЪнекато двора. 1748...... лена 117 
6) Джадис, зо а РО о, .. т 
в) Дела Гозаандин УВ с ООО. а 118 
т), ДВла, Дани: 111748, +. же зама ыы Е К ва 118 
д) ДБла Саксонш и Польши. 1748....... и 1, «в. 118 
е) Двла Пруссош. 1748........... св мис 119 
ж) ДЪла Францш. 1748......... рока 119 
8) ДЕ. ПИВО РЕВ ель бы ан Ша 119 
и) Восточныя дфла. 1748... :.-.. ЧЕ Ь 120 
[Х. ГГаггёё её @зотасе 4и сопие 4е Т/Езюд, 4е ап- 
БТИ ВЕСТИ РО Я, ао 121 
а НН бр ав: а. зе а зи аи? 124 
2. 26 Нора Вис Е И ЗАРЕ 126 
Забезвниса сила УСА ОМ И Кы 128 
4. 30, Ноября Оба свник, ПО ВОН о М 129 
5. 3 Декабря 1748......... ее не 129 
6} Ту Декабря, ГВ зовет ЗОО : 130 
ас ес 130 
8 17 Деабре: В Та оо о, С О 132 


УШ 


Стр. 
9; 98 Декабря 1788. 3; тез ны темы на х вали 181 
0. 51 Леабрт 1788, : реет резне линня а 132 
т С ее Е 132 
12. Москва, 20’ Февраня 1749... еее. 133 
13. Письмо Фридрихо’Великаю т-иу Аммону въ Гагу. Бер- 
с АЕ 134 
14. Статья, напечатанная во Французекихь и Фаамандекихь та- 
зетахь. "Берхинъ, 11’ Января 1749... ен... 136 


Х. Предложеше профессора Виллеборна. Елисаветь Пет- 
ровнЪ. Стокгольмъ, 24 Мая 1741... не ньь 137 
Х1. Переводь съ Татарскаго письма Кель - Махомеда 
Уракова, содержащагося въ тайной канцеляри. 1746... 139 
ХЦ. Доношене статскаго совбтника Михаила Аврамо- 
ва императрицв Елисаветь ПетровнЪ. 21 Ноября 1749. 149 

ХШ. Прошеше граха М. П. Бестужева-Рюмина. Нояб- 
ро изо ое ИВ АНЯ а О ноаь ВО 
„.. ХГУ. Всенижайшее доношеше оберъ-гофмаршала, двй- 

ствительнаго тайнаго совътника, граза Бестужева, Рюмина. 
Изъ Дрездена, оть (1) 12 Апрфля 1749................ 163 

ХУ. Письмо граза М, П. Бестужева-Рюмина къ граху 
‚ М. Л. Воронцову. Изъ Взны, Ноября (3) 14-го 1750.... 166 

ХУ1. Изь писемъ граа П. Г. ариаит къ грау 
М, Л. Воронцову 

1. Октября 8 дня 1743 года. Бераииь-. А О 170 

2. Ноября 5 дня 1743 года. Бердинь. неа 173 
`ХУП. Извъеше, какимь образомъ принять быль въ Си- 

нодЪ нововызхавиий архерей изъ Грузи... .......... 175 

` ХУШ. О Грузинскомъ митрополитв Аеанаев. ...... 178 
ХГХ. Переводъ съ Грузинскаго письма къ Елисаветь 


 НетровН Воина среза сллезыъераний обе це 179 
"ХХ. Письмо Грузинскаго митрополита Аванас къ гра- 
`Фу М. Л. Воронцову. Поня 9 дня 1754 года.....:...... 181 


ХХ!. Релящя надворнаго совётника и резидента Обр%з- 
вова изъ Перы Константинопольской, отъ 26 Пюня 1754 


ТВ 
Стр. 
года” съ примъчашемь капциератраъа Бестужева, объ 
опасноетй пойное-еъ. Турками, не зан. 183 
ХХН. Доношеше грата. А. П. Бестужева м п 
Елисавотв о попмкв секретаря Д. В. Волкова, 5. Декабря 
ТО оно КЕ акс к ЕлЮ орк 200 
ХХШ. Вошя съ пнструкщи, данной отф каицлера Ае- 
траханскаго пЪъхотнаго полка сержанту Григорпо Голо- 
вину, о поимкв Д. В. Волкова. Декабря 4 дня 1754 года.. 201 
ХХИУ. О сстроеншг Зимшаго дворца. „Указъ ‘Сенату. 
О О И Иа 
ХХУ. м объ иностранцах ..... 
ХХУ!. Проекть манифеста о вызовз иностранцевъ въ 
Робеюзиьны.. Иная еее 201 
ХХУИ. руины счеть И. И.  увадову, „. еее 2 
ХХУШ. Изъ писемь Неплюева къ гразу М. -1. Ворой- 
цову. 


1. Оренбургь, Генваря 27 дня 1754 ее. с. 214 

2. “Оренбурть, оть 13 Овтября 1755... ; В 
Примфчаше. графа М. Л. Воронцова о Ненлюеву. и . 216 
“Записка въ публичную экспедицию Коллеги, Иностраниыхь 
Двльодля высочайшато извфомя. .....- 216 


ХХХ. Гетманъ грахъ Разумовеюй нА. В ь В. Одеуоьет, 
о Малоросайскихь дфлахъ. ИБ В в... АЙ 
ХХХ. Переводь съ ‘представления Ея а 
Зеличеству оть его императорскаго тысочества вели- 
наго князя, поданнаго канцаеру въ 1-й день Февраля 
1760 года оберъ-камергеромь Брогдореомъ о Голштинит. 
Въ С.-Петербург, 27 Генваря 1760 года. .:.......... 996 
ХХХГ. Мать Екатерины Великой: 


1, Переводь съ письма къ Ея Императорекому Величестеу 
оть ея свфтлости вдовствующей принцесеы А пгальть-Церб- 
ской изъ Парижа оть 29 Апрёля новатосетиля, получен- 
наго въ 16 ‘день Мал 1760 года; . и. ли ..... 929 
2. Переводь съ письма къ канцлеру оть ея свфтлости вдов- 
ствующей принцессы Ангальть-Цербекой изъ Парижа от 


30 Апрфая, получениаго въ 16 день Ман 1760 года... 231 


Стр 

3. Кошя съ пиеьма къ канцлеру отъ дфйствительнаго ка- а 
мергера князя Голицына, изъ Парижа, отъ 18 Апр®ля, по- 

зученнаго въ 16-й день Мая 1760 года.... у 

4. Описаше боязни принцесы Ангальть-Цербской. ..... 235 
5. Переводъ съ письма къ ея императорскому высочеству отъ 


ея свЪтлости вдовствующей княгини Ангальтъ-Цербекой, 
изъ Нарижа оть 30 Апрфля новаго стиля, полученнаго въ 


16-й день Мая 1760 года .. 236 
ХХХИ. ИВачейе Чи росюви 4е С’ипр. ЮБиаьей .... 239 
ХХХ. Присяга Петру Третьему въ Москьв. (1761). 948 
ХХХ1У. Предетавлеше траха М. Л. Воронцова импе- 
ратору Петру Третьему о необходимости конференщи . . 251 
ХХХУ. Веайой 4е 1а тбуошоп агыубе еп Вазые 1е 
еб, сова лаб ета Ив. 055 
ХХХУ!. Гейе Че т-ь ВОН А ш-г Вегозша зиг Ла 
тбуо| оп 4е 1762. С.-Петербургь, 13 (2) Поля 1762... 264 
ХХХУИ. Описаше состолшя дБлъ во время государыни 
императрицы Елисаветы Пстровлы (соч. грахомъ М. 1. Во- 
ронцовымъ, въ ПолЪ 1762).... ПИ. 5 2 
ХХХУИ1. Записка о политическихь отношенхъ Рос- 
и въ первый годъ парствовашя Екатерины Великой. 
(Нензвфетнаго сочинителя). (с е.. . 313 
ХХХГХ. Вопросы Екатерины П-й и отвфты канцлера 
грата М. Л. Воронцова о`политическихъ дБлахъ. .... 5334 
Х[. Миъые граха А. П. Бестужева-Рюмина о клас- 
сахь Малоросейскимъ чинамъ, сь изъяснешями на каж- 
дый пунктъ того мн оть гетмана граха Разумовскаго. 340 
ХЛ. Записка о Малой Робаи:.,..-.-.- о ольчаьныь о 960 
0 происхождении народа Малоросейскаго..... пе 950 
Начало казаковь Запорожекихь .. еее. Бе 351 
Откуда имя Малов Росеи?...... я Я тва. 950 
Причины отступления оть Польши Малой Росби....... 35 
0 непорядкахъ, которые проиеходять отъ чиновниковъ Мадой 
ОС © ИНЬ Сб те ВН 2 Вто 357 
( умалешшы казаковъ и поспольтыхъ войсковыхь.......: 358 


Стр. 
О: ревимахь, еее, О, {... 359 
О расхищеши посполитыхь дворовъ. ....... > (121. 35100301 
0 умалены казаковь еее... Ка Заиы > > 962 
О правахъь Малоросейскихь . ....... аа = 960 
0 различш правъ Малоросейекихь ..-.... 5... 365 
0 пеудобствЪ, что казаки съ посполитами поремьшанье въ де- 
ПЕВЕИХЬ: зову скьса Е 
9 вольномъ, переходь; 51:1, ыныеф, 51. иры я =) [+.12 - я 9179 

ХЫТ. Своевоме гвардейцевъ (1767): 

Письмо Екатерины П-й къ фельдмаршалу графу Бутурлину 
отв 9 Марта тет. Мона а ель ооо мие = 989 
Рапорть А. В. Олеуфьева отъ. ....... за: а 998 
Въ 8 день Марта 1767 кода. ранена ри ЕЕ 


ХЫШ. ОтьБты граха А. П. Бестужева - Рюмина на 
вопросные пункты Екатерины Великой. о политических 
дБлахъ. 

0:-Петорбуреь, охл 27 дни 1762 №. не ныь 392 

ХЫУ. Коша съ письма къ капциеру граху М. Л. Ворон- 
цову оть секретаря Бакунина, оть 26-го Ноября 1760 го- 
да, о Мангеймекомъ дворв ин его владешахь ........... 400 

ХГУ. Оеих 1еИгез 4е ппрбгайлее Сайегше И А Эа- 
п15]аз РошахоузВЬ 2 её 9 аойё 1762 ............-:.. 414 

ХУ. Изъ записокъ короля Станислава Понятовекаго: 


1. Ргором@оп ипрогатие 4е КаузетЦия & 10. .......: 426 
2. Апесо]е ге]айуе А шов @есНон...... А ак: 498 
и о 2 о, ое) 


ХГУИ. Стихи Вольтера съ намёкомь на, возможность 
брака Екалерины съ Стапиславомъ Повятовскимь ..... 481 
ХЬУТИ. Два частный письма изъ времени Пугачовщи- 
нв, 13 Августа и 1 Сентября 1774 ........ оо сьзьзь 434 
ХЫХ. Два письма о Россаш и объ Екалеринв Ве- 
чикой, изъ бумагь Рюльера „....:.. аа наное 487 
Г. Письмо Сенака де Мелапа объ Екатериив Великой. 445 


и, касаюцияеся Юка- 


Ш. Исторически 
терины 1-Й ,........ И Вто с. 402 


н черты и извъ 


ХИ 
} Стр. 
Г. Письма Екатерины Ц-й къ графинв Александр» Ва- 
еильевнь Браницкой: 
Царское Село, 20 Шоня 1782.... 


°. 461 
С.-Петербургь, 6 Августа 1782 5). 462 
С.-Петербургь, 10 Февраля 1788'......:..... сы * 408 
6.-Петербургь, 16 Февраля. 1783... еее. . 463 
ОБЬ МИСЧИА 5 к а ос аа Из зеть р зла ния 464 
6:-Петербурть, 14 ‘Февраля 1785. зан ь.. 464 
Цареков Село; 1 Мал 1788. дек нео: оно ал 465 
6 Петербуриь, 22 Апрвяя, 1100... еее зона. . 46. 
Царенко 0620; 29 Пя 1990; зоо зючее 46\ 
С.-Петербургь, 16 Сентября 1791....°..... фа в О 
С.-Петербург, 3 Октября 1791..:....... Е 467 
С.-Петербургь, 19 Октября 1791....:.... о 467 
С.-Петербургь '11 Ноября 1791: г... анна е. 468 


ИЛИ, Донесеше граза Ю. Ю. Броуна Екатериив И йо 
крестьянскихь волненяхь въ Прибалийскихь губер- 
ВОИ" голь 2 от М аби 469 


‘бынатень, 15`Поня 1784......... п, а к 469 
МУ. Письма, б`кбич. Шведекаго короля Густава Ш-го. 472 
ГУ. Оправдалельнах записка барона Игельштрома 

Е не Е 495 


ТУТ. Свободныя мысли гражданина пожилаго и оте- 
чёство своё любящаго ан Рин. 508 


ОСНОВАТЕЛЬНО ИЗСЛЪДОВАННЫЯ 


ИЗЫСКАННЫЯ ПРИЧИНЫ ПЕРЕМЪНЪ ПРАВЛЬНЯ 


ВЪ ДОМЪ РОМАНОВА. 


ыы рь 


й 


ро 


ПРЕДЪУВЪДОМЛЕНИЕ. 


Я ие намвренъ теперь оцисывать здвеь полную историю 
Росойскихь царей, императоровь и императриць изь все 
пресвътлайшато дома Романова, но только покажу истин- 
ных, и вь истор!яхь недостаточно или неисоравно изъяенен- 
ныя, причины восшествя ихь ва престолъ. Въ послЪднюю 
мою бытность въ Санктпетербурге оть 1761-го по 1765-й 
годъ старалея я изелвдовать ихъ съ неусыпнымь старашемъ 
и кь открытю безъизвзетныхь нашель случаи, которые 
рёдко охотникамь историческихь наукъ ветрчаются. Зна- 
токи Россйекой истори легко усмотрзть могутъ, въ чемь 
мои донесеня оть прежнихъ разнятся; ибо я неё желаль ви 
себя, ниже читателей моихь обременять опроверженемъ лож- 
ныхъ повъетвованй. Я безь сомнЪыя по сей части могъ и 
долженъ былъ употреблять книги, но отнюдь не выправлялся 
и не приводиль иныхъ, кромв которыхъ можно было истин- 
ными почесть источниками, Времена, по обыкновению Рос- 
‹лянъ, назначаль я по старому календарю, и имена старался 


выписывать такъ, какъ они поросейски выговариваются. 


Бишингъ. 


Вь 20-й день Мая 1606 года единодушно царемъ и вели- 
кимь князем Вееросейскимъ избранный князь Василй Ива- 
новичт» Шуйек, который изъ великокняжескаго произошель 
дома и ревностными коего старанмями первый Ложный Ди- 
митрий свергнуть, равно какъ и Россм оть опасности вап- 


скаго и По 


льскаго ига освобождена, принуждень былъ, не 
взирая на оное, въ 17-й день юля 1610 года оставить пре- 
столь и постричься въ монахи, а наконецъь выданъ онл» Цо- 
лякамь и умеръ въ ГостинЪ въ заточенйи. 

ПоелЪ того царей престолъ находился два мьеяца празд- 
нымь, и бояре управляли веЪми государственными дЪлами, 
Хотя они 17-го числа Августа избрали царемь Владислава, 
сына короля Польскаго Сигизмунда; но какъ по прувздЪ его 
въ Москву, Поляки частно нарушали, чаетно же не испол- 
няли постановленвыхь при избранит его условй, то Рос- 
‹1яне уже вь началь 1611 года стали помышиять свергнуть 
съ себя иго Полаковь и избрать себЪ царя изъ собетвен- 


ной нащи, 


$ 2. 


Сего выбора нельзя было прежде учинить, пока Поляки 
не были изгнаны изъ Россйекой Империт, и особливо изъ 
столичнаго града оныя, причемь прошло почти два года. 
Наконецщь, с1е желанное освобождене оть Шоляковь воепо- 
слвдовало, и собравийеся въ МосквЪ чины Россйекой Им- 
пери приегупили въ 21-й день Февраля 1613 года къ вы- 


бору новаго царя: однакожъ они возвели на. Россенй пре- 


=. 5: 


столь не Шведскаго принца Карла Филиппа, который лас- 
калел было къ тому надеждою; но Михаила’ Федоровича Ро- 


манова, 


$5. 


Сей былъ правнукъ Романа Юрьевича; Захарина, котораго 
древнй и славный дворансый родъ оказалъ государству въ 


мирныя и военныя, времена заслуги въ знатнБишихь степе- 


нахь достоинствъ. Клинъ, родовое его поместье, лежалъь въ 
Юрьевской области, и въ Новоспасскомь монастырЪ въ 
МосквЪ погребены веб его предки. Въ то время фамильный 
имена. |Бдко употреблались, но обыкновенно называли по 
именамь отца и прадъда, при крещенш даннымъ. Романь 
Юрьевичь Захаринъ имЪаъ двухъ примбчательныхь дьтей, а, 
именно боярина Шикиту Романовича Юрьева и Анастасию 
Романовну. Сы была первая супруга царя Тоанна_ Василье- 
вича и мать царя Феодора Ивановича; а бояринъ_ Никита 
Романовичь Юрьевъ, скончавиййся 23-го АпрЪая 1556 года 
и имввшш въ супружествь. Суздальскую княжну, Ювдокио 
Александровну, оставилъ. посл5 себя пять сыновей и четыре 
дочери. Боярияъ Эеодоръ Никитичь Романовъ достопамати5е 
воъхъ изъ: его сыновей, Какь Росойскюе, такъ и иностран- 
ные писатели исторш, повъетвують, что, умирающий царь 
ОЭедоръ_ Ивановичъ назначать его своимъ наслёдникомъ. пре 
стоза, поелику онъ быль стариий, сынъ брата его матери. 
Хотя онъ и не получилъь Росайскаго престола, однако за 
отличныя сего качества, тБлесныя и душевныя, любимь и 
почитаемь быль всею Росойскою нашею, по какой причинъ 
новопзбранный ‘царь Бориеъ‘Годуновъ его’ весьма опасался. 


БекорЪ потомь вей вашель’ желанный случай ‘его, ‘купно’ ©ъ 


ев 


бральями, сестрами и зятьями, сослать въ ссылку, на вЪч- 
ное осудить заточеше, и нЪкоторыхъ изъ его родственниковъ 
казнить смертно. Оедоръ Никитичь Романовъ сосланъ въ 
монастырь св. Антошя Свирскаго въ Архангелогородской 
губернии, гдЪ противъ воли своей пострижень монахомъ и 
проименованъ Филаретомь. Супруга его Аксишя Ивановна, 
дочь князя Ивана Петровича Сицкаго, пострижена монахи- 
нею подъ именемь Мареы и отправлена въ лежащую на той 
сторонЪ Онежекаго озера деревню, получивь при томъ до- 
зволен!е’ оставить при себъ шестилЬтняго сына своего Ми- 
хаила @еодоровича. 

Все с1е происходило въ 1600 году. Первый Ложный Ди- 
митр!Й оказаль еще стою заслугу дому Романову, что онъ 
въ 1605 году, по короноваши своемь, избралъь Филарета 
митрополитомь ФРостовекимъ, а супругь его и сыну прика- 
залъ пристойное давать содержане въ Ипатскомъ монастыръ 
въ КоетромЪ. Въ 1610 году Филареть, купно съ князьями 
Голицынымь и’ Мезецкимъ, отъ собранныхъ въ МосквБ бо- 
яръ и дворянъ отправлены депутатами къ Польскому королю 
Сигизмунду, который однакожь везхь трехъ паЪнниками 
отослать въ Польшу. Велиюмя небчастя претерпиныя Фи- 
лнретомъ замфнены ему чрезъь то, что, во время ‘пребываня 
его въ пафну въ ПольшЪ, сынъ его Михайло @едоровичь 
Романовъ избранъ царемь и великимъ кпяземъ, который, 
вымвня 6го’у Поляковъ, пожаловать потомь патрархомъ Рос- 


стйскимь, въ какомь достоийствв онь и умеръ въ 1633 году. 


У 4. 
Сей новый | царь и благополучный насадитель.. племени 
Россшевихь. монарховъ изъ. дому Гоманова взялъ себЪ въ 


супружество въ первый бракъ, 19-го Сентября 1624 года, 
упру | | й | 


Ч 


княжну Марпо Владимировну Долгорукую, которая въ 16-й 
день Генваря 1625 года скончалаев, а во второй бракъ Ев= 
докно Лукьяновну Стрфшневу; онъ скончался въ 12-й день 
оля 1645 года. 

Насльдникомь престола по немь быль сынъ его Алексий 


Михайловичъ, который оть дзвухъ супругь многихъ доето- 
памятныхъ двтей имъль. Оть первой, по имени Марьи Ильи- 
нишны Милославской, было у него пять сыновей и семь до- 
черей, и оть другой, по имени Натальи Кириловны Нарыш- 
киной, только одинъ сынъ и одна дочь. Въ дътямъ отъ пер- 
ваго брака принадлежать царевичи @едорь Алексвевичь и 
Иванъ Алексъевичь, и царевны Соя Алексъевна и Мария 
Алексвевна; дЪти же отъ втораго брака суть: Петръ Алек- 
съевичъ и Наталя Алексъевна. 


, 
В 5. 


По немъ вотупиаъ въ правлене четырнадцатильт и сынъ 
его ОЭсодоръ Алекебевить, который, при восшествьи своемъ 
на престолъ, обнародоваль манифестомь, что умирающий 
отець его назначиль своимъ наслфдникомь престола. Сей 
мудрый монархь, который найплучния оказаль памфреня къ 
укар- 
ство за то, что онь, по созбщанио великаго министра ево- 


благоустроенио имперш, и особенно одолжено ему т 


его киязя Василья Васильевича Голицына, тавъ пазвавныя 
по одному изъ верховныхъ вь Росеш судовь разрядныя 
книги отмБниль и уничтожиль, и крайне вредные для госу- 
даретва споры о преимуществахь фамилий прекратить со- 
вершенно, сочоеталея ‘бракомъ въ 18-й день Поля 1680 года 
съ Агавьею (меновною Грушецкою, урождениою Полячкою: 


когда же она спустя годъ, умерла въ родахъ, то онъ въ 


и — 


15-й день Февраля 1682 года ветупиль въ другой бракъ съ 
Мареою МатвЪевною ’Апраксиною (которая умерла 14-го 
Генваря 1716 года’ п которой брать грахъ Эедоръ МатвЪе- 
вичь Апраксинъ быль великимъ адмираломъ), но при всем 
томъ скончался онъ 27-го числа АпрЪля 1682 года бездьтенъ 


ср 


6. 

Видя, что брать его Иванъ Алексъевичъ къ правительство- 
ваню неспособенъ, пазначилъь онъ, прежде своей кончины, 
брата. своего Петра Алексзевича, рожденнаго въ 20-й день 
Мая 1672 года, и елфдовательно которому еще десяти лЪть 
возраста. не было, насаЪдникомъ престола. Но властолюбивая 
царевна Софя Алексфевна, желая. вступить въ. регенетво, 
старалась чрезь посредниковъ своихъ боярь Ивана Михай- 
ловича Милославскаго, Александра Милославскаго, Ивана 
Толстова и полковииковъ Циклера и Озерова, подучить 
стрЪльцевъ (благоустроенное воинство, учрежденное царемъ 
Иваномъ Васильевичемъ) къ возмущенио, на которомъ они, 
по ея наставлению, многихъ знатных 0собъ, воли ея сопро- 
тивлявшихея, побили. С1е возмущене пачалось 15-го числа 
Мая и продолжалось три дня, СлБдетие отъ онаго было то, 
что царевичи Иванъ Алекобевичь и Петруь. Алексъевичь  объ- 
явлены вуфеть царями, съ тЪмъ, чтобы и царевна Соя 
Алексфевна равномфрное въ правлении принимала учаслте. 
Цари короновапы 25-го чиела Пюня, и хотя царевна Содия 
Алексзевна была тоже правительница, однакожь, по 1687 
годъ допустила она. всЪ указы выпускать. и издавать токмо 
оть имени двух» царей. Но въ означенномъ году начала и 
она подписыватьея подъ ихъ именами, и, чааятельно около 


сего времени вышли впервыя золотыя и,серебряныя мо- 
` 


Е 


неты, на которыхъ съ передней стороны изображены груд’. 
ные портреты царей Ивана АлекоБевича и Петра Алекеве- 
вича, а наоборот грудной портреть царевны Софи Алек- 
съевны съ короною на гаавЪ и со скипетромъ въ правой 
рукЪ, а ‘притомь и съ надписью вокругъ: самодержица Боль- 
ши и Малыя Росеш. 

Сей образъ праваеша продолжалея до Сентября м5Бслца 
1689 года, въ которомъь царевна Софя Алексъевиа лишилась 
своего регентетва и припуждена была пойти въ монастырь. 
Поводомь къ сему важному происшествию были слбдующия 
обстоятельства. Когда царь Нетрь Алексъевичь въ началь 
сего года, а именно 27-го числа Генваря, сочеталея бракомъ, 
то онъ векорЪ послб сего положишь намбрене присутство- 
вать въ государствениомь сов/уев, гдЪ царевна Соя Аалек- 
сЪевна обыкновенно предефдательствовала. С\я съ великим 
неудовольетвемь взирала, что парь Петрь Алековевичь на- 
чать Вздить въ совфгь, и какъоони оба оть природы горя- 
чаго едоженя были, то нерЪдко весьма жестокя между ими 
происходили словопреня. Съ того времени царевна Соя 
АлексЪевна, возненавидввъ царя Петра Алекезевича, поло- 
жила намфреню его погубить. Новое происшестве понудилю 
ее къ скоръйшему исполнению своихъ убйственныхь замыс- 
ловь противъ его жизни; Въ 8-й день Поля оба царя позхали 
въ соборную церковь, желая поемотрЬть церковный ходъ съ 
иконою Казан я Богоматери. Царевна Соя Аазексвевна 
тоже туда прЕБхала; но какь царь ЦШетрь Алекевевичь не 
хотБаль, чтобъ она туть  находилаеь, то ‘и родилась между 
„Бевна оста 


ими сильная ‘ссора. Когда же царевна Софи Але 
лась при своем намфренши, то царь Петръ Алексъевичъ, вые 
шедь изъ церьви, ‘увхазъ обще со своею супругою и ма- 


терью въ село Коломенское, лежащее, въ есми веретахь оть 


м) = 


Москвы. Послб чего царевна твердо положила, чвыъ скоро, 


тъмь лучше погубить царя Петра Алексвевича, и ея повЪ- 
ренный, по прозванию ШЩегловитой, котораго она въ 1683 
году сдЪлала главнымь падъ стрЪльцами начальником, 
взялея произвесть ‹е убйство въ дьйство. Заговорь быль 
совершенъ въ началь Августа мЪсяца, и около сего времени 


изъ Коломенскаго въ 


царь Петръ Алексьевичъ перев 
Преображенское подъ Москву. Туда, ночью оть 7-го на 8-е 
число, пришли четверо стр$льцовъ, которые къ числу заго- 
ворщиковъ принадлежали, и открыли царю, что въ чю же 
почь хотять его, обще сь матерью, супругою и сестрою 
Наталею Алексбевною, погубить. По получени сего извБелтя 
царь неукоснительно со’ веею хамимею и находившимися 
при немъ придворными особами уъхалъ изь Преображенскаго 
вь монастырь Св. Троицы,. отстояций въ 60 верстахъ оть 
Москвы и огражденный крфокою ствною, вазомь и рвомъ. 
Заговорщики, приступя кь Преображенскому, услышали, что 
парь У$халь, и потому возвралились въ Москву обратно. 
Напротивъ того, кь царю Петру Алекеъзевичу презхали мно- 
г1е знатные бояра, дворяне и солдаты, такь что онъ вика- 
кого больше не могь имбть опасешя. Царевна Созия Алек- 
сЪевна, видя свой замысель испроверженъ, хотфла принесть 
оправдаме, и на тоть конещь просила у царя Петра Алек- 
сЪевича дозволеня изустно съ нимъ изъяениться. Но царь 
Петръ Алексбевичь не желаль совобмь съ нею’ видьться, а 
требоваль, чтобы она приказала выдать ему Щегловитаго: 
Царь Иванъ Алековевичь раввомфрно преклоняль’ ве на то, 
послв чего Щегловитый выдан царю Петру АлекеЪевичу, 
признался въ своемь преступлеши и казненъ. Подобнымь 
образомь наказаны также нЪкоторые стрЪльщы; но въ оца- 


ревнЪ Соф16 Алексвевн®’ послано’ повельне, дабы она без- 


НЕ 


замедлительно изъ царекаго дворца вызхала и на вею жизнь 
свою переселилась въ Новодфвич и монастырь, гдф, будучи 
противъ воли’ своей пострижена монахинею, наименована 
Сусанною. ПослЪ сего, 11-го числа Сентября, всенародно объ- 
явлено, чтобы впредь, во всъхь публичныхт указахь и дру- 
гихь запиеяхъ, писать однихъ токмо царей Ивана и Петра 
Алексфевичей, и симъ образомъ регенство паревны Софш 


Алексзевны окончилось совершенно. 


и. 


Царь Иванъ АлекоБевичъ скончался 29-го Генваря 1696 года, 
и отъ супруги своей Прасковьи Федоровны Салтыковой, съ 
которою сочеталея бракомъь 9-го Генваря 1684 года, оета- 
визъ трехъ дочерей, а именно Екатерину и. рожден- 
ную 19-го Октября 1691 года, Анну Ивановну, рожденную 
28-го Генваря 1693 года, и Прасковшо Ивановну, рож- 
денную 24-го Сентября 1694 года. Царь Петръ Алексвевичуь 
сочеталея бракомъ 27-го Генваря 1689 года съ первою су- 
пругою своею Евдовмею @Федоровною Лопухиною, оть кото- 
рой 18-го Февраля 1690 года родился царевичь Алекоъи 
Петровичъ, которой, будучи законной насльдникь престола, 
сть самого младенчества своего великую объщеваль надежду. 
Но какь его родительница, за нескромную ревнивоеть на 
обхожденю супруга ся съ дввицею Монеь, пришыаа. въ не- 
милость, которыя сафдотьемь было заточене ея въ монастырь 
въ 1699 году, то ш царевичь, будучи оть родителя своего 
возненавиденъ, имль 26-го числа юня 1718 года весьма 
паачевной конець, своей жизни, чему виною главнЪйше быть 
князь Меншиковь, какь о. томъ императоръ Пезруь Ц-й, мно- 


го чЬть епустя, (въ сообщенномь оть него въ нъкоторымь 


Е 


дворамъ извфели объяснялея. Царевичь Алексъй Петровичъ 
имъль оть супруги своей Шараоты Хриетины Софи, урожден- 
ной принцессы Брауншвейгъ-Волфенбительской, скончавшей- 
ся 20-го Октабря 1715 года, двухъ дьтей, а именно рожден- 
ную 23-го Шозя 1714 года царевну Натамю АлексЪевну, и 
рожденнаго' 19-го Октября 1715 года царевича Метра Алек- 
сЪевича. Царь Петрь Алексвевичъ взяль къ себЪ посл быв- 
шую вторую супругу свою Екатерину, уже въ 1705 году, 
и не токмо тогда, но и два года спустя потомъь привержена 
она еще была къ Ювангелическо-Лютеранскому закону, и на- 
рочно для нея построена была церковь въ Санкпетербург- 
ской крЪпости. ПослЪ того приняла она Россйской Грече- 
ской законъ, родила царю 1708 года царевну Анну и 
1709 года царевну Елисавету, въ 1712 году торжественно 
сочеталась съ нимъ бракомъ и 28-го или 29-го числа, Октяб- 
ря’ 1715 года разр шилаеь отъ бремени песаревичемь Пет- 
ромъ Петровичемъ, котораго царь Петрь’ Алексзевичь въ 
26-й день Февраля 1718 года публичнымь манифестомъ 
объявиль будущимъ паслвдникомъь престола; но’ какъ  онъ 
былъ весьма слабаго здоровья, то къ» величайшему прискор- 


био’ царскаго дома умеръ 25-го Апрзая 1719 года. 


$ 8. 


Кончиною’ царевича Петра Петровича желаня и намбрен!я 
царя Петра’ Алековевича испровергнулись. Хотя ‘онъ, ‘по 
причин частыхъ болвзненныхь ‘припадковь своихъ, считаль 
полезнымъ и нужным паелвде престола въ своемъ домЪ 
утвердить, однако ‘по везмъ обетоятельствамь и ‘признанамь 
видно, ‘го он’ желаль также до кончины своей’ сохранить 
свободу и ‘не быть связану въ разсуждени произвольной ‘пе- 


— 13 — 


ремзны. Почему онъ. собетвенноручно сочинилъь учреждение о 
наслдетвЪ, обнародованное 92-го Февраля 1722 года, въ 
которомь постановить: «Что владъющему Государю во вся- 
«вое время нредоставляется свобода кого онъ пожелаеть на- 
‘значить насл®дникомъ престола, равно какъ, по усмотриио 
‹неспособностей въ назначенномъ наслЪдник%, его исключать 
‹и другаго избирать. Ве® подданные его обязаны были учи- 
нить присягу въ той сил, что они означенное учреждеше 
‹о наелъдетьЪ, въ сходстве котораго его императорскому 
«величеству предоставляется свобода, равно какь и его на- 
‹елвдникамь Росс Шекаго престола, избирать по произволенио 
‹своему наслЪдника, или также, по усмотрён въ избран- 
‹номъ наслфдиикВ кавихъь либо неспособностей, намъреше 
‹евое перемфиять и другаго кого пожелаютъ назначать, при- 
«знаютъ за истинное и праведное, и имфютъ таковому на- 
‹значенному наслдниьу. престола, во всемъ быть послушны. 
‹и станутъ по кончинЪ его величества, признавать его закон- 
«‹нымьъ наелъдникомь и своимъ государемъ и проч.» Во объ- 
яенеше сего закона о наелбдетвв архепископь Оеофанъ Про- 
коповичъ, по высочайшему повелънно, сочиниль особую кни- 
гу, которая въ томь же году издана въ печати подъ загла- 
вемь: //рав0 монарфов» вь самоизвольномь назначени насльд- 
ников» престола. 


8 9. 


Хотя царь или новопризнанный оть везхь державь импе- 
раторъь Петрь 1-й супругу свою Екатерину Алекезевну и 
короновалъ 7-го числа Мая 1724 года въ МосквЪ съ вели- 
кимь торжеством, однако чрезъ сле ме постановиль онъ еще 


ее насльднинею престола. но токмо оказать ей почесть. вакъ 


= 


то значится въ изданномъ о сей короналли манихеств отъ 
15-го Ноября 1723 года, за вЪрностное ея вспоможене на 
его походахъ и особливо на сраженш при ПрутЪ. Також, 
предъ кончиною своею, воспослВдовавшею въ ночи съ 97-го 
на 98-е Генваря 1725 года, не назначиль онъ ни супруги 
своей, ниже другаго кого изъ своего дома къ наелёдию пре- 
стола. Хотя иные писатели и утверждають, что император 
не задолго до кончины своей избралъ еупругу свою наслВд- 
ницею престола, однако, еслибъ ©1е точно истинно было, то 
бы безь сумнЪны объ ономь было объявлено вь обнародо- 
ванномь въ 98-й день Генваря манифест, въ которомь пре- 
стольное насльде императрины Юкатерины не на изуетномъ, 
ниже письменномь постановлеши покойнаго ея супруга, но 


единственно на томь основывается, что онъ въ 1724 году, вь 


1Йекой импери 


награду за предирлнтые ею ко благу Ро‘ 
геройственные подвиги, приказаль короновать и’ миропома- 
зать, Во истинну, надлежить дивиться, что импералоръ Петръ 
Ти не сохраниль собственно издавнаго оть него учрежденя 
о насльди престола, и причина чаятельно была та, что кон- 
чина его постигла въ неръшимости, прежде нежели онъ 


думаль. 


$ 10. 


Супруга его Екатерина АлексЪевна хотя человЪколюби- 
вымъ и милосердымъ сердцемъ своимъ снискала любовь отъ 
Росейской наши, однако сенаторы и друге знатнЪйше вель- 
можи импёрти предвидвли напередь, что по вошестыи ея на 
престолъ не будеть она въ имперти правительствовать, но прав- 
лене предоставить ваперенику своему князю Меншиакову, 
котораго надменность и скупость была имъ нетерпима, и ко- 


тораго они вс ненавидЪли, а особливо послЪ бывпий гене- 


ВВ 


ралъ-прокуроръ Ягужинской, коему императоръ Петрь 1-й 
въ 1722 году, предъ отъвздомъ своимь изъ Санкпетербурга 
вь Москву, для устроешя похода противъ Персш, вместо 
князя Меншикова, препоручиль правлеше государственными 
дьлами. Посему сенаторы и друме вельможи согласились 
между собою возвести на престоль-внука императора Петра 
1-го, малолЬтнаго великаго князя Петра Алексъевича. На сей 
конець съЪъхались они 28-го числа Генваря рано поутру 
въ императорской дворець и къ сему собрашю князя Мен- 
шикова не пригласили. Сей, находясь не задолго до кончины 
императора Петра 1-го въ немилости, но по предетавитель- 
ству имиератрицы 26-го числа Генваря паки прощенъ, рабо- 
таль съ крайнимь усимемъ, чтобы императрица Екатерина 
на престоль была возведена. нь пошель въ тоть заль, гв 
сенаторы и друме вельможи собрались, но оть етоящихь 
предь онымь гвардйт солдать, по ‘данному имъ повелъню, 
не впущенъ. И такь возвратилея онъ въ скрытности въ свой 
домъ, послать къ себъ пригласить тотдашняго подполковника 
Преображенекаго полку Ивана Ивановича Бутурлина, и про- 
силь его, чтобъ онъ въ самой скорости привель къ нему 
роту гварди солдать. Се было исполнено, и князь Мен- 
шиковь пошель съ означенною ротою вт“ императорской 
дворець, выломалъ силою двери въ залЪф. гдь сенаторы, ми- 
нистры и генералы въ собранш находились, и объявиль 
императрицу Екатерину законною монархинею Ровейской 
империт. Никто ве ожидаль таковасо отважнаго поступ- 
ка, и никто не сопротивлялея; по всякъ учиниль императри- 
ЦВ въ тоть же самый день присягу въ вбрности. Се извЪ- 
слле слышно мною изустно отъ господина генерала хельдмар- 
шала граха Миниха. 


Императрица, вЪдая довольно, сколько нашя любила моло- 
даго велиаго князя Петра Алексвевича, изъвляла со своей 


стороны равномърно весъма нвжную къ нему склонность 
(6; 


25-го числа Апрфля 1725 года со владфющимь герцогомь 


таршая дочь ея, великая княжна Анна, сочетана бракомъ 


Голштгинекимь Караомъ Фридрихомъ. 1726 года императрица 
повельла учреждене о наесльди престола императора Петра 
1-го и изданную въ объяснеше онаго книгу вновь напечатал, 
и, подтвердиюь то и другое манихеетомь оть 21-го числа 
АирЪля, указала, чтобы оное въ воскресные ^" праздничные 


ДНИ публично вЪ цперквахъ читали. 


$ 12. 


Всякъ почиталь малольтнаго великаго князя Петра Алек- 
сВевича будущимъ наельдникомь престола, и онф быль утъ- 
хою и надеждою Росейской наци. Но положенное сочеташе 
его бракомъ съ одною изъ дочерей князя Меншикова пока- 
залось для многихь весьма подозрительным; ибо хотя Швн- 
ской дворъь извистиль князя Меншикова, что онъ означенное 
бракосочеташе апиробуеть и подкрзилять станеть (поелику 
малолётной великой князь былъ сынъ сестры Римской имие- 
ратрицы), чрезъь что и понудиль князя Меншикова постано- 
вить 6-го числа Августа 1726 года между Аветрйекимь и 
Росейекимь дворомъь союзъ (которой въ посльдущее время 
неоднократно былъ подтверждаемь и возобновляемь, и стоиль 
Росеш нЪеколько сотъ тысячь людей и множество милюновь 
рублей), однако въ Росеи мноме опасались слфдетвй тако- 


ваго брака, поелику довольно яено п эодвидьгь было можно, 
| \ й 


УВЕ 


что князь Менитаковъ обралить тогда въ свои руки все прав- 
лен!е имперти, которое онъ уже имъль подъ именемъ императри- 
цы Екатерины съ самодержавною властию. По сей единет- 
венно причинф многя знатнзйпия особы охладьли любовмю 
къ младому великому князю и объявили несправедливымъ, 
что дшери императрицы, велимя княжны Анна Петровна 
и Елисаветь Петровна, въ разсуждени насльдя престола, 
обойдены. Грахъ Девьеръ, оберъ-гохмейстерь при упомя- 
нутыхъ великихъ княжнахъ, сильно злобетвовавиий на кня- 
зя Меншикова (несмотря на то или паче за то, что онъ 
его зятемъ сдЪлался); равно какъ и тайный совфтникъь Тол- 
стой и нВкоторые друге генералы при семь случаз учи- 
нились несчастными. Князь Меншиковъ истребиль вов за- 
труднен!я поередствомъ духовной, отъ императрицы Екатери- 
ны подписанной прежде кончины ея, воспослвдовавшей 6-го 
числа Мая 1727 года. Ся духовная сочинена трудами Гол- 
штинскаго министра граха Бассевича. Въ силу оной поло- 
жено великому князю Петру Алексъевичу вступить на Рос- 
сйской престолъь и съ неогравиченною правительсявовать 
властно, но до достижешя 16-ти льть возраста своего со- 
сгоять подь‘опекою великихъ княженъ Двны Петровны и 
Елисаветь Петровны, герцога Голштинскаго и членовъ учре- 
жденнаго въ 11-й день Февраля 1726 года Высокаго СовЪта. 
Буде императоръ скончается безъ наслвдниковъ, то въ правяе- 
ше вступить иметь великая княжна Анна Петровна съ ево- 
ими потомками; по исходь”сихъ великая княжна Елисаветь 
Петровна со своими потомками, и посль сихъ великая кня- 
жна Наталя Алекеъевна. 06 велия княжны, Анна Петров- 
на и Юлисаветь Петровна, по силЪ упомявутой духовной, 
полженетвовали сверхъ опредъленнаго имь приданова полу- 


чить каждая по одному миллюну рублей. Великой княжнЪ 
Архив Князя Воронцова ХХ", 2 


а — 


Клисаветь Петровн® надлежало сочетаться бракомъ съ тер- 


погомъ Голштинскимь, епископомь Либег 


кимъ. Никоторая 
изъ короновапныхь особъ, равно какъ и не исповъдующая 
Греческаго закона не могла причастна быть Росейской ко- 
роиЪ. Опредвленнымь опекунамъ-правителямь препоручено 
всембрное прилагать старане совершить бракь между мало - 
лЛугнымь великимь княземъ и одною изъ дочерей князя Мен- 
шикова. Сверхьъ всего того просить Римскаго императора о 


гарантйи сей духовной. 


Петръ П-й объявлень императоромъ въ 7-й девь Мая 
1727 года, и князь Меншиковь переселиль его изъ импера- 
торскаго дворца въ свой домъ, дабы въ полной содержать 
его собслвенной власти; но императору векорЪь показаль, что 
ни мальйшей ие иметь кь бракосоченио склонности, и даже 
страшился онаго до того, что однажды сестру свою; великую 
княжну Наталио Алексъевну у ногь ея просиль, чтобы она 
постаралась обручеше его съ княжною Меншиковою разру- 
шить, за каковую услугу объщаль ей подарить свои золо- 
тые карманные часы. 0 семь обстоятельств разсвазываль 
мн грааь Лестокъ, который въ ту пору находилея у своей 
невъеты, камеръ-фрейлины при величой княжив Натальв 
Алевсвевиф, и, стоять за ширмами, какъ молодой император” 
къ своей сестрь, въ томь же по ®5 находившейся, пришел» 
и объ упомянутомь съ нею разговариваль, не вфдая оба, 
что графъ Лестокъ при томь былъ. 

Вь 6-й день Поня 1727 года Иетрь Вторый торжественно 
обручень на младшей дочери виязя Меншикова, овяяиь: Мары; 


но примЪчено, что императоръ во время сего обряда ни 


Е: 


однимъ ваглядомь не удостоиль свою невъсту. Несносное вла- 
столюбе князя Меншикова понудило герцога Голшуинекаго 
и его супругу уже въ Тюль мБсяц сего года возвратиться 
нь Голшутинио, да и вообще веъхъ почти знатных особъ 
привело въ увыше. Сш старались вобми м5фрами чрезъ мо- 
лодаго князя Долгорукаго, который сдблался любимцемъ у 
монарха и съ нимъ каждой день на охоту Ъздиль, возбудить 
гнёвь императора противь князя Меншикова и его свергнуть. 
Почему сей въ СентябрЪ мЪсець и упаль внезапно съ 
высоты величя своего, а чрезь то рушилея бракъ импера- 
тора съ его дочерью. За симъ молодой монархъ попаль въ 
руки князей Долгоруких, которые, отвлекая его оть полез- 
ныхь упражненш, возили ежедневно на охоту. Оберъ-гоф- 
мейстеръь его, тогдаший вице-канилерь баронъ Остерманъ, 
сказалъ однажды со слезами послв бывшему генераль-фхельд- 
маршалу граху Миниху: «Долгоруше съ молодымь монархомъ 
‹поступають такъ, какъ будто хотять его жизни лишить». — 
Онъ занемогь опасно горячкою въ Августь мЪсяцв 1728 
года въ Москвы, гдь 24-го Февраля коронованъ. Хотя онъ и 
оправился, однако не надолго, ибо скончался 29-го Генваря 
1730 года, будучи 30-го Ноября мипувшаго года торжествен- 
но обручень на Катеринв Алекефевнь Долгорукой. Прежде 
кончины его въ пользу сей невъсты поднесли ему духовную, 
въ которой именно обозначены и опредфлены были вев пра- 
ва п преимущества ел, приличествуюнщия какъ император- 
ской вдов, включая купно и пасльме въ правленш. Онь 
безпрекоеловно подписаль, но какь послз его кончины чле- 
ны Тайнаго Совъга съфхались для совътовамя о насльди 
престола, и отещъ императорской невзеты увидЪлЪь, что дочь 


его не будеть допущена вь правленте, то, возвратясь въ евой 


о 


0 


домъ, бросиль ‘упомянутую духовную въ огонь. Аончиною 
империтора Метра 11-0 пуресюклась мужеская линя Росс 


скить царей и ‘императоровь изь дому Романова. 


14. 


72 


Во время пребывашя императора въ МосквЪ восщлялъь та- 
мо свое начало Высокой Тайной СовЪть, состояний изъ воеь- 
ми 0собъ изъ знатыъйшихь хамилй и которому Сенать и 
веЪ коллегш и друге присутетвенныя мЪета подчинены бы- 
ли. Росойская нашя роптала на означенной совЪть и гром- 
ко вошяла, ‹что Росаяне прлобыкли быть управляемы само- 
«державнымъ государемъ, отъ котораго ихь жизнь и име 
‹вависять, а не восьми особами, которыя не другое что вакъ 
‹ихъ собратя; что неизвЪетно, къ кому должно обратиться: 
‹еели держаться одного изъ нихъ, то друге семь сдЪлалотея 
«врагами. И потому желають они подвластны быть неогра- 
‹ниченному мопарху?. Невзирая на таковое со стороны паци 
возражеше, Высокой Тайной Совфть сдфлаль проекть къ 
уничтоженио самодержавной власти и, согласясь между со- 
бою, пригласить на Роселйской престоль вдоветвующую гер- 
цогиню Курляндекую Анну Тоанновну, дщерь царя Тоапна. Сло- 
жили они обязательство, которое надлежало ей подписать и 
въ силу онаго объщать, что она намърена не иначе каюь по 
благоусмотрьнио Высокаго Тайнаго СовЪта правительетво- 
вать, и безъ его соглаем пи войны предоринимать, ниже 
миру заключать, ни податей налагать, ни важными достоин- 
ствами жаловать, пи къ смертной казни дворянина осуждать 
безъ совершеннаго его изобличеня, ни вотчинь его опиеы- 
вать, ни казенныхь земель дарить, ниже вообще пи малЪй- 


шаго чего изъ оныхъ не отдавать въ чужое влад не, и безь 


В 


апробаши Высокаго СовЪта ни въ бракъ вступать, ниже 
наслбдника назначать не станетъь. Трое изь знатнъйшихь 
особъ отправлены депутатами въ Митаву, для поднесешая гер- 
цогин5 Курляндекой” Росслискаго скипетра на, вы:шеизобра- 
женныхь условяхъ, а именно со стороны Высокаго Тайнаго 
Совъта тайный совътиикь князь Васияш Лукичь Долгорукой, 
со стороны Сената тайный совфтвикъ Михайла Михайловичъ 
Голицынъ и со стороны генералитета генералъ-маюръ Ле- 
вонтьевъ. Анна [оанновна приняла с1е предложеше, а равно и 
сопряженныя с'ь онымъ условя, и въ 15-й день Февраля имфла. 
торжественный" въБздъь въ Москву. Но туть увидъла, она, что 
была чрезмврно ограничена и почитай ни въ чемь повелъ- 
вать не могла. Императриць се не показалось, и векоръ 
потомъ нашлась пармя подъ главнымь начальствомъ князей 
Алексъя Михайловича Черкаскаго и Ивана Юрьевича Тру- 
бецкаго, которые старались доставить ей влаеть самодержав- 
ную Они отважились подать императрицв прошене са5дую- 
щаго содержания. Что хотя депутаты Высокаго Тайнаго С0- 
въта, при предложеши ея величеству письменпаго обязатель- 
ства объ отреченш оть самодержавя, всеподданаъйшее сдЪ- 
лали донесеше, будтобы опи приступили къ тому съ едино- 
душнымьь соглафемъ дворянства и всея нащи, то однакожъь 
нынЪ, повергаясь къ стопамъ ся величества, осмъливаются 
увБрить, что они никакого съ членами Высокаго Тайнаго 
Совъта пе имъли сношеншя и соглашеныя, и напротивъ того 
вообще все дворянство, духовенство и народъ желаютъ и 
просять, дабы ея величество соблаговолила принять правле- 
не съ тою же неограниченною властию, какъ ея предки. Им- 
ператрица прлняла с1е прошег`е весмилостив йше и, сдблавъ 
всЪ нужныя для своей безопасности распоряжев!я, приказала. 


25-го числа Февраля членамъь Высокаго Тайнаго Совзта 


— 22 — у 
собраться во дворець и съ собою принесть подписанное ею 
обязательство. Потомь объявила она имъ съ благосклоннымь 
видомъ, что при поднесени ей вь МитавЪ  письменнаго для 
подписашя облзательства касательно отречешя оть самодер- 
жавной власти подано увъреше, будто се совместно со вее- 
общим желашемь и волею дворанства и наши; но какъ она 
нынь извьотилась о противномъ хому, то и поставляеть себь 
долгомъ означенное обязательство назадъ истребовать; что 
она прощаеть вевмь принимавшимь въ томъ учаслте и отъ 
нынЪ намфрева подданными своими по примбру своихъ пред- 
ковъ, какь самодержавная государына, управлять съ право- 
сумемъ. Посл сего, принявши упомянутое обязательство, 
изорвала оное въ присутствш членовь Высокаго Тайнаго С0- 
въта и многихь другихь знатныхь 0собъ, кон всЪ потомъ 
спокойно по домамь своимь разъбхались. 

Симъ образомь Высокой Тайной СовЪргь рушилея; но им- 
ператрица векорЪ посл коронации, происходившей 98-го чи- 
сла АпрЪля, вмвето онаго учредила Кабинеть, о чемъ пред- 
ставаенше ей сдБлано чрезъ генерала граха Мивиха по про- 
екгу вице-канцлера графа Остермана. Сей Кабинеть, въ слбд- 


слые поданнаго оть графа Остермана предложевя, состоял 


сперва изъ него самаго и князя Алековя Михайловича Чер- 
каскаго; векорЪ потомъ императрица назначила также гра- 
Фа Миниха члевомь онаго, которой однакожъ, за многими 
другими препоручеными ему дЪлами, старалея сколько воз- 
можно удаляться оть Кабинета, куда и приглашали его въ 
важиЪйшихтъ токмо случаяхъ. Въ семь Кабииеть производи- 
лись наиважифйния дЪла государственныя, и оть него посы- 
лались указы Сенату и другимъ коллемямъ. Чрезъ сле при- 
шелъ Сенать почти въ совершенной упадокъ, ибо большая 


часть сенаторовъ отстали отъ онаго, негодуя на Кабинеть; 


— 98 —- 


напротивъ того, Кабинеть во все правлеше императрицы Ан- 
ны Тюанновны, зависвлъ совершенно оть воли и произволе- 
я герцога Фурляндекаго, потому что императрица иеохот- 


но сама запималаеь двлами государственными. 


$ 15. 


Уже въ первый годъ правлешя императрицы Анны Тоан- 
новны, или въ 175.) году, когда Португальскш инфанть донъ 
Еммануиль понапрасну теряжь время въ Москьь, питаясь на 
деждою вотупить вь бракъ или съ самою Императрицею или 
съ приицессою Анною, принимали не р’Бдко каюь графъ Ос- 
термань, тажь и гепераль-адьютанть (послв бывиий оберъ- 


шталмеистерь гразь Левенвольде) вольность въ многоразлич- 


ныхь случаяхь разсуждать съ императрицею о наслбдиг пре- 
стола, желая побудить ее принять пужиыя къ тому мбры 
заблаговременно. Императрица повельла имь о ‘томъь между 
собою посовътоваль и мнЪше свое представить. Спустя нЪ- 
сколько дней, объяенились они тако: когда ея величество ие 
соизволяегь руБшиться приступить къ браку, то не безпо- 
лезно было бы, если бы она благоводила сестры своей Ека- 
терины родную дочь принцессу Мекленбургскую Анну со- 
четать бракомь съ чужестрачнымь принцемь; изь рожден- 
ныхь оть сего брака принцевь иметь ея величество по 
соизволенио своему назначить одного наслфдинкомь престола, 
хотя бы при семь право перворождешя и не было принято 
во уважене. Далбе, полезно было бы, еслибъ императрица 
благоволила предписаль, дабы вся имперя подь присягою 
обязалась признавать того наслёдникомь престола, кто отъ 
ся величества назначень будеть; изъ сего произойдеть польза, 


такая, что когда предеотоять будетъ по ожиданио собственное 


9 — 


высочайшее ея на будущее время распоряжене, то мномя 
тщетныя помышлев!я внЪ и внутри государства увичтожатся 
и испровергнутся. Если при назначении къ насл6дю престола 
не будетъ дано матери никакого надъ дьтями преимущества, 
то всякъ считать будеть, что оное учинено для слёдующихъ 
причинъ: 1-е, что уповають паки видъть на Росайскомъ 
престоль мужескаго пола наслфдниковъ; 2-е что не хотать до- 
пустить, чтобы принцесса, буде въ правлени послфдовать 
будетъ, воображала себЪ, что она, какъ старшая изъ пле- 
мянниць ея величества, ближайшее къ тому имъеть право; 
3-е, дабы не настояло опасен!я, что охотнЪе и ‘ревностнве 
желають присягнуть въ вфрности воеходящему, нежели за- 
ходящему солнцу; и 4-е, дабы быть обезпечену отъ пред- 
праямй и покушений ея родителя, который, будучи, какъ вся- 
кому извЪетно, человфкь безпокойный, не преминеть дочь 
свою къ зловреднымъ подущаль двявямъ, могущимь нару- 
шить спокойстве ея величества. Сверхъ-де того, известно, 
что Римсый императоръ подобное для своихь земель сдвлаль 
о наельдш учреждеше. Буде ея императорское величество 
соблаговолить таковыя начертанныя мъры принять ко благо- 
Уугодности своей, то надлежало бы довЪренную и надежную 
особу послать къ нЪкоторымъ иностраннымъ дворамъ, для 
избрания принца въ супруги для привцессы. Императрица 
хотя и выслушала си представленя, однако въ дальнЪйшее 
по онымъ не входила разсуждене, и когда грахы Остерманъ 
и Левенвольде о томъ напомивали, то она отвътетвовала, что 
ДЪло сле не уйдетъь, что принцесса еще молода и что не 


нужно торопиться сочетать ее браком. 


—29б 


$ 16. 


Императрица не имфла о семъ двлЪ никакого сношеня 
съ сестрицею своею терцогинею Мекленбургскою; но вЪро- 
атно, что ся какое нибудь свъдвые объ ономъ получила: 
ибо видали, что она нерЪдко со слезами просила императрицу, 
дабы она принцессу ея дочь взяла къ своему двору, прило- 
жила о ея воспитами попечене и повельла ваставить ее въ 
Греческомъ закон. Она имбла наилучшаго ходатая въ особъ 
духовника императрицы, который равномфрно старался ее 
на то преклонить. Наконець, грахь Остермань уговориль 
архиепископа Новгородсвкаго Феофана Прокоповича, котораго 
императрица особенно почитала, что и онъ представиль мо- 
нархинв дфло о наслБдш престола необходимо-нужнымь и 
важнымъ; посль чего императрица рЪшилась приступить къ 
оному. Гразь Остерманъ въ самой скрытности сочиниль ма- 
нихесть и формуляръ присяги касательно повиновешя 5ъЪ 
предпр1емлемому императрицею назначению наеслъдника пре- 
стола, въ сходстые изданнаго императоромъ Цетромь Вели- 
кимь въ 1722 году учреждены о наеслдетвь, и по подписа- 
ни императрицею, напечатанъ оный въ архепиекопскомъ 
домв, куда придворная типогравя была перенесена. По на- 
печатами императрица повелбла, въ 17-й день Декабря 
1731 года, созвать воъхъ знатныхъ свЪтекихь и духовных 
особъ ко двору, и тутъ, при многочисленномь собранш, изъ- 
яснилаеь, что ова заблагоразеудила съ нихь и со веъхь 
подданныхь своихъ взять присягу, на каковой конецъь имЪ- 
ють они съБхаться въ соборную церковь и учинить оную 
по надлежащему обряду, что и исполнено того же дня и въ 
слъдующе. 


жаб: 


$17. 


Архепископь Новгородек представиль также императрицв 
о необходимости избрать супруга для принцессы Анны, по- 
чему и повельла опа вышеупомлнутому граъу Левенвольду 
отправиться въ Германио къ разнымь дворамь и изъ-подь 
руки извбдывать принцовь дла предложения монархинЪ из- 
брать изъ пихъ супруга для принцессы. Юдва лишь онъь изъ 
Москвы выфхаль, какь гласнымъ учинилось, что чужестран- 
ные министры о сей таЙнЪ спроввдали. Левенвольде, по воз- 
вращених своемь, выхваляль особенно маркграфа Карла 
Бранденбургскаго и принца Антона Ульриха Брауншивейеь- 


Волфсибительскаго ВБевернскаго. Императрица избрала ио- 


слфдняго, пригласила его въ Росено и пожаловала полковии- 
комь кирасирекаго полку съ пенсаею по ибскольку тысачъ 
рублей. При веемь томь ошь не имъль счастия поправиться 
императриць, которая паче вкусомь граъа Левенвольде была 
недовольна. Между тьмь принп Антонь Ульрихь, будучи 
уже однажды въ Росс, старался прилежно Ъздить съ покло- 
нами ко двору, не взпрая, что его принимали нбеколько лЬтъ 
съ холодноетио и что онь даже долгое время не имбль ни- 
какой надежды быть любиму и бракомь сочетаниу; поелику 


не токмо императрица колебалась вл, нерьшимости, но и 


нринцесса пе ощущала кь пему никакой склонности, хотя 
онъ и больше ей нравился, нежели привць Курлявисви Цетруь, 
потому что происходиль изъ древняго княжескаго дома. На- 
противъ того, принцесе% пруатибе было имЪть супруга изь 
курфиршеекаго Бранденбурескаго дома. Когда же оберъ- штал- 
мейстерь гразь Левенвольде умеръ, и гразъь Остермань, за 


суровой учиненной ему оть герцога Курландскаго выговор“ь 


при двор, нБоколько ЛЪть изь дому не выбзажаль и во 


ем 


двору не являлся, отзываясь, что онъ боленъ ногами и хо- 
дить не можеть: то и не осталось ни единаго человфка, чтобы 
могь подкрфилять принца, такъь что © бракосочетании его 
почти совезмь забыши, или по крайней м5 императрица 
неохотно объ опомь говорила. Но Виски дворъ вступциль 
въ ходатайство по сему дБлу, и Римская императрица ука- 
зала министру своему граху Остейну и резиденту Рохгольцеру 
просить герцога Курляндекаго, дабы онь всевозможное со 
своей стороны употребиль стараше привесть помянутое бра- 
косочеташе къ исполненио, объщая, во взаиметво того, стар- 
шему принцу его доставить Брауншвейгскую принцессу въ 
супружество, и свъерхь того 100000 реихсталеровь за нею 
въ приданое. Но какь терцогь таковое милостивое предло- 
жеше отринуль съ извинешемъ, что его сынъ еще очень мо- 
лодъ, то и утвердились во мибыш, что ошь намфрешь оыигь 
сына своего сочетать бракомъ съ принцессой Анною, кото- 


рая и сама тожь думала и крайне на то пегодовала. 


$ 13. 


Наконець, слабое состояше здоровья императрицы побу- 
дило ее къ тому, что она однажды къ герцогу Курляндекому 
въщала: «Ни единой человькъ ни малфйшаго виду не пока- 
зываеть и ие помышляеть о томъ, что мнь падобно прин- 
цессу сочетать бракомъ, хотя *уже и время. Правда, что 


принцъ миБ не правителя столько же, вакъ и самой принцес- 


съ, но особы высокаго знашя не всегда по склонности соче- 


таваются. Какое бы сл6дотвю оть того ни было, принць не 
будеть никакого въ правленши принимать участы; посему 
мало до того пужды, сь кБмь бы опа въ бракъь ви ветупи- 


ла; довольно, когда я оть нея получу наслёдниковь и Рим- 


>В: — 


скаго императора избавлю оть огорченя, которое онъ имфть 
можетъ, еслибы я отпустила принца оть двора моего. По- 
длинно, сей молодой принцъь кажется мнЪ весьма скромнымь 
и покорливымь человъкомь; посмотримъ, что граФъ Остер- 
манъ на то скажеть». Призвавь граха Остермана ко двору, 
объявилъь и разсудиль онъ, что ‹е намбреше весьма благо - 
разумно и полезно, нанпаче что послужить къ успокоенио 
Римскаго императора при ныньшнемь его неудовольствии. 

И такъ, приготовленя къ сему торжеству бывъ неукосни- 
тельно едБланы, совершенъ бракъ принцессы Анны съ прин- 
цомъ, тогдашнимъ кавалеромъ ордена Св. Андрея, генералъ- 
малоромь и маторомъ лейбъ-гварцит Семеновскаго полку, въ 
5-й день 1юля 1759-го года. Но, сказываютъ, принцесса про- 
водила всю слБбдующую ночь одна въ прогулкБ въ импера- 
торскомъ саду, и принць не имЪль случая въ сио ночь въ 
собственномъ разумвнии довершить бракъ. 

Сльдующаго 1740-го года Августа 12-го числа разрЬши- 
лась она оть бремени принцомъ. Туть вопрошалось, каким 
порядкомъ новорожденнато принца въ церквахъ провозгла- 
шаль на молемяхь и имьть ли ему титуль великаго княза? 
Императрица повельла истребовать на то миБше оть графа, 
Остермана, которой, вычериивъ первое, присудиль другое. 
Молодой принць при крещеши пареченъ Тюанномъ, и послЪ 


императрица взяла его къ себъ во дворець. 


Императрица, во время пребывая своего въ ПШетергофъ, 
поправилась нарочито въ евоемь здоровьЪ, но, возвратясь въ 
Санктнетербургь, впала паки въ изнеможене. Она изъяени- 


лась герцогу Курляндекому, сколько была озабочена, въ раз- 


— 99. — 


сужденти нпаслЪдмя престола и потому препоручила оберъ- 
тофмейстеру граху Левенвольде съфздить къ графу Остер- 
мапу и вопросить его, чтб въ семь случаЪ начать слвдуеть? 
Онь отввчаль, что паче всего необходимо нужно, дабы ея 
императорское величество соблаговолила наеслзде престола 
на твердомъ основать положении; что онъ не сумнЪвается въ 
добрыхь расположешяхь мыслей императрицы къ принцу 
1оанну, и въ таковомъ елучаЪ нужно поступить такимъ же 
образомъ какъ Петръ Велики сдЪлалъ, который назначиль 
малольтнаго сына своего наслфдвикомь престола. Императ- 
рица, принявъ оное ко благоугодности своей, подписала 5-го 
Октября 1740-го года на другой день напечатанной и обна- 
родованной, гразомь Остерманомъ сочиненной, манихесть, 
которымъ (въ силу изданнаго отъ 5-го Февраля 1722 года и 


КЕ 


`ь въ то время, такъ и поелЪ въ 17531 году оть везхь чи- 
новъ импери подъ присягою утвержденнаго учрежденя о на- 
слЪдетвЪ) объявила она сына родной племянницы своей, прин- 
ца 1оанна, законнымъ наелфдвикомъ престола, съ тЪьмъ что 
если онъ скончается безъ дфтей, то друме принцы, которые 
оть ея племянницы. принцессы Анны ©ъ принцомъ Антономъ 
Ульрихомъ рождены будуть, имъють одинъ за другимь по- 
ступить въ насльше Россойскаго престола. За симъ предае- 
малъ еще важный вопросъ въ разрьшению, а именно, кому 
ввфрить правлеве во время малолЪтства принца Тоанна. Гер- 
цогь Курляндекой, положась на то, что генералъ-Фельдмар- 
шаль грахъ Минихъ, кабинетеве министры и друме знат- 
ныйние чивы имперйт просили его усильнёйше принять ре- 
генетво, и что веЪ именованныя особы ве токмо пзустно 
утруждали больную императрицу своею просьбою, но также 
пневмениымь, отъ тринадцати особъ подписяннымь, прошен1- 


емъ просили, дабы она благоволила герцога, во время малольт- 


0“ 


ства привца Тоанна, назпачить регентомъ, отзызалея много- 
кратно какь кь вышеозначеннымь особамъ, таль и къ самой 
императриц% съ просьбою, дабы сле предорляле оставить. Но, 
пе взирая на то, императрица рЬшилась па послЪдокъ, по 
усильньйшему прошенио министровъ, поданное ей отъ графа 


Остермана просительпое письмо подписать. (При каковомъ 
письм приложенъ быль сочиненный оть 6-го Октября, но не 


прежде какъ 18-го числа того же мЪеяца обнародованный 
манифесть о назначени герцога регентомъ, и сей манихееть 
пначе называется также духовною императрицы Анны Шоан- 
новны). По поднисав?и императрицею, грачь Остерманъ запе- 
чаталъ все оное въ олчомъ когвертв, а императрица отдала 
его подполковнику Юшкову, дабы онь положилъ въ императ- 
рицынъ шкахь съ обрищантама и включи отъ онаго назадъ 


ей возвратить, 


$ 20. 


Се важное происшестве требусть еще ифкоторыхь объ- 
яснешй, которыя однакожь почерпнулъь я. изъ истори и не 
намърень присоединять къ тому собственныхъ монхъ раз- 
суждешй. Въ манихестахъ. императрицы Елисаветы Петров- 
ны оть 28-го Ноября 1741 года и 22-го Гевкзаря 1742 года, 
возлагается вича пренмущеслвенно на граха Остермана и 
граха Миниха, что императрица Анна Шоанновна назначила 
привпа Тоанча и будущихь его братьевь къ насльдио пре- 
стола, причемь о генераль-хельлмаршаль граф Миних осо- 
бенно сказано, что онъ предъ вебыл старался правлеше Рос- 
с йекою импертею въ чужестранныя обрати-ь руки, и паче 
веъхь способствовать, что терцогь Курляндекой получить 


регепетво: поелику ошь, прежде и ревпостнЪе пругихь, еъь 


— = 


нимь переговоры объ ономъ имъль, а равно и просиль его 
и побуждаль наиусильныйше, Равпом5рно въ послфднемь ма- 
нифФеств о президент коммериъ-кодлеги барон Менгденъ 
упоминается, что ошъ крайнее прилагаль стараг!е, чтобы гер- 
погь Курляндской учинилея регентомъ; что онъ въ семъ на- 
мвреши многимь ложное подаваль увбреше, что, въ случаъ, 
когда герцогь Курляидекой не получить регенства, то вез 
иностранцы должны будуть погибнуть, а что самому герцогу 
просить и искать того нельзя; что онъ первой сдфлаль пред- 
ложеше— просить императрицу Анну Тоавновну, дабы она 
назначила герцога регентомъ, и что онъ, по разсуждеши съ 
‘ельдмаршаломъ гразомъ Минихомъ, оть имени веъхь чи- 
новъ имперш вышеизображенное прошеые въ гмператриць 
сочиниль и принцессу Анну преклоняль, дабы она помяну- 
тому регентетву не противилась и способствовала. Генераль- 
фельдмаршаль тразхь Минихъ разсказываеть въ нЪкоторомъ 
сочиненш, которое я самь читалъ, что посл5днее предписа- 
ше воли императрицы Анны [оанновны составлено трудами 
граза Остермана и князя Черкаскаго, которые думали чрезъ 
то большее составить счасте свое; что они совершенно по- 
рабощены быши волЪ герцога Курхг”скато и все по его же- 
ланио дьлали. Но я за подливно в®даю, что генералъ-фельд- 
маршаль графъ Мисихъ, въ посльучюю смертельную бользнь 
пупералрнцы, изь дворца совсзмъ не выззжаль, и ночи въ 
одном поко® съ герцогомь Вурайндевгяъ проводиль, и что 
общественно счита» 1, что между сихъ дзухь особъ. твенЪй- 


ций состояль союзъ дружбы. 


а 


21. 


м7 


Императрица Анна Тоавновна скончалась 17-го Октября 
1740 года. Герцогь Курляндекой въ тоже мгновен!е запеча- 
талъ шкахь съ бримантами. Собравшиеся знатнЪйцие чины 
импер1и освфдомлялись о послЪдней волЪ императрицы. Тутъь, 
распечатавь шкахь съ бримантами, вынули изъ него такь 
названную духовную покойной императрицы и, по прочтени 
оныя генералъ-прокуроромъ княземь Трубецкимъ, всЪ нахо- 
дивииеся при томъ министры и генералы подписали на мьсть 
манифхесть, которымъ слвдующаго дня оть имени малолЬтняго 
императора Тоанна ПТ-го о кончинв императрицы Анны 
Тоавяовны и о распоряженш ея касательно регентства (чтб 
изъ. особаго приложешя состояло} въ публик извзщено. По 
сил сего распоряжешя препоручено герцогу Курляндекому 
полное во веЪхъ чаетяхь правлеше государствомъ, до того 
времени какъ малольтный императоръ доетигнеть 17-ти лЪть 
позраста своего. Буде же малолВтный императоръ скончается 
прежде означенныхь лЬтъ, то за герцогомъ имЪетъ состоять 
регентетво и во время малольтетва его братьевъ, одного за 
другимъ поелфдующихъ; но когда герцогь самъ пожелаеть 
низложить регентство, то члены Кабинета и Сената, генералъ- 
Фельдмаршалы и проч! генералитеть обязаны общественное 
составить правлеше, которому и продолжаться до достиже- 
шя совершеннолЬтства узаконеннымъ насл$дникомъ престола. 
Если императоръ Тоаннъ со своими будущими братьями за- 
благовременно и безъь законныхъ наслфдниковъ скончается, 
или если иначе государетво въ разсуждени наслЪ мя пре- 
стола не будеть достаточно обезпечено, то регентъ, кабинет- 
све министры, Сенать, генераль-хельдмаршалы и прочий ге- 


нералитеть ИМЪЮТЬ, СЪ общаго согласая и. вь надлежалцее 


= №8 =. 

время, приступить къ совъщанйио о насльдш престола, избрать 
и утвердить императора, котораго потомь и признавать точ- 
но такъ, какь бы онъ оть самой императрицы Анны Гоан- 
новны назначенъ быль наслёдникомь престола. Симъ обра- 
зомъ вовсе не помышляли больше о потомкахь императора 
Петра 1-го женскаго пола, оть супруги его Екатерины Алек- 


сзевны, и о духовной оставшейся послЪ сей императрицы. 


$ 22. 


Герцогь ШЦКурляндской, учинивь присягу за  свидьтель- 
ствомь генераль-фельдмаршала граза Миниха, вступилъ въ 
регентство. Онъ имфлъ предсъдане въ, Кабинеть, въ которомъ 
тогда, кромЪ граха Остермана и князя Черкаскаго, присут- 
ствовалъ также посль бывпий грахъ и великой канцлеръ 
Алексъй Бестужевъ-Рюминъ, пожалованный отъ императри- 
цы Анны Гоанновны, по предстательству герцога, членомъ 
Кабинета, дабы онь граху Остерману двлаль перевъеъ. Гер- 
цогь-регенть назначиль родителямь малольтнаго императора 
по 200.000 рублей годовой пени на ихь содержане. Но 
онъ въ самой первой день своего регенства извъетился, что 
противъ него едфланъ заговоръ. Шо учиненномъ изслЪдова- 
ви открылось, что одинъ отставной капитан имЪаиь съ гра- 
Фомъ Головкинымъ переговоръ о прав принадлежащемь ро- 
дителямъ малолЪтнаго императора на регентетво, и что онъ 
оть графа Головкина посыланъ былъ къ принцу Антону 
Ульриху Брауншвейгскому, для разсужденя съ нимь объ 
оном, дьлЬ. Кл, сему заговору приступили уже мноме офи- 
церы, солдаты и друге люди, между коихъ находился такие 
секретарь (изъ Росеянъ) супруги принца Антона Ульриха, 


вотораго сама принцессе Анна, какъ подозрительнаго чело- 
Архивъ Ёинязя Воронцова ХХУ'. З 


= 9 


вЪка, отослала къ регенту. Рогенть учредиль собраше изъ 
первыхь двухъ классов особъ, въ которое явились также 
принцесса Анна съ своимъ супругомъ, и сей просилъ у ре- 
гента прощения, обязавшись клятвенно ни въ каше впредь не 


вступать противъ него заговоры. 


$ 23. 


Но герцогь-регепть не избъжаль чрезъ то своего паде- 
шя. Генералъ-фельдмаршаль грахь Минихъ обязалея прин- 
цессь АннЪ, супруг герцога Брауншвейгскаго, его ареето- 
вать, что и исполниль въ ночи съ 8-го на 9-е число Нояб- 
ря 1740 года чрезъь своего генераль-адъютанта Манштейна и 
чрезь команду граводеровь; причемъ примфчательно, что 
онъ наканунЪ того дня у герцога - регента объдаль и, на- 
шедъ его задумчивымь, старался развеселить своими разго- 
ворами. Мапифесть императрицы Елисаветы Петровны 22-го 
Генваря 1742 года гласитъ, что генералъ-фельдмаршаль 
грахъь Минихъ герцога-регента свергнуль для собетвенныху» 
и частныхъь своихь видовъ, объявя употребленнымь на то 
гвардейскимь граподерамьъ, что онъ приступилъь къ сему 
предприятно для того, что великая княжна Елисавета, обще 
съ племянникомъь своимъ герцогомъ Голштинекимь, притЪ- 
енены; и что кого потомъ похотять опи имфть императором. 
того и могутъ избрать, либо принца Тоанна, либо и герцога 
Голштинекаго. Какь бы то ни было, я съ моей стороны 
скажу токмо, что регенетво герцога Курляндекаго вепрятно 
было Росейской нащи и продолжалось токмо 22 дни. 9-го 
числа Ноября отъ имени импералора Тоанна сочинень мани- 
Фесль, 10-го напечатан и публично обвародоваюь, в, ко- 


торомъ изображены причины, для коихъ съ герцога Кур- 


—— 952 


ландскаго регентство снято и препоручено матери императора, 
принцесев Ани, объявленной нын великою княгинею Рос- 
сйскою. Ся правительница имъла потомь желане фельд- 
маршала граха Миниха пожаловать генералисимусомь; но 
когда онъ въ публичномъ двора собрани отъ того отказалея, 
утверждая, что упомянутое достоинство приличествуеть гер- 
цогу Антону Ульриху, то регентша и объявила сего супруга 
своего генералисимусомь Росойскихь армий, генераль-хельд- 
маршала граха Миниха первымь миниегромъь и шефомъ Ва- 
бинега, граха Озтермана великимъ адмираломь, министромъ 
иностранныхь дЪль и членомь Кабинета, князя Черкаскаго 
великимь канцлеромь и граха Головкина вице-канцлеромь, 
и объихъ сихъ членами Кабинета. Грахь Остерманъ, въ по- 
сльдше годы правлемя императрицы Анны Тоанновны, ска- 
зывалея больнымъ и сидъль дома; но грахъь Минихь его 
опять на ноги поднялъ, и какь онъ пр#зхаль паки ко двору, 
то сказалъ публично: ейерь я в® состоянии опять рубо- 
тать. Первый министрь раздвлиль государетвенныя дБла 
гакимь порядкомъ, что онъ самь имвль военныя дла, гразхъ 
Остерманъ адмиралтейсяя и иностранныя дла, а князь Чер- 
каской и гразхъ Головкинъ внутрення государственныя дЪла. 
Чтб каждой по своей части выработаеть, объ ономъ пред- 
лагали въ Кабинет, и по общемъ разсуждени выпускали 
къ исполненио. Регентша никогда въ Кабинеть не присут- 
ствовала; даже всавя дзла государетвенныя были ей столь 
непр!ятны и тягостны, что она нерздко говаривала, что же- 
лаетъ видЪть уже сына, своего въ надлежалщемь возрасть, что- 
бы онъ самь государствомъ править могь. Первой миниетрь 
отьВчаль на се всякой разъ, что какъ опа величайшая въ 
Европ правительница, то имъеть токмо объявить свою волю, 
3* 


= 96 
которая неукоснительно исполнена будетъ, безъ всякаго ей 
обременешя. 

Таковое высокое довЪие и привязанность великой княгини 
Анны къ первому министру было непродолжительно. Лишь 
токмо она, по его совъщанио, постановила оборонительной 
союзъ съ королемь Прускимъ, какъ вскорф потомъ су- 
пругъ ея и всф кабинетеме министры чрезь Римско-импера- 
торскаго посланника маркиза де-Ботта и королевскаго Поль- 
скаго и курфиршескаго министра графа Линара, обратили 
ее къ противоположеннымь намвренямъ. Словомъ, великая кня- 
тиня Анна приступила, не взирая на возражеше со стороны 
граха Миниха, къ постановленному между ВЪнекимъ и Дрез- 
денскимь дворами союзу для ополченя противъ короля Пруе- 
секаго, и по сей причин грахъ Минихь визложилъ съ себя 


веЪ должности. 


$ 24. 


Изъ вышеприведеннаго манифеста императрицы Елисаветы 
Петровпы отъ 29-го Генваря 1742 года оказывается, что 
грахъ Остерманъ, Головкить и Левенвольде, обще съ нЪкото- 
рыми другими тамо именовавными особами, имвли между со- 
бою совЪщане., како великую киягиню Анну возвысить въ 
императорекое достоинство и насльдше престола обратить 
также на ся дочь. Чрезь с1е самое великая княжна Елиса- 
веть Петровна, равно какь и ея племянникь герцогь Гол- 
штинской, были бы больше отдалены отъ наельдя престола. 
Намъреше п было точно такое; ибо грахъ Остермань и мно- 
не друге знатнЪйцие чины импери боялись великую княжну 
Р 


Елисаветь ИШетровну. Но сля была любима почти всею Рос- 


сйскою нашею и особливо лейбъ-гварди полками, какъ оть 


а 


офицеровъ, такъь и оть рядовыхъ. Она обратила къ себъ 
веъхь сердца сниехожденюмь своимь и привбтливостю. Ни 
одного почти не проходило дия, чтобъ опа не была воспруем- 
ницею младенца у кого-либо изъ гвардш, причемъ родителей 
богато награждала, или иначе гвардейцамъ милости оказы- 
вала. При дворь правительницы Анны судили о томъ. столь 
легкомысленно, что, услыша, когда она съ гвардейекими оФи- 
церами и рядовыми разговаривала, всегда публично насмЪ- 


хались и говорили, что Елисавета, имбеть сходбища съ Пре- 


ображенекими гранодерами. Между Бмъ правительница, Анна, 
имЪла нъкое сокровенное предчувстве, что великая княжна 


Елисавета, надъ нею владычествовать будет ›; поелику однажды 


во время регентства своего, посътивъ ее, оступилась она и 
упала у ногь Елисаветы, и се обстоятельство толикое сдЪ- 
лало виечатльне въ ея сердць, что она къ своимъ придвор- 
нымъ дамамъ (изъ которыхуь одна ми о семь пересказыва- 
ла) вЪщала: лимь конечно долисно будеть унимижиться пред 


великою княжною Плисаветою. Словомъ, прежде ея паденм, 


предостерегали ее многократно отъ великой кнажны Юлиса- 
веты Петровны; во она, отчасти съ памбрешемь, не хотЪла 
принимать надлежащихь м]руь для своей безопасности; отча- 
стн же не имфла дару и духу на то ршиться. Хотя она воЪ 
учиненныя ей въ предосторожность представленя отвергала, 
однакожъ сш заслуживають здьеь занимать мЪето. Я не 
стану обстоятельно описывать того, что Великобританекой 
министр Финкъ, за иБсколько дней прежде восиослдовав- 
шаго съ нею несчасля, объявиль ей, что она будетъ свер- 
жена, если не предупредить того; но упомяну о другихъ слу- 
чаяхъ. Прежде ея паденя за нъеколько дней, прЕБхаль оберъ- 


гофмаршаль тгразь Левенвольде во дворецъ ночью, когда пра- 


вительница уже вь постели лежала, и отдаль ея камерь-юн- 


9: 


ФхерЪ (которая въ мою бытность въ Санктпетербуртв была 
еще жива и изустно мн о томъ разсказывала) письмо, дабы 
вручить регентшЪ, которая, приказавь принесть свЪчу, про- 
читала оное и псслз вельла въ отвЪть сказать граху Левен- 
вольду: не съ ума ли онъ сошель? 20-го числа Ноября полу- 
чила она другое письмо, надиисанное изъ Бриеселя, въ ко- 
торомъ не токмо предостерегали ее отъ великой княжны Ели- 
‚аветы ЦШетровны, но и напоминали, дабы она приказала 
арестовать господина Лестока, которой находился въ службЪ 
при великой княжнЪ ИЮлисаветь ПетровнЪ. Два дни спустя 
послв того, было при ея двор многочисленное собране, изъ 
котораго она въ вечеру, вышедь въ свою комнату, прива- 
зала чрезь баронессу Анну Аврору фонъ-Менгденъ (послЪ 
бывшую супругу графа Лестока) позвать къ себ отъ игры 
великую княжну Юлисаветь Петровну, чтб великое произвело 
во веВхъ удивлене. Когда великая княжна ПЮлисаветь Пе- 
тровна пришаа въ комнату, то правительница, вывувъ по- 
слБдне упомянутое письмо изъ ящика, подала ей оное и па- 
ьЪъдывалась подробно обо всЪхъ обстоятельствахъ. Великая 
княжна въ немалое пришла изумлеше, но опять ободрилась, 
когда правительница къ ней вфщала, что Лестокъ часто 
Ъздить въ домъ Французекаго министра маркиза де-Шетар- 
дя, въ чемъ она по истинн% отпиралась и дЪйствительно 
оспорила. При семь ничего болфе не произошло. Правитель- 
ниц (какъ-то одна изъ ея камеръ-юнферовъ мнЪ разеказы- 
вала) неоднократно посл въ Риг5 и Динаминдекомъь шавцЪ 
супругь ея выговаривалъ, что она о сообщенныхъ ей изв®- 
стяхт о памрени великой княжны Елисаветы Петровны ему 
не открывала, и что она вообще не пеклась о своей и всея 


ихъ Фамими безопасности: но она никогда въ томъ не рас- 


ар 


каявалась и всегда утверждала, что лутчей перемвны нельзя 
быть какъ съ нею воспослБдовала, ибо-де чрезь то отвра- 


щено велкое кровопролилте. 


$ 95. 
> 


Какъ посль бывиий таёный дЪйствительный совбтникъ 
гразь Германь Лестокь, оть сего времени, о которомъ я те- 
перь пишу, важною учинилея особою, то и считаю нужнымъ 
вкратцв о немъ сообщить моимь читалелямъ. Сей мужь ро- 
дилея въ Цезль 29-го АпрБла 1692-го года; въ Латннекомь 
патентв оть 27-го Апрбаля 1744-го года, по силБ котораго 
оть Римскаго императора Карла УП возвышену онь въ 
графское достоинство св. Римской импери и ея пнасльдныхь 
земель, пашель я слфдующую сталью: «Какъ мы извЪстились, 
«что предки Германа Лестока, Россйскаго императорскаго 
‹дЪйствительнаго тайнаго совЪтника, перваго лейбъ-медика и 
‘директора Медицинской Канцелярии факультета, прежь сего 
обрЪтались жительствомъ во Франции и именно въ Шампаньн 
‹гдЪ по наслзднымь владъвямъ своимъ принала назнанте Ле- 
«стока Гельвека, и знатныя королю Французскому оказали 
«заслуги, но по причин вЪры оттуда изгнаны, и частно въ 
«Англию и Голландию, частно въ Линебургь обратились, и 
«сперва Цельской, но посль Гановерской и Англинской службЪ 
«себя посвятили; самъ же Германъ Лестокъ, прувхавь къ Рос- 
<«сИскому двору, соетояль при немъ оть 1713-го по нын®ш- 
«исе время, и во многоразличныхь случаяхъ, особливо-же при 
«нынфшиемъ благополучномъ правлени, отличнымъь своими 
‹даровашями, качествами и заслугами, пе токмо при упомя- 
«нутомъь дворв и въ своемъ отечествЪ, но также при ино- 


«странныхъ дворахъ громкую снискалъ славу: то, во уважен!е 


=== 


«сего жалуемъ мы и проч.» Пособемъ сего благоразумнаго 
и вбрнаго мужа великая княжна Юлисаветь Петровна возве- 
дена ва родительской престоль, на которой она вЪроятно 
могла-бы вступить еще въ 1750-мъ году, еслибы, по совЪту 
господина Лестока, тотчась посль кончины императора Петра 
||-го, явилась въ Лефортовом дворы, гдЪ упоманутой импе- 
ратовъ скончался и множество знати йшихь особъ въ соб- 
ранш находились, и представила себя законною насл®дницею 
престола. Но въ ту пору не могла она на толь важный шагьъ 
ръшиться. 

Теперь, въ регентство принцессы Анны, имфла она двоякой 
планъ къ достижентю своей ифли. Первый тотъ, чтобы чрезъ 
пособле Швециг снискать престолъ, за что ПШведскому двору 
чрез господина Лестова великая, но неопредъленная 0бЪ- 
щана, надежда, воторую толковали въ ту сторону, что вели- 
кая княжна Елисаветь Петровна, по восшестви своемъ на 
престоль, возвратить Шведамъ всЪ завоеванныя отъ вихъ 
родителемъ ея земли, о чемъ однакожъ она совсЪмъ не помы- 
шляла. Изъ доставшагося мнЪ въ руки по случаю письменнаго 
мнЪня барона Тоганна Пехлина, усмотр$лъ я, что въ тогдалинее 
время Шведской дворъ чрезъ министра Нолькена склонялъ Гол- 
штинскаго двора для услуги корон Шведской и великой княжнЪ 
Елисаветь ПетровнЪ подать помощь, не изъяснаясь явственно 
о томъ, какое зване молодой и еще малольтной герцогъ Гол- 
ской Карлъ Петръь Ульрихъ имфть будетъ, въ случа когда в. 
княжна Юлисаветъ Петровна на Росойской вступитъ престолъ; 
и ками приняты падежныя мфры привести въ безопасность 
особу и благоденств!е припца, буде предир1яте великой княжны 
Елисаветы Петровны неудачливой получить успЪъхь? Посему 
господинъ Пехлипъ и совЪтовалъ герцогу-правителю, посто- 


роннимъ образомъ, не токмо истребовать на то нужнаго обл,- 


= И 


ясненя, но и намекнуть, что ихъ питомець ‘не можеть при- 
нять Греческаго закона, на чемъ безь сумнзня настоять бу- 
дутъ, когда онъ въ Росешо прибдеть: ибо съ одной стороны 
приниъ не находится еще въ такихь лфтахъ, чтобъ по же- 
лантю своему выборъ дЪлать могъ, а съ другой стороны имъеть 
онъ надежду, по благосклонному расположению имперскихъ 
чиновъ, отозвану быть на Шведской престолъ. Другой планъ 
великой княжны Юлисаветы Петровны состоялъ въ томъ, что- 
бы 6-го числа Января 1749-го года, въ день трехь святи- 
телей, при публичномъ освященит воды, когда всв полки изъ 
Санктпетербурга по обыкновению въ одномъ мбств собраны 
будутъ, привлечь ихъ на свою сторону посредствомъ роздачи 
нЪкоторой суммы денегъ. О сихь намъренях» вфлалъ также 
Французской министръ маркизъ де-Шетарди, который мало- 
по-малу ссудиль великой княжнь ИЮлисаветь Петрови® сли- 
шкомъ 40000 червонныхъ, кои принималъ оть него госпо- 
динЪъ Лестокъ, и самъ изрфдка къ нему въ домъ Вздилъ, но 
при другихъ случаяхъ имфлъ съ нимъ свидане. Прежде опи- 
санное открыте намъренй великой княжны Елисаветы Пет- 
ровны понудило ее приступить къ скорёйшему выполнение 


ОНЫХ. 


25-го числа Ноября, по возвращении! ея изъ дворца въ свой 
домъ и когда господинъ Лестокъ о семь важномъ проиеше- 
ств! извфетилея, то началь оть помышлять о надежнЪйшихь 
мфрахь спасти какъ вольность великой княжны, такъ и соб- 
ственную свою жизнь. Онъ совътоваль ей па другое утро 
переговорить съ регентиною и между прочаго сей сообщить, 
что онъ неоднократно просиль объ отставкЪ своей, желая 


показать, что пикогда и въ мыеляхъ не держальъ таковыхь 


И 


покушенй, въ которыхъ его обвиняють. Между тЪмъ вышед- 
ций вьто время указъь о выступлении въ походь въ Фивалян- 
дно противь Шведовь нЪкоторымъ въ Санктиетербургь сто- 
ящимъ лейбъ-гвардш полкамъ представиль ему удобный елу- 
чай предоряте великой княжны Елисаветы Петровны въ 
дьиство произвесть. Онъ не могь ии одвого офицера скао- 
нить, но токмо посредством. денегь и представлений согласиуь 
небольшое число Преображенскихь гранодеровь, для вепо- 
моществовашя великой княжнЪ. Между тьмъ имълъ оиъ въ 
своей власти иъкоторыхь лазутчиковъ, которые подробно из- 
въщали его обо всемъ, что при двор регентины ни происхо- 
дило, и особенно, гдЪ она каждую ночь епала (ибо столько 
была она обезпокоена, что то въ одной, то въ другой ком- 
натБ сыпала), и одна ли или въ бесъдЪь ночь проводить на- 
мБрена, равно какъ и о другихъ подобныхъ тому обстоятель- 
ствахъ. Между сихъ лазутчиковъь находился одинъ музыкантъ, 
по прозванию Шварцъ, котораго потомъ императрица Елиса- 
веть Петровна пожаловала подполковником купно ©ъ пен- 
сею, и еще другой по прозванию Гривштейнь. Господинъ 
Лестокь предназначиль къ сому предпртно ночь съ 24-го 
на 25-е число Ноября. 

Въ вечеру, въ одиннадцать часовъ, попель онъ къ мафкизу 
де-Шетарди за. деньгами, но ие открывалея ему, что с ночь 
была назначена къ исполнено намфроня великой квяжны. 
Около полуночи спровфдалъ онъ чрезъ своихъ лазутчиковъ, 
что при двор регентины всЪ спокойво и безопасно пребы- 
вали, и что караулъ стоялъ обыкновенный. И такъ, пруЪхавъ 
въ великой княжн\ Юлисаветь ПетровиЪ, уговариваль онъ ее 
приступить теперь къ положенному опыту, и немало труда 
ему стоило преклонихь ее, потому что она пе имфла довольно 


бодрости духа. Наконець, ободрившиеь и совериниуь предъ 


= 4 


иконою Пресвятыя Богоматери теплую молитву и обфтъ, при- 
чемъ и возложа на Лестока орденъ св. Екатерины, сЪла въ 
сани, у которыхъ на запатки стали тогдашний ея камеръ- 
юнкеръ и послЪ бывиий великой канцлеръь грахъ Воронцовъ 
и господинь Леетокъ. Подкупленные рядовые отправлены 
впередь на гауптвахту Преображенскаго полка, дабы стоя- 
щихъ тамъ на караулЪ гранодеровъ склонить на, сторону ве- 
ликой княжны и изьбетить ихь о ея прибыти. Великая княжна, 
Елисаветь Петровна, не имфла при семъ случаЪ ни лать, ниже 
копья, какъ то въ разныхь извъемяхъь увБряли; но то под- 
линно, что господинъ Лестокь старался промыеслить для нея 
легкой грудной щитокъ, однако въ разсуждевни краткости 
времени пе досталь. 


$ 217. 


Ирувхавъ на полковой двор, великая княяша ПЮлисаветь 
Петровна предстала находившимся тамь гранодерамъ, какъ 
дщерь Петра Великаго и законная насл6дница, престола, при- 
чемь гранодеры, признавъ ее, на мёстЪ учинили присягу въ 
вЪрности. Потомъ она была сопровождаема, отъ гранодеровъ, 
коихъ писломъ было отъ двухъ до трехь соть человЪ къ, въ 
императорской дворецъ. Пришедъ въ извбетное отъ онаго 
разстояще, высланы 75 человзкь впередь для арестоващл 
граховъ Остермана, Миниха и Головкина. Остальная команда. 
пошла съ великою княжною въ императорской дворец. Тутъ 
господинъ Лестокъ (который вездь, гдЪ ии находилъ барабаны 
у солдать, разрёзываль ихъ, чтобы никакой тревоги не было 
сдЪлано) разставиль караулы, чтобы запереть вс проходы, 
а равно н удостовфритьея о находившихся уже тамъ карауль- 


ныхЪ, которые никакого не чинили сопровотивленя и даже 


И ЖЬ = 


ве вБдали, съ какимъь намфрешемъ весе оное происходило. 
Онъ не приказаль прежнихь караульныхъ смфнять, но при- 
ставилъь къ каждому солдату по одному гранодеру, дабы всяк 
на своемь м5етЪ остался, Се совершено весьма удачливо, 
и потомъ великая княжна Елисаветъ Петровна пошла въ ка- 


раульню во двориЪ, гдь солдаты учинили ей на колБняхъ 


присагу въ вБрности. Воронцовь и Лестокъ остались туть 
при ней, а тридцать человкъ гранодеровъ отражены пойти 
въ верхъ и вломиться въ комнату, гдЪ регентина со своимъ 
супругомъ опочивала. Ворвавиись въ оную, опрокинули они 
по неосторожности ночникъ, отъь чего въ комнатв глубокая 
тьма сдЪлалась. Внееши евЪчу изъ передняго покоя, гдЪ одна 
служанка спала, понуждали они съ удивленемь пробуженную 
регентину встать съ постели. Опа, навивувъ на себя» одну 
токмо юбку, встала, и призванная изъ переднаго покоя слу- 
жанка надфла на нее чулки и башмаки. Сверхь того повЪ- 
сила она на себя бархатную на собольемъ мвху епанечку, 
и когда гранодеры се уже повели, то попросила за стужею 
капоръ на голову; который и надфла сама. Все с1е происхо- 
днло въ великой тишинЪ, ибо гранодеры весьма тихо гово- 
рили, и регентина ничего болзе не сказала, какъ токмо во- 
просила, можно-ли ей еще однажды повидаться со свою те- 
тушкою, великою княжною Елисавегь Петровною? Какъ ее 
увели, то герцогь супругъ ея сидЪть еще на постели. Двое 
граподеровъ, взявши его подъ руки, окутали одЪяломь и по- 
несли внизъ съ высунувшими наружу босыми ногами въ 
сани, гдЬ покрыли его еще шубою. А посль вынесли его 
верхнее и исподнее плалье. Потомъ обратились гранодеры въ 
ту комнату, гдЪ молодой принцъ Тоаннъ въ колыбели, и подль 
него кормилица его, спали. Имъ дано было повелнте не про- 


бужаль его, но дожидать, вавъ онъ самь проснется. Сле по- 


45 — 


слфдовало не прежде вкакъ чрезъ часъ, и дотоль стояли они 
всв вокругъ колыбели. По пробуждени его, спорили между 
собою гранодеры, желая каждый изъ вихь его несть. Принць 
плакаль, и трепещущая кормилица поспзшала сперва сама 
себя, и посл его, наскоро одЪть, взяла его къ себь на руки, 
покрыла своею шубою, и тако вмветь съ принцомъ пове- 
дена, Малолвтная принцесса Екатерина и баронесса Юзлана 
Менгденъ, которая для надзираюя за принцомъ спаза въ дру- 
гой подлф его комнатЪ, равномзрно уведены. Регентина, въ 
сходсте выше описаннаго душевнаго качества своего, по- 
полудни и вь вечеру предь симъь происшестыемь, со своими 
прицворными дамами много о томъ разговаривала, что сколь 
постоянно и бодретвенно она сносить станетъ, если сдЪлается 
когда-яибо несчастною принцессою. Что-же въ другихь из- 
вьеляхь упоминается, будто-бы баронесса Ю.пана Менгденъ 
въ ту ночь спала съ регентиною будто-бы великая княжна 
Елисаветь Петровна сама въ спальню къ регентинЪ вошла 
и объявила ее своею плённицею, такожь будто-бы регентина 
просила, чтобы никакого кровопролитя не воспослЪдовало, и 


проч., оное вообще неосновательно и ложно. 


$ 28. 


Веъ вообще подъ аресть взятыя особы отвезены въ са- 
няхь, въ провожаши солдатъ, въ домь великой княжны Юли- 
‘аветы Петровны и туть посажены въ разныхъ комнатах, 
каждый порознь. Когда великая кнажна Елисавета Петровна, 
на возвратномъ пути, Ъхала мимо дома маркиза де-Шетар- 
ди, то, по напоминовенио госнодина Лестока, послала одного 
изъ своихь возьветить маркизу о благополучномь исполне- 


ми ея предпрямыя, чему маркизъ удивилея. Прибывъ въ свой 


— 46. — 
домъ и принявъ нужныя мЪры къ обереженио арестованных, 
откланялея ей госиодинь Лестокь и пошель, въ провожанш 
небольшой воинской команды, оть имени великой княжны 
Елисаветы Петровны сообщить о перемвн правлен извЪ- 
сме принцу Геесенъ-Гомбургекому (который о семъ дЪаЪ ни- 
чего не вЪъдаль), генералъ-хельдмаршалу враху Лесетю и дру- 
гимъ знатнЪйшимь особамь. Онъ несовершенно довфрялся 
генераль-фельдмаршалу граху Лесспо и потому напередъ 
условилея съ бывшею при немъ воинекою командою о мЪ- 
рахь, вамя въ нужномъ случаЪ принять должно. Къ стоя- 
щимъ вь СанктоетербургВ и около онаго полкамъ посланы 
солдаты съ повельшемъ собраться неукоснительно предъ 
дворцомъ великой княжны Елисаветы Петровны, нынъшней 
ихъ императрицы. Какъ они собрались и неоднократно воз- 
глашали ура, то случилось, что императрица, взявши принца 
1оанна на руки, носила по комнать и цфловала; молодой же 
принц между ТЪмь смЪъючись перенималь ура солдатовъ, на 
что императрица въ щала: ‹О ты невинный младенець, не в\- 


даешь, что противъ самого себя ура кричишь>. 


Сверженная регентина обще съ своимъ супругомь пробы- 
ли до четвертаго дни въ домь императрицы Елисаветы Пе- 
тровны; однакожь они разлучены были другъ съ другомъ, и 
герцогъ содержалея въ темномъь покоЪ, Прежде отправленя 
ихь императрица приказала предложить принцесс объ испро- 
шенш милости у нея. Она просила дозволеня отпуетить © 
нею довъренную ея особу, баронесеу Юману хонъ-Менг- 
денъ, которую почитала больше, нежели супруга своего и 


двтей. Императрицв не полюбилаеь © я просьба, однакожь 


согласилась на оную. Герцогская хамимя была раздьлена, и 
каждая особа порознь отвезена въ Ригу, и поелику везли 
токмо по ночамъ, а днемь останавливались, то не прежде 
пр!ьхали въ Ригу какъ спустя около четырехь недъль. ЗдЬеь 
они заключены въ замкЪ и вмБеть соединены. Тутошняго 
пребывашя ихъ было почти полтора года, и въ @е время 
принцесса Анна разрьшилась преждевременно оть бремени 
четырехъ-мБеячнымь младенцемъ, при чемъ несноснЪйпия 
претеривла мучешя. Ве дьти ея привезены въ Ригу спустя 
нфеколько мвеяцевъь послЪ ея отъЪзда изъ Санктиетербурга. 
По прошеетвш полутора года веЪ пожитки ихъ были свла- 
дены, и слухъ пронесся, что герцогекая фамишя въ Герма- 
но отпущена будеть; во вмЪето того отвезли ихъ въ Дина- 
миндекой шанцъ, и пожитки ихъ почти веЪ расхищены. Въ 
семь шанцЪ разрьшилась принцесса Анна отъ бремени 
принцессою, нареченною Елисаветою. Въ разсуждени епо- 
собности житя и хорошаго содержавя не имфла герцогская 
Фамимя ни мальйшаго недостатка, ни въ замкЪ въ Ригь, ни- 
же въ Динаминдекомъ шанцЪ. Принцесса имфла двухь кор- 
милиць и двухь горничныхь дЪьвочекъ, а супругъ ея одного 
камердинера и двухъ лакеевъ. Принцесса получила также 
Росейскаго священника для отправлешя службъ по Грече- 
скому закону. Изъ Динаминдекаго шанца герцогекая фами- 
ля отправлена сперва въ Ораншенбургь, а потомь въ Кол- 
могоры, на островв рЪки Двины, въ 80 верстахь оть Ар- 
хангельска лежаий городъ, выключая принца Тоанна, кото- 
рый иЪсколько времени оставался въ Оравенбургь, и нако- 
нець содержалея въ Шлиссельбурть, до кончины своей. Прин- 
цееса Анна скончалась въ Марть мъеяць 1746 года въ Кол- 
могорахъ, въ родах, и тЪло ея привезено въ Санктнетербургь 


и предано погребено въ монастырь св. Александра Невева- 


— 6: 


го. Плачевной конець принца Тоанна и какой былъ къ тому 
поводь содержался у каждаго въ свъжей еще памяти. Онъ 
заколоть въ ночи съ 4-го на 5-е число юля 1764 года въ 
Шлиссельбург и, спустя два дни, погребенъ въ Тихвинскомь 
монастырв, лежащемь въ 200 верстахь отъ Санктиетер- 


бурга. 


$ 30. 


Императрица Елисаветъь Петровна вступила на РоссЙской 
престолъ 25-го числа Ноября 1741 года, о чемъ того же дня 
манифхестомъь обнародовано; за симь, 28-го числа того же 
месяца, послфдоваль новой манифесть, въ которомь подроб- 
нЪе изображены причины, побудивния ее принять Росс1йской 
престоль. Она основывала право свое главнёйше на пер- 
вомъ завъщаши родительницы ея императрицы Екатерины 
1-й, по силЪ котораго была она уже послЪ кончины импера- 
тора Петра Втораго законная наслёдница Росейекаго импе- 
раторекаго престола, но пронырствами графа Остермана по- 
мянутое завъщане утаено, и императрица Анна Тоанновна 
избрана Росейскою мопархинею; что происками сего же мп- 
нистра принць Тоаннъ объявлень оть императрицы Анны 
Гоанновны Россекимь монархомъ, и что когда его мать, по 
нарушеши данной въ сходстше учрежден императрицы Ан- 
ны Тоанновны присяги, присвоила себЪ регентство, то Остер- 
мань и Головкинъ имвли помышлене принцессу Анну, еще 
при жизни ея сына припца Тоанна, помазать императрицею 
и наслъме престола обратить на ея дочерей, а напротивъ 
того императрицу Елисаветь Петровну совезмь оть онаго 
исключить. Для отвращеня сего непорядка, предупрежден:я 


опасныхъ слЪдетьй оть онаго и доставленя себ самой без- 


— 49 — 


опасности, соблаговолила она, по вееподданнйшему` проше-: 
о веъхь ея вврноподданныхь и особливо лейбъ-гварди пол- 
ковъ, ветупить на отечесяй престоль. Короноваше ея совер- 
шено 25-го Апрзля 1742 года въ МосквЪ, и вь 17453 году 
наказаны по ви повелфнио многя особы, покушавийяея прин- 
ца Тоднна и его мать въ прежнее возставить состояше. Меж- 
ду сихь были также иЪъкоторыя знатный госпожи, какь-то 
Наталья Лопухина, супруга генераль-порутчика Степана Ло- 
пухина, урожденная Балкъ, которая любовника своего, быв- 
шаго обер’ь-гофь-маршала графа Левенвольде, и графиня Анна, 
Бестужева, которая брата своего граза Михайла Головкина, 


хотВли освободить изь заточения. 


9 31. 

Императрица Елисаветь Петровна не оставила въ непро- 
должительномъ времени нужное о будущемъ наслбдти престо- 
а сдблать распоражеше. Ибо она, призвавь въ Росено сыша 
сестры своея Анны Петровны, Карла Петра Ульриха, вла- 
двющаго герцога Шлезвисъ-Голштинекаго, объявила его, по 
приняи имъ Греческаго закона и имени Петра Оеодоро- 
вича, великимь княземъ и наслвдоикомь Всероссйекимь, по 
силь манифеста оть 7-го Ноября 1742 года, которому во 
всей Империи и учинепа присяга. Въ 1745 году сочетала она 
его бракомь съ преевьтльйшею принцеесою Софею Авгу- 
стою Ангальть-Цербетекою, которая, по привями Гречеекаго 
закона, въ 28-й день Поня 1744 года, наречена Екатериною 
АлексЪевною, слъдующаго дня обручена за воликаго князя и 
мапифестомт, оть А-го Поля 1744 объявлена великою княгинею, 
съ титуломь ся императорскаго высочества. Мн за подлин- 
но извьъетно, что императрица Юлисаветь Петровна, вь пер- 


Архивтъ Князя Воронцова ХХ\. 4 


— 50: — 


вые годы по восшестви своемъь на престоль, намЪрена была 
правлеше, по прошестви двухъ лЬтъ, еще при жизни своей, 
препоручить великому князю, и къ тому концу приказала 
она построить неподалеку оть Санктпетербурга на Невь 
РЬЕЪ великольиной Воскресенской дЪвиЧЙ монастырь, гдЪ 
имвла желаше, по низложени правленя, быть настоятельни- 
цею. Но сего памфрешя она не совершила, равно какъ и 
монастырскаго строеня къ концу не привела. Напротивъ 
того, нын® царствующая Россйская императрица Екатери- 
на П-я предопредьлила въ 1764 году упомянутой монастырь 
на воспитане въ вемъ дворянекихъ и мЬщанекихь дЬтей 
женека пола. Хотя императрица Елисаветь Петровна воз- 
имъла неудовольетве и недовърчивость к великому князю 
Петру Феодоровичу, отъ чего сей проводиль нЪеколько льтъ 
въ великомъ ограничени, однакожъ она не заблагоразсудила 
приступить къ поданному ей оть н®которыхъ особъ еовЪ- 
ту, чтобы великаго князя отъ наелЪдя престола исключить: 
но великой канцлерь тграхъ Алекезй Бестужевъ-Рюминъ 
самъ впалъ чрезъ то въ 1758 году въ несчасте. Напротивъ 
того, великой князь Петрь @еодоровичь, въ 95-й день Дека- 
кабря 1761 года, поель кончины императрицы Елисаветь Пе- 
троввы, вступиль на РоесШекой императорской престолъ 


безъ всякихъ помъшательствъ и безмятежно. 


КОНЕЦЪ. 


Духовное завфщане князя Аникиты Репнина, 1726 года. 


зо имя Святыя, Единосущныя, Нераздьлимыя Троицы, Отца 
и Сына и Святаго Духа. Аминь. 

Я рабь Болий киязь Аникита Репнинъ;, памятуя смертный 
свой часъ, оставливаю сей тестаменть или завъщане въ 
совершенномъ и здравомь своемъ ум и памяти. Егда Бо- 
ипимь изволенемъ грьшная моя душа съ тзломъ разлучится, 
благословляю дЪтей своихъ: князя Ивана— образъ Спаса 
Вседержителя въ воть серебрянномъ, окладъ и вЪнець 20- 
лотые, съ ФиниФтью въ вЪнЦЪ, а на поляхъь одинадцать 
камней, въ томъ числЪ четыре яхопта, шесть лаловъ, одинъ 
изумрудъ, а вЪнецъь обнизанъ бурмицкими зернами, а поля 
и оплечья жемчугомьъ, въ прикладь два золотыхъ, въ томъ 
числЪ одинъ двойной, другой одинакой. 

Князя Василья—образъ Нерукотвореннаго Спаса, окладъ 
золотой, вЪнецъь финихтью, обнизанъ бурмицкими зернами, 
да въ немъь четыре ветавки яхонтовыя, въ томъ чиелв двЪ 
корки краеныя, два яхонта лазоревые. 

Князя Юрья-—-образъ Живоначальныя Троицы, окладъ и 
вънны золотые, на поляхъ четырнадцать дробниць золотыхъ 
припускныхъ съ Финихтью, двЪ дробницы съ литерами, про- 
пущеныя Финифтью, въ вЪвцахЪ по два яхонта красныхъ, да 
по изумруду, поля обнизаны жемчугомъ въ срединЪ, вкругъ, 

4* 


а сверху вполы, вюотъ деревянный, оклеент» бархатомь чер 
нымъ, затворы въ овкладь серебрянномъ. 

Женъ ихъ, а своихъ снохъ, князь Иванову жену кня- 
гиню Мареу—образъ Молчанскы Богородицы, въ вютв се- 
ребренномь, вфнець и окладъ золотой гладюй, на поляхъ 
окладъ и вънець обнизаны жемчугомъ, съ объихь сторонь 
къ вЪнцу не донизано на окладь, а на вЪицф пять изумру- 
довь, одинь яхонть; на Спасителевомь образЪ искра ла- 
ловая, другая изумрудная, все въ золотЪ; вь ставкахь по 
краямъ четыре запонки золотыхъ, въ томъ числ въ двухь 
по три искры, въ .одной дв лаловыя, одна безъь искръ и 
безъ верхорясы; на золотыхъ станкахъь жемчужныя въ три 
нитки, на каждой ниткЪ по два мьета золотых, въ прикладь 
трои серьги, въ томъ чиелЪ двои золотыхь съ бурмицкими 
зернами, у одной по пяти, у другой по два зерна, на серьг® 
третьи двойчатки, на вихъ по четыре зерна, да по изумруду, 
да вь яхонтовой коркз на серьг6 мощи за печатью въ 5бу- 
магь; въ прикладз четыре золотыхъ, да панагея. жерельецо 
низаное, въ срединЪ лаликъ, въ срединЪ два изумруда сквоз- 
ныхЪ, 

Дьтей ого князь Ивановыхъ, а своихъь внучать: киязя 
Петра—образь Пазнутя Боровскаго, окладь серебрянный 
гладый. Князя Серыя — образъ Николая Чудотворца, дева 
двувершковая, обладъ золотой п въ кютЬ серебрянномь. два 
камня простые, зеленый да желтый. Инязг Васильеву жену; 
ежели изволить Богь быть, образь Смоленсыя Богородицы. 
окладь и вънець золотые безъ цать. вфиець обнизань жем- 
чугомъ, вь виць Богородицын® и Спаеителевв семь камней 
яхонтовыхъ, красные и лазоревые. Князь Юрьеву жену кня 
гиню Клеопатру — образь Смоленемя Богородицы, малая 


дека вь кютЬ серебрянномъ, ьЪнецъ, поля и ризы золотые. 


= 68: = 

обнизаны жемчугомъ; а въ которыхъ м5стахь жемчугу н®тъ, 
въ тёхь м5Бетахъ залфилено воскомъ; въ в5нц четыре камня, 
въ томъ числь два изумруда, да чаль да алмазъ; запона з0- 
лотая, въ ней девать искрь алмазныхъ, на поляхь четыре 
запоны, въ томъ числб въ двухъ запонахъь въ средин® по 
искрЪ алмазной, въ одной три искры, а въ пругой восемь, 
въ двухъ по семи искрь ахонтовыхъ, въ томь числб въ 
одной изумрудная, да тридцать зерень жемчужныхь на нитк® 
особо. Сына его Юрьева, а своего внука князя Александра— 
образъ Знамеше Богородицы, окладъь серебрянный и риза ли- 
тая, вънець съ карупою, въ въаць три запоны алмазныхь 
четыре зерна, да четыре изумруда, ожерелье жемчужное, въ 
срединф три изумруда. 

Зятя своего князя Эедора Петровича Хованскаго— образь 
Алекезя Митрополита, риза золотая литая, окладъ гладкй 


серебрянный, по краямъ окладъ чеканный, а на декБ поло- 


жено проръзной окладъ съ Фивифтью. Жену ого, а свою 
дочь княгиню Анну—образъ Омоленскя Богородицы, окладъ * 
серебрянный чеканный, риза литая въ кютБ деревяипомъ, на. 
затворахь святые въ оклад. Дътей ихъ, а своихъ впучатъ, 
киязя Ивана—образъь Тихвинскя Богородицы, окладъь сереб- 
ранный чеканный, убрусъ низаной. Князя Сермя—образъ 
Тоанна Предтечи, окладъ серебранный чеканный, вънець и 
цата, оплечья окладные же серебрянные съ чернью. Княжну 
Парасковью — образъ Живоначальныя Троицы, въ окладЪь се- 
ребрянномъ чеканномъ, взнцы обнизаны жемчугомъ, па вЪи- 
цахъ и на цатахъ по шести камней, па воЪ четыре изум- 
руда, восемь искръ лаловыхь, бирюзъ пять; одной вставки 
въ вфыцБ нЬтъ, верхня пола сверху обнизаны жемчугомъ. 
Княжну Дарью —образъ Смоленск Богородицы, окладъ глад- 


ый серебрянный. 


и 


И которыя сватыя иконы, за благословеншемь моимъ и 
сверхъ сего моего тестаменту, въ домф моемъ останутся, и 
твми святыми иконами благословляю ихь же дьтей моихъ. 
князя Ивана, князя Василья, князя Юрья, 

А име мое недвижимое, а именно дворы и деревни, въ 
наслдетво отдаю сыну моему князю Ивану, а движимое по- 
мянутымь моимъ дфтамъ князю Василию и князю Юрью, по 
росписямь за моею рукою, которыя при моихъ пожиткахь 
получены. Первая и вторая часть взять съ жеребья, которая 
кому достанется, понеже оныя равны суть. А которые мои 
пожитки и сверхъ помянутыхъ росписей вь Москвь али въ 
ПитербурхЪ, и при мныЪ, и ть имъ же дбтамь моимъ князь 
Василно и князь Юрью раздфлить поровну кромв серебран- 
ной посуды, обрьтающейся при мнЪ, изъ которой полтретья 
пуда отдать наслЪдному моему сыну князю Ивану, а ему 
князю Ивану“ тое серебряную посуду полтретья пуда отдать, 
по особливому моему ему, наслфдотвенному моему сыну кня- 
зю Ивану, завзщанио, приложенному къ сему за моею ру- 
кою и за печатью; а до движимаго ему, наслфдетвенному 
моему сыну князю Ивану, дБла н®ть. 

А въ недвижимомь моемь имбнш, а именно въ деревняхъ 
движимое: хлЪбъ, лошади, скоть, живность останутся, а то 
раздълить на дв части наслЪдетвеннымь моимъ дфтямъ дви- 
жимаго моего имъны, а наслЪдственному моему сыну недви- 
жимаго моего имъвя оставить въ тЪхь деревняхъ семена въ 
житницахь, а друмя въ землЪ и съ природомь отъ нихъ. 

Такожъ которыя мои деньги есть въ домь моемъ въ Мос- 
кв$ и въ ПитербурхЪ и при мнЪ золотыхъ и ехимковъ и Руской 
большой и мелкой монеты, и овыя взять помянутымь же дБ- 
тямъ моимь князь Василью и князь Юрью себ, да имь же 
дБтямь моимъ князь Василью и князь Юрью и съ служи- 


БЫ 


тельми ихъ, буде дворовъ своихъ еще не будуть имфть, жить 
на дворзхъ моихъ, пока они дворы евои купятъ, токмо не 
больше двухъ лЬтъ. х 

Приданыя деревни, которыя я взялъ за женою моею княги- 
нею Парасковьею Дмитревною въ Нижегородскомъ уЪздЪ, въ 
Пурецкой волости, въ четверти слободкв Макарьевской и съ 
купленными къ ней землями и со крестьяны по указу Ея Им- 
ператорскаго Величества передаю въ насльдетво сыну моему 
князь Василью. И которые люди и крестьяне были изъ той 
Нижегородской деревни переведены или собою перешли и по- 
селены въ новой моей дачЪ въ Синбирскомь уфздБ въ сел 
Воскресенскомъ съ деревнями и въ другихъ вотчинахъ до 723 
года; и написаны въ подушномъ окладЪ, и въ оныя ему, 
сыну моему князь Василью, не вступаться и не взыскивать 
дия того, что по нынфшнему Ея Императорскаго Величества 
указу, печатанному 725 года Поня 10-го числа, надлежало 
мн® по смерти помянутой моей жены княгини Парасковьи 
Дмитр!евны взять изъ недвижимаго и движимаго ея придана- 
го имя четвертую часть, но я того не взялъ; и хотя тЬхЪ 
переведенныхъ крестьянъ и меньше четвертой части будетъ, 
и оное вмёняю въ полное число четвертой части обоихъ им$- 
нШ, какъ недвижимыхъ, такъ и движимыхъ; чего ради и на- 
слЪдетвенному моему сыну князь Ивану больше того въ чет 
вертую часть не требовать. 

Такожь которые люди и крестьяне и бобыли и ихъ дьти 
изъ родовыхь и выслуженныхъ дзда и отца моего вотчинъ, 
которые по челобитью отца моего и по росписи въ ПомЪет- 
номъ Приказь за мною и за братомъ моимъ князь Андреемъ 
Ивановичемь Репнинымъ росписаны, и изъ тЬхъ вотчинъ по 
смерти онаго моего брата, по раздълу моему съ его женою, 
а моею невфеткою вдовою кнагинею Тальяною Алексвевою 


В 
достались ей, невЪзсткЪ моей, подмосковное село Хупавна, 
Кашинское село Данилово; а она въ духовной своей напи- 
сала тв деревни сыну моему квазь Василью: и изъ тЬхъ под- 
московной села Хупавны и изъ Кашилекой села Данилова 
отданы за дворовыхь моихъ ‹подей вь солдаты, и въ друмя 
мои деревни, которыя належаль насльдетвенному сыну моему, 
выведены иаи собою перешли до 723 году и въ подушной 
окладъ въ тьхъ деревияхъ написаны, и во оныхъ ему сыну 
моему кназь Василью не вступалься и не взыскивать же. Ежели 
вь вышепомянутыхь сына моего кназь Васильевыхь  вотчи- 
нахъ, въ подмосковной, вь Кашивской, въ Нижегородской изъ 
другихь моихъ деревень есль моди, бобыли и крестьяне, ко- 
торые до вышеписаннаго къ 725 году переведены или собою 
перешли и въ подушной окладь въ тБхь деревнях написа- 
ны: и съ твми паслбдотвенному сыну моему киязь Ивану 
учинить по тому же, вакь писано выше сего. А которые 
хльбные и столовые и протче запасы и оброчные и друме 
денежные и всяк доходы помянутыхь сына моего князь Ва- 
силья деревень въ домь мой были въ приходЪ и въ расходь 
съ другими моими доходы, ему сыну моему кпазь Василью 
того на насл5детвенномь моемъ сынЪБ князь Иван не взы- 
скиваль же; понеже онъ, князь Василей, жиль при мыь и въ 
моемь домв и довольствовалел веЪмь оть меня изъ моего 
дому. А движимое взятое за помявутою моею женою княги- 
нею Парасковьею „Дмитревною по росписи па шесть ты- 
сачь рублевь л изжиль по смерти ел. И за то приданое по- 
мянутому наслБдотвевному моему сыну князь Ивану запаа- 
тить сыну моему князь Юрью шесть тысячь рублевъ въ 
шесть лЪтъ, понеже оные наслЪдники деревнамъ и пожиткамъ 


матери своей. 


=. 5. == 


Долги, которые останутся на мнф по смерти моей, на ко- 
торые явятся письма за моею рукою, платить все наслд- 
ственвому моему сыну изъ недвижимаго моего имбыя. А 
ежели вышеупомянутыхъ долговь брату своему князю Юрью 
и долговъ моихъ паслбдетвенной мой сынъ безъ продажи де- 
ревень или дворовь заплатить не можеть, и для той распла- 
ты изъ недвижимаго своего наслфъдства продать или помяну- 
тому брату своему кназь Юрью по договору подь закладъ 
отдать воленъ, пока получить свои деньги; токмо ему, вла- 
дБючи, не разорить. 

Да поель меня останутся золотыя мопеты: одна Польскаго 
короли Жигимувта 'Гретьяго, которая дана блаженвыя памяти 


дЪду моему боярипу князю Борису Алексаядровичу Репнину, 


къ онъ быль въ Польш посломь во сто червонныхъ, да 
которыя во время службы мосй Его Императорскому Вели- 
честву мн пожалованы, первая за въчный мирь съ коро- 
пою Шведскою 722 году Генварая 28 дня въ пятьдесять чер- 
вонныхЪ, вторая при коронами Ея Величества Государыни 
Императрицы и Самодержицы Воеросслаской 724 году Мая 
7 дня въ тридцать червонныхъ; третья въ память погребения 
Его’ Императорскаго Величества 725 году Марта 10 дня, въ 
пятьдесаять червонныхъ, и оный взять наслдственному моему 
сыну князю Ивану, понеже оныя падлежить имЪть всегда 
одному наслфдвику недвижимаго имъня въ память предковъ 
своихъ, яко недвижимое имбне въ родъ и родъ. 

А когда но волв Божей мнЪ случится смертный часъ, а 
притомъ кто изъ дътей моихъ одинъ или два будуть, по 
сему моему завъщалельному тестаменту учинить, кто изъ 
нихь при томъ будетъ, и оставпияся части пожитковъь моихъ, 
которыя достанутся братьямъ его, сохранить, и какь они 


прибудуть, отдастъь въ цфлости при свидфтельхъ. 


ры 


И по сему моему завфщательному тестаменту завъщеваю 
и отечески повелфваю, а притомъ прошу дьтей своихъ, князя 
Ивана, князя Василья, князя Юрья въ началв имфть страхъ 
Божй и поступать по заповъдвмъ Божшимъ, и между себя 
имфть любовь неразвратную, и меньшей большаго да почи- 
таетъ, какъ Святое Писане повелфваеть, и другъ друга въ 
нуждахъ ивъ напастяхъ не оставлять, и во всемъ ссужаль и 
помоществовать. И дабы, по сему моему завЪщательному 
тестаменту кому что повелфно, исполнить подъ клятвою моею 
родительскою. 

Сей тестаменть писалъ по приказу генерала-фельдмар- 
шала и кавалера князя Аникиты Ивановича Репнина, гене- 
ральной его канцеляр копметь Семенъ Петровъ, Шюня 6 
дня 1726 году. Азъ князь А. Репнинъ въ полномъ своемъ 
умв и разумЪ сей тестаментъь власною моею рукою подпи- 
салъ п печатью своею утвердилъ. 

Се отца моего князя Аникиты Ивановича Репнина завЪ- 
щане я князь Иванъ Репнинъ подписалъ власною моею ру- 
кою, во увфреше сего по вышеписанному во всемъ содер- 
жать и исполнять безпрекословно обязуюсь. 


Е 


Письмо князя Никиты Волконскаго, мужа Аграфены Петров- 
ны Бестужевой, шута при Аннб 1оанновнЪф. 


Васиий Михайловъ! По получению сего моего письма, до- 
ложась княгин8, събзди въ Селявино и подряди до меня жи- 
водеровъ, чтобъ въ зиму кормили собакъ; и прежде я къ 
тебъ писалъ, чтобы борзыхъ убавить и гончихь вовхь до 
меня держать и щенять гончихъ. Да живодеръ надобь къ 
Тройцв. Такоже старанме имЪй, чтобы въ Селявин® сдБлать 
конюшенной дворъ и конюшню. 


Князь Никита Волконекой. 


Изъ Митавы, Сентября 4 дня 1727 года. 


Реестръ отобраннымъ письмамъ, которыя между прочими 

взяты были въ СлЬдственную Коммисстю изъ дома быв- 

шаго кабинетнаго министра Остермана и принадлежать 
до Государственной Коллеги Иностранныхъ дЪлъ. 


Въ сундук5 № 31-й. 
№ 1. 


Разсуждене на НБмецкомъь языкь, и съ него переводъ на 
Россшекомъ, потребно ль было, по отобран Азова, Кубани 
и Крыма, совътоваль о заключены мира съ Турками и Тата- 
рами, или еще войну продолжать? 

Переводл, съ письма бывшаго генерала-фольдмаршала Ми- 
ниха, писазаго изъ Перекопи, оть 17-го юля прошлаго 
1756 году къ помянутому Остерману о военныхъ дЪйствяхъ, 
намфрешяхъ и о состояйи армии. 

Четыре письма блаженныя памати государыви импералт- 
рицы Анны Тоанновны, да четырежь письма благодаритель- 
ныя за приложенное стараве о супружествь принца Антона 
Ульриха, а имянно два отъ Карла герцога Вольфенбитель- 
скаго, одно отъ бабки его Кристины Люизы, а четвертое отъ 
министра ихъ Крама, да три письма отъ бывшаго герцога, 
Курляндскаго Бирона, писанныя къ нему, Остерману, на Нъ- 
мецкомъ языкЪ. 

Коши съ писемь Миниховыхь, писанныхь къ бывшему 
регенту изъ разныхъ мЪеть прошлыхь 1756, 737, 738 и 
739 годовъ о воевныхъ операщяхъ и о прочемъ, и притомъ 


= 61 = 


краткой эвстракть о побитыхъ и раненыхъ, также и про- 
должене журнала при арм. 

Кошя съ отвЪтной грамоты Римскаго Цесаря кь бывшему 
Курляндскому герцогу Вирону о тогдашнихь поступкахъ въ 
Турецкой войнЪ. 

Двадцать шесть штукь оригинальныхъь и коши съ Мини- 
ховыхЪ писемь къ Остерману о дьлахъ, ороисходящихь при 
арм. 

Кошя съ письма, писаннаго изъ Варшавы на НЪмецкомь 
язык прошлаго 1738 года къ бывшему Курляндскому гер- 
цогу Бирону о тогдаинихъ дЪлахъ, и притомъ кошя съ се- 
кретнаго приложеня изъ Ввны отъ 27 Сентября 1738 года 
подъ знакомъ. 

ДвЪ коши съ писемъ Густава Вирона къ брату его быв- 
шему Курляндекому герцогу о военныхъ операщахь оть 1-го 
и 8-го Августа 1738 года. Е 

Кошя съ письма Цесарскаго поела де Ботта къ бывшему 
Курландскому герцогу Бирону о цесарскихъ военныхъ опе- 
ращяхъ оть 30 Поля 1758 года. 

Кошя съ приложешя подъь литерою А.о Константинополь- 
екихъ ьБдомостяхь оть Турецкой границы. 

Коши съ разсуждемя Минихова на Ньмецкомъ языкь въ 
№1евв 27 Февраля 1737 года о учиненномъ набвеь Турковъ и 
Татаръ въ Украйнцу. 

Представлеше Минихово, чего ради съ Цесарскимъ гене- 
ралитетомь на почтЪ чрезь Каменець: Подольской корреспон- 
денцио имьть не надлежить. 

Предетавлеше за подоисашемь Миниховой руки, какимь 
порядкомь еъ Турками генеральвую баталио возъимЪть. 

Кошя съ письма Басевичева о разныхь матеряхь къ быв- 
шему генералу-фельдмаршалу Миниху, изъ Въны оть 29' Мая 


1739 года. 


Всяюя разныя записки, посыланныя къ бывшему кабинет- 
ному министру Остерману, о дБлахъ изъ Кабинета по ино- 
странной экспедищи. 


1. Списокь съ стараго списка Стобловскаго договора, 
7125 года (1617). 

2. Выписка о договорЪ прежнемь и о пересылкахъ между 
Росси и Швеши, и за что прошедшая война началась. 

3. Переводъ съ Свейскаго письма съ записи, какову дали 
Свейске послы Шюня въ 921 день, въ КардиеЪ (между Колы- 
ванью и Юрьевымъ) въ 169 (1661) году. 

4. Списокъ съ договорнаго письма, даннаго отъ Свейскихъ 
пословъ Кондралйя Гильденштерна сл, товарищи, 7192 (1684) г. 

5. Списокъ съ грамоты, какова послана оть великаго го- 
сударя царя и великаго князя Михаила @еодоровича къ 
Французскому Людвику королю въ 1923 (1615) году съ по- 
сланникомъ Иваномъ Кондыревымъ съ товарищи, съ сооб- 
щенемъ о избран и воспруятш Вееросслйекаго престола, его 
царскаго величества и неправдахь Польскаго и Свейскваго 
королей. 

6. Списокъь съ объявлен!я, которое велЪно учинить въ 
Англи барону Шаку въ 1714 году. 

Т. Экстракть изъ выписки, какова дЪлана въ ПольшЪ изъ 
привезенной вЪдомости сь Москвы о Свейскихъ двлахъ. 

8. Списокь грамоты съ подтвержденной и докончанной 
на Кардйской въчной мирной договоръ, и Паюсское. 

9. Посольское совершеше и Московское возстановлен1е, от- 
правленное отъ царскаго величества къ Свейскому Каролусу 
королю съ бывшими въ МосквЪ Свейскими послы съ баро- 
номъ Яганомъ Бергельмомъ съ товарищи, въ 7208. 


1. Часть журнала на НЪмецкомь яз. руки Остермановой 
о военныхъ дЪйстыяхь съ Шведами, 1709 года. 

2. Описане, поданное блаженныя памяти государывв им- 
ператрицв АнныЪ 1оанновн® оть тайнаго` соввтника Савы Ра- 
гузинскаго, о чемъ онъ, будучи въ КитаЪ, могь провЗдать, 
а именно о силахъ и состояши онаго государства и о гра- 
ницахъ обфъихь имперш, а наипаче, чть происходило между 
Россйскимъ и Китайскимь (316) имперями съ 1630 года. 

3. Журналь вояжу галернаго флота капитана Марки Дубро- 
вина, какъ отправился отъ Астрахани до Хивы и до Бухаръ, 
и въ которых городахъ и провинщяхь какы войска и купе- 
чество, и каюя въ нихь руды и прочя вещи, 

4. Исторя на НЪмецкомь языкЪ, писанная о Россш и о 
прошедшей Шведской войнЪ и о ея причинахъ. 


№ 5-й. 


1. Краткя выписки изъ министерскихъ писемь и при нихъ 
приложеня, 1714 года. 

2. Разные концепты и письма прошлыхъ годовъ. 

3. Письма министереня и друмя, 1721, 1722 и 1725 год. 

4. Письма дьйствительнаго тайнаго совфтника Толетова и 
кабинетъ-секретаря Макарова изъ низоваго похода къ Остер- 
ману, 1722 года. 

5. Дупликатъ съ грамоты къ Дацкому королю, отправлен- 
ной Апр®ля 24 дня 1714 г., изь Савктпетербурга, о бывшихъ 
военныхъ операщяхъ противъ Шведовъ, за подписанемъ соб- 
ственныя руки блаженныя и вЪчнодостойныя памяти государя 
императора Петра Великаго, и при той грамотЪ переводъ 
на НЪмецкомъ языкЪ. 

6. Мемори на Французскомъ язык® о состояни Европей- 
скихь дБлЪ, 


нба, — 


№ 6-й. 


1. Письма и приложеня канцлера граха Головкина 1714 г. 
къ государю императору Петру Великому и кь Остерману. 
од Корреспонденци Шведекаго почтмейстера Негеледорфа, 
который въ Росойскую службу домогалея. 
. 3. Письма Ягужинскаго и посланника Ланчинскаго. 

4. Имянные указы государя императора Шетра Великаго, 
и письма канцлера граза Головкина къ Остерману, въ Ревель, 
и на оныя отвЪтныя, 1715 года. 

5. Подорожная и прочы письма Остермаву, при отьЪздь 
его въ Регенсбург. 

6. Письма Шведскихъь министровъ, премеморя изъ Колле- 
ги Иностранныхъ дфлъ, 1722 г., доношеня въ оную 
гно; концептъь Русской съ Н»мецким» къ Шведекимъ ‘мини- 
страмъ того-же года; письмо и ори томъ облигащи на 35000 


лие- 


галеровъ, присланныя изъ Стокгольма въ 1792 году для взя- 
пя съ города Риги. 

7. Письмо и счеты Франца Попа изъ Гамбурга. 

3. Релящя 1714 г. о полученной падъ Шведами побЪдЪ ва 
морЪ Россянами, и проч обстоятельства. 

В томь же сундукь импются книии Турешяя Понстан- 
тинопольской питорафи, присланныя оть тайнало сов. Нет- 
люева, которыя принадлежать 00 Государственной Коллеци 
Иностраныхь Дл. 

Реостфь отобраннымь в» Государственную Колл. Иност: Дьль 
надленащимь писомамь, которыя между другими рафа Л. Ос- 
термана письмами ко слидетвю в5 Коммиссёи обриталися. 

№ 1. Коши еь рескриотовъь кь Цесарекимъ миниетрамъ, 
и оть тьхъ министровь сообщешя, съ переводами, касаюцияся 
до бывшихь въ 1739 г. Польскихъ, Цесарскихъ, Росойскихь, 
Французскихъ, Турецкихъ и Персидекихь двль: притомь же 
кошШя съ заключеннаго оть Цесарскаго двора трактата съ 
курФиретомь Саксонекимъ. Всего 98 штуюъ. 


— 65 — 


Подь № 2. Разныя коши на Шведскомъ язык, и притомъ 
переводы на Роеслйскомъ, которые во время Сейма, въ 1735 г. 
бывшато, къ релящямъ чрезвычайнаго посланника Михаила 
Бестужева, приложены. Релящя отъ помянутаго. министра и къ 
нему 'рескрипть. Письма къ граху Остерману; и письмо отъ 
барона Гейкина, и на оное отвЪть. Всего 16 штукъ. 

Подъ №: 3. Разныя представленя Прусекаго  чрезвычайнаго 
посланника, барона Мардехельда, о княжеств Курляндскомъ ио 
Польскихь дФлахъ, касающихся до возведеншя курФирста Сак- 
сонскаго на Польсый престолъ, и о постановлени съ ними 
договоровъ, и ‘учиненные ему на оныя отвЪты. 

Письма траха Ягужинскаго къ граху А. Оетерману о про- 
пуск чрезь Пруесшя границы войскъ Росейскихъ къ Гдан- 
севу, п о другихь при Прусекомъ двор® обращающихся об- 
стоятельствахъ;: и кь нему отъ граза Остермана на оныя 
отвфты. Такожде письма на Нъмецкомь языкв къ Цесарекому 
министру граху Синцендорфу “о т6хъ-же дБлахъ. Веего 38 
штукъ. 

Подъ № 4. Мньше о возобновлеши союза съ Прувчею. 

Разсуждеше о дружбь съ Цесарекимъ дворомъ, 

Разсуждене о Порть (ттоманской. 

Отвттз Венгерскимъ министрамъ. 

Предложене о’учрежден!и на’границахь магазиновъ. 

Мнине о соблюдеши АустрЙскаго дома и о прочемъ до 
того. касающемся. 

Промемортя Венгерскимь министрамь о Пруескихъ до Шае- 
зш касающихся двлахъ. 

Ремарки на поданные оть Венскаго двора насупротивные 
пункты. 

Тракпияпь о раздвлеши Цесарскихъ наелфдныхь ‘земель. 

Записка, о чемъ’ королевеко-Польсяй министръ грахъ. Ли- 
наръ предлагать. 

Записка, о ‘чемъ Прусвкй ‘министрь баронъ Мардехельдъ 
предлагал. 21 


Письмо короли. Пруескаго къ хельдмаршалу. Миниху. 
Архивъ Князя Воронцова ХХУ'. 5 


66 — 


Грамота къ королю Прусскому о Плезекихь дЪлахъ. 

Мнюнше, какъ къ барону Кейзерлингу о морскихъ держа- 
вахьъ писать. 

Экстракт» пзъ письма полученнаго изъ Яссъ. 

Письма къ граху А. Остерману отъ князя Щербатова изъ 
Лондона о дворянинз ТретьяковЪ. Всего 17 штукъ. 

Подъ № 5. Письма отъ полковника Даревскаго о Поль- 
скихь дфлахъ къ граху Остерману, въ 1733 году писанныя. 

Письмо оть Курляндекаго шляхтича Корфа въ нему же о 
публикащи манифеста въ ЛитвЪ, писанное въ 1733 году. 

Письма оть полковника Ливена къ пему же о Польскихь 
дЪлахъ, въ 1733 году писанныя. 

Шисьма оть тофрата Белки къ нему-жь о РосоЙекомь 
войск, бывшемъ въ Польш®, въ 1733 году писанныя. 

Переводь съ письма граха Огинскаго, благодарительнаго, 
такожде и записка ‘о Польскихь вфдомостяхъ. 

Письма оть старосты Рудомино о его опредвленйи посзан- 
никомъ оть Республики въ Росею, писанныя къ нему же 
въ 1738. году. 

Письма отъ Фалькенгагена о Польскихъ дЪлахь, писанныя 
къ гофрату Белки въ 1734 году. Всего 17 штукъ. 

Подь № 6. Письма отъ. барона Кейзерлинга къ граху А. 
Остерману, писанныя въ 1732 году о Курляндекихь дзлахъ, 
и къ нему отвЪтъ. 

Письмо отъ граха А. Остермана къ оберъ-рату Курлянд- 
свому о таможнихь дЪлахт.. 

Письма оть оберъ-рата Сакена къ гразу Остерману о 
Курляндекомъ дЪлЪ; въ 1733 году висанныя. 

Письмо оть Центрошя о Курляндекихь дБлахъ къ нему 
же, въ 1752 году. писанвое. 

Письма отъ Курляндекихь шляхтичей Бокума и Клопмана 
къ нему же о Курляндскихь дЪлахъ, вь 1733 году писанныя. 

`Королевско-Польсый указь къ Курландекимь оберъ-ра- 
тамъ. Всего 11 штукъ. 

Подъ №7. Релящи князя Голипыва, и къ нему ‘указы о 


== 


Курляндекихь дЪлахъ, въ 1732 и 1733 годахъ писанные. 
Всего 10 штукъ. 

Подъ № 8. Реляши фельдмаршала Лесся, писанныя въ 
1732 году, и къ нему указы о Курляндекихъ дьлахъ. Всего 
6 штукъ. 

Подъ № 9. Грамота къ примасу Польскаго королевства 
о Ставиславь. 

Манифесть о Стапиславь и о вступлеми Россйскихь 
войскъ въ Польшу. 

Рефлекийи о Станиелавь въ избрани его королемъ Поль- 
скимъ. 

Экстракт изъ заключеннаго съ Польшею трактата отъ 
1716 года. 

Экстракть изъ трактата, заключеннаго между королемъ 
Шведекимъь и СОтаниславомь Лещинскимь въ 1705 году: 

Представлене основательныхь причинт, по которымъ со- 
юзныя войска въ Польшу введены. 

Письмо оть граза А. Остермава къ примасу о барон® 
Таубе. Всего 9 штукъ. 

Подъ № 10. Проекть оборонительнаго союза между Рос- 
чею и Англею, и съ онаго переводъ на Англйекомъ языкЪ. 

Ремарки, чего съ Росойской стороны отъ Англм требо- 
вано по нзкоторымъ пунктамъ. 

Пункты о трактать коммерщи, предзоженные оть Англй- 
скаго министра Форбеса въ 1733 году. 

Мнпе милорда Форбеса о сихъ пунктахъ. 

Содержание трактата коммериши съ Англею. 

Экстракт изъ письма къ резиденту Рондо, писаннаго 
въ 1733 году. Всего 8 штукъ. 

Подъ № 11. Грамота къ королю Прусскому на Нъмец- 
комъ языкВ, и съ неля переводы, такоже набЪло написан- 
ные, несостоявииеся. Всего 6 штукъ. 

Подь № 12. Приложеня къ доношешямъь Корха и князя 
Голицына, состоящия въ манихестахъ, инструкщяхь и пись- 
махь о Курляндекихь дзлахьъ. Всего 12 штукъ. 

5* 


=— 68 -- 


Подъ № 13. Разсуждене о Швеши, выпиеанное изь ста- 
рыхъ дьль. Одна штука. 

Подь № 14. Мньне о негошани, Англйекаго министра. 

Ремарки о оборонительномъ союз между Росаею и Шве- 
щею. 

„Резоны, почему Швещя войну Росешм объявила. 

Предложеше о учинеши къ Шведской сторон® всякихъ рае- 
поряжен!й. 

Шведеюй Релмаментз о товарахъ на Голландевомъ языкЪ. 

Письмо оть граза Сольмса о министерскихь дВлахъ. 

Письмо отъ брата генерала Кейта. 

Письмо подъ пазвашемь ехпоайо а@ по ззитал Роошае 
пайопет, или увфщане шляхетской Польской наши, и на 
оное отвЪтъ, 

Коня съ релящи каммергера Корза. 

Манифесть о Шведской войнЪ%. 

Промеморля Венгерскихъ министровъ. 

Письмо нЪкотораго ТШведа къ своему приятелю о начатой 
съ Росфею войнЪ. 

Дедукщя короля Польскаго о вступлени въ Богемпо войскъ 
его. 

Сообщене отъ Миралема Турецкихъ вЪдомостей. 

Письмо оть верховнаго визиря къ хаву Крымскому. 

„Колая сль релящи каммергера Ланчинскаго. 

Коти съ писемъ генерала Руманцова къ каммергеру 
Ланчинскому. Всего 17 штукъ. 

Подъ № 15. ЛМетойте о установлеши коммерши въ Левант. 

‚Цисьмо оть воеводы Краковскаго Любомирскаго. 

Приложеня къ релящи дЬйствительнаго тайнаго совЪт- 
ника Михаила Бестужева, къ № 56-му. 

‚Доношеняе Фельдмаршала Леся о Шведскихъ дЪлахъ. 

Письма о имперскихь дфлахьъ, до избрашя цезаря касаю- 
ищяся. 

О визить маршала де Бель-Иля, отданномъ курфирсту 
Мейнцкому. 


— 6% — 


Предложене и мнЪые о Аустрйекихь двлахъ. 

Донесене генерала Кейта о Шведскихъ дьлахь. 

Переводь съ нъкотораго Турецкаго письма. 

Разсужденще о Турецкой войнЪ. 

Допросная Зависка о Турчанинв Гонзети. 

Рьчь сераскира Яи-паши. 

Разсуждене о Польскихъь двлахъ. 

Сообщение Польскаго министра Лефорта. 

Разсужденя о помощи Цесарской. 

Разсуждаешя черчыя о Цесарскихъь и Польскихь дълахъ. 

Разсужденя перебълепныя о Цесарскихъ и Польскихъ дЪ- 
лахъ. ` 

Берлинской трактат» и грамота оть цесаря. 

Реляшя резидента Гейисона съ приложеншями. Веего 20 
штукъ. 

Подъ № 16. Мньше граха Головкина о разныхь дфлахъ. 

Мньне его же, до вспоможешя Венгерской королев ка- 
сающееся. 

Мнуне его же о разныхъ двлахъ. 

Мнъне его же объ отвётф Венгерскимь министрамь и о 
другихъ двлахъ. 

Мнине его же о Французскихь дБлахъ. 

Мнуьме его же о Ангийскихь и о другихъ двлахъ. 

Мильше его же о вымпривательной земель машин®. 

Мньше его же о генерал ЛевалиовЪ, о барон ВБракелв, 
и о другихъ персонахъ. 

Мнуъже его же о севретар% Гейнцельманв, о Турецкомъ и 
Персидскомь послахъ. 

Представлене о Аустрйекихь и Англйскихь двлахъ. 

Письмо и мнЪше граха Головкина о Шведекихъ д5лахъ, 
„до Росчи касающихся. 

Мише сго ке о ассессорз Собакин®, о переводчикахь Си- 


нявичв и Семен Ивановъ. 
Письмо и мыЪе граха Остермана о Шведскихь дЪлахъ, 
до Росс касающихся. 


= 


Записка приказу кабинетнымъ министрамъ о АустрЙсвомъ 
АБЛЪ. 

Представленце и мньше о АустрИйскомъ домв и другихъ 
дБнахъ, до Швеши и прочихъ дворовъ касающихся, 

Резолющя Генеральныхьъ Отатовь о Шведскихъ дФлахъ. 

Репорть генерала Кейта о Шведскихъ манизестахъ. 

Письма канцелярии совфтниква Хризоскулея о Турецкомъ 
послВ. 

Разсуждене о состояни Башкирскаго народа. 

Разювоуз Этамадъ-хана съ студентомь Чекалевекимъ. 

Нъкоторый ироекть о матросахъ. 

Кошя съ релямёи князя Антоха Кантемира. 

Кошя съ релящм кн. Кантемира. 

Кошя съ реляшйи посла грага Головкина. 

Котия съ уелящйи барона Бракеля. 


И, › генерала Левандаля. 
В › барона, Кейзерлинга. 
5» > каммергера Бутлера. 


Партикулярныя иисьма барона Кейзерлинга. 
Партикулярныя письма къ граху А. Остерману. 


› › оть канцелярии совътника Неп- 
люева. 
› > отъ статекаго совътника Вешня- 
кова. 

Партикулярныя иисьма къ гр. Остерману (продолжене). 
› ›  оТЬ генерала Леонтьева. 
> > > генерала Румянцова. 

› › статскаго совътника. Кашовя. 


Реляиая и ремарки о кампанш Россййской арм въ 1738 году. 

Мньюе па поданныя оть генерала-хельдмаршала граха 
Лесся представлешя. : 

Краткое извьстие о имфющихся съ чужестранными держа- 
вами трактатахъ, и что къ тому принадлежитъ. 

Разсуждене и извъетя о Переш, 

Извъспие о Китайскомь государствЪ. 


Е => 


Извьспие о РизЪ Христовой. 

Котя съ гисьма отъ статекаго совфтника Канюни. 

Записка отпускамъ къ барону Кейзерлингу. 

Письмо отъ князя Кантемира о собажажь Бассе. 

Подъ № 17. Описаня о Мунгальсвихь владфльцахь и о 
Китайском государств®. 6 штукъ. 

Под № 18. Письмо отъ Франпузекаго посла, маркиза Бил- 
ленева. ® 

Котя съ письма отъ барона Кейзерлинга, 

Письмо оть барона, Кейзерлинга. 

Письмо отъ короля Польскаго къ граху Остерману о ‘тра- 
ФЪ ЛинарЪ. 

Письмо отъ герцога Мекленбуртскаго къ дочери своей прин- 
цессв АннЪ о своемь дл. 

Письмо отъграха Бриая къ гр. Остерману о грахЪ ЛинарЪ. 

Письмо о нападени Прусскомь въ Шлези. 

Письмо оть барона Кейзерлинга. 

Письмо каммергера Ланчинскаго. 

Письмо оть резидента Голембовскато. 

Письма отъ дЪйств. тайн. совётника Михаила Бестужева, 
туть и приложенше о Шведскихь двлахъ. 

Письмо оть граха Бриля. 

Котя съ письма Турецкаго сераскира къ герцогу Браун- 
швейгъ-Люнебургскому. 

Записка предложеншямъ отъ чужестранныхь министровъ. 

Котя съ релящи князя Кантемира. 

Проект къ трактату о дружбЪ и коммерши между Рос- 
слею и Голландею. 

Котя съ письма отъ статск. сов. Канон къ гр. Остермаву. 

Письма отъ канцеляр совфтника Хризоскулея къ нему же. 

Письмо оть гечерала Любраса къ нему же. 

Письмо къ Венгерскому министру Ботта оть Венгерскаго 
же миниетра Гатлея изъ Гаги о помощи Россекой. 

Котя съ релящи барона Кейзерлинга. 


Письмо и разсуждеше о заключенномъ между Швещею и 
Иортою союзъ. 

Письмо оть канцеляри совътника Хризоскулея къ граху 
Остермаму. 

Письмо отъ воеводы Витебскаго Огинскаго въ нему же. 

Письмо оть секретаря Гейнцельмана къ нему же. 

Письмо отъ берона Мардерфельда къ нему же. 

Церемоваль въззда и ауменщи Цесарскаго поста мар- 
киза Ботта. 

Присяа нЪзкотораго человзка, именемь Дильбота. Тутъ же 
и циеры. 

Подъ № 19. Иисьмо отъ резидента, Шенделя къ гр. Остерману. 

Письмо отъ герцога Брауншвейсскаго Людовика къ нему же. 

› › барона Кейзерлинга къ нему же. 
> » резидента, Альценгейма къ нему же. 

Письмо нЪкоторой персоны, имянуемой /обиля, къ нему же. 
изъ Пекина. 

Письмо отъ полковника Дискау изъ Гданска, къ нему-же, 

Котя съ письма оть граза Миниха къ маркизу де Вил- 
леневу. 

Рьчь, отправленная оть сераскира Ясолъ-паши и Колчака, 
въ бытность ихъ при дворЪ. 

Блаходарительное #исьмо герцога Брауншвейгскаго, по объ- 
явлени ему о супружествь съ принцессою Мекленбургскою 
Анною. 

Благодарительное 2исьмо именемъ брата его герцога Карла 
о томъ-же, 

Письма оть нЪкотораго именемъ Бейса къ нему граху Ос- 
терману о Шведскихь дБлахь. 

„Письмо. отъ генерала Румянцова рекомендательное къ 
нему-же. 

„Роспись командированнымь изъ Карльскроны кораблямъ, 
также галерамъ, и сколько людей на нихъ и комапдировъ. 

Письма отьъ генерала Любраса къ нему-же граху Остер- 


—= 49 


ману о Кронштатской работь и о полкахъ тамо, такожъ о 
провант®. 

Содержане, ‘о чемъ грахъ Белиль Баварскому двору пред- 
ставлялъ. 

Декларацая, чьмъ король Прусской въ Шлезши довольство- 
ваться хочетъ. Веего 19 штукъ. 

Подъ № 27. Переплетенныя книги, & въ вихъ: 

Переводь съ Турецкаго листка къ граху Остерману. 

‹ тоже, 
‹ тоже, 

Кошя съ листе оть него къ Турецкому визнрю. 

Партикулярныя хисьма къ Волынскому оть грага Оетер- 
мана, оть бывшаго герцога Курляндскаго, оть барона Ша- 
Фирова и оть тайнаго совбтника Неплюева. 

Кошя съ ирактата между Россею и Портою, оть 1700 г. 

Кошя съ межевой записи между Росмею и Портою отъ 
1705 г. 

Кошя съ трактата между Росчею и Портою, отъ 1711 г. 

Котя съ рактсипа между Росаею и Портою, отъ 1712 г. 

Кошя съ трактата между Росмею и Портою, оть 1713 г. 

Кошя съ межевой залиси между Россею и Портою, отъ 
1714 г. 

Кошя съ трактата между Росстею и Портою, оть 1720 г. 

Кошя съ трактата между Росачею и Портою, отъ 1734 г. 

Кошя съ мрактата между Россею и Иранскимъ госу- 
дарствомъ, отъ 1735 г. 

Кошя съ трактата между Росмею и Персидскимь ша- 
хомъ, отъ 1738 года. 

Кошя съ ираютата между Росеею и Польшею отъ 7194 
(1686) года. 

„Конвения съ Римекимъ цесаремъ, отъ 1737 года: 

Кошя съ ирактата между Росетею и цесаремъ, оть 1726 г. 

Переводъ съ сообщения Цесарекаго министра граха Остейна, 
оть 1736 года. 


Инструкия опредъленнымь на конгрессь съ Оттоманскою 
Портою Росейскимъ миниетрамъ. 

Прибавок къ инструкци опредвленнымъ на, кокгресеъь Рос- 
сойскимъ министрамъ. 

Кошя съ полной мочи Россйскимъ миниетрамъ. 

Переводъ съ Латинской 7олной мочи отъ Римскаго цесаря 
опредъленным» его на конгрессе министрамъ. 

Переводъь съ формальной декларалии объ общихъ  противъ 
Турокь операшяхъ. 

Переводъ съ данной граху Остейну нотащши о помощи 
противъ Турокъ. 

Цесарекой лань операщямъ. 

Выписка о учиненныхь Росайскимь подданнымъ съ Ту- 
рецкой стороны обидахъ. . 

Быписка изъ трактатовъ съ Турками. 

Выписка о противныхь съ Турецкой стороны поступкахъ 
и обидахъ, къ Росайской импери показанныхъ. 

Извъеле о Тажтиражь Назайскияь. 

ИзвБеле о аульныхь Татарахь. Всего выписокъ 5 штукъ. 

Подь № 28. Переплетенныя книи, а въ нихъ: 

Протоколы и прочее, чтб происходило. въ, бытность на Не- 
мировскомъ конгрессЪ между Росейскихъ, Цесарскихъ и Ту- 
рецкихъ, полномочныхь поеловъ. 

Релящи и протоколы, чтб въ бытность на Немировскомъ 
конгресе%. оберь-егермейстера Волынскаго происходило. 

Записка проходящимъ изъ Кабинета ‘указамь къ Россй- 
скимь министрамъ на ковгрессъ въ. Немиров%. 

Партикулярныя исьма отъ оберъ-егермейстера Волын- 
скаго, изъ Немирова. писанныя. 

Выписка, какъ Запорожцы въ подданство Росс1йское. при- 
няты. Веего пять штукъ. 

Подь № 29. Письма отъ граха. Ослермана къ кардиналу 
де Флери и маркизу де Виленеву о мистерлальныхь дЪлахъ. 

Церемональ ауменци Французскаго посла маркиза де-ла- 


Шетарди, 


= 15 — 


„Представление Французекаго полномочнаго министра мар- 
киза, де-ла-Шетарди о ауменщи. 

Проекть трактата дружбы, коммерщи и навигаци между 
Росеею и Генеральными Статами, 

Записка, чтб съ Шведскимъь секретаремъ посольства Ла- 
герфлиртомъ, по объявленши отъ Шведовъ войны, происходило. 

Письма оть покойнаго граха Ягужинскаго къ граху Ос- 
терману о разныхъ дфлахъ. 

Письмо къ королю Польскому отъ граха Остермана. 

Письмо къ граху Остерману отъь резидента Шенделя о 
нЪкоторомь человЪзкЪ именемь ФилларЪ. 

Письмо отъ граха Брюса къ граху Остерману о Турец- 
комъ послЪ. 

Письма отъ бывшаго герцога Кураяндскаго къ граху Ос- 
терману, и отвБты на оный. 

Представлене оть протестантовъ о гонени оныхъ като- 
ликами. 

Релящия, чтб прежде и при отправлении торжества, о закаю- 
чени съ Швещею въ 1721 г. вЪчнаго мира чиничось. 

Рьчь поздравительная Ея Императорскому Величеству съ 
заключенемьъ мира съ Портою. 

Письмо отъ герцога Брауншвейгскаго къ граху Остерману. 

Экстракть изъ письма короля Прусскаго, сообщеннаго 
оть барона, Мардехельда. 

Промеморля Шведскаго посланника Нолькена, чего онъ при 
отъЪфзДЬ своемъ требовалъ. 

Рекомендательное письмо Англ Йскаго министра Финша о 
грахЬ КокенЪ (816). 

Письма отъ генерала Руманцова къ граху Остерману. 
Всего 19 штукъ. 

Подъ № 30. Записки оть его превосходительства тайнаго 
совфтника Фонъ Бреверна, присланныя къ граху А. И. Ос- 
терману, въ 1740 и 1741 г. о разныхъ тогда происходив- 
шихъ дфлахь. Всего 59 штукъ. 


— 6 — 


Подъ № 31. Разные письма, проекты, доношеня и репорты 
о дБлахъ, адмиралтейству подлежащихъ. Всего 42 ‘штуки. 

Письма по вышепоказанному тридцать первому нумеру для 
отдачи въ Государственную’ Коллегио Иностравныхъ ДЪль. 
Секретарь Семенъ Мацневь принялъ, въ 13 день Генваря 
1742 года. . 

Рьчь Французскаго посла маркиза, де-ла-Шетарди, отправ- 
ленная на ауменщи въ 21 день Ноября 1739 года. 

Представлене Вентерскихъ министровъ о вспоможени Рос- 
сйекомъ. 

Письмо отъ фельдмаршала грага Миниха къ Хотинскому 
пашб о статекомь совфтникв Канюнш, отправленномь въ 
Константинополь. 

Рефлеки о пынъшнемъ состояни Европейскомъ. 

Сообщене барона Мардефельда о Шлезскихъь длахъ. 

Трактатз оборонительный между Швешею и Портою ва 
Латинекомь языкЪ. 

Доказательства правь короля Прусскаго на нЪкоторыя 
княжества въ Шулези. 

Бьдомости на Голландекомъь и Французекомь языкахъ. 

Родословная таблица герцоговъ Брауншвейгскихъ. 

Извьстия; сколько папа Римекй войскъ имЪеть, такоже 
‚роспись, коликое число въ РимЪ кардиналовъ, и откуда кто. 

Письма отъ барона Кейзерлинга изъ Митавы о Курлянд- 
скихъ дЪлахъ.- 

Листз отъ верховнаго визиря къ граху Остерману. Всего 
20 штукъ. 

Подъ № 20. Разныя сообщеня отъ 1739 и 1733 годовъ 
Саксонскаго посланника Лехорта о Польскихь дБлахъ. 

Проекты къ трактату съ королемъ Польскимъ и курфир- 
стомъ Саксонскимъ. 

Сообщения цесарскихь министровъ, и на оныя отв®ты о 
Польекихь и Курляндокихь дфлахъ. Всего 52 штуки. 

Подь № 21. Письма оть князя Голицына къ граху Остер- 


— 7 — 


ману о Курляндекихь и министерскихь дълахъ, писанныя 
изь Митавы въ 1733 году. 

Подь № 22. Инструкши и рескриоты къ покойному оберъ- 
шталмейстеру гразу Левенвольду, и оть него Левенвольда. 
Реляши на НЪмецкомъ языкЪ, съ переводами на. Росс йекй. 
Такожде кисьма его, въ 1733 году писанныя, въ бытность 
вь Польш® министромъ, о избран короля Польскаго. Всего 
56 штувъ. 

Подъ № 23, Письма къ граху Остерману отъ граха Миниха. 


› › граха Вратислава. 

› >. ‚стат. совът. Вешнякова. 
> › тайн, совЪт. Неплюева. 
› > города Гданска. 

› › атента Эрдмана. 

› › атента Белки. 


Промеморя Цесарскаго министра, графа Остейна о Россй- 
свомъ вспоможени. . 

Выписки изъ сообщенныхъ Цесарскихь писемъ. 

Приложене къ релящи посла граха Александра Гаври- 
ловича Головкина. 

Промемоя Цесарскаго министра граха Остейна. 

Манифест печалной на, Польскомъ яз. о Польскихъ дфлахъ. 

Римь Гданекихь депуталовъ. '. 

Письмо отъ д. т. с. Михаила Бестужева къ графу Остерману. 

Записка о грахЪ_Завишб. 

Роспись войскахь короля Польскаго. 

Письмо аббала Пальмерини. 

Рьчь короля Англйскаго къ Парламенту. 

Письмо отъ граха Остермана къ печати хранителю Шо- 
велину. 

Деклараия о Французскихъ войскахъ, взятыхь Росей- 
скими подъ Рданскомъ. 

Записка объ отвфтв къ примасу и министру Прусскому. 

Коти съ писемъ, къ королю Прусскому писанныхъ. 

Подь № 24. Журнале, держанной при отправленномъ ка- 


Ее 


раванз въ Пекинъ отъ агента Ланга въ 1731, 1732 и 1733 
годахъ. Одна штука. Г 

Доношене изъ конторы Коллеми Иностранныхь Дфль о 
присканйи оригинальныхь договорныхь писемъ о разграни- 
ченш съ Турками. 

Коня съ инструмента разграниченя земель, произведен- 
наго тайн. сов. Неплюевымъ и Турецкими полномочными въ 
1740 году. 

Котя съ доношен!я генерала Левашова о строени новой 
крЪпости. 

Мнише граха Миниха о разграничени съ Азовской сто- 
роны съ Портою Оттоманскою. 

Реестрз указамъ и сообщешямъ, отправленнымъ по пред- 
ложешямъ тайнаго совътника Неплюева. Всего 8 штукъ. 

Подъ № 26. Письма партикулярныя къ граху Остерману отъ 
генерала Любраса объ осмотрь рЪки Воквы, и о Шведекихъ 
дБлахъ. 

— Оть генерала Кейта о диспозищяхь при арм, и о 
Шведскихь дЬлахъ. 

— Оть генерала Румяниова о посольств его въ Турецкую 
землю. 

— Оть ген. Рейнина о разгравичени съ Турками. 

— Оть генералъ-маора Апраксина о Персидскомъ по- 
сольств$. 

— Оть покойнаго короля Польскаю Автуста о присылкЪ 
министра къ установлено ближайшаго соединения, и отвЪтъ 
на оное. 

— Оть дьйств. тайн. сов. Михаила Беотужезва о по- 
сланникь Нолкени 

Оть генерала Любраса о ландкартахъ отъ князя Кантемира. 

Впдомость изъ Бфлграда о Туркахъ, оть 1739 г. 

О пр1емз Французскаго посла въ Кронштадт®. 


ЗОВ ТЕ ЕУЕМЕМЕМ$ 
в да 
ВЕСМЕ РЕ ДЕАМ Ш, 
ЕТ РЕЗ 
СЕМСЕУ 20 РИС РЕ СООВГАМОЕ ЕТ БЕ ТА РВМСЕЗЗЕ АММЕ ПЕ 
МЕСТЕМВОЙВС. ЗОВ ТА ВЕУОГОТЮМ О А РГАСЕ 
['|МРЕВАТВ!СЕ ЕЁ! АВЕТН _ 
50В ГЕ ТВОМЕ РЕ ВОЗЫЕ 


ес 


4е апп1$ 174.0 — 1748. 


ГО #) - =. 
| 
х 
ы 
я 
‚ 


ЧИЗИЗУЯ 2. 


яка о 


ай 


| 


ГРОИИУ ЖЗ ТО ААА ЗС о ео 
ПЕ ААС КЕНИЯ соНоОЧИЗ 


ЕХТКВАГТЬ. 
т 


54.-Регзоитр, се 18 осфоЪтге 1740. 


]е п’ал [е {етз дие 4е 4те еп реп 4е по$$ {6 3-ВатЫе- 
шепё & у. т. да’ауал-мег & п, сотёге боже аеще, 
Гипрёгафчее Аппе уотй ппе 4аалё6 4е запо, её зоп 
ша] етрга 4е ршз еп раз, еп зоте ди’артёз 4е &6- 
Чаетез сопЁ6гепсез епбге |е 4ие 4е Сопалае, 16 ©бп. 
Ее] 4тах. с-йе Че МиптиеЬ её 1ез тшиизез 4и Саылеь, 1е 
се 4’Озегтали у сотриз (49’0п а рогё6 4апз ап Ёал- 
{еа 4еуашё 1е № 4е ГПарбгафмее) 1а @зрозюоп соп- 
сегпатё а зиссезяюп № айе Мег ам 301, ротбат еп 
забзапее: ие ]а тота|6 ауай епзаоб6 ГПпрбгайлее 
& пошшег |е ргшее Гуап отат@-4ас её зоп зцесеззеиг, 
её аргёз и! 1013 зез епалз шёез, оц еп 466 4е 
се!а зез Ё'ёгез & пайте 4е Па ргшсеззе Аппе. Ее 
албот1зе сел да! 4е сейфе исе гезета |е дегиег еп 
уе. 4е те 4ез @15роз оз аНбмеигез фочеБалё ]а 
зиссезз101, еп сопютшивб 4е ГаКазе 4е 1722. Га реш- 
сеззе ИНзарей, 1а ретсеззе Аппе, 1е рышсе 4е Вгипз- 
ус, |ез обпбгаих, {0и6ез 1ез саг@ез, $005 1ез ташиз- 
6ез, 1ез СоПёвез её юще а сошг ош {ай се тайп 
1а ргезбамоп Фа зегтель аи ]еппе зтал4-Чис, её 1ез 

Архивъ Князя Воронцова ХХ\'. 6 


— 82 — + 


топрез Гопё [$ ахее 4е отап4ез абтопзгайот8 Че 
Тоуе, ауапё 4: „С’езф Чопе 1е Шз 4е поге решсе!“ Ге 
Фас 4е Соиап4е фота ЧиптапсЬе разз6 еп №Шеззе 
её [46 оБбеб 4е зе ге зайопег, талз Чери И а фепа 
Гот6 Боппе сотепамсе. Ребзещегает ГПирбгаймее зе 
роте ип реа пиеах, её оп езрёге епсоге ац’еШе еп 
роптта, геуепи". Вой та| ез6 ипе соцМе гетопёбе е% 
це р!етге 4ашз 1ез гешз, & се Чи’оп зопрсоппе. фе 
сто! ие 1 @зрозйоп раг гарротё аих .гбоепз Ча 
гоуалипе пе ратайта да’аргёз 1е 46еёз 4е ГПарбгайтее, 
чае 1е Ъоп О1еи поиз уеиШе епеоге 1а45з3ег 4е 1юп- 
5иез аппбез; саг себе ргшееззе е5ф Чоибе 4е № 
отап4ез уегиз её диа 68. 

ГЛов зе Нафе дие]е ргшсе 4е Втипзу!е зега поттаб 
обпбга|ззите. 


7 
51.-РёбетгзБопги, се 22 осфофте 1740. 


Ба ша]езё6 ГПирбгайлее зе рогёе 5 Шеп, да’оп 1а 
сго№ епйёгетене Вогз Че 4апоег. ЕШе а шагдиб цпе 
отап4е {еп@геззе аа рушее 4е Вгипзуе, Чи! её ашиб 
обпбга!етеюё Че фоще 1а памоп, её е!е 4й мег амх 
обпбгамх, аих тшнизгез её апх збпайеигз фиг Гагепё 
аз & |1 Балзег а шалт, еп ег ольга |е ]еппе 
отала-4ие: „УоПА уобте тайге Нат; зегуей-\е пл }опг 
21551 ВИетерЕ дае уойз п’ауех зегу!.“ 


8. 
56.-РеетзЪоитв, 1е 29 осфоЪге 1740. 


ег ам зот, епге пеш её 4х Вепгез, за ша]. иле 
в * го а „ 7 г 
рае 4е фощез 1ез Ваззез езё Чбебабе, асбе 4е 47 
алз © 8 шо1з. Оершз фиайге }отз оп а 66 сефат 


8 =. 


Чт’еЙе п’еп гбеваррегаф раз, 1а со бе гетопёбе, зез 
гёсЛез сеззбез её [а мегге аах тешз п’ауапё регпи8 
еп раз ЧошЁег. её сошше за та]. порбыае репдал 
зоп @]омеих гёопе а еп 4ез шатфаез сопуайпсалцез 
4е 1а бЧЯЦб А още бргепуе 4а Час 4е Сопйалае, 
Че зоп #Ше роиг зопй зегуее, 4е за таге ргаепсе её 
Че зоп БаЪЦе!в, еПе а Чбе]атб, фа Че ухе уо1х 4ае рах 
зоп (езбален(, зоп аЦеззе збебтиззиле гбоетё 4е ГЕшрге 
репфатф 1& питогиб 4е ГЕтрегеаг Гуам, её с’е56 зит 
се ре4- дие 1ез сбабтаях её разеитз папизгез опё 
"666 зегмейё ПН уа 46}& 1015 ]оитз, ехетре чае 1е 
@егоб, Гай с1уП её Лез бат4ез отб зи аддопеа”Ви. 
Оп аззиге тёше ле 1ез сат4ез оп заррИб Гепе Гии- 
рёгайее 4е поштег 1е Час-гбоеть [аг4еаа 4адае! 
зоп аЦеззе п’а ра зе @зрепзег аргёз [ез отфез шзбал- 
сез 4е за Мешалечее её 4ез &гопрез. 

Опа № еп ргбзепсе 4ез шиизегез Чи СаЪ шеф её ап 
ргоситеиг-обпбга! Тгопфеикоу ипе а6атайоп адлх о 
Вслегз её аз-оЯ слег 4ез сат4ез, раг 1адаеНе оп 1епг 
аппопсе а тот 4е ГПирбгачсе, её |ез тепуоуе ап 
зегтеп ргё6 ап стал4-Час, её Пезё 41: да’ пе ргел- 
Чга да’А 17 апз 1ез гёпез 4е ’Етрие; да’еп сопза6- 
гайоп 4е Габаеветейе её 4ез зегусез и Шез ие 1е 
Час 4е Соитат4е а геп4иаз & за та). пор. её & а о1оге 
Че 1а Вазяе, оп 1е Ч6ахге гбоепё ча’ зега, геуёа 
Че фоще ГашботИб зопуегате фа роиг 1ез аЙзмгез 4и 
Чевотз фае роцг сеЙез 4. 4е4алз, ауес ропуоп’ 4е 
Фзрозег 4е фопёез |ез салззез. Епби, аргёз сейфе 1ес- 
фиге. [аце, 1е Чтагбера] а 4% & Баше уо1х аах саг- 
Чез; „Ееге2-уоцз етеп@ге се ди мет Че раб 6?“ 
Ге зЦепее а 646 Гицегрг@е 4е |еиг сопзещетени, 


6* 


Ав 


4. 


Оп уе ге чае 1а ргшсеззе её 1е дас ае Вгипзус 
п`еп тезёегопё раз 18, дио1а”Из Газзетё Боппе шше & 
талуа18 ]е; 315 5006 Меп сопзеШ6з, Из 1е ргепагоп 
заг 1е 101 да’ №06 её сеа 6алё Из а6тощегоп 3й- 
тетеп$ 1е тбоепё, её Чи’алгот-Йз & сгашаге 64а таёге 
её рёге 4е ГЕтрегеиг® 


5. 


51.-Р&егоиге, се 1 поуешЪте 1740. 


Ауал-Шег аа шайп, ГЕтрегеиг #6 {тапзрог6 аа 
ра!ааз 4’Вууег 4е 1а талибге зшуате. Оп езсайгоп 4е 
1а сахае & сВеуа] 6$ Гоцуегиаге 4е а, тахтере; [е 2тал4- 
тагбева] сопще 4е Гоезуеплмуо4е, |е отап4-6спуег Кпёез 
Копгак ше её р!азлтеатз спатЪеШалз зшунгете & рае4, е% 
|е 4ис-гбоепё шахева потб6Фафетепь артёз еих, алл331 
& ре@, Чеуалф 1а сЪалзе & ротепгз Чапз 1адаеШе 1, 
почете 64816 а5515е, ауалё |е }еипе Етрегеиг зиг зе5 
сепопх. Аргёз |а сБалзе & роёеитз ушё |е сахгоззе, 
оп ]а ргшсеззе-тёге зе бгопуа зуес та4-еПе 4е Мецз- 
еп, ргбебаб 4е 8 1в4иалз А спеуз, её ппе сотразше 
4ез бат4ез & ре 8% ]а с10фаге Ча гала. 


6 
3.-РефегзБойго, се 5 4е поуетЬге 1740. 
Сотше оп оЪзегуе дапз 1ез руз8гез ра аиез Гогаге 
зшуапЕ 1) Г’Етрегецу, 2) а решсеззе Апле за шёге, 
8) 1а рыюсеззе ЕНзаБеф её 4) 1е Чис-гбоеть 1а ргш- 
сеззе ЕЙзафе Пи а Четапа6 ропгаио! ош Гауай 46- 
ота@6е? [е ис-г6оеш Ц а 4й ропг Ъоппе га1зоп, чае 


а 


Чи у!уале 4е Гипрбгайчее СабБегте оп Гама поттбе 
ауап! 1а стапде-ЦЧисЬеззе; па15 Чие з0из [е тгёопе 4е 
Р1егге П ]а отап4е-исвеззе ауаф 656 расбе 4еуап 
ее, её дие с’6фаф ргбзететень 1е шёште саз. 

Раг Гикахе $005 1е3 64245 00 соп{6г6 ипапииетен 
1е ие 4е воБеф ап 4иас-гбоетё. Оп п’ахай аззагб 
Чае зоп а№еззе ауа! аз Чопоб 1а Вовеф ап решее 
Че Вгипзуе еп и рат!апб; талз & сеЦе Веиге оп \1еп% 
ше регзиафег да’ у а ей пп ог4ге фай ев 6, зшуал 
1ечие! Й е5ё еп] ош А 10% 1е шоп4е 4е пе 4оппег ап 
416 рушее ие ФагсаясЬ®. [ез 64243 ауашф опеге сеа, 
256 пбееззате чпе 1е дас 4е Сопале, сотате т6- 
веть Гогте ипе соцг ехргёз рошг сейе аюаив, Гоп 
зоШейб Фассер{ег & себе Вп чпе репзюоп аппаеЦе 4е 
300,000 гочЫез, & Чо! зоп аМеззе а Шеп уоща соп- 
Чезсепаге, ропг &хе {алфат раз еп 64а 4е Лепг файте 
4и Меп её 4е 1ез гбеотрепзег. Га аще аШеззе а: 1) 
сопйгтб 4006е5 1ез отёсез дае ГПирбгайтее й6 Пе ]оиг 
Чче 1а райх ауес 1а Роме О фотапе #6 46агбе; 2) 
геп1$ & 1а поеззе ип @егз 4ез аггбгасез Че 1& са- 
рёаюоп, её 3) ассогав 1а ПБегё6 & юцз 165 са]6тепз 
фи п’0опё раз сотаниз 4ез стипез и! шбгЦепё [а тот, 
Ге сопзеШег 4’64а6 её зесгббаге 4и сафштеё Уакоуе\у 
её пп а4 14а ргизз1еп ди 4ис 4е Вгипзу, её раз1еатз 
апбгез регзопиез, опё 646 аггё6з. 


1. 
54.-РёегзБоцге, се 8 4е поуешьте 1740. 


Ге Чие-г6сепё 86 4пталсВе разз6 ауес зоп @0одиетсе 
ог41пате амх зеетеигз газзез Чит |1 (а1залеюё ]а сочг, 
цпе езрёсе Че Вагапоце, рогёаюф еп забзёаисе: (де се 


— 88 — 


п’ауаф раз 646 ромг з0п р]алзи, тал5 циаетен( рот 
Ч6{6гег её оби: апх ргеззалцез пазбапсез г6Ибгбез еф 
амх оггез 4е [ее ГПирбгайлсе, & 1адиеШе Ш ауай ае 
81 отап4ез о5йеайо0з, ди’ 56а сВагоб Ча резал 
{ат4еам 4е 1а тбоепсе, ди’ афийизгай ауес фюще 1а 
Павшв её фоще Габепйоп паста ез рог гепаге ГЕт- 
рге Визяей её Г6аф 4е сВадае рагйсабег Бепгеих 
её Нот1ззап; Ча’ п’аагаф рошё 4е Гауомз её да’ геп- 
тай ]азбсе & 1016 Пе топ4е залз аасип и166гёф п уце 
ой шейпайоп рагйеаИ6ге, её чи’ |ез гесатЧегаф © 
сВбги 100$ сошше зез тез. | п’езё епсоге аубгб 
И а ассерёб |ез 1г013 се ше гопез раг ам. 

Оп наргиюб сопсегие |ез отасез чае зоп  а№еззе 
эбгбиззние а @згфабез ам пош Че ГЕшрегеиг, 4е 
шёте Гакахе зшуаюб |ецце] оп Чой Фопоег 46$ & рхб- 
еп 1е те 4е Повеф аизя ам Час Че Вгапзу, 
се Чи: ГауаЦ а зашефу Чегиег з`@аоё аггб в & 
Чигс але её п’ауалб раз | |е гезфе. Опёте сеих дие ал 
попил6з 4алз та ребоб4еще г@айоп, оп а епеоге ай 
шейге & |а Ютбегеззе |е орег4иесеиг 4е 1а 4оцапе 
ТГуап Эашеезуйер Вотапзевакозлу, ез Кибез Рочйайше 
её Агоатако\у, ойеегз апх сатез, её Чиа 6 4е сепз 
Фип шошаге сайЬге, ропт ауош раб шабеегтиеп® 
4е |а засе Фзрозшюор 4е {еае за ша]ез порбме. 

Ге Час 4е Вгилзу1е её ]е Чис-гбоепф оф ец ип еп- 
{генеп Меп уЙ А сейе оссазоп, её з1 Гоп ей сопзен- 
16 ап ргепиег 4е зе шотитег 4е| 4епх )]оцгз ауаш 
]е 46сёз 4е ГИпрёгайлесе, ]е из регзца@6 дие 1ез сВо- 
зез еиззеш фопгиб 00 алёгетепе. Оп сгой дще ГаКахе 
сопсегпаив [а гбоепсе п’а раз 66 зютб 4е ГИпрб- 
тайлсе, шаотб се дай вой. 


8 


8. 
51.-РегзБоига, се 12 поуешЬге 1740. 

Ге Час 4е Вгипз\1е, Чио14и’И ре, езё фо] оигз пай 
ауес 1е дис 4е Соинамае. 

Ге дис 4е Вгапзу:с 3'е56 46пиз, & се Чи’оп уе 
4е ше те, Че фю1фез зе; сВагоез, Чапз 1а регзиазюп 
Чае сошше рбге 4е ГЕшрегеиг И пе замгай & ше 3048 
]е сотмат4етею Че сеих Чи 3006 ам зегу1се 4е 501 
815; аш: се Фоше рыпсе зе огпега & Гаотва Ме 
стр!оу 4е ргосгбег 4ез етрегепгз рошг 1а Вазые. 


9. 
51.-Ререгзоции, 1е 21 поуешЪге 1740. 


Аргёз дие 1е Час 4е Соиал4е з’езЁсги Мен аЙетии 
Чапз з0п роззе, | а сошшепсб & фтафег (006 ]е топ- 
4е, её шёше 1а шаёге её 1е рёге 4е ГЕтрегеиг, ауес 
ипе атггобалсе, Вегёб её ташёге тбрезалие, диЁ раз- 
зепё Гипасшайов, её зез сехбега]ез Чеззешз 3010$ 
аЛ6; ]азаи’А, уощ о: гепуоуег 1а, ретееззе её оп броих 
еп АШешасше её зе тепаге шаге 4е |а регзопое 4е 
ГЕтрегеиг роиг еп 9415розег зе]оп зез уцез её зе ше{- 
{те еп заце Пи-тёме, диап Пе асегаф & ргороз, 
зиг |е гдпе. Сошиме, ошбте сеа, И 6ай Бгош 6 ауесе 
1е !е]4-патбева] роаг п’ауош рошф уоша 1 Чоппег 
цпе р!асе Чапз 1е Саше аузаб ал581 рез еп шап- 
уа15е рагЁ зез гергбзещамопз зиг се дце |е гбоепё 1а1- 
3а16 {оп]оигз Байззег |ез 4гареамх диап Ц раззай 4е- 
уаз 1ез сат@ез (Воппециг$ аие |е сбибга]-Гетахбсва/ 
пе сгоу0 аррагепи а’ал Зоцуегалл), зоп ехсеЦепсе 
8`е56 ещепаие зестёфетеп$ ауес [а тёге 4е ГЕ трекецт; 
саг |е дис 4е Вгипзу1е п'еп а меп за 4а’аа шошен% 


АВВ = 


4е Гехбсийоп 4и ргодеё еп уегфа 4иие]! зоп аНеззе 
пирбыае |а ргшсеззе Пи а 4оппб чп рШет-рочуот 
Ч`аггёег 1е дис 4е Сопате, 4отф 1е {е\ататбева 
з’асдийа а@пигаетеле Шеп, Мег & "015 ВБеигез аргёз 
пили. Саг И епёга Чалз |е согрз Че саг4ез ауес зе5 
а14е5-4е-сатр, её 4 аах оелегз её з01аёз: „М№ез{-се 
раз, шез ["ёгез, уощз ше соппал$3е7} Уопз ш’ауей уп 
& уоще 14е Чапз 1е3 сотЪабз; ргбзещетете И з’асй 
4а зегусе 4е ГЕтрегеиг, пой"е тайге; уоп4е7-у0из 
Ыеп ше зийуге?“ 5 гбропёшгеп ипапиаетет 41’ 
валет ргёёз Фот, загдаот И бета: „Лай ог@ге 4е 
ше залзшг 4е Па регзоппе фа Час Че Сопг|алае, фи! ез1 
ип фтайге, по уоеаг“, её зе ши & Та 44е Ф’ипе геп- 
фате 4е з014а{5, етёга 4апз а ра]а1з 4666 её № раг 
50п а1е-4е-салор с6пбга! 1е Пешепалё со]опе! Мапз ет 
еп{опсет |ез аррахбетепз Фи 4иае 4е Сопалае, (ий бай 
ап 16 ауес з0п бропзе, запз зе олег 4е меп. Оп 
рг@еп@ да’ а № юще 1а тбзьбатее роззе, залз 
ауо 4ез агтез. [А-Чеззаз оп Га 16 © {тапзрот{6 ргез- 
ае па, ап согрз 4е саг4е Ча раймз ФЪууег, ой 4е- 
теиге |а ФамШе порбма]е. А з0п агмубе П у юшЪа 
4е ауеиг её 4е 46зезрой: еп 46аШалсе, 4е зотёе фа’оп 
аб оЪШоб, ропг Геп же геуешх, 4е и опуги: а уеше. 
Г’аргёз-пи@, епёге 8 её 4 Бепгез, П Ёаё пиз, аброаШв 
Че 103 1е5 огпететз, 4апз пп эс Майтасеп & ях сВе- 
уаих, ауапё & 565 ©0665 ш-г ГароаЕЬте, сарНаше 
апх саг4ез её Ц4епх отепа@етз, а Бауоппейе заг 1е 
{аз|, еф еих заг |е 4егмёге 4е Па уоЦаге, её епуоуб 
ап топаз6ге 4’А]ехап@ге Мезузку, рог у раззег 1& 
па ауес за те, ехсерёб [е ргшее В6г6ацалте, ди 
е56 гезёб 1с1 та]а@е ам №, ом Из т0пф & БеШиззе|- 
Бога, ропг у &ге епёгтб6з. Га Часвеззе 4ой аз 
ауош’ 646 шаЙгайбе зиг се ди’е!е а уоща фе 1а 


38189: 


тёсваше. ЕЙе а зат: зоп шаг ауес зе; епалз ип 
Чиа! 4’Веиге аргёз, Чапз ипе рагеШе уоНаге, п’ауал 
ропг {04е зиЦе фае #015 зегуалцез, #015 ПАдиалз е 
Чаеиез слизимегз. [е гезе Це за сойг е5ё детейгб 
11, её 1е шё4есш ЭюИВ а ец ог@ге 4е ез зо1отег сВе- 
тп #15ап6. Це обобга] еп сВеЁ Вшоп её 1е шиизе 
Чи Сашеё ВезбоиеВеми агеп( аггё& 6$ еп шёште {фетз 
её талзрот(6з, & се да’оп уещ, & Па Юмегеззе зиз- 
тепйопибе. Ге Час 4е СоиЧап4е ауапф Чета 6 1а 
региизяон & |а решсеззе Фелихег аля Глиибмеиг 4е 
]а сопг 4ап$ зоп зсШабуасет, Че сташие дае з'И Пе 
{а1заф & а уце 4е а роршаее, И п’еп № плз ев р16- 
сез, се 4ае зоп аЦеззе порбгйе Ци ассог4а, а реше 
еи{-| абенф 1а Регзресйуе чае р!азеитз тшИИегз Ча 
сомтип репре ]е зшушень спа запз сеззе: „....0п- 
па таб“, ш0ф ш]атеих, 4опё 1ез Виаззез зе зегуетё & 
$006 оф 4е спатр. Свиёе 1егге, 1адиеШе пе пи 
зегаЙ раз агмубе э1 ргошрёетень 'И пе 5'64а16 оЪП6 
епуегз |а ашШе ппрёмае, оп Чи’ пе зе #0 рмуб раг 
50п пирги4епее, 4е зоп 6о14е: ]е уеих 4хе 4е Гал6 
фи обпбга|-Ёеат.” с-{е Че МапиеЬ, 40: 8’е5ё сотой 
4апз сейе сопопсбаге еп В6гоз, сошше & зоп ога1- 
пате. 

ег ап тайп, зоп аНеззе парбтае 1а, стапае-ат- 
среззе Апие, тёге 4е ГЕтрегеиг, дат #2 юиё ахес 
ип ай 4е та]езё6 @опе Фадпигайол, [6 ве бдеть, 
сошше |е шапНез{е 1е роге, еф зе геуёыё 4е Готаге 
4е 51.--Ап4гб. Ам]очг’Н а 1а реасеззе ЕНзаЪевь, 1015 
165 втап@з её 1ез гопрез 1 опё ргёё6 |е зегтев& 4е 
Павщев. Ге сощетететь еф |а зайзасНоп 4е 4006 ]е 
топ4е еп &6о6га] 501% техргипаез. №ез з0!4а4з, еп 
уоуапё рагайге 1е 4ис 4е Вгипзус, оп ропззб 4ез 
ст15 4е ]оуе, еп #а1зап уоеге; сВареаах еп Гадг. Гай 


еыр2 


опЬ!6 4е гаррогег фа’оп а епуоуб ог4ге Тахг&ег 1е 
бгёге а?пб Ча Час 4е Сопатае А Мозсоп. Оп ш’а 
аззигб Чп’оп зе заляшга 4ез Мепз 4и Час еп Сопап4е 
роиг зе а64оттасег 4ез зоттез фа’ а Ыгбез 4е се 
Етриате. 


10. 
5.-РеетзЬоига, 1е 22 4е поуешЬте 1740. 


Ге 4ас 4е Сопаю4е езф ауес зоп броцзе еф ва ®- 
шШе & ЭеЫаззеЬоиго ]изда`А помуе| ог@ге, еб зоп 
Бгёге её Везбиерем оп 646 Гапзрогё6$ раз от. Ге 
26пбга] Ораез Виоп амга 1е шёште зог, её В1зтатК, 
Ча`оп #26 атгёег, зега, Чброщ! 6 4е зез сБатсез еф геп- 
уоу6 еп АЦешаспе. ]е залз ргбзешетепё Чие 1е дис 
4е Соиап4е а уоща 6]0о1ощег оп зе а6ёге 4оапе 
тап16ге оп 4’апге 4е 1а шёге её 4а рёге 4е ГЕштре- 
гоиг, рог зе геубг епзице 4е 1а @0146 парбтае 
её Югсег а ргтсеззе ЕБзарев & бропзег зоп #ёге 
саеф. 


и. 


56.-РеегзЪоиги, 1е 26 4е поуешьтге 1740. 


Гез ратисшал6з зшуащез 4е 1& @1зотасе 4е се 
Чис 4е Соиал4е 501 аафепйдиез. 

Га решасеззе 66а & 1а Вп 1аззе 4ез шепасез дме 
1е 4ис 4е Соиаю4е ауай Ёацез раз 4’апе №015 ра Иаче- 
еп, зауош да’ епуоуегаф 1а шёге её |е рёге 4е 
ГЕтрегеиг еп АЦетабпе её ргеп@гал& 1е }еппе Етре- 
гепг сВех |, роде ауой’ зош 4е 500 6@исайов, ее 
шуЙа, затефу разз6, аа шайо, |е с6п.-Ее!4татбера! 
сопфе 4е МиптиеЪ, 42 6ай уепа №1 рубзетщег Чиафге 
са4ебз ропг еп сВо13ш 4еих ропг рабез, Чапз $00 са- 
шеф, её 1е сопуига, еп уегзалё ци фотгепф 4е 1аттез, 


и 


4’ауош рб ФеПе её 4е за {ашШе, 4е соорбгег да’еПе 
раё зе гейгег ауес зоп епалф её з0п бропх, 4апз Гез- 
р6гапсе ада’е!е пе шапфиегаф раз 4е гоцуег диеие 
сош Ч4апз |е топ4е, ой ее ропггаф &е & Га 4ез 
шзцЦез её сгиаи(б; 4е Газиграйеиг, 415е0гз фиг а®еп- 
4гф се Ь6гоз её Гепоасеа & ше & зоп аЦеззе: да’ 
зсауай Ыеп пп апе шоуеп раз ауащасеих рог 1а 
Ягег 4е себе {АсВеизе збаайот, её дие роиг сеё ейеь 
1 1эЙай атгёег 1е гбоет. А дао еШе гбропаи: „Сот- 
шепь се!а зе реш-\, 1е 4егоб, 1ез шиизгез, 1а о6иб- 
га! {6 её 1006 |е шоп4е еп сбобга] пи ауаоф ргё& 6 ]е 
зегтепь 4е 646146?“ Мыз И гбрйчаа Чае сейа, зегалф 
зоп аЙалге, ропгуи фае зоп аЩеззе уоч! АЕ Гал оз1зег 
её баг4ег гейолецзетепь |е зесгеё, её п’еп мел соп- 
Дег & Чи! дае се 6 ди’аа отап4-шахтбева] сопце 4е 
Гоеууепмуое; се да’еПе арргопуа. Серепёалф | пе 
раз Че 1а сопй4епсе, зоп аЦеззе п’ауапё раз ей 0с- 
саз10п 4е Ци рашег се }оит-&. Еп фиШалф |е {е!@та- 
гбеВа], ее Пи сопзеШа 4е зе Ч6рёсБег, пу ауаюф 
рооё 4е {ештз & рехаге, е%, рог ргбуеше 6006 зоарсоп, 
еЦе регзпада ип шошетё аргёз зоп 6ропх 4е Ёахе 1 
узЦе ам 4ие, се фа’ $ её теоигпа ауес Пи 4алз ап 
тете сатгозбе. Ге дис 4е Соиаютде ептейи$ а1ог$ 1а, 
ришееззе Беапеоир р№з оЪйееаттеп да’А Гог@шалге; 
паз ее тет Ма 4игалё $о4е себе у1зЦе, сотште папе 
{еиШе 4е шешЫе. Ое1& 1е5 Часз зе геп@шеп аа ша- 
пёсе. Га уеШе, 1е е4тахбсБа] её |е с-е 4е Глое\уеп- 
ое ие дае!4иез рейгез сВех |е г6оеф, Чи? 66а 
соперб 1016 4е зоп 1012 заг ап [6 4е героз, её е {е1а- 
шатбева! ауап рах6 4е зез асйопз, 1е отап4-татб- 
са! Гифегготорй $046 ап сопр ропг 1: детапаег 
$’ п’ауа\ рошф ебзауб оп 6 Файадие посфигое, се 
91 репза 1е 46солсехег. Сереп4ат, з’6{апб гепиз, Ц 


— 92 — 


"бропа! ауес запо-№о14, дие ош. Топбе!о1з, сеще (иез- 
@оп Марра 51 {юг 1е Час, да’ зе гедгезза Бгаздче- 
шепЁ её 5’арриуа заг за шаш ауес чп аш зошЪге с 
тёуеиг.—Га поаЦ, емте 2 её 3 Беигез, 1е Ре|\4татбева1 
зе [еуа её зе гепа! срех ]а ргшесеззе, еттиепаюф ауес 
Ци р!азтептз оНйелегз Чат 64алепф 4е сат@е апртёз 4е 
зоп аЩеззе, артёз |епг ауош: {епи 1е @зсоигз дие ай 
еп ГВоппеиг 4е гаррогёег 4алз таез ргбеб4ешез г@а- 
9015. Га ‘ришееззе п’оаЪ а раз 4е 1ез епсочгасег & 
сеще епгертзе ауес Беацесопр 4е Ф@етиб её Т6- 
лепсе. Сеа, $, зоп ехсеЙепсе зе шт & Па 164е 4е сез 
оНелег её Че Чиатгалие $01445 её тагсва уегз |е ра- 
1а15 4646, её засвамё (ае 1е тёоеш ауай ог4опиб ппе 
#015 ропг бощез А а сатае, дие з1 еЦе уоуай рагайге 
аргёз @х Вепгез Фа 501` её ауатё зерё Веигез Фи та- 
бп ях оп раз 4е регзоппез абгопрбез, Че Рите еп 
Зиг ешх её 4е 1|ез таззасгег И ей ]а ртбсаайоп еп- 
уоуег еп зуапЁ Гоп 4е зез а4ез-4е-сатр роиг ауег- 
@т 1а саге 4е пе рошф ше 4а гай; де 1а реш- 
сеззе аПай уеп, ауап А райег аа гбоешб; Чиае 1ез 
оЁйелетз еиззетф & 5е гепаге 4еуал ]е согрз 4е ваг4е 
её Фу Ёаше гезбег 1е зипре з0!а$; & диот 13 зе соп- 
Тогтёгеш ехасфетеп{. Биг сез етеаЦез, 1е {@4та- 
тбеВа] агмуа аа Цепи 4е 1а ргшосеззе, её гёр@а & сез 
оНйслегз 1е шёте ргороз да’ ауаф фепа пе 4еш- 
Бепге апрагауат 5 сеих 4а раз 4’Вууег. Пз зе гап- 
сётгерф & Газа 4е з0п с046, еп аззатаий да’ роп- 
уай 415розег 4’еих зе]оп зоп Ъоп р!алэтг. ГА-4еззи8 
з0п ехсеЦепсе Ав{асва з0п ©бпбга|-а9) аа Мапзет 
ауес 20 Вошштез, ропг зе залзшг 4е Па регвоппе 4а 
Час 4е Сои|атае, фар зе 4топуа 4огтатб ауес $01 
б6ропзе еп реше збсиг6, запз ауой № {егшег 1ез 
рогёез 4е зез арразфетепз, её сотше Мапзешт ф09- 


— 8% - 


спа ам ©0646 4е |а ЧасБеззе, И аетал4а; „Ой ез6 1е 
г6оеп“ Гедие] з’6алф еубШб еп загзали зе 1еуа & 
а 1а е, её Гао 4е зез рле@з з’64ал ешфагазз6 4алз 
1ез Чгарз, И фота & фегге; а]отз 1е сбибга|-аала4ать 
зе ] ева заг Та. Малз ]е Час гбузба ауес Реаасопр 4е 
огсе, Чдоппа 4ез соцрз 4е ред & Мапзешт, дит 1ез Пи 
геп@\ ауес азаге её 1 6 шейге ап Ь&АШоп Чапз 1а 
роцере, чае 1ез з0]4афз авсотрастёгет 4е ме сопрз 
её пигет за сВепизе еп шШе р1ёсез, [е гайтать ашя 
ргездае пи & ]а сЪалаге 4а согрз Че саге ал ра- 
1влз 4’Вууег. Епзаке |е {е]4тахбсва] епуоуа 1е тёте 
6п6га]-а@]аатф её пп алёге аиаЧалф роаг аттёфег |е 
обпбга] Вот её Пе сопзеШег руб Везаевеху, се ди 
[46 ехбса6 запз Асов. 

Аузиё 4е сеше Гасоп асвеуб Веягеизетепв з0п ех- 
рот залз рошал ахот ума зоп резопшег, Й топа 
сфех 1а ришсеззе, её 1 4: И /адеп 4еп Уоде 
уеТапует; 1адаее, 4гапазрогве 4е ]оуе, ешЪгаззе 1е 
Ге Чтагбева] её 1е тешегае амес 1ез ехргезз1отз 4и 
шопае |ез раз о ееалез 4и з10та]6 зегусе диа’И уе- 
пай 4е гепаге & 1а шиШе ппрёмае её & ГЕшрие. 

Ге {е4Чтатбера] ш’аззага ег дае ]е 4ис 4е Сопг- 
|апфе, репдалб 1ез 10 апз её 9 013 дае [еще Гипрб- 
тайсе а 646 заг |е {тбпе, ауаф игб Че сер Ешрше 
ропг 1е тошз 4х шИопз 4е гоп ез. Оп а да’ ез% 
ртбзещетепё асса 6 4е и1зеззе. П з’ез6 сотрогё6 
реп4алф сез 47018 зеталтез соште ип Вопите апаие! 
1а 16е ауай фощгибе. 

Га ааевеззе 4е Сопате, уоцалё эшуге еп спе- 
пизе зоп тать |отзда’оп Геттепай ап сВеам, аб 
Гот шаМтайбе рат 1ез з0!Ча4з, её за сВепизе абемштве 
еп 4еих. Ее сгиё аи`оп Гепуоуай еп Сопалае, рат- 
се чи’е!е ауаф ец 1а регпиззюп 4е $006 ргеп4ее ауес 


—%#= 


ее. ЕШе а 4% еп рафатб ди’еЙе ауоф сгио роззе 
пе Оуеп ропуай [ез Ёаге шопгт, талз поп раз де 
1е Ге! татбева! рёф &е Газете 4и та]Вепг её 4е 
1а 41зотйсе Че зоп бропх. Апзз1 п’а-]е уй 1046 [е фетз 
ае ]е зшз ал сез сотигвез о]асез у гбопег ипе. 
]оуе я ратыфе её ишуетзеЙе. Оигатф 1а& гбоепее и 
Чие 4е Сопайае оп ауай розё6 4ез р!иебз 4алз ф01- 
{ез |ез гаез её а6Геп4и ап 3014а#3 еЁ аа реше Феп- 
{тег Чапз 1ез сафасфиез, талзопз ой Гоп уепа 4е 1а 
ге, да ут, да Ъгап4еут. Ребзещетещ И п’уа раз 
Че рае, 1ез сафасфиез 3016 опуекз, её фо 1е 
шоп4е реп 41те зез зепйтепз запз сопки’ алеии т15- 
‹{ае, рагсе (пе 1е сопуегпетене ез$ зАг ие обибгае- 
шепё оп езё сошепф. 


12. 
36.-РёегзЪоиги, ]е 3 де @6сетЪге 1740. 


Ге 4ис 4е Сопатае ауалё о5йобв Гиарбгайчее, 
зе!оп за сошбите, раг Ёогсе, & |е потлатег тб6оепЁ 4алз 
за Чзрозот, ее ци 48: „Вов, Влгоп, ба пе 50псез 
раз & се де фа [13| Та уаз {е регаке! 


13. 
34.-РёегяБоцга, 1е 13 ЧбеетЪтге 1740. 


Ге отала-татбера] с-е 4е Гоезуенмуо!Че е36. сеци 
11 а раг6 |е ргепмег & |а отапде-ргиееззе бопеВаюй 
1е таб ФаШалсе дай езё зат ]е #а.р15 епбге уойге падез{е 
её 1а Виззе, еб ршз аргёз |е сопце 4’Озегтапа еп а 
{адё Че шёте. ЕПе ]ецг а гбропфи чи`еШе 64аф ргёе 
\ у шейге ]а дегибге паш, родгуй дае [е {е4татс- 
са], да’еЙе уоч4гай тпбпасег, 11 еп боперай пп. то 


98 = 


з 

сотте ргепиег тиизге. Бой а\еззе |е ис Че Вгапз- 
уе ше 44 да’ 6426 епйёгетеюь 46уойб А уоге ма- 
}е366 поп-зещепаепе раг гаррогё & Гвоппеие её Гауал- 
(асе, таз аз: рат шейлайов, её ди’ пе пбооегайф 
‚алелте оссазюпт роц’ Геп сопуатеге. 

ал 4ез ау1з т6бгбз ие |а соцг е3$ ицепйопабе 4е 
[ге геубиг ип решее 4е Вгипзуе 4е 1а 4аойб 4и- 
се 4е Сопапае. е с6пбга]-ргосигеиг Тгооъеымкоу 
е56 епуоуб еп Соиап4е роаг у ргеп@ге роззезялют 
Чез {еггез Чи с1-4еуаюё Час. 

Тазо “11 | езё ("63-Меп $тайб & БеШаззефонго. П 
у а чпе узлззеЙе Фахгоет её 4ез сшзииетз 4е |а сойг 
рочг |е зегуйе. 


14. 


54,-РёетзБоцтв, 1е 7 дфапуег 1741. 


П е56 ргезаце шсгоуаЫе, таз роптёаф иг6з-угаь 
Чае $015 [а гбоепсе 4е {ее Гиарбгафлее, ргтсеззе 
211551 ©]бтлее да’ 30 роззШе 4е Гале, сша шШе 
е{ Фепх регзоппез ауеп{ 646 пазез № шогё раг 1а тат 
Чи Боптгеал, её {геле шШе ехИ6ез: шаепгеих {608 
Че 1а сгиаиёб Фи с1-4еуатё 4ае 4е Сопал4е, её Гоп 
уой раг 1 А 4ие| рошё се БахЪахе ауаф аБчз6 4е за 
{ауепг её 4е зоп ства. ГГоп ай диае 1а сталде-рет- 
сеззе а №@\ ргбзеп аа сбпбга|-@@тагбева] 4е се 
шШе гоцез, ропг гбеотрепзе 4е зез з1та]6з зегу1- 
сез её зербалйе шШе ропг асБеуег & Байг за шалзоп *). 
Опбге сейа, ее 1 а епсоге 4опиб ппе шастайдие 
уалззеШе 4’атоет. 


*) Нынфинее Морское Училище на Васильевскомь острову. 


— 96 — 


15. 
56.-Рефегаоигр, 1е 14 {6умег 1741. 


Пуа ппе сошиизяюп попитбе рочг шзачиге 1е 
ргоеёз 4и с1-4еуатё ис 4е Соиаюае, её Гоп сомес- 
4иге да’ зега сопдатиб & рег4ге 1а уе, ап соп- 
уатей Фи стипе 4е 16зе-тладезё6, 4е сопсаз10тз еб 
Фауот Гате рёги ипе стае диап 6 Фе регзоппез 
шпосетез. Малз И е3ё сегфайт дае 1а тбоеше 1 Ёега 
отёсе её 1е соп4атиега & ппе рг!зоп регрёве!е. 


16. 
58.-РёегзБоитя, 1е 15 татв 1741. 

Ге вбпбга]-{@4татбсВа] ргепиег шиизге сопце 4е 
МпишеВ, ауапё гергбзепб & зоп аЩеззе парбае дае 
зоп асе, зоп тапдае 4е тб6тоте её зез шйгтй 6$, 
салзбез раг |ез Ёайеез да’ а зочйемез, Гаузлет 
пиз Чапз по 6426 да’ пе ропуай раз зайте, 4е 1а 
талиёге ца’ 1е зоцвайой, амх етр!оуз ипротёапёз 
407$ | 6ащ геуёа её Попогб, П заррйай зоп аНеззе 
4е Геп Ч46еВагоег её 4е 1 регмейге 4е засгйег 1е 
тезфе 4е зез ]}ощгз ишаетет & Сеци @фш №ы ауай 
Чотпб Гёте. Биг 410! зоп аЦеззе парёмае, ауапф еп 
6оаг@ & зез шзфашез рг1ёгез, №1 епуоуа Мег [е стап4- 
тагбева] с-е 4е Гое\уеплуое её зоп Ёгёге |е втапа- 
тайге, ропг Ги!огтег ди’е!е ци ассотдай, дао14а’А 
гестеф, за детап4е. 6 

17. 
51.-РебегзВоцта, 1е 1 Ф’аугИ 1741. 

АцопгаНа: Гот4ге а 66 спб фопеважф 1а репзюп 
аппиее 4е дате шШе гоп ез рочг 1е <бпбга]-Ёе]4т. 
с-йе Че Мопс, её И езё аШ6 ап)опеа’Ви: осепрег з0п 
ра1аз & УаззЦеу Озголу. 


Зоп аМеззе парбмае ]а тбоеще п’ез6 раз баш апибе 
4е 1а пайоп, рагсе (а’еШе езё боцоитз етоигёе раг 
Чез АПетал@з, 1ездие!з еШе а1зйпеае Беапесоцр. 


18. 
54.-РефехгзБоити, 1е 4 ФаугИ 1741. 

Ге с-Чеуалё 4ае 4е Сопаюае зега 4апз реп {гапз- 
рогё6 ей Эфбые. Пу зега епеени ]атоетепё, её оп 
1: Чоппега ап разеаг пбёмет, рог ауош зош 4е 
зоп Аше её 4е сеШез 4ез ргобезфатз (ат зе фточует 
Чапз се гоуаате. 

19. 
1е 8 Фауги. 

Г’атгё дае 1е Ббпаё ргопопее сотите 1е Чае 4е 
Соитал4е 1е сопдатпе & &те раш 4е тот талз [а 
гбоете пийое себе зешетсе; ей Ш Йшга за’ сатиёге 
еп Б,бме. 

20. 
- 1е 11 Фалти. ° 

Топ её ребзеететь 4аллз папе стал4е !егтеп{а® оп. 
Га {ауотце еб е рагй аа етахгбера] тешает& слей её 
{егге  роцтг 1е Ёыге гетр|асег. Га тбоетёе езё епйёге- 
тет роге рог 1а1, таз 1е Чие 4е Вгапзуе её |е 
се ТОзегтали з’у оррозеще 4е тющез Пет Гогеез. 


21. 
1е 13 мау. 
Ге с1-еуаи Фае 4е Сопалае езё епсоге & Бемаз- 
зеБопго. её зоп аеззе’ ппрёгие а стале-фиереззе 
тбоете а раг сотразяюп свапоб Гепагой Че зоп ехИ 


Архивъ Князя Воронцова ХХУ'. й 


р Е 


её Га Вхб аах епушопз 4е ТоЪо]5 5, стай Бер тотз 
гофе чае сео: дат 646 Галбге 4етелге. 


оо 


22. 
1е 3 4е ит. 
Г`Фесйот ап поиуеай Час 4е Сои|ап4е 40 зе 
[те |е 18 Че се тмо1з. Ше с-4еуапф е36 епсоге & 
Бе аззе ого, еЁ ]е сго!з ди’И у Чешеигега ]азди’а 
се ие за @еоИ6 ргбебдее зо сошгбе & чиеие 
алцге ‘решсе. Везфасве\у ез6 ргбзетететь Чамз ппе 
т0а130п 4е раузап, Чапз чп УШасе А 4о0п2е \уегзез 
Фе, © П зега ехИб заг ппе фегге аззей сопз6га Ме 
роче ]е поигмг раззаететё Меп. Га гбоеще № а 
{а№ себе отёсе еп сот 6гайонт Ае зоп "ге, чир её 
еп Биёйе. 
28. 
1е 27 ае длит. 
Те 41-Чеуамф Час 4е Сои1алае а епгерт!$ 1е уоуасе 
4е а БЬбые, ой 1 зега. сопйпб ропг |е гезёе 4е зе }огз. 


24. ъ 
Те 1 4е лаШеё. 


Опе рагае 4е 1а поМеззе Ае Соиат4е езё 4и зеп- 
Итене 4’6Пге знар!етете рош’ ие Пе решее 1015; 
та1з Гацёые рагые а оршб да” аПаф дие 1а по еззе 
епсоге епуоуаь чипе гедиёе аи гот 4е Ро|обпе, рог 
зиррНег за ша]езё6 4е пи 4оппег рочг 4ае се решее; 
еп зотфе (ае зоп аЦеззе эбебизите зега, ибаЫетен$ 
Чис 4е Соиал4е, Меп дае зоп Фесйой ришззе @е 
Ч 6гбе 4е диеиев зетамез; Ош шея е’ рог Та! а, 
па1з0п Чи с1-Чеуаюё 56п6га] Сизбауе Вагеп. 


= 98 — 
25. 


Оп ше ющоитз фо зопбе & Гаше 1е`тамасе 4е 
1а ретсеззе ЕБзафей ауес 1е поцуеаи це 4е Соиг- 
1ал4е. 

20. 
Бе 29 да Шеё 1741. 

Га втал4е-дисеззе аесопеВа, шегегейу разз6 & 10 
Вепгез Чи тайп, ЧФапе ргшееззе, чи? рогега 1е пот 
4е Озбрегше Апопоуупа. 


г 


7 


Оп аззаге фие 1е тамасе Чи ретее [013 ауес |а 
решееззе ЕЮПзарей п’апга раз Нез, ал ратсе дае 1& 
атШе ппрбме пе уе рошё 4е рг@епдат ам 
{гбпе, Чае рат Фалёгез тга1зопз. 


28. 
Ге 19 Фаойи. 

Га соцг зе Наще чие |е то! 4е Ро|оспе зега ип опт 
& Етаиз{а ропг Фоппег зоп арргорайоп ам епойх дие 
1а. поМеззе 4е Сошалае а 4 4и ришее [оз 4е 
Вгипзу!1с еф 4е Гаперочго, её `а1 4е Боппе тагдие, 
(ае попоЪз6алб Па тагеб 4е Гатоепь 1а гбоеще а еп- 
уоуб 300 ш. гоп ез & Уатзоуе ропг тейте & № 
галвоп 1ез Ро]опалз, чи геспиренй. 


29. 
Ге 26 4’аойЕ. 
Тоше 1 пабоп е3 ша] зайайе 4е 1а гбоеще 
Че се ци’еШе п’а 4ез уеах дае ропг 1а №мШе 4е 
Мепе4еп. Оп ргб {еп4 (пе 163 364015 зе роиггмен{ 


зегут 4е а ретсеззе ЮБзаре! роиг ехейег 4ез го\- 
те 


1 


Без пубмециз её Чие роцг Гетрёсвег, Ла вог сот- 
шепсе збчейзетее & Гаже 1е таласе Че Ла ЧИе рит- 
сеззе ауес Пе решее Гошз. 

Ге Фае Ащоше Оле 4е Вгапзую е3ё апаб а55ей 
обпбгаетень, её И ]е зегайф запз ехеерНоп *%).... 


30. 
Т.е 7 Фосфорте 1741. 

Га, сомг а 646 ал Чеб [гауеииз фетт ез, 1е ]фемпе 
Етрегеиг ауаиф 666 ют та алз & сеце Беиге И зе 
роге пиеих. Ле сго1з Чи’еп саз 4е тогЁ а тбоеще зе 
зегай [а б@агег порбгайчее зап; сопгаейон, рагсе 
Чи’аррагештетё зоп бройх п’амгай раз уоша еВалеег 
Че гейолот. 

81. 
Те 7 Абветге 1741. 

Шег & ях Вегез Ча зо", 1е се ИБотте Че сЪат- 
Бе решее Тгопфе&икоу ушё ’аппопсег 4е 1& рахб 4е 
1а рисеззе ИИзабей, ча’еЙе уепай бе сВозе ропг 
Лпрегайлее рахг зез ПаМез за]еёв, её ратИса@гетшет 
раг 1ез вагаез. 

`Оершз ршзешгз и2015 сейфе ретееззе ауай 646 $01- 
Пефбе раг |ез сат4ез, Че ргепаге ]ез гёпез Чи боцуег- 
оетеп(; тлалз ее Гауаф сопзбалитлеоф геаз6. Сереп- 
Чатё [е5 бат4ез пе зе зощё раз гефийбез, её 1е ргай 
Че Гарргосве 4е Гагтёе Чи. сопёе 4е Тоезуепваярь 
ауат( оссазюпоб ауаш-мег ао ог4ге дие 8 тм. Вош- 
шез 4ез сат4ез Чеуалетё зе вели’ ргёбз роцг тагерег, 
зерё отепа®етз Че РгборгадепзКу ушгепь, 1а пац, еп 
шГогиегецЕ |а резасеззе, еп 1а заррНаш 4е пе, раз 
{адег & зе зегуш 4’еих; саг $1 оп 1ез @о1ещаль Из пе 
зегалетв раз еп 64аё 4е 11 6 ме аШез. Сез гергбзеща- 


*) ЗдВсь фраза не окончена. 


—\1 61. — 


@0п$, ]офез а ча ещтейен ют оу фае 1а тбоеще 
ауаф еи [е ши аа 501 ауес еШе, Чапя 1едиеЁ зов 
аеззе |1 ауа гергосЬб Чи’еПе {за фгашег еп 
Чез сВозез сопёге еШе раг 1е веак //650с0, её ие се 
поцуе]ез 6{алепф уепиез Че Втезаи, |а Ч6феглимёгейй 
& Па Йы а зе тепфге А еигз шзалеез её А ассербег 
|епгз оЙгез. Баг чаот е!е зе геп4й аах сазегпез Чиа тб 
оппепе РгборгалевзКу, ассотраспбе зеетею 4ез 
Ч; степа егз, ий. се Вотите Че срашьге \\о- 
г0020\у, Чи мег езос её Тип шазсеп пошб 
ЭЗев\уаг(и. Юп у агмуапь ее ВЕ ТаЪог@ пшейге Вотз 
’6баб [е3 батЪоцгз Че ге 4а га аззетЫа & Па 
Бе |а сотрасше 4ез отепаегз, дог п’64а6 раз (у 
сотр |ез раз-о слег) Че ("015 сепёз Вопиез, рагее 
{а’П уеп ауаф 4е @6асВ6з, её зе шй ауес ип сопгасе 
ЧФ опе 4е а (Ще 4е Р\леггее-Стап4, & а 16 4е се 
реф согрз, ой Ш п’у ауай раз пп зе ойег, её 
3’61а06 арегсае дие 1ез ташеаах змею вор Че 
ги, тагсва, алия: & ме4, 4е Геп4гой ой 1а Регзресйуе 
сотитепсе ]аза`аа ра[а1з 4’Вууег, ой ее епёга ФаЪога 
Чапз 1е согрз 4е саг4е, её аргёз ауош Чешаюа6 аих 
ойтслегз её зо 4айз 55 в соппайззаленф, её гетат(иаб 
|епг Бопие уо]опёё, ее 1еиг абеага 4е чаот Ц бай 
ччезноп, её епуоуа 4ез а6асветеюз Че отепаегУ 
роце зе зай" Че Гетрегеаг а]огз т6опаюф, Че за зоеиг, 
Че а тбоспбе её Фа Час зоп бройх, ди’ фгоцубгео 
аа 1 соисВ68 епзет е, еб е5 гаозрогогене (015 ай 
ра1а13 Че а ргшсеззе Езаве. 

А Газресь Че; отепатегз дигепигегепЕ 4апз а, сВалл- 
ге а соиеспек, 1% гбоеще з’бема: „АВ! поцз зопитез 
рег4из!* Оалз ]е шгайаеаи еШе п’а рго[6гб Фашге ра- 
ое, зо: „Уеггал-е Та решсеззей“ Лазфи’1ер ее п’а 
раз оМепа сейе отасе. Тоше 15 ГИарбгайлее а {ай 


189 — 


{гацег ауес @1з@пеНоп её |а № зегуш 4е зез ИЦез 
ФВоппеиг }азди’А Гагмубе 4е за уогце, да’еШе а 
466 Тауош ауес еЦе. Ге ргшее Гоа езё еп агеё 
Чапз а талой 4е Сазауе Вигеп, Чезйибе ам с-е 
Гупаг. 

Те шагбепа с-бе 4е Мапитев, |е с-е @’Озбегтапа, 
1е с-е Со]олукше, |е сгал4-тайге се 4е Миаптиев, 
1е Ъ. 4е Мепо4еп её 1е$ '6гез Ббебеппеху, Беаих-б-6гез 
Чи се Озегтали, агепё Фафог@ шепбз сотте ри 
зоплиегз Чая [е ра!алз чае Грирбгафмее оссирай сот- 
ше решсеззе, её Чапз 1е3 пла1з00з У013щез; пла1з Шег 
аи 500 |е шагбера| с-6е 4е Мапев, 1е се Озет- 
тапи её [е Ъ. 4е Мепейеп Ёатепф 6гадзрогё6; & а Ют- 
{егеззе. Ше отал4-тагбева] с-е 4е Гое\уеплуое, |е 
свалаеЙап ГарочкВте её ]ез сопцеззез 4е Сбо]олукше 
её 4е ТавопюзКу отб 1еитз шалзолз ройг рызоп. 

За та]езё6 парбге ауалё № ргошейге аих вге- 
па{етз, еп Балзаше а сгойлх, Че пе ро азег Че помецг 
ауес сеих Ча’Из аШмеш агг@ег, И п’у а раз чпе 
оиЙе Це запе 4е уегзбе, её Гоп рг@еп@ дае залз сеще 
ребсаайой реше 4Ватаюйб 4е ГПирбгайлсе, |е с-е 
ФОзегтапи апгаф 66 4бебгб её п1з еп р6сез; рагсе 
Чче 1& рорщасе № эбёфае |а сиегге ауес 1а, Зиё4е, 
1ахуаеНе, албапё сие ]е за13, П а фаснб Ф’буцег ац роз- 
яЫе. 

Ба Ма]е56 Пирбеые ауай № рогбег реп4апь 1 
пий: [ез 4гарезих 4е; гбойлепз 4ез баг4ез аа раааз 
Ча`еШе оссирай а[огз; паз [е зо ее а раз роз- 
зезз1юп Чи раз парбгий. Га ]оуе езё ренёе ваг 1е 
узазе Че 100 |е шоп4е, её сопиае ГИарбёгайчее езь 
аогбе 4е зез зи]еёз, зоп 64а Иззетень езё ал331 Меп 
сеопзо146, сотте м еШе ауаф 646 @х апз заг [е 
фгбпе. 


— 108 — 


Ге 015 сепёз отепа@егз дир зе 3006 51 от @зйт- 
2168 оп Четапа6 роиг 10ющ4е отёсе, дие Ба М. р. 
ве Ч6]ага6 еп’ сарНаще, её ди’ ег №6 реги 4е 
ре@ег |е зегтепё 4е На6Иёб ауаоё 1003 1е5 албгез зч- 
]е3, аш @уЦз дае мШатез, се чи! 1епг а 646 ас- 
сога6. ЕШе а сош гб Гогаге 4е Бе Сафегше & а 
решееззе Че Неззе-НотЪоиге её а гепаи [е рога 4е 
Р1егге-1е-Сиай@ аи сопзеШег рмуб 4е Везфиевеху, ди 
зега р!аеб ап [е Саше. 

Шег аа тай, аргбз дае {0и6 се (ай аепеуб, Глирб- 
гафее [6 арреЦег. 1е сарйаше П6гоп, Баба 
её ризопшег, №1 гена зо0п 6рбе, её Пе гбоа]а @ате 
6рбе Фог, еп 1! 41а: „Вебоцтие еп Биё4е её 43 се 
Чае № аз уц“ ебай сопце 4е Гоезуепваирь (це „а 
ог4опиб ай ©6пбга] Кейв 4е пе раз аМациаег“. 


82. 
Те 9 абеетфге 1741. 


Боп аЦеззе 1е ргшее Гошз ратф Четаш Че отапа 
тай ропг ГАПешаспе, её Ш зега зу! фаз \щ0% 
Члафге Беигез рах епт аЦеззез парёча]ез, Чи! гесеугоп$ 
цпе репзюпй аппиеШе сопуепаШе, & се 4я’ош 41, & 
1еиг гапо. 

Те 9 Чёсетьге 1741. 

Тошё 1е шоп4е е56 регзаа@6 дие 1е шагдиз 4е 
1 Сьбате а еи соппалззаасе 4е 1а {гате, с`е56 роцг- 
(0! р\ьзеиез 4е сез отепа@ ег (иг оп Тай 1е сор, 
фо отр Чи’Пз з01е1е ФаШепгз, оп Ра1з6 165 
ВаЪИз Че зез ]аиа!з еп з’6ематё „АЪ, свегз Егал- 
6013! /ие уоцз &ез Че Ъгауез сепз!“ Зоцз а гбоепсе 
15 6{а1епф еп ехбсгайоп, её |а сопг ауаф @96е14п ап 


— 104 — 


сЫгаголепз Че зопег |а шалзой Ча анизе, ргоЪа- 
БетерЁ роце етрёсВег (ае №е54064, ди! езё сбшгитг- 
еп, п’у Ут 3005 се ребехе. [ое таги 4е Воца 
её за звиеЦе опё сопаЪиб; Чиоае ш4есетен, & 
1а паШеитеизе саёазорье Че а гбоете р]из чае рег- 
зоппе, еп [а БгошШалё ауес зоп броцх. 441 ауай а 
Га еззе, ша]етб 1епг шбзийеШоепсе, Че тедше 0% 
а з0п броизе, 1адиеШе 1е сопизаииай Чая Гиозал 
шбёте ац раг@ оррозб. 

Те яечг ВезбиесВе\му 40 зуош’ ей сотииззюп Ча 
с-6е Со]о\укше, 4е сошрозег ип шапИезе роаг 46- 
топе’ дц’ ай Фове пбееззиб и зрепза Ме ропг 
1е еп Че; Виззез, Че Киге сопгоппег 1а гбаеще сот- 
ше парбгавтее. 


э 
от. 


Те 4015 епеоге адощег дае сейе епбгертзе а, ай бе 
ехбсибе Пу а дашие ]о0пгз, таз дие ГПпрбгайлее п’а 
ата уоша у сопзепйг, её ее а епсоге ец еп 4ег- 
ег Шеп 4е ]а гбрабпалее & зу гбзоп@ге; ваг 0001 
сеих Чи! И 61616 афасВ6з гергбзепгепе де 100 
6401 Абсопуег(, её да’еПе еуаф сопз6гег фае с’61айЕ 
Чег Ешоег Софез Чи? етрёсвай Пе рагй сопёгаже 4е 
тейте [а ша заг еЦе, её дог и топбегай 1е тотетф 
Ч1’е!е Чеуа\ за1зт, роиг геуен@иег зе5 агойз, её 
аргёз (ао: 1$ 1а гоубигеть Фопе сое 4е шаШев; се- 
репа 64а еп сВепим, ее а 66 зиг ]е рошё ае 
тебцгпег срех ее. Рег Катшшегуипкег, ди а 666 4е 
за зице, з’арреШе УУогопио\у её броизе за шбсе, 1а, 
БКалугопзка. Бе 15, [езбос4 езбеп {гёз-отапа сгбан, 4е 
мёште (ие 1е шизееп БеБ\уаги; сез Чеих оп теси 
Чери; 1г013 шо1з ]азци`А зераще шШе го ез 4е 
Гагоеть 4е 1а рышсеззе, 4и’Из отб етр!оуб {ап рог 


== #5: — 


оарпег 1ез з0!4айз, фие роцг таефге Чалз 1епгз 1066645 
{алёгез регзоппез, еп Баузиё ауес еих ой рег4ап 
Це Гагоетф аа ]еа сошёе еах. Га епше 4е Мао, 
шиз1сет, 14 езё Обоголерпе, @ШМеубе раг 1а ришееззе 
Аппе, её фи @ай раг сопзбцепь 10ц)ойтз ауее ее, 
а гаррогёб (ош се дае!е а № за Беби; 
{ип апбге с046, по узеё 4е сБалоьте фи 4ие Ащоше, 
(че, а сопйб (ап её 1016 се ах зауа 4е зоп 
шайге аи шёше ЭсВууаги, з0п афе5зе ауап6 еп 
Гипрга4епее 4е 1алззег а Йарахё 4ез 1ебгез её ау15 
а’ гесеуай зиг 1а ие, Чиа И аШаф раззег [а 
пак ауес з0п 6роцзе. [`Парбгафлсе а оЙеф А Бевууати 
50 ш. точ ез ропг гбсотрепзе, запз да’ Гейё ас- 
сер6е, Четап4ал зеШететф 4е ди0! зе поигыг Воп- 
пббетеюё. Роцг Гез®юе4, Ш еп апга, ]е сго1з, епсоге 
Чауашасе. 

Оп рг@еп@ зсауош ауес сегбба4е ие 1а сгатае- 
Чисреззе а уощши зе Ёыте сопгоппег пар6гафлее 1е 
]оцг 4е за па1ззанее, её |ез Чотезйчаез Чи 4ис 4е 
Вгипзу1с \1еппепе 4е гесеуой ог@ге 4е зе фе ргёз 
роцг рагЫг рог Ва. Оп сгой чдае |е Час её 1а гб- 
еще зегош гепуоубз еп АПШешаспе, 4е шёше цие 1е 
ргшее Го. 

56. 
ь Ге 12 46сешЪге 1741. 

Ба Ма]. Ппрбызе а епуоуб ип соцемег еп Эф6ме, 
ауес ог@ге 4е ше шепег |е с-4еуаме 4ис 4е Сош- 
1ап4е 4апз пп епйгой раз аотбаетерё з{аб, ауес 
1а беге ТаШег & а сВаззе её 4е 1 Чоппег чп 
сптеНет 4е рышсе (еш Гагя све Лиеграйй ха сереп). 
Оп 4% чае зез 4еих @:6гез гемепагош 4е 1а Эфвме, 


Ге 30 Х-№ге 1741. 

Ба Ма]езёб Ппрбнае В ргббепё ам Мег Че Тле50с4 
Че оп рота ешлет 4е @алалз, её |е потша ей 
шёте {етз сопзеШег руб асфие|], ргепиег тпб4ест 
Че зоп согрз её Чтесеиг обибга! Че ф0цз 1е5 соПесез 
4е шбЧесто. бой БаБ 646 её зигфоие 1е Чениег ела 
зегусе 111 оп шбгЦб се5 @5биеНолз. Оп рец ше 
ауес Убив, ие с’езё № еп диеие №600 Чш а раеб 
РИпрбгафмсе зиг е бпе. Ге чепг Гезоса а еп 7 
т. гоп ез Фарропцетеоз. Га стап4е-освеззе её 1е 
Ч4ис Ащоше Оле 4е Вгипзус 301 аее|етен раг- 
95 4е Магуа рог Вива. . 


Й] соб ип Ва, дае ’Порбгафесе а сВапоб 4е зеп- 
тел еб сопзеШб6 аа Час 4е Но]з6еш 4е @6гег зоп 
уоуабе репа дие] ие {ет8; И зе гопуе аззех рго- 
Бае, рагсе 4ие ]е пе с0псо1з рошё дие] Шер зов 
агмубе риберибе роцуай ге & ГПарбгайлее оч & 
Геаб; саг 1 се рышее гезе ргобезать И п’озегай 
азриег & 1а вассеззюн, её за ргбзепсе еп Вазые 40п- 
пегаф Безасоцр Фошгасе & | Биё4е еб аа Папе- 
шагк, её Фип аще с6б16 5’ ешфгаззалф ]а гейой 
этесчие, П рег@гаф ео 1рзо зоп ЧасВ6 еп АЦетаспе 
её 4еу1епагай шВаБбИе Че шощег заг 1е бгбие 4е 
Биё4е, её 5 аргёз сеа И ргепай & ГПирбгайлее 1а 
Гатцалие 4е зе талмег, | зе уеггай & Ла [013 озг6 Че 
$0оцбез зез БеПез езрбгалеез её рмуб 4е зез 6645. Га- 
]още & се!а дче 1е ис, Чашь 4е 1а сошиишов егес- 
Чце, ропггаф Чеуепи" ип ]оиг Фапоегеах & ГПирбга- 
усе шёще, 


— 107 — 
59. 
Ге 27 даомег 1742. 

П ше гемет4 дае 1е ремее [013 рагига шсеззалитлеюь, 
фае 100$ 1ез от4гез балет 4оппбз рошг се]а, с©ё 51 
еп ауа 646 1е тайге, зоп аЩеззе з6гбиаззииае зегай 
46]А Чершз р\шяецгз зеталпез еп АЦештасте. П а)оша 
че 51 Гоп ауаф зай зе ау!з, 1а лаШе июгаибе 
элгай сопёпиб оп спешш Фапе бгафе роцг раззег 
1ез опИёгез; цие ргбзещетет За Мадезёб Парбгае 
ауой гбзои 4е пе |а р атгёег & Ва, её ашеПе 
ауаф Чезйт6 4оихе мШе гов ез роцг зоп уоуасе © 
ях шШе ропг се Фа ртшее Г0015; ди’оабге сейа еПе 
тепуоуан & Па ришееззе Аппе 1013 1ез Буопх аш 
п’арратйеппею раз А 1& соигоппе её зез БаБ$ ша- 
ош ачез, аи пошге 4е сепё сшаиате, 4006 И шу 
ауаф дие @х чаеШе ауай ротббз; дае 4ез га1з0пз 
фай отрёсВашё Ба Ма]ез66 Порбмае Фассогаег & 501 
аЦеззе (ехргеззюп Чоп еПе 5’езё зегуе) ипе репой 
аппаеЦе, еЙе апгай (0ц]оциз зош 4е Ци Ёыге $01 [е5 
ап$ пп ргбзепф сопу46га Ме, Чидие! еШе роптгаф 51- 
я136ет Вопогаетелв. 

40. 
Т.е 30 дфапег 1742. 

Га зещепее ШаЦе раг |е Зупо4е, 1е БЭ6паё е& 1ез 
ргбяепз её у1се-ргбяЧепз Це {1013 1ез СоПёсез ауал 
соп4аттб 1е с-е ГОзегтапь & @ге гов, 1е Еата- 
гбеВа[ с-ве 4е Минеи А &хге бсахе]6, её 1е5 сотз 
Че бооилие её 4е -Гоеиепюб Че, 4е тёте де 1е 6. 
Че Мепдйет, & ге @6сари6з, ГПпрбгайлсе Га сВапеве 
оп шШебе Тише {асоп Ча’ п’у а раз еп 4е запе 4е 
уегзб *). Еп сошюгти 6 4е Чао, Шег аа тай, 1е$ ри!- 

*) ЗамЪчательно великодуиие дочери Петра Великаго, при кровавой 
грубости тогдашиихь учрежден. Личность этой великой Русской жен- 


щины еще мало оцфнена истор1ей; она спасла Росе1ю отъ колонизащи 
НЪицами, искателями приключенй, и возродила народный духъ, 


— 108 — 


зопшегз 64а, сотше оп ез потше, ге алз- 
Ебгез Че 1а, ощегеззе Чапз 1а пзмызоп ой [е 56бпаф 5’аз- 
зет а апбгео1з, & \У аз Цеу-Озго\у, Чеуаиё ТадаеНе 
оп ауай @еуб пи бсБам@, заг 1едие! оп ромба Те 
сопце @’Озегтапи еЁ [е р!аса зиг ипе шацуалзе з61- 
1е бе 4е Ъ01з. Папз севе зНааНоп, оп №1 1 а зеп- 
фепсе зизшепнопиве; риёз [е5 зоабз Пе ]ейгепё 10% 
Че зоп 100 зиг ипе рапере, её шигепф за 16е заг 
ппе зоцере оп топе. Ге Боптгеая Пи О 1е Боппе 
её ]е шопеВотш Чи со], 1е рыё раг 1е5 свеуеих, её ип 
алге Бопггеаа Ига 1е о]ауе оп рабо а Васе; заг 
101 оп сте: стёсе! её 1ез зо]Ча4з е геФуепб е Те рог- 
{еп Фапз чп пизбгае фгатеая Ф1уоземеК, её ]е га- 
шепёгеп$ 4апз [а ГЮгегеззе. П п’а раз 1 арегсе- 
уой: 1а мош@ге репг, ш м Ыеззе, её п’а 4 аште 
сВозе ие: Веп4е7-то! шоп Ъоппе, ди’ а гепиз зак 
за 4$64е, её зесоиб за горе 4е свБалфхге, ройг еп Офег 
1а, пере. [е Пеи Че зоп ехсеЦепсе езё Вбтгбяоуу, ой 1е 
ргсе МепсЬ\о\у её [ез ПРо|еогоцсКуз опё 646 ауд 
101. Зез 615 об 646 а{з сарфашез Чапз 4ез гбойтеп8 
Че сатраепе, её ГПорбгафмее ега таллег за Ве. 

Те е!4тагбева] сот Че Миптср ва ргоргетен 
ВаЪ 6 сотше &А зоп ог@таге. П зала 4е зоп гал 
пеаа сопиме ип ]еапе Болиме её епеп4й ге за, зеп- 
{4епсе ап 1е4 4е Гбевайама, ауес ппе Вегбб её [етте6 
афпига Ме. П й\ гесод4иф а а Югегеззе Че ]а шёте 
татибге ие |е с-е ГОзегтаии. Ц е5ё ге!6оаб & Реут, 
аз 14 шазоп ой 1е с-Цеуаа Час 4е Сопапае а 
етентгб. Зоп 5, аргёз ауо Ч4опиб ипе аззагалсе 
раг бсгИ 4е пе зогаг ]аталз 4ез 61245 Че Вибме, е51 
тет! сп Пек, её Ба Ма]езё6 Пирбла]е и! 4оппе 
иле {етге 4аюз Гифбменг 4е 1& Вазие, ропг у раззег 
{гапдиШетел{ за уе ауес з0п брошзе её зез еп. 


— 109 — 


Оп а а1351 аппопее апх зтез ]епг зещепсе аа рей 
Че Гбсваи@ её 1е3 а епзаце галз6гёз & Па Гоме- 
теззе. [6 с-@ Че боюи/ие е8 епуоуб Меп еп ауап{ 
{апз а Эбые. /6 с-ю Че Товеоепно с, вопобе Вот- 
ше 3’ еп й\ ]алалз, е56 сопбпб 4апз Рёгезалу, ой 1е 
обибга! В1зталК а 646 Чери, её [е 6. Че Мепо4ен хе- 
16уега, 1е обпбга] Сазбау Вигеп, 

Гез етшез опё а регпиззюнт Че зшуте 1епгз пал, 
её |ез Мепз 4е 400$ зотё сопйзЧибз т 6теттене, 

Г/прбгафчее зе геп@\ф мег 4е Гогё Боппе Вепге & 
Слагзка-Муза, ропг п’@ ге раз 11 реп4алё сейе фга- 
сое. ЕШе а [4 1а гетатаие дае 1а рашйоп Че сез 
иотио 6$ а еп Пей ап )опг дае Гппрбгайчее Аппе 
[6 бще, П уа 4оцие апз, & зоп ребуа@ее. 

Оп соцечег а 646 ехрба6 ром’ Гайе тейге вп Пе’ 
[с с4-Чегатй Чис Че Сота © томе за лаШе, соп- 
]оицетен ауес зез Чеих й'ётез её |е сбпбга] 4е В1з- 
шагк. 

41. 
Ге 3 {6умег 1742. 

Ге ргтее [105 рагыф Мег & 7 Вепгез 4а зо. П п’а 
раз рт!з сопоб 4е ГПпрёгайчее, ратсе дае, & се да’И 
за П п’ауай ро Че уоошв, баб вера 1е1 та]- 
отб а, её @бреп4атё аЪзо!атеть Ч4ез ог@гез 4е Ба 
Ма]езё6 ппрбиае, шайз Чие 1 ее ауаф 006 & рго- 
роз 4е 1 ог4опиег Че уепи А ]а сот, сотите еПе ^ 
1е 1 зуай И соппайге 4и сошиепсететь, И зе зе- 
та! асдиН6 Че се 4еуош ауес раз. 

Ге Ч4ис 4е Но]з$е а 4 агмуег епсоге. мег & Васа. 
Ба Ма]езё6 ПпрбгиМе а Ч6еран & фо [е топ4е 4’аЙех 
& за гепеопбге, роцг дие регзоппе пе Пе уоуе ауап 
ее. [`атопг ча’е!е а ропг з0п пеуеци ез$ шехри- 
та е. 


Те 15 Е6умег. 

Ге }еппе Фас 4е Но]звет-бофотр агыуа мег & ппе 
Вепге аргёз-пи, пеостно. Г/Пирбгайтее еп 4 беайег 
цпе ]оуе ехб’аот@тате. Оп тотепё аргёз оп Ята 1е 
сапоп 4а гетрагб Че 1а, Го\фегеззе её 4е Гатигал6. 


48. 
Т.е 3 4е шагз 1742. 

Ге сопзеШег рыуб асе! Че ГЕзюос4 ш’а 41 да’еп 
сопотиИ 6 а 17ё3-стасеицх гезстре 4е уобе тадез!е 
Й ргепай 1а ПБегёб Че ше сВагоег 4е |а заррИег 4е 
за раз, Че 1 {те ]а отасе Че р1асег 4алз зез #го1- 
рез зоп #6ге |е сарНате, фи аумф зегу!? р№з 4е 
20 апз ауес @зйпеноп 4алз 1ез штопрез 4е Напоуте, 
Фой | п’езё зогй Чие роцг ауой еп Чаещез 46тё- 
165 ауес зоп со1опе], пошиё Мопгоу, её чае Шей дае 
1е гой ауай 66 сепйёгетет 4е зоп ©0646, 1ез ршз- 
зал; ргофесфецгз Чи с01опе! аузептё гоцуб тоуеп 4е 
|е Гате саззег раг ипе шуазёсе смале; да’ и зегай 
2156 4е Га ауащасецзетет еп Вазяе, 3 пе 
36а рошё 6 ипе 101 4е п’у абгег засио Че зез 
рагепз, айи Чие регзоппе пе ризззе Гаесазег Че га- 

. уаШег ропг зез ргоргез пЁбгёёз её рошг сеих 4е за 
Гаште, её да’ з0й еп 66 4е ше зез зепблаепз & 
ГПарбгаыйее ауес Таша раз 4е бгапеЬ зе. боп схб- 
{6 ез6 Готф отап@, её 1ез Вопи@ез сепз 3016 Веигечх 
Че ]е топуегеп р]асе. 51 уобе ша]ез6 астбе, соште 
]е п’еп 4оше рошё 4е 1 асеог4ег 1а отасе да’ ае- 
тап4е, Й пе обойоега аззигёшенё раз Че Ла теёгЦег. 


Мозсоп, 1е 12 аугИ 1742, 


Ба. Ма]езё6 Порёмае ауатё 66 по реп шеотмой6е 
ауай- мег, |е сопзеШег руб ГЕз0сЧ а ей оссазюп 
Че Гепбтефемтг запз (@тошз дае! ие; Вепгез Че зиНе: 
мотеп(з 4016 П а ргой&6 роиг Пи ехрозег Г 64а паи 
ге! е за зНиайот; (ие э1 еЙе п`у тефаф отаге 4е 
Боппе Веиге, еШе зе уегга гбдафе Чалз ап шзбалй & 
п’6ге Пирбгайтее фа’еп рейфиаге, Чезиабе ФалфотН 6, 
гергбзета 003$ {ит оп (а цпе юге паргеззют. П а 
а1331 еПесбаб дие 1е сопзеШег рыуб 4е МитшеВ, ап- 
(те! [е Э6паф ауай гбзоа 4е Чоппег за, 4655101; пе Га 
раз гесие. Г’Езюоса езрёге Гепбасег ГПирбгайтее, 
аргёз з0п соцгоппешеть, & гефопгиег & Гипргоуз йе & 
Р&егзопге, еп 4аот И зега зесоп@6 раг Копгакте, 
1ез Везбиере\уз её алёгез. 


45. 
Мозсоц, 1е 14 Че тшау 1749. 

За Ма]езё6 Пиорёмае а Вопог6 1е сопзеШег рыуб 
ГЕзое4 4е за у1зЦе Пе ргепиег ]оиг ‹а’еЙе ба 4е 
гебоиг Чапз $0п раз 4616, №1 Фзапб да’е!е пи 4е- 
уа\ сейфе Язйиейоп |е ргепиег её ребЁ6гаетлень &, {0из 
1ез аигез. 

46. 
Те 14 ди. 

Аузи-шег ]е з-г ’Езбос4 Ч4оппа & Фшег А разеит$ 
регзоппез 4е Ф@з@тейонт Ч4ез Чех зехез. [ез тии тгез 
6 гапоегз (ехсерёб |е тдз 4е Вова её Те гбыа. 4е 
НоЙап4е) еп валет. Г’Ппр6гайее у ушё 1е зо А 
свеуа], Вар Шбе еп атахопе. де пе Га! }атазз уце 81 
ЪеЦе, Чершз чи’еЙе езё шопёбе зиг ]е 4гбпе. Ее зу 
аггб(а апе сопре 4’Вецгез. ^ 


— 112 — 
47. 
Ге Т 4е поуепге 1742. 
ГПипрёгафмее, аргёз ауо № гепопеег зо]етте|е- 
тей & ]а геполоп п быепие её ешгаззег |е гНе отес 
аи Час 4е Но] ет, зоп пеуеи, Га Ч6еатб стапа-аие 
4е Вазяе её Вбмшег ртёзотрИЕ Че 1а сопгоппе, её 1 
а №№ реёбег попимасе еп сефе цаа 6 рат 1003 1ез 
643 Че ГЕтрите. 
48. 


31.-Ретзопгя, 1е 15 4е {6умег 1744. 

Га рушееззе 4е ЙегЬз6 атеуа ахес Па ргшееззе за 
Ве Мег ап тафт. 

Мозсоп, 1е 2 4е татз. 

Га ришееззе 4е Йегз% 1а тёге саспат 4е раз еп 
раз |ез Боппез отёсез 4е ГПипрбгафчее, её а ]еипе сВаг- 
тап(е ремсеззе ]а 1епйге аЙесноп 4е Ба Малев Пп- 
рёмае, | п’у а раза Чощег дае 1е тамасе рго]еёб 
пе рагулеппе Бепё0ё & за пафогив, ТГалмате раз дае 
1е стал4-@ие еп е3 сошше 4е гайзоп, 6регдитете 
атопгеих. 

49. 
Мозсоп, 1е 9 лиШеё 1744. 

Га ]еапе решееззе 4е ег ме Фептгаззег ]а 
тейолоп отесцае её 4`64ге опце Чапз Г6оЙзе ретерае 
Чи Ктгеш], её 1ез ПапсаыШез зе 4ойуепь [ге ета 
Чатз 1а тёше безе, ауес фощёез 1ез зо]етииёз роз- 
зИез. ЕШе зега тацбе {’аЦеззе ппрбге её за соцг 
шсеззатитене {огшбе. Г^Пирбгайее ауапЁ сВапоб 4е 
зепйтень, |а сбгбтотме 3’езё [аще 4апз а свареШе Чи 
раа1$ ппрёма], ой, аргёз ауош 66 опце. еЙе а геса 
1& соттицитоп еб а 666 поштбе Сианию А7ежеета. 


Иа: = 
За Ма]езёб Пирбыае, 1& ретееззе-тёте её 0$ 1е5 
аз1${атз опё уегзб пп 1отгеп® Че |агтез; тлалз а }еппе 
решееззе, фиг ауай р[еигб (006 зоп Заоч! |е тайт, п’еп 
а раз тбрапфа пе зее репалф сеф асёе з0|етте], её 
3’езё сотрогёбе еп угауе вбготе. ЕПе а а139 рго- 
попсб |а Папоае тгизуеппе 4апз а Чегшоге пене; 
епйи ее 6 Га@лигайой Че Та Зопуегате, 4е зоп 
Рибиг сё де томе Па пабон. Г^Порбгафчее пи а ай 
ребзепе ип {"6з-Беал соШег её Филе 1:6 з-тастийдие 
астайе фе Реал, 0 ап стала рых. 

Тоще 1а те ппрбеае соперега сейе пи Ч4алз 
1е Ктеп|;: Чета 1ез ргошеззез 4е шамасе зе [етот 
4апз а ретерае безе, её еШе зега авернве еп тё- 
те {етз гаи е-(исреззе Че Визе. 


50. 
Мозсоп, 1е 12 фа её 1744. 


Мег, } ог 4е пот Ча стат -Фис, (още 1 соог [аб ач 
Кгеш] еп са]а её |ез Чаллез еп гоБез. А опие Вепгез 
её Чепие ГПпрбгаймее зе теп@й & рае 4алз Г6о1зе 
ретерайе ауес |е отапа-4ие, 40: ауай 4опоб |а тат 
& [а рушевззе Саагше АМехелупа, [а ретсеззе-тёге, 
тепбе раг |е отап4-тагбева| 4е Вгиштег, её фоще за 
соцг. ЕШе [ай гесие А 1а ротёе рат $048 е «егоб, ау- 
ап Гагсвеуёдае 4е Моуосто@ А Па &е, дар й ча 
Беаж зсо0тз геамуетет аах ПапсаШез 4а стал- 
Чис её 4е 1а ]ецпе решсеззе, её & 1а пошшайот 4е а 
Челиёге 4е отап4е-Чиспеззе 4е Влззе. `Пирбгафее 
геспё 1ез Басиез 4е 1а таш 4е Гаговеуёцие её 1е5 
берапоеа епзайе спе се срагмалтё сопр!е ес. 


Архирт, Князя Воронцова ХХУ'. 8 


Е 
Мозсоц, 1е 29 диам 1744. 

Ш у ещё Шег сот, её 1е Багой 4е Мепваа$ пойва 
& ГПирбгайтее, дце Гетрегеаг ауа\ф попиаб 1ез з1еигз 
Че Г Ауюсу, Че Виуиитег, Че Мотопзое её 4е 0зои- 
тоиуу сотея Чи 51-Етриге Вопийи. 


51. 
Мозсоц, 1е 97 аШеё 1744. 


Ге сопце Че Везюцерелу В попияб огап@-спэмее- 
Пег её 1е сопце 4е \УМогопхо\у уее-спапеейег, 


Ге 11 хе 1742. 
Ба ша]е866 ргазмеппе сошЁ те Гогате 4е ГАе Моше 
аи Пешепал-обпбга| УУогопхолу, сВашеНая еб ауом 
Че ГПирбгафчее 4е Виззте. 


— 45 — 


Роги Чи сопе Че И’топяош. 174%. 


Те соп\е 4е \Уогопхом @ай [е рагй отпали 4апз 
1е3 ртепибгез аппбез Ча тёопе 4е ’Парбгайчее. П ауай 
646 абаеьб а а сопг 4е сеще рештееззе 003 Пе ©оп- 
уегпетенё ребебфель © И ауай еи 1е БопВеог Фе 
Чатз 1е зесгеё 4е 1а Гитеазе гбуобоо дат Г@еуа 
зиг [е шбие; И Гаё ал5ят чп Че ргепиегз & роззеЧег за 
сопйаюсе. 

С’езё Че 1юиз 1ез3 Влиаззез ие Гар соппа сей (и 
ш’а рага ауоп’ |е раз 4е поеззе её Г@6буайоп 4алз 
а Гасоп Че репзег. Оп пе рейё раз а! геГазег поп раз 
1е5 {па 6$ |е3 раз еззенаеНез А [а Чиесйоп 4ез аЙал- 
гез. Па Беачеопр 4е Боп зепз её. аа Ч6аё Фап ез- 
ры6 БеШаль Ча Гаузлиасе 4е репзег амее ]азбеззе сф 
ауее зоПН6; | е5ё убгИаетейё абасЬб & а регзоп- 
пе Че ГПпрбгафлее. П а 4е Гаюяйол, её И зе уоуа 
еп раззе Че 1& зайзатге; таз Па ец |е сПпастт 4е 
зе уой’ аггё 6 ам шШеп 4е За сатгте раг ГВотше 
Че Визе иг 1 ауай [ез раз огал4ез оЪйоа#отз. 


НИЕ Це а рае ронитее Ци ис Че Вгипяс. 1745. 


Гез 16пёЪгез гбрап4иез зиг себе рагае иибгеззалие 
Че ГЫюоше Влзуепие, пе регтейете сабгез Фей 
тагапег дае!ае сбозе Че роз её 4е зайзРалзаюе. 
С`езё ип зесгеё (ат ’езф (а’ещие |а Зоцуегаше её пп 
рейё потЬуге Че сопйен(з, её Чие сеишх-сг п’озегален 
{габи` запз з’ехрозег. Тоиё се {и`оп еп зай, с`езё да’оп 
1е5 а апзротёб; А разеагз гертзез Фиап еп@гой а 


8= 


— 116 — 


Гаце, ропг @6раузег 1е рае; дае 1е рёге Чо & те 
збрагб Че зез еплбз, фае сеих-ст зопф ап пошьге Че 
{7015 оп дпайе, рагпи 1ез4иез И у а 4еах решеез, 
её дие зеюп 1е3 ау1з 1е5 раз ргораез Чи’оп 6п ай, 
1е ]еипе Гуап 40% зе \топуег асбше|ететь & Кото- 
ото@ 4апз 1е уозтасе 4’Атерапое!. Тоц]оигз е84-Й заг 
Ча`И ехе её ди’ а 4е3 рагИзапз рагии сеах ди 
арргосвеле 1е р№з 4е ГПарбгайчее. 


— 117 — 


1А $ПЦАТОМ ОЕ ГА С008 ОЕ ВОЗ$Е \$ А \$ 0ЕЗ Р\$-. 
ЗАМСЕ$ ЕТВАМВЕНЕ$. 
1745. 
Аритсу Че 4 сои’ ав Иепте. 

Га соцг 4е У1еппе её асмеЦетет [а, сое ауогКе. 
Ц пер Сай раз 4е шёте аа сошшепсететь Чи гболе 
4е ГИпрбгайтсе; ГаШапсе бтоце ди? чой сейе соиг 
ауес [а талой Че Втапзую, её Гифбгб6 Чи’еШе ауай 
& а зощетиг, пе ропуаф дае Па, геп@ге зазресйе & чипе 
Риласеззе {ий аузф 6]еуб зоп "бпе заг |ез 46ыз ае 
сейе тёте азот. Ме свапеейег, Ч6уоцб дер 1000- 
фетз аах и6г6з Че [а соцг 4е Утеппе, ауай 4ез газ 
зо; рагисигез роцг Пи уоцо Фа еп; за Ваше 
рог [а Егапее, (фр уошащ 1е саШфщег, шр @6 епуы 
засег [а сацзе 4е 1а, талзоп 4’АчечеВе сотште 1а з1еп- 
пе ргорге, её сеЦе-ет, шёбгеззбе 5 тейте Ла, Ваззе Чалз 
зе5 1166.65, п’оабЙа меп рог союйммег е ргепмет 
миизые Чапз сез @зроз@0тз Гауога ез. 


* 


Арийгся @Азииаегте. 1745. 

Га сопг ГАп еее оссире ]е зесоп@ гай 4алз 
Гезите Фа сПапсейег, [^оЪ}]её Чи сопиюегее Гогше ипе 
Палзоп фюще пашгеЦе сште сеце соцг её сеШе Че Во5- 
1е; таз се‘ тете оБ]её оссазюппе амззт Чез @3си$- 


$51013 её 4ез смсалез. 


—- 118 — 


Арай'ся Че НоЙаи4е. 114%. 


Га Вбрабчие 4е НоПалае. Чи! е5ё епббе Чери 
Чае!щез аппбез Чапз Гоея 1е5 146ез Че Г ре 
а 10351 рат(асб зо0п 3016 А Па еопг 4е Вазме, Ое то1- 
$16 Чапз 1е3 епоабететвз, ее а рагйерб а Гапиб 
ера а сопПатее фа еопёе 4е Везонпевелху. 


Арго Че Пииетагй 1745. 


Га соче Че Рапетатк е5ё епеоге зцг ий а35ей Вой 
рае ауес сеПе 4е Виззте, её Гоп решё тбше те ди’еЦе 
а 4ез отап4ез о)йоайютз аль сВапееНег, фига 4гопуб 
шоуеп Че сайтег 1е5 ]азйез арреббепзю0$ ие [и 
Фоппай Г@буабой Че а тазоп @е Ноешт. Гай 
раме Че се тиизге роцг 1а Заб4е |: [ай спузасек 
1а, сошг Че Сорепьасие сотше Гапие @е 1 Виз- 
зле, её |ез пщегё5 Чи отап-Чае пе и (елаю дие Тот 
рец & соецг, | пе № а раз 65 ЧЫйс|е 4е те реб- 
уоп’ а ргепиёге 4е сез сопу6гай оз. 


Аригех Че бале ве Р/оуие. 1745. 

ГГиаепее (ще Та сочг 4е Вазяе з’е8ё ргосигбе Цалз 
1е;з аЙашез фе Рооспе, |е зегуее еззепые! ди’еЦе а 
гепфи аа то: ап]оцеВиЕ тбепать сп Г еузиаф зах [е 
фгбпе, её Гифбге{ 4е се рушсе & тбпасег зоп апийб,: 
рог сопзегуег ]а зиссезяюп 4апз за талой; Гогтепй 
Чез Пепз па[иге!3 епёге [ез Чеих соцгз её сеПе Че Вахе; 
оп а шгопуб тоуеп Че [ез зеггег. еп баста е ргепиег 
шиизге раг 4ез ргбзетйз, раг Чез репзолз её раг ипе 
$00153101 & зез у0]016$. 


0 — 
Аришгеу Че Ргизуе. 1745. 


П пе гозёе раз Чи’А раег 4ез рийззапсез 4олё 1е 
свапсейег {гопуе 1е5 п46гёёз оррозбз & сеих 4е 1& 
Ваззте. 

ТеЦШе езё еше апгез за Гасоп Че репзег & тесалта 
Че за та]. ргизяение, (и’И а №очуб шоуеп 4е ше 
во\ег А за Бопуегаше, ша]отб 1е5 @зрозюотз №у0- 
га ез ой еШе бай ал соттепсетете 4е зоп гёоле, 
её еп Ч6рё Чи зузё6те сопзале 4е Рлегге | её 4е ф0цз 
1ез зопуегатз 4е Визе, Чи! оп (0п]огз тесагав 
Раши её Па Ъопое ииеШоевсе ауес Та сое Че Ргиз- 
зе; сопиме еззепйеНетенй бе ауес 1ептз 10665. 


Арай-с Че Егансе. 1745. 

Регзопое п’юпоге чае Гарбгайчсе а ез раз отап- 
Чез оЪИсайонз & себе сопг, дие с’езбеЙе (ди а Юты 
1ез шоуенз пбееззайгез рочг Г@Меуег зиг |е ибпе, е% 
(еШе п’а тел отЪЫб 4и Чершз, рог сиуег её соп- 
зегуег з0п ап6. [е гепуоу Ча тагфиз 4е № СБе- 
{аг Фе а 666 1е ргепиег гай раг 1е4ае] 1е сопуе Вез- 
Фопере\му а заб за Ваше сошее 1а Егалсе, её Ша 
©'опуб тоуеп Фу шейте Пе сотЫе рак а тшатсВе 463 
30 т. Вошшез. Га соиг 4е УегзаШез а епбо рмз |е 
рахы 4е гарреег зез тошизгез. 

Е 
Арайгсу Че 5ибе.1745. 

Гез п66г65 дит Фет ]ез соигз @е Бабе её 4е 
Казяе, 5016 Типе пайаге & пе роцуог раз езрёгег 
Ча`И з’6(аЪ зе ата ие аш! ушебге её ага Ме 
еше сез ри!ззапсез; тал$ оп ауай сереп4апф Пеи 4е 
зе Пафег чи’ тбопемыф ипе ишой ех@менге её то- 
теп(апбе епбге |ез Чех пабопз, $043 Пе гёопе Филе 
Ргшееззе фиг ое 1а133а раз чае Фауоп’ даеиез оБй- 


— 120 — 


айопз & а Биё4е, фи! ей е5ё сопуепие еЦе-тб@те раз 

Фипе 1015, её (11 ауай гочуб тоуеп 4е ше 1юшБег 

а зассезя1юп Че се гоузате заг ап ришее чи’еШе 

србмззац, её Чи бай еп шёте {етз 1е р; ргосве 
‚ 1 

ратепё 4е Гьбгег ребзотрИЕ 4е 1 Влзяе. 


Арштеу опен ех. 1745. 

ез соцгз омепёез роиггалет (аШег 4е а Безоспе 
а 1& Казме, э1 еПШез зу ртепмет сотше И аа 
Тез Тагсз, збрагбз раг Чез 465ег5 пптепзез, пе зам- 
тепь 1 [ше Безасопр 4е ма! Чаиз цие счегге 
оцуее, таз Из роптгалеЕ зе [аше сгап4ге раг 1е 
тоуеп Чез 'Тазбагез Че Сгипве. Ба Ретзе алтай раз 
рези ]еп епсоге, сё Татаз-КопИ-СВап п’ауац 
раз 666 аггбё6 раг 1ез Тамагез тощаопат@з, а Ваз- 
зе апгай угазет а етеюе 646 оБШебе Фев уешг 
айх р!1зез ауее 1. Ше Сотщеамзев, 1е раз раза 4е 
{015 |ез ришеез фалёагез, рочггаф а153т Чоппег 4е 
ууез шашбаез аих Вазяепз Фа ©0646 ае Э/бме е1 
1еиг ешеуег аззей ГасЦетеюё се уа\е рауз, её 4апз 
$045 сез саз |е сВапееЙег аигаф 666 оБНоб 4е 46ошг- 
пег зоп аНешйон Че; аЙашез 4е ГЕигоре; таз И аш 
сопуепи" фае 1046 а сопзриеб ]азди1е: & Чате гбаззи’ 
1е5 Феззештз Че се шимзбге её & аЙегти зоп зузте. 
Ге СопёалзеВ, геепи реше раг [ез ОБшо18, оп раг 
Фэалитгез та130п3, е36 Четеигё фгапдиШе, ‹иао1ие 1е 
Ютё Ча’оп а сошшепсб & сопзёгите, рошг Гетрёсвег 
Че оч ег 1е тауа] 4ез пытез 4е Ко]узуап, ещё аа 
111 опоег 4е а }айоцяе. ра шогё и Гатеах Эевав- 
Мат а }её6 Па Регзе Чапз ипе сошазю0 её Чапз 4ез 
тоцез (и! зет ешё Чеуош гапда!Изег 1а& Вазие 
роцг разеиг$ апабез Че се с0%6-&, 


ГАВВЕТ ЕТ ОТЗОВАСЕ ПП СОМТЕ 


Че 


- ЕЗТОС@Е. 


де апп1$ 1748 — 1749. 


} 


ра Се Я Иан” < 
17, ЯРО 1 Зоо 13 ТЯ АН 


ЕХТВАШ ПЕ 1747. 


Ге сонце 4е Геос, тнизее Тай её реепмег тб- 
Чест. Регзоппе плотоге чае ГПирбгаблее па 40 а 
сопгоппе. Сереп@апё сеё паротбайб зетуиее айЙегши 
03 за [ауеиг фие за (аз б Че шёест. Сейе Ргш- 
сеззе, Чат Че Горииюв чи’е!е топигаф | п’@ай 
раз ааргёз Че за регзоппе, Й а 646 501 сопНен 
запз ехсерйой, её Га @гбе 4е раз Тип тацуаз © 
Чощоигеих раз: реуалбб фир ПИ 006 6 азагрег [е 
{гой Че рамег & Ба Ма]ез6 пирбгие заг чо юп 4е 
тайге, Чопё еЦШе з3`’езё рашще зопуепраи с-(е 4е Вгат- 
тег. | езЁ аллЫйенх, ашпе |е уш, |е ]еи её 1е5 ет- 
тез & Гехеёз; ГаШеитз Ш а Че Гезрей, е3ф Ъгахе, [ег- 
те её шсара е Че сБапоег фиала Н а 6роизб ци рагё. 


ЕХТВАЕТТ ОЕ 1748. 


Ге сопёе 4е Гезёос4 а Че Гезреф её апе з0%4е 4е 
Воеззе; | соппай омеах ГПирбгайлсе фа’аасип 4е зез 
5] еЁ5, её | пе Пи тапдлай роцг зощеш ]е ге ЪгИ- 
ат Ча’ а об Чае Ча ]дабетешё её 4е Па соп@аце; 
1а15, 46пиб Че сез диа{6з еззепцеЦез, | а реги Ча 
(еггалй запз $’еп арегсеуой; Ц 3’е3{ уп шзепя е- 


— 124 — 


пене 46сВа Че сейе [ауеог Фзароибе Чош И ]0щ5- 
зай ап соштейсетенть, еб а уош ащостФВог Г 4о- 
]епсе, ауес 1адаеЦе И заррое 1а апошайоп Че зоп 
стбац, оп @таф сиг 3`е56 6ризб Це сопгасе её Гас- 
У{6 Чапз а Ратеизе пай 4е а гбуо@от. Га зеше 
тагцие чи’ еп Чопое епсоге, с’езё аи’ @6с1алае ра- 
Ы14иетенё сопбге 1е сБапсейег, ауес ипе ПЪегб ди 
Чет Че Гпаргидепсе. | ез аа тезе, шуама е 4апз 
3е5 ргшерез её #616 зегуНеие 4е за та]ез46 ргиззепте. 
Та гесоппалззалсе (фае 1а БЗопуегате 1 491, её А №- 
ЧаеЦе еШе пе запгай тапаиег епбёгетепе зап га- 
Биг за @]оте, зе’ зоайенё сошмте ]ез$ {газ Че Па ] Йоазе 
её сошге а Вамое Че зоп еппеши ]агб, её ]е сго1з еЁ 
{есйуетеш, Чи’ и’а ме & сгаиаге рог за регзоппе, 
фап6 дие ГПарбгафее зега зиг ]е "бе. 


Вх ТВ АТ. 
ПХ 


534.-Ребегвроцго, се 23 поуетшЬге 1748. 

П 5е югше аери1$ Чае!даез ]оатз ип отабе сопге 
1е сое Глезф0с4, 900 ]е зи1з парайен 4е уой: Г15зче. 

П ауай гетагдаб дер дае!ие {етз, Ча‘оп езр1ют- 
па {ющез зез @бтатсрез её ча’оп 1е Раза затуге 
ратюф ой И аа раг ип з0!Чаё апх сатдез, 460136 
еп раузап, 4е зотбе чае 1е гопуалф епсоге & зе; гопз- 
зез, И уаз Чеих ]0тз, Чапз а талзоп Фип тагераю@ 
сВех фаз И Фюай, Ц |е 66 аг@ег раг зез сешз её 1е 
86 сопдише 4апз за шалзоп. Ц зе геп@% ]е пбте 3017 
а 1а сопг её еп роза 4е5 рашмез & ГПарбгайчее, (ий 
$6 топа 4е 1а загризе еб ог4оппа дае |е зо!Чаф еп 
Чаезноп 40% &ге Пугб епёге 1ез таз 4е |а свапсе]- 
]етле зесгще. Ле пе за15 1 сеё Вошше, Ча! апга ар- 


рагепителв 616 пати Фахалсе, а рмз [е рата Че Гате 
чиеае Чбпопеавон & Па асов 4ез Влаз$ез, оц э1 |е 
спапсецег а очуб шоусй Че 4оппег ипе тапуазе 
сощене & соще аЙал"е; таз оп а атгб6 еп шёте {ет$ 
1е сарНате ОВармеая, иг 6 а юпейоп 4е зесгбёате 
Чаиз [а таз0п Чи сопице 4е [е34064, её фи №1 ез 
епибгетен( 46уоив. Сеше зсёпе 3’ез! раззбе тегсгей 
Чегшег. 1е п’ай раз уп [е 4 сопце Ч4ериз, её ]е Гал 
шёте вуйб ропг пе рошё 4оппег отЪфгаее; таз а! 
зси Ча’оп Гауай епсоге езрлопиб [е ]еп4еташт её ди’И 
а ЧИ Мег & чае и’ап, дае 1е сарф Овармеам алгай 
ца [иецх нибеггосмоше & заб, её дае Ши-тёте 
ауаф еп |е таби ипе ехрйсайоп аззех алар!е ауес |а 
Бопуегалте, Ч4атз 1аааеПе И п’ахай. раз 41336 зе5 
зепитен{5, стеопзалеез фиг те Г№юпё ]асег дае сейе 
аЙзлге с3ё аШ6е азззея от. П а ао, & 1а убеНб, дае 
ГИпрбгайтее 101 ауа ргопиз 100е зайзейоп, таз 
| пе [ач4тай раз соппайге себе Ргшееззе рочг Ёыте 
стап4 Гоп зпг ипе ргошеззе рагеШе. Гапгаз ют 
зопвайб дие Пе сопце 4е Гезбос4 ейё бущё сеЁ 61а; 
сат, 163 (ае 1ез сВозез еп $01$ уепиез ипе №015 ПА, И 
езё & сгаш@ге чае [ез еппепиз уоч4гопе рочззег Га! 
[алте, её 3’ гопуай тёше тоуев 4е сопуашеге ГГпрб- 
гайчее Че зоп шпосепсе её 4е 1а тайсе Чиа сВаосейег, 
| о’агмуегай угайзет а етене тел А се шиизе, ди 
ага тёше а зайзасйопй Фауот № порчабтен 
ип айгооб ап с-@е 4е Гезбос её 4ауош: и соппайге 
раг 1& & 1& пайоп зоп егб@\, ал331 Шеп дие Па, [ал еззе 
Че зоп а4уегзайге. Ле пе сго!з раз А Па убгИб але 
ГПорбгайчее уош Е з’оцЪ ег уазди’ам рот @аЪал4оп- 
пег ип потше апфие! еШе а 1ез раз отап4ез оБШеа- 
#01, А 1а агеце 4е зез еппепиз, таз се 5006 49 


— 126 — 


сез зееоиззез дит бЬтааМейе Г6@се 1е раз зоЙ4е, е# 
| "еп Фапагаф раз Беачеопр 4е ратеШез рог 1е геп- 
уегзег. 


о 
$4.-Р6егзЪоце, ]е 96 поуетЪге 1748. 


Уойе та]езб уегга А Па за|е ае сеПе-ст Па @5- 
отасе 4е Ги/огНшб сопце 1е540е4. П ва ие сеНе 
шычоце эй 46а 5531366 Чери чае иез зетайтез, 
Ч101и”Й п’еп ай м1еп гапзрив дие Чамз сез Чегитегз 
]оигз; саг а) ар Чери Ча’Й а 46) 646 езртопиб е1 
зигут Чери р№з Фиат то13, Ча’ аеи раз Чите ех- 
рИсайоп ауес ГПирбгайчсе, ой И 4о0й ауош Чб@алас 
зап Чоше гор Ппрги4етеюф сотые 1е ргепмег ше 
зиз"е её сотёге зоп зузё6те, её Чи’ у аец Чез соп- 
{Степсез посфагиез епбге се Чегшег её 1е сбабгы 
Артахше, ой Гоп а ли’6 за ребе её ой Гоп езё еопуепа 
Чез тоуепз пбсеззайтез роч" у гбиззшг. Ле п’ат раз ри 
зауой" ]а3а”11 еп 401 сопла 1е стиме ди’оп Пи 
апга зиррозб, п’'ауатф п! ри, п уоша еп раег & рет- 
зоппе 4апз сез ргепцегз тпотепёз, ой 1ощез |ез 4а6- 
татерез 3006 епгес15 "без её ой 101$ 1ез сезфез её ге- 
сат@з тётез 5006 оБзегубз еф пцегрг&65. Маз оп 
зопреоппе ди’И {806 Ча’ ай еп дпеиаез Палзотз зе- 
стёфез ауес а ]еипе сойг её фа’ зе 30% сотргопиз 
оцбге сеа луес 1е стап4-уепеиг, ди! а зощепи 1е сфап- 
сейег 4апз сейще айлге, её дит 1 а а1@6 а регзиа4ег 
& Па Боцуегалте её & аггасрег зоп сопзеетелй рок 
агг@ {ег себ Бори е Болте да! 1а1 64816 51 эшеегетен{ 
Ч6уот6, её фи! 1а1 ауа\ф Чопоб 4е5 ргепуез $1 сопуаш- 
пал{ез её 51 рец бдиуоцаез 4е зоп иМе её 4е зоп 
абасрветеле. С`езё 1е обибга! Аргахше Чи! 5`е56 сВагов 


и 2 


4е Па, сопли ют о@1епзе @’аПег Ци аппопсег зоп ла] 
Вецг, сё сеще бтатепе 3’е36 [а{йе ауес ци 6ЧаЁ рец 
366 Чапз се рауз-е, еп реш ]ойт её раг чп @бфаере- 
тет Фе раз 4е 60 4ез сат4ез РебобгадепзКу, ди? оп 
Фарог@ оссирб ощез 163 аубпиез 4е Па тазоп, 100663 
1е5 рогфез её оие$ [ез опёйгсз. Репа чие сейфе зеёпе 
зе раззай еп уШе. 1е спалееШег См А 1а сойг её пе 
реа раз ГПирбгайлее 4е упе, рог епгейее, запз 
Чоше, ра’ 4е попуеПез шзшиайотз [ез ртепиегз топ- 
уештеи(; е за со16те, её роиг стрёеБег дие 1е3 гемотаз 
пезе 133еп$ зепйг её пе Ци аттасваззет Та шаШФенгеизе 
уеНте ди”! уошай пато[ег. Оп рей Фе да’ а гби391 
А сеё воат@ сотте & {00 забге. Оп стай 1е тёте 
]0иг’1ез посез Фиапе НШе 4воплеие 4е ГПирбгафмее, 
{е зоме чае 1ез езргйз, епеоге 1юиё [’аррбз 4е се та- 
олфие бубпетещ, ой № оБйоб 4е зе ребземег ие 
иез Вепгез артёз & Па соцг рочг у геп@ге сотрёе 4е 
за рпузюопопие. ОБеб Фу аШег соплие {00% албге, ]е 
ше сотрозая 4е топ имеих, её )ецз Фа тошз ]а за- 
ИЗ(асйоп Фу уош 1е зресбае 4е @ззпищайюот пе [а 
Влазз1е зеше реа юга". "Гош 1е топе у рагалзз аль 
4е Боппе Витек, 1е Ба] 6ал6 раз апиоб да’А Гога 
пайке, её |ез регзопиез 1ез ршз аНаеббез ‘ам шафет- 
геих еопце 4е Гезбое з’еНотсалет 4е {6бтоотег 4е 
Геп]оцетене. Геп гетагчал & а убИб чп реб поте 
ог зе габтззалет 4е фетз еп {етз раг даче цез геоатг@з, 
талз са пе Чагой раз 1опофетз, её Гоп сотрозаф 4е 
попуеай 1ез у1засез. сотте 31 Гоп ауай ]оп6 пле сот- 
шее. Етйя ГПарбгамсе ратаё еПе-тёше’ 4апз $03 
36$ абоптз, 1а ]оуе ренце заг |е узасе, маш её раане 
ауее {046 [е топе. Оп е& аи ди’еЙе св гай а, ее 
Че соци дог Гауай р]асбе зиг 1е ибпе. а ]ойгибе 
ЧФыег 3`е36 раззбе 4е а штёше зоще. 51 се п“езё чае [а 


— 128 — 


Бопуегаше п’а раз рати, 1е свапеейег з’6{алё епегшб 
ауес еПе, и а аррагеттев ех{отциб зе$ Чегиегз от- 
Чгез; саг ]е у1з Фзратайте ип тошепб аргёз 1е ©6иб- 
та! Аргахше, её ай Пеи Че сгоше дае 1е сопие 4е 
Гезоса а 46] 616 (гапзрогё6 1е тёте зойг & Па, Юге- 
геззе оп еп Эф6ме. Теп ]и5е мая раг пи тоё дае 
Гат! ппрогбат ше 4 еп зе гейгайё „поме аль ше 
ЧИ Ла 1агше & Гоей, езё рег4а“, её | а]оща 100% 4е 
зице, Чи’ зе ргбрагаф & Четап@ег зоп сопоб. Фе 1е 
соп)игал Че п’еп “еп ймге, таз Ш ше герйаца дае а 
ретзбецйоп 64а {гор отапае. Се п`6ба\ раз 1е Пеи п! 
1е фешз Че роцззег сефе сопуегзайоп, шаз ]е ше 
ргорозе 4е 1а гепоцуег |е раз $06 роззе её 4е те{- 
{ге 101$ еп изасе рочг |е 46боигпег Филе тбзойой 
ратеШе. 


8. 


Т.е еойет ао. 


Тм 1% 1а т6Йехюп диае 4атз Пе свапоетеое аш 
еп Фатггуег 161 | ппрогфаф & уофтге та]езё6 4е {те 
ша1зоп пепуе её Фауой ип шиизге ди: 106 4апз 1е 
саз Че ш-г 4е бо, Чи! п’ей алсиле Па1з0п ауее 1е 
се 4е ГЕз$0с4. Гм 1ае56 & 1а убгцб 4е ше сопдште 
ауее аззех Че стсопзресйот рог шейге 1е свапее- 
ег Вотз @’6аф 4е зе р]алоге 4е по; ша Ш зсай 
пбаптошз ие ]’ал ей 4ез Пайзопз ауес 1ез апиз Меп 
пеп#о0и6з, её се]а за рог ше гепдге офеих Чалз 
зопй езртН. Пу а ФаШеитз ипе але сшеопзалее 
её Чи: а асфеуб 4е ше 464егишег: с’езё ди’ауаоф 646 
туб 1а зеташе раззбе раг ]ез 4еах сотгезроп4далтз 
4е БрИеегрег, | 5`'езё 1гоцуб раг ип ПВазат4 але }е 
п’а1 раз ри ребуой дае ай раззб 4алз Гезрасе Тапе 
зеташе 4еих ]оигибез ауес |е сопёе Шезбос4 её 1е5 


— 429 — 


011015'ез Че Зиё4е, её (ие таШептепзетете | з’е31 
омуб, запз чае регзопое 4е |а сотраслие Гай эси 
Ча’аргё; сеоир, ие с’езё еп атмуат аа Чегшег (е сез 
гераз цие |е Ш сопли а ай ате@ ег се зо!Чаё 46136 
чае Гезрюлпан. 


4. 
31.-Реестя ото. 1е 30 поуешЬге 1748, 


ОпапЁ аи с-е Че ГЕзоеч, Гай арриз Чершз да’ 
п`а раз епеоге 646 (гапзротёб, соппие оп Гауай Ч6ие, 
пай; Чи’И ©36 ющоцез Чапз за тазоп. ГшешзНенг 
Бевонлуао у, (ди е3ё 1046 А Ц Чапз 163 пиве Чи 
спапсейек, а рагаоб ауес |е обибга| Аргахше |е рати’ 
е № аппонсег зоп таФень. С) пап И ]ез а уиз спек, 
И Чон |еиг ауош Четапав се ца’Из уобмеле 4е пи, 
а] ош а’ зауаб аи’оп ауай тбзоа 4е |е регате, 
таз Чи’оп п`у гбаззиай раз. Оп Е а шоп 1&-4ез- 
зиз Чез еее», ца’ а 6 @ше Че а. УоШё & рец 
ртёз 100 се чи’ош еп зай. 


= 


э. 
$.-Реегззоцео, 10 3 Ч6еешЪте 1748. 


[е сопёе Че ГЕЗос а 646 (тапзрот6 |а пай 4е 
Лена! аи уепагей! & |а Гомегеззе, се чи! а уош чище 
хоп аЙаге фопгое Готё та] её Чи’еЦе ргепа 1е стал@ 
спетш Че |а 5Ьбые. Опе сисопзбамее аззей гетал- 
«аа е, с’езЁ ие за [епиме а 616 бгапзрогббе ауее шь 
ргецуе чи’е!е е536 парНаабе 4апз [е сгипе ди’оп Ши 
зиррозе, её сефе Чемивге рагаса ал 66 ше {етай Чиаз! 
зопреоппег аи’еЦе а, гопуб шоуеп Фепагеели: чце!цие 
сотгезроп4ансе зесгМе ауес за зоешг её ауес |а №- 
пиШе шгбапбе. [е сарНаше СБармеаа 4ой ауот 

Архивь Внязя Воронцова ХХУ. 9 


— 130 — 


геси 1е кпоше. Пу а арратепее (ие зез 6розопнз 
п’апгопе раз рен сопбЪаб ап таШечг Че зоп шаг 
ге, 
6. 
$.-Ревтяроцеы, |е 7 ЧёсешЪте 1748. 


Че ше топуе Вотз 6 Фа] оег 4е попуеШез еи- 
сопз{апеез А сеШез дие Гат еп ГБоппеце Че тагдоег 
зиг |а @зотаее Чи се Че ГЕзоеч. Сефе аЙзлее ез6 юп- 
]оагз Чапз 1е5 шёшез (егтез. Опа раб Ц у а дие|- 
Че; )оигя ий чКахе рошг зоттег 1018 сеих Фи 
апеает (аеие свозе & ргбепге оп ди Чеугалене 
ам с1-ЧеуатЁ Гуапозунен ГЕзоса (се зопё 1е; ргоркез 
065 4е ГиКахе) Че сотрагайге 4алз Гезрасе 4е 5 
]очез. Себе зеще рагйешатИ в зи ропг ге уой дае 
с'ез6 ип Бошше реги! 


(. 
5.-Реегзронги. 1е 10 Чвеетьте 1748. 


Че 313 [014 (еб 4е сгоше чае 1е сВапеенег па 
раз рег4а Че уце |е Чеззет Че тепуегзег Гот4ке 4е 
зиесезяоп еп Вазие её Че гетейтге |е решее 1\’ап 
зит 1е \шбие аргёз а тогЁ 4е ГПирёгайчее;: е’её 1& 
ци рап да’оп № а абтфаб 4е 606 1еплз, её апдие! а 
Фзотёее Ча с4е ГЕзюоса, дат бай Юте аЧас бб & 1. 
за. п., Чоппе чп понуеаю Чеотё 4е ргораЪШИв. 


8. 
5.-РёбегзВоцго, 1е 17 ЧбсешЪто 1748, 
Ге та№ене Чи с-е Че ГЕзоеа а аие!ие соппехюп 
а\ес | ]еппе соце, её И виё пбсеззатетете чае |2 4% 
сопёе м и даеие сопбепсе ам стат -Фасе её & а 


— 131 — 


\ 


отал4е-фоспеззе, фи? е56 ратуепае & 1а соппаззапее 
{Че зез еппениз, И те геутенЕ Ф’аШенгз дае а Зоцуегалияе 
Цой ауош Чи, 1а 1агте & Гоей, чи’еШе пе зе зегай )а- 
ша1з птаотб Чие ]е с-йе 4е ГЕзюса её тбу@6 ипе 
свозе ци’е|е Ви ауа сопйбе зоиз |е эсеаа Чи зесгеф 
1е рз шуюаЫе. И зе ропггаф Чопе Гогё Меп ди’оп 
её [огтб Чиеие р1ап роиг’ еВансег оц шофйег а 
зиесеззюпт, оц ропг горе ]е тамасе Чи отап@-Фас, 
з0из ребехе фа Чаде бе егз, еб чае ГБпр6гафеее 
еп ей {Ц 1» сопб4енее аи с-{е 4е ГЕЗо0сч. 

Оп аззиге чае Ги огааб с-бе 4е ГЕзбоса пе уе еп 
ауоцег. Оие регзопое чш рей |е зауош, ой ауотг 
ЧИ чие са иь раз п тошз сотте 51 Гоп раай 
& цпе Бйеве 4е Ъ015, её П Чой ауд а]0046 дае с’6- 
{ай ца Вопнме её её коризве, се диЁ уси Фе арра- 
геттень [и а зощели е Кпоше запз зе га". Ма[- 
Вецгеизетете И п`’еп 40й раз ше 4е теёше 4е за 
{епите её 4и сарнаше СБадихеам, дол 4олуетф ато 9% 
р!аземтз сВозез & за свалгое. 


9; 


$.-РестзВопеа, 1е 28 абсетЪте 1748. 


Оопсегпане |а @зотасе Ча се ГЕзое4 её [ез зиЦез 
аепецзез Чи! роцегалепе еп гбзаНег рог 3е$ апи5 
аззт еп фае роче а ]еппе сое, уоше та]е316 амга 
уп, ‘раг шез гаррогёз ребеб4енз, чие ар ей [ез шё- 
тез сташез её ]ез тётез зопреопз, её чпощи’И пе 
0 меп атуб Чериз, ]е пе [м5зе раз аие Фар- 
ребрен4ег фо] отз. 

}`ауаз езрбгб Чие сейфе таШенгеизе аЙаше зегай 
{егпитбе ауапе [е 46ралб Че ГИярёгачсе, таз ее пе 
Гез раз епсоге. Та сотииззюп забзвие, её Гиогие 


> 9* 


439 — 


сопме  ез6 1ощ]опез, & се Чи’оп 0; а а юмегеззе. 
Сопите 1ез сотиззаез зе @1зрозепё сереп4апё 4е 
рагйг рот" Мозсой, ! уда арратепее аще 1е стим 
пе]! у зега тапзрогёе аз, & тошз дие ГПарбгайее 
па ргз |а гбзоайой Че Гепуоуег 106 4е заце еп 
Э,еме её Ч’аззопри’ зоп аЙйаше. Оп аззате ди" п’уа 
нет & а сВагое Це 1а {етте, еб ди’оп ТЕ регтейга 4е 
геопгоег апргёз Че за тёге еп Муоме, ша с’ез6 ипе 
стеопзатесе чипе те рагай раз сопогте аах тша- 
хипез гозеппез, её ие ]`ал реше & сгоше. Ле з15 рег- 
зца@ 6, аа гезе, (чае {а сопг Че \У1еппеа еп соппаз- 
запее 4е юш сес, её ‹у’еШе бгауаШе раз дае ]ата8 
аи ба ззетель 4е 1а №атШе шГочаибе. 

ГПарёгафсе 4е Вазяе а 4оппб аа обобга! Ариа- 
хше а БеНе пазоп Ча се 4е ГЕзюс, зуес 10$ [68 
ме ез Чагу бей ге366;; саг оп еп ауай 16]& 
етрогбб |ез еНеёз 1ез раз ребаеих 16$ 1е 1епаетаа 
Че з0п аггбф, её с’езё ]а соц’ фар з`еп е5Ё завуе. 


10. 
З.-Реетгзроцгя, 1е 31 АвеемЬте 1748. 

[е се 4е ГЕзоеа езё боц]опез & Па [отбегеззе, ее 
обибга! Аргахше езё раг@ ауаше-Шек; алаз ]е заррозе 
чае сеЦе аЙите роцегале Фот репа (аеце 4 
Оп аззиге, аи гезёе, дие |е ЧИ сопие регз1зЕе бошопез 
& пе уошош еп ауоцег, Ч6е]ататё сереп4айе ди’ 
вал реёЁ Це Чолпег 1003 1ез бе]алгелзетенз дае ГПирб- 
габчее рещё Ч6з'ег Че |1, э1 ‘еПе уец® |е [аже сотра- 
гайге Цеуапе еПе. 


5. 


ИИ 
РефетВошги, 1е 30 фапуТег 1749. 
Тез рагбещагИез сопеегпат Гайаге (а таеигеах 
е-6е 4е ГЕзоеч пе ше |а1ззе раз ап томен Чощех 


— 1193. — 


4е Га Бепас вв 4е Гау!$, её ат 106 Пе 4е сгоже 
Чае з0п ргосё5 ай 666 4в]а теги ауалй ие а сопг 
30 рагйе Че РеегзВоито, её чие Гоп п’а раз 1аг@6 
аргёз А |е аизромег еп БФ6ые;: паз ип агйсе ди 
ез{ зйгетепе Чезйеав Че $016 Гоп4етенф, с’езё а раЪб- 
сай оп (и? 40 ауош 666 [аще Че 1а зетйепее раг. 1а- 
ЧиеНе Ги отфапб сошёе е3ё сопдашиб & ип ехИ рог 
{е гезёе Че зез ]опгз, ризаие Гоп сопйпае 1ющонгз 
а сагфег ип ргоЮв@ зесгеб зиг сейфе аЙалге, её да” 
п`уа Чие Югё рец Че регзоппез Чиё еп зоуепё тяга 
405 А [Юп4. Се (ий 1е ргопуе епсоге р!из, с’езё дие 
$ ббаф угар ие сейе раббеайот з’6ы Це оп 
з`ейр епбш ау1зб 4е фтаЦег а сБозе ауес мошз 4е 
тузге. О’аШеигз, 31 лазает оп пе реш чае Гогтег 
Чез сощесйитез зиг Па убгца Ме 15зие 4е Гайалге еп 
‹(чезНоп; епеоге тота$ решё-оп арргеп4те дчие]дие сВо- 
зе Че роз! 4и стиле 4опё ош ассизе иогбалб сош- 
4е; шазз ]е пе Чоще раз фае Гайаше Чи тагдиз Че 
Вона пе [1 Чеппе Пей Фио 4ез раз абтгосез, её раг [а 
чаеШе оп Гассизега Фауой омёуетепть ойепз6 треб 
гачсе-геше. 


Мозсоц, се 20 {вузе 1749. 

|] 64а пабагеНетене А ргбзитег. дие 1е5 +6п@ргез 
(Ш отб 66 ]4зда с: гбраоаиез зиг ГаЙалге Чи. та\еи- 
геих с-6е 4е ГЕзюоса зе @зирегает спб, её фи’оп 
у устгай пп рен раз 4е ]оиг & ГРешге ди’ е36; шпал 
шаВеигеизетене {04е5 |ез решез чие ]е ше 315 4оп- 
пбез еб 1юиз 105 з0шз ‘Чие Газ ры, рошг еп аррго- 
Гоп: аи 0113 Чие!ие свозе 4е розИ!, пе ш’ош епсоге 
ри ргоспгег амеппе сегби4е А себ б6оат@. Оп ре@епЯ 
Е е56 {ошоитз а а Гющегеззе её ие 16 спапсеПег 


— 134 — 


с-е_ Везбиесне\ а ргоговб я 1опефешз [а 96 епйоп 
фе се шЮгмиб Чапз себе рузот. Саг И п’у а ааейа 
{ое Чи`’оп п’аф 646 46]А епибгетене шуба ауди 
[е 46ралф 4е № сое 4е Реегзроцте Че фюи6 се ций 
У а еп тоуеп 4е Ци Ёате ахочег, еп з0тёе ие. [е 
сВапсепег пе Чеугай ахоп’ тлей 4е р№з ргеззб ие 4е 
1е {ате ‘тапзрохег аа раз уфе аа Пе Че зоп ехИе. 
С`е56 се фи ше ратай амзз 1а сощесфиге |а пнеих 
Гопабе. Ропг ез имеШсепсез ИНенез ие 563 а4уег- 
залгез шефет{ № за спагое, ]е ше Непз регзча@6 (ие 
]ез ргепуез (а’оп ей рев ей ауой’ 3016 81 в ез, (ие 
Гоп п’а сатае ТГемхгег 4апз аасци 46{ай 1&-Чеззиз, Че 
реиг Че 46сочуги: [е тузёбге 4ез ши Че зе; еппе- 
1115. | зега Че шёше 4ез рто]еёз ча’ 406 ауой Гог- 
1163 сопге 1е ПалетагК, её ]е сгоз чие се реббехе 
пе зега’ раз штошз о Ютё чае {и.о 163 ‘алёгез спе 
аеспзайот, п’@атё раз газет а е’” {ие се лпа]- 
Вепгецх соп{е, уц а зИиайон ребзете 4е$ аЙашез 
Чаюз. 1е Мог, у а ]атал8 ра зопеег, её $016 се ди 
реа: аррагеттет® ауол` 40поб Пеи & сейе. паршабоп. 
А се чае ]е ш’ипавше, с’езё чае 1е огап4-Фие Ви 
аузоё рещеёые рат6 4е зоп ЧасЬб 4е Ноеш е! 
ЭеШезуле, Чи ай Тог@шаше |а шайеге уогИе Че 
$е5 5еоцгз, И реш у ауош ПАев6 чаеФиез рахоез 
115613663, (и? опё 646 таррогбез ©! анхаиеез опа 
Чопиб ппе’пиегргбаНоп этизйге. 


18. 
Письмо Фридриха Великаго. 


Ац еще ФАтиоп, а в. Науе. 


Тэд теси уобше Ч6рёспе,; её ]е пе зи пиШештен! 
31113 Чез га1зоппештеп$ Чи! зе тбрапетё ал 1е 


— 135 — 


рабИе зиг ]ез самзез её |ез зацез Че а Фзогасе 4е 
Гоогетб. сопие  ГЕзюса, её заг ГаЙаепесе ие се 
бубпетепе ропетайй ‘амош зиг та зНааЯоп у15-А-у13 Че 
Ла сошг Че Визяе. [ез сахейегз Че Но|атае её 4е Со- 
1о5те зет ешё 3’ ге 4оппб$ [е то роцг те [аше рахйе1- 
рег А сейе сафазогорВе, еЁ аз |еигз [еаШез бегцез А 
| ла. © ппренабез. Ц; оп аби аи: стаю попуге 
{е Гаах соп(ез а се за] её, пуес фапё Че опеопзватсез ев 
ци 101 51 аззиеб, ци’ п’е8ё раз @оппаие (ие |е уц|- 
ваше еп е54 6Ыоць А Чаог ага епсоте угазет а е- 
шей сопИиб Чие Гоп а аррез еп тёте фетз 1а 
еще {и сопие зазй её |е гарре! 4е поп пиизее & Па 
сопг Че Вазуе. Серепфатё сез Чех буёпетен8 п’от 
аЪзоцииет м1еи Че сопимаи, {ие а сотеенсе 4е 
Гбродие. Га гбзошйон Че тарреег 1е сопце Че Еш- 
скелет И ризе 1олефетз ауаше чае регзоппе рав зе 
Чоафе" Че а Изотасе Чи тб4ест 4е Гнипрбгафчсе, её се 
Е Чапз сейе упе чае ]`епуоуам & РеегзЬ. зоп зае- 
сеззеи" |е Багой 4е СоНи, 4ё; 1е соттепсетень 4е 
[656 раззб. Аизя фапз |е ‘ргоеёз Чи’оп уепё 4е Гае 
ам с-е 4е ГЕзюсч, | п”у а 66 чиезйов Гамепие На1зоп, 
шауес по! и ауес шез шиизгез, её [ез гергосВез {а’оп 
цпа [1$ гошенб зак Чез 05] её; ю&мететь @6гет65. 
Га свозе пе (аг4ега раз & зе абуеюррег. Еп абеп4але 
уоцз пе [егех раз та], Чалз Госсазюп, Че бзаБазег |е 
раБШе 4ез фамх Бгий$ Чи! сопгепв зиг се сварцге & топ 
Ч6зауалиасе, её фе Чоппег Ващетен 1е Чбтенй & бош 
се. ди зе @66Ще зиаг |ез ребепЧиез арратепеез Гипе 
ргосваше гириге ауес а Виззе, еп |е штаба Ф1пуеп- 
Н0пз 4е3 вез шайцепйот6з, А 4ш 1е гбба И ззетен 
Че а гапди Ыб раБие реза, её (и, аа 46зезрой: 4е 
пе раз 1 роцуойг гон ег тбеЦемень, фасвалете Че сВаг- 


136 — 


тег [еиг свастш еп Югбеаиф 4ез ау1з Ча! [ег рг6зеп- 
{алепё 4е попуе!ез БгочШемез Чапз ипе регзресвуе рго- 
сВаше. А ВегШл, 1е 11 дапмег 1749, 


14. 


Аг с!е т56г6 Чапз 1$ дахеМез$ №апсо!5е$ е{ Натапдез. 


Пе Вегт, 1е 11 дапуег 1749. 


Сотше оп 5’е56 арегси Чие чае иез дахейегз оп 
Ч6Ъи6 4апз [епгз ГеиШез (ие, 1огзие 1е сопще 4е ГЕз- 
$0с4 [46 атгё 6 раг от@ге 4е Гипрбгайлее 4е 1юще5 
1ез Визяез, оп Ш вуз 066 Гог4ге 4е ГАже Моше, 
её (и’оп ей ауа\ гепиз |ез талцез епёге |е3 лалоз Ча 
миизыге Че Ргаззе & Реетгзройго: оп Чо ауегаг |е 
рибйе Чие сейфе поцуеШе езё Ча шёме аоу чие ра- 
злецгз ацгез Чш опё 666 а6Б\без & сене оссазюн ей 
‹’еЦе сз Фалбаюё раз ша Юпа6е цие 1е сопие 4е 
ГЕз0с4 п’а ]аплал$ 666 теуби Че Гогдге 4е ГАе 
№ олте, её Чие раг сопзбаиеш оп п’а ра Геп @6роаШег 
ш: [е гешейге ап шиизаге ргазяеп. 


Предложене профессора Виллеборна. 


Я нижеподписавиийся чрезъ сле засвидвтельствую и обя- 
зуюсь, сь Божею помошию, открыть: 1-е) длину мъета, подъ 
нашимъ мериданомъ; 2) незнаемую еще понын® великую 
южную землю; 5) масштабъ для градусовъ; 4) нововымыш- 
ленный компасъ. Показавный подъ № 3 масштабъ мнЪ тотъ 
пунктъь означить, на которомъь м5еть я въ св5ть обрвтаюсь, 
сирфчь градусъ ширины и длины; а № 4-й покажеть длину 
мЪета, или главный мериманъ по всякому всей селенной 
кубусу. Балтйекое море, кое предъ нашими дверьми нахо- 
дится, намъ подлинное о томъ свидтельство и примфрь дать 
можетъ и долженствуетъ. Однакожъ тотъ первой мериданъ, 
которой къ южной землЪ простираетея, еще не открыть; но 
ежели мн то доказать, то одинъ корабль въ мое правлеше 
дать надлежитъ; ибо такимъ, а не инымь образомь и спосо- 
бомъ я людей удостовврить могу, что то правда еже я о томъ 
пишу. Я уже мужъ старой. однакожъь хощу и долженъ тотъ 
страхъ на себя принять, которому такая первая поЪзздка под- 
вержена, для показашя о томь правды. Я о моей жизни самъ 
ручаюсь, что хотя я старъ, однакожъ въ пути морскою 60- 
аъзню не умру. Южели потому Ея Росейсеко-Императорекое 
Величество мнф одинъ корабль повфрить соизволить, тоя къ 


— 138 — 


тому готовъ: ибо сколь легко есть ради натуральной нужды 
куда Ъхать, толь же легко и людей въ вышереченную еще 
незнаемую южную землю привесть. Первая земля и берегъ, 
куда намъ пр!Бхать, есть Земля Жизни; тамо мы на берегь 
выдемъь и статую Елисаветы въ славу поставимь *), а по- 
томь мы назадь пофдемъ больше 1000 миль, пока паки пруБ- 
демь подъ меридюнальную линию, а оттуда прямою лишею 
съ кораблемъ и обрЪтающимися при мнЪ людьми возвратимся 
и къ самому тому мЪету пристанемъ, гдь Колоссъ Елиса- 


веть нами поставленъ. 


кели же я того не исполню, то пусть меня въ жельза 
скують и наижесточайшей мучительной смерти предадуть. 
(Те мое обязательство и объщаве предъ Богомъ и Его свя- 
тымъ саовомь есть, какь мнЪ Богъ тБлесно и душевно да. по- 
можеть. А ежели я се мое объщане въ дЪйство произведу, 
еже съ Болею милосердою” помощио всеконечно учинится, 
то я напередъ вздать хощу, какое мн® и моей хамили на- 
граждеше за то будеть. 

Причина тому, что я кь Росаи обращаюсь, ся есть, что 
я вижу предь моими глазами, коимъ образомъ мое отечество 
въ состоянш находится Росеею подкрЪпляемо быть, и что 
оное своего законнаго государя отъ неля получило. НынЪ я 
свое прямое мнфше написалъ, не сумифваясь, чтобъ я векор® 
милостиваго отвфта на то не получиль, и въ состояше при- 
веденъ не быль, дабы существо моего дБла, и что а чрезъ 
‹1е объявилъ, доказаль, вь чемь я и предь Богомъ каянуся. 
1. Вилаеборнъ, профеесорь публичной. 


Въ Стокгольм 24 Майя 1741. 


=) Въ подлинномь написано: 001033а, каковъ вь старину у города Ко- 
ринеа поставлень быль. 


Переводъ съ Татарскаго письма Кель-Махомеда Уракова, 
содержащагося въ Тайной Канцелярии. 


46. 


Валнему Императорскому Величеству извЪетно было, что 
генераль и кавалеръ Ушаковь въ вин находилея по при- 
чинв свойства умершему тенералу-лейтенанту Соймонову. 
(ть бригадира Аксакова о н®которыхъ Башкирекихь дфлахъ 
подано доношене, такожъ и отъ меня въ учрежденную ко- 
мисено доношене подано было. И въ томъ доношени между 
инымь Вашего Императорекаго Величества я нижайнций рабъ 
просиль: ежели на меня бЪднаго о чемъ въ Тайную Канце- 
лярю подано доношене, дабы въ комиссию взято было. 

По указу Вашего Императорскаго Величества, во время 
похода въ Швецию, подъ Выборгомъ, за учиненныя иБ- 
которыя дЪла гвардш сержавты и солдаты въ ссыаку 
сосланы, 0 чемь Преображенскаго полку ‘создать. Фаро- 
ФоновЪ и друме разговаривали, а я слова ихъ записываль. 
И по той запиекБ для слбдетвя посланъ я вь Тайную Кан- 
целарно прошедшаго Февраля 5-го дня. А помянутый гене- 
ралъ и кавалеръ Ушаковъ съ секретаремь и протоколистомъ 


то дБло хотя и правильно слБдовали, однакожь чаятельно, 


— 1440 — 


что Уфинскаго узду Башкирсвй народъ оный генералъ обще 
съ Соймоновымь разорили, а какимъ образомъ, о томъ явно 
показано. А тенералъ-лейтенанть и кавалеръ Шуваловъ, по 
его новизнЪ, что онъ еще сововмъ нензвфетенъ, токмо ради 
нъкоторыхъ причинъ съ генераломъ Ушаковымъ меня б$д- 
наго безвинно и указу въ противность весьма тяжко мучили, 
объявя мнЪ, что оть Вашего Императорскаго Величества такъ 
повелЪно. А какое мучеше мнЪ учинено, о томъ ниже сего 
усмотрфть соизволите, и оть ихъ поступковъ совершенно 
жизни моей отчаялся. А оная Тайная Канцелярия, собствен- 
ныхь своихь и друпихь нЪкоторыхь худыхь поступковъ 
опасаясл, чтобъ Вашему Императорскому Величеству объя- 
влене учинено не было, чаятельно за то меня бъднаго здЪеь 
содержать приказали. А помянутаго Соймонова свойственвикъ, 
генераль и кавалеръ Ушаковъ, соединясь съ другими, Уфин- 
сый уБздъ какимь образомъ разорили, о томъ къ Росслйской 
импери въ близости находяциеся иностранныхь земель па- 
роды уже известны, что Вашего Императорскаго Величества, 
въ Росыйской импери каве „.непорядки чинятся, о чемъ изъ 


нижеписаннаго извЪетными быть соизволите, 


т 


17 


о началЪ ихъ замбшательства доношене принято было Уфин- 


5 года оть разоренныхъ Уфинекаго уфзду Башкирцовъ 


ской Провинщальной Канцеляри канцеляристомь  Михай- 
ломь Васильевымь сыномь Безобразовымь, который по при- 
инь того взать быль въ вышеписанную Тайную’ Кавце- 
ляр1ю и содержань быль тамо подь карауломь ‘по 1740 
годь; а въ 1740-мъ году сосланъ онъ изъ той Тайной Кан- 


целяри вь ссылку въ Сибирь предписаннымь тенераломъ и 


— 141 — 


кавалеромь Ушаковымъ и бывшими тогда при немъ въ при- 
сутетыи товарищами. Въ тоже время и въ ТЬхъ же годахь 
помянутый Башкиренй народъ многократно съ повинною при- 
ходили и по указу за штрафхъ лошадей илалили, а оть ге- 
перала Соймонова и оть другихъ помощниковь немалую 
тягость претерифли. А когда объ ономъ Безобразовв изв 


се получили, что онъ Безобразовь изъ Тайной Канцеляри 


въ ссылку сослань, то генераль Соймоновь изъ тамошних 
върныхь Башкирцовь нЪъеколько людей, ие присылая сюда. 
кавниль, и въшалъ, и разоряль, изъ которыхъ нЪеколько че- 
ловЪкь намврены были сюда Ъхать и о помянутомь разоре- 
ши доносить; но въ самое то время, когда въ Уфиневомъ 
увздь у Башкирцовь замЪшательство было, варочно въ 
уззды указы разослалъ, чтобъ о учреждени регента и о 
возведение принца Тоанна Антоновича на государственный 
престоль присяги чинили, и яко бы съ твми указами подъ 
поеланвыхъь съ Уфзду немалое число подъемныхь лошадей 
собрать приказаль и цъною оть десяти до пятнадцати руб- 
левъ за лошадь, только платиль за каждую по два рубли. 

Взирая на таке поступки, Башкиреый народъ, по своему 
легкоумно, нЪкоторому пришлецу, который самъ себя назваль 
ханомъ называемымт Карасакалу, о себв объявили, и н$- 
сколько тысячъ человЪкь съ домами, съ женами и еъ дтьми 
за границу въ Киргизъ-Кайсаки и кь Зенгорскимь Калмы- 
камъ себъжали и въ подданствв тамь остались. По приходв 
туды оныхъ Балшкирцовъ Киргизь-Кайсацие знатные люди 
чрезь твхь Башкирцовъ увфдомились, какимь образомъ гене- 


ралъ Соймоновь Уфинекой уЪздь разорилъ и въ другихъ дЪ- 


ахъ поступаль; весьма тому удивлялися и разсуждали, 


какъ таме непорядки надь старинными Росойской имперми 


вврными подданными Башкирцами Росейске генералы учи 


— 142 — 


нили: понеже нивакой государь подданныхъ евоихъ рабовъ 
такь не разоряль, а особливо Росойсвй государь какъ въ 
державЪ своей находящимся, такьъ и иностраннымъ. людямъ 
веякую милость оказываль; того-де ради и мы Киргизцы 
подданство Росслйское приняли, а по ныньшвимъ-де обетоя- 
тельствамь, когда ни есть и надъ нами тожь учинено бу- 
деть, ежели будемь въ подданствь у Роесйекой Государыни. 
И при томъ говорили, чтобъ въ степной сторонЪ тишина, 
пребывала, и отправили оть себя къ Зенгорекому владьльцу 
Галдань-Череню посланца, и между собою помирились. 

И въ 174/-мь г. оные Киргизцы ходили по р№ь» Яику на 
лежапце города, и тамо немалое число казаковъ и Россянъ 
до смерти побили и много людей въ полонь взяли. Оные жъ 
Киргизцы якобы между собою разговаривали, что Росейекой- 
де имперми пывв времени нётъ, а нышшняя-де Государыня 
стараго, славнаго и храбраго Благо Государя дочь, и оную- 
де дввицу Персидеый шахь за себя въ замужество взять 
просить, и для того-де въ Москву и посла отправилъ, а самь 
0 многимь войскомъ подъ Дербенть пошель, Оныя вЪети 
слышаны чрезь ушедшихь Башкирцовь изъ Киргизъ-Кай. 
сацкой орды. 

А помянутый бригадиръ Акеаковь, видя тамошнее разо- 
реше и такожь по слышави оныхъь вЪдомостей, неодно- 
кратно въ Сенать писаль и въ Кабинеть дважды. доно- 
силъ, чтобъ взять быль онъ ко двору Вашего Имнператор- 
скаго Величества. И по тЬмь его доношенямъ какь онъ 
указу не получиль, въ трети разъ съ доношенемъ послаль 
меня нижайшаго раба съ такимъ приказанемь, чтобъ каким 
ни есть способомь къ Вашему Императорскому Величеству 
посланное со мною доношене Вашему Величеству я подаль, 


и о тамошнихь поведеняхъ, сколько я знаю, Вашему Ве- 


— 143 — 


личеству донесъ. И по высочайшему Вашего Император- 
сваго Величества указу какъ помянутый Аксаковъ сюда 
взять, разореннымъ народамь никакой помощи не учинилъ, 
такожъ и свои худыя двла не поправил и, видя тайнаго 
совфтника Неплюева и товарища его Рычкова и вышепи- 
саннаго генерала и кавалера Ушакова состояне и поступки, 
что которыя Башкирекя дъла пруискиваются какимь либо ви 
есть способом, въ томь отъ нихъ помъшательство учиниться 
можеть, и помянутаго Аксакова или меня бЪФднаго такъ без- 
винно разоряють немилостивымъ безчелов чествомъ, чтб и въ 
свътв не слыхано, только ради того, чтобъ Ваше Импера- 
торское Величество о разоренныхь людяхь извЪетны не 
были. 

Да по причин поданнаго отъ одного виноватато плута 
старшины доношеня и представлешя о важномь дЪлЬ, оная 
Тайная Канцеляря такъ худо разсуждаеть: а какое оное 
ДВло, изъ предетавленя его извЪетно. А онъ старшина по 
доношению Вашего Императорскаго Величества Утинскаго 
увзду Сибирекой дороги Каратабинекой волости врныхъ 
Башкирцовъ Алла Верди Сулбудова сына съ товарищи семи 


человвкъ въ убйствЪ, во взяткахь и въ грабежЪ безвинныхъ 


людей обвиненъ былт,. И твхь просителей поданныя письма 
и доношеня чрезь меня бЪднаго переведены и поданы были. 
Какъ оныя такь и другая дьла его старшины ‘и Неплюева 
веЪ въ учрежденной комисеш явны, а т$ дБла ежели къ Ва- 
шему Императорскому Величеству дойдуть, то можно будеть 
изъ того видЪть, что они сами себя признали, яко пмь безъ 
отмщения оставлено не будеть, и ради того о томь предетав- 
лене учинили. А по силь публикованныхь указовъ, по по- 
даннымь такихъ виноватыхь людей доношенямъ, не оковчивъ 


ихь двла, по другимь резолющи чинить не велфно. А помя- 


МИ, — 


нутаго старшины и другихъ людей дЪла въ учрежденной ко- 


миеси слздують, и не окончавъь тьхь дфль, въ Тайной Кан- 
целярии меня бЪднаго допрашивали, а помянутаго старшины 
продерзости и вины оть меня предетавленныя но сить ука- 
зову» не приняты; а ежели бъ спросили безвинные и’ спра- 
ведливые люди, то бъ я, ни на что не взирая, отвЪеь им 
учиниль бы, А хотябъ и виноватаго человька доношеше было, 
токмо таме люди спрашиваютьъ, у которыхъ сердитый и ху- 
дой нравь имфется, о чемь и Вашему Императорекому Ве- 
личеслву известно. А еще въ бытность мою при высочайшей 
Вашего Императорскаго Величества переонЪ, вздая о буду- 
щихъ своихъ худыхь поступкахъ, что откровенны быть мо- 
гуть, оть нетеривливости своей, какими словами меня гро- 
зиль и браниль, о чем» Баше Императорское Величесаиво 
усльииа выйдти соизволили; а потомь, вь бытность же мою 
при двор, оный ленераль Ушаков» по. золовь больно биль при 
постороннихь людяжь. За великой интересъ Вашего Импера- 
торекаго Величества о других дълах» какъ можно мнЪ на- 
чать и отвЪгь получить, и ко окончанию привесть? О чемъ 
Ваше Императорское Величество по высочайшей милости 


лучше разеудить сопзволите *), 


я 


Вашему Императорекому Величеству извЪетно, по моей 
запискЪ въ Тайной Канцелярии, по неправильному елЪдетвно 
ничего учинить невозможно; понеже гвардиг соддаты пра- 


вильно товорить не смзють. Токмо изъ тЬхь солдать одинъ 


*) Си рВчи: въ перевод папиеаны на угадт. колико можно было ихъ со- 
гласить къ разумфино, а въ оригинал весьма темно и недостаточно вы р8- 
чахъ написано, такъ что и разуявть невозможно. 


— 145 — 


Преображенскаго полку солдать ФараФоновъ показаль, что 
во время похода въ Швецио подъ Выборгомь веей твардши 
приказь отданъ быль, чтобь, пороховые ящики оставя въ 
ВыборгЪ, вь походъ пошли. И для принятя тъхъ порохо- 
выхъ ящиковъ уже съ лошадьми прУБажали; токмо лейбъ- 
гварди Преображенскаго и Семеновекаго полковъ сержанты 
съ солдатами того приказу не послушали, и оспорили, и твхъ 
пороховыхъ ящиковъ не отдали, представляя, что безь по- 
роха вкакъ противъ непруятелей идти возможно. По той при- 
чин оные сержанты и солдаты въ Выборг подь караулъ 
взяты и въ ссылку сосланы; а по какому дЪлу сосланы, о 
томъ-де не знаеть. Да и сверхъ того о нъкоторыхъ дълахъ 
показаль, которыя и въ моей запиекЪ написаны. А я, бВд- 
ный рабъь, о великомъ интересе» Вашего Императорекаго Ве- 
личества старане мое прилагаю, а за то въ Тайной Канце- 
лярли едва живота не лишился. По вступлени моемъ въ Тай- 
ную Канцелярю, на другой день генераль Ушаковъ съ се- 
кретаремъ и протоколистомьъ, по тому дЪлу ни о чемь не 
спрашивая, въ заетвнокь взяли и, грозя побоями, спрашивали 
меня, что зачфмъ я такую записку писаль, а при томь ге- 
нераль и кавалерь Ушаковъ ничего у меня не спрашиваль. 
А потомъ того же Февралн 10-го дня оный генераль Уша- 
ковъ и генераль Шуваловъ вь Тайную Канцеларню прЁвхали 
и о себь объявили, что Вашего Императорекаго Величества 
двла въ Тайной Кавцелями имъ поручены и повърены, и 
ожели Вашему Импералорскому Величеству имвю я о чемь 
доносить, о томь бы я имь объявиль. И по выслушани оть 
нихь такихъ рЪчей, я, бфдный рабъ, генералу сказаль, что 
по силь указовь генералу Ушакову слвдовать меня не над- 
лежить, и просиль, чтобъ повелзно было Ушакову меня не 


слЪъдоваль, а повелвно бь было въ томъ дЪлЪ меня слБдовать 
Архивъ Князя Воронцова ХХ \". 10 


— 146 — 


генералу Шувалову или въ опредъленной комисейу, ‘и мена 
бы предь Ваше Императорское Величество предетавить. А 
потомъ чрезъ четыре, или пять дней, при помянутомъ гене- 
разл и кавалер Шувалов», секретарь и протоколиеть ска- 
зали мнЪ, что я Вашего Императорекаго Величества на. те- 
нерала и кавалера Ушакова подозрьше показаль, а оное 
оть меня не принято, також и предь Ваше Императорское 
Величество меля ‚предетавить не повелзно, а какое двяо 
имью я, чтобъ эдвсь объявиль; а ежели пе объявлю, то яго 
стокими и мучительными побоями бить буду. При котором 
случаь меня спрашивали, что Вашему Императорскому Ве- 
личеству какое доношеше я привезь, и какое доношенена 
генерала Ушакова я подаль, и вь комисаи кают дфла я 
имью и по выше-объявленному дЪлу кь одному негодному 
письму руку приложить принуждали. А. я, пижайпий рабъ, 
видя ихъ песправедливыя дЪла, на другой день лейбъ-гвардии 
Преображенскаго полку стоящаго. на, варауль господина по- 
ручика Дмитря Матюшкина чрезъ унтеръ-оФицера просиль, 
что не возможно ли ему Вашему Императорскому Величеству 
обо мнЪ доложить мимо Тайной Канцелярии, хотя чрезъ  ге- 
нерала-адъютанта. И за то меня въ жельза сковали. А на 
другой день помянутые генералы и кавалеры Ушаковъ и 
ПГуваловъ, пр?зхавь въ Тайную Канцелярию. по дЪлу моему 
ничего не спрашивая, сказали мн указь Вашего Импера- 
торскаго Величества и повели меня въ заствнов» и ноги 
ремнями завязали и сквозь кольцо ноги вверхъ. подняли, ‘а 
голову въ низъ притянули, и такъ меня держали и мучили, 
покамветь я съ ума рехнулся, и по спин жестоко больно пал- 
кою били; токмо я оть безумщя ничего не чувелвоваль. А 
при томъь спрашивали, что Вашему Императорскому. Величе- 


ству вы доношенио какя слова я имъю, и кто меня научил 


я 


— ЯИУ — 


на; генерала, и кавалера Ушакова подозр ше‘ показать. И по 
снятии меня изъ застьика, при ‘смерти я находился. Отдавъ 
меня въ руки палача, всякими мученями мучили, и оттуда 
прямо въ канцелярно меня привели, и противъ донотены вы- 
шеписаннаго старшины показанное подозруне оть меня не 
приняли, а подписаться приказали. И потомъ меня въ одну 
холодную. пустую казарму заперли, и изъ стоящихь у меня 
на вараулЪ солдать. не стерпя стужи, два человзка забол®- 
ли, ‘и затьмь съ караула смзнены и поставлены Семенов- 
скаго полку четыре солдата беземунио. А я оть такой пе- 
сносной болбани и по ‘нынЪ руками по прежнему пе владвю. 
такояь и трудь заложило,' что едва дышать могу и вь во- 
ликой слабости нахожуся. А ежели онаго дзла Вашего Им- 
ператорекаго Величества интересъ требуетъ, тобы Ваше Им- 
ператорское Величеетво, мимо Тайной Канцелярии, чрезъ 
другихъ повфренныхъ персонъ слздовать повелфли, изъ чего 
высочайтею милостио правду усмотрёть соизволите;: пото- 
му что вышеписанный солдать ФароФфоновъ вт допросв по- 
казалъ, что приказъ отданъ былъ пороховые ящики оставить, 
а по ‘регуламъ Вашего Императорскаго Величества тавъ 
противъ неприятелей идти непристойно кажется. 

Того ради; припадая къ стопамь Вашего Императореваго 
Величества. всеподданнзйше прошу, лабы высочайше объяв- 
ленныя Безобразова и ‘старшинское дфло, ради показанных 
обстоятельствъ, по выеочайшей милости изъ Тайной Канце- 
ляййи повелзно бъ было взять вь учрежденную комисено, отъ 
которой Ваше Императорское Величество, кактъ о извЪет- 
ныхъ двлахъ, такъ и о другихъ сущую правду уемотрёть и 
окончать соизволите, тажожъ какъ изъ Уфы Безобразова 
тавъ и старшину, ежели изъ комисси по нихъ не послано, 


о взяти оныхъ послать повелите. 0 извъетныхъ гвардш сер- 
10% 


ИВ = 


жантахъ и солдатахъ, ежели Вашего Императорскаго Вели- 
чества большой интересъ требуеть, чтобъ заподлинно о д5- 
лахь ихъ вЪздать, дабы по высочайшей милости повелвно 
было изъ Тайной Ванцеляр!и взять и съ повъзревными людьми 
при присутетви Вашего Императорекаго Величества въ томъ 
походв у бывших добрыхъь и старыхъ еолдать подъ приея- 
гою спросить, то оные безъ всякой утайки сказать могутъ. 
А паче всего върнЪе былобъ, ежелибъ въ ссылку сосланныхъ 
сержантовь и солдать по высочайшей милости сюда привесть 
повелвли, и ихъ бы спросить соизволиаи. А я, пижайций рабъ, 
какъ предь судомъ Бояйимь, такь и предь Вашимь Импера- 
торекимь Величествомь о выше-писанныхь дулахъ доносилъ, 
и еимъ моимь доношеншемь Вашего Императорскаго Вели- 
чества великую особу утрудиль. И ежели Ваше Император - 
ское Величество чрезъ таме труды чЪмь а прогнбваль, вее- 
подданнвзйше Вашего Императорекаго Величества прошу о 
отпущени вины моей, и по высочайшей милости не имЪть 
на меня гыЪву. Я, нижайций, въ таке допросы впалъ ради 
интересу Вашего Имаератореваго Величества и чтобъ я без- 
винно и безь пролимя крови остался. Такожь и еще Ваше Им- 
ператорекое Величество прошу, дабы до окончаня извЪетнаго 
дВла изъ тавихь недобромысленныхь рукъ я освобождень и 
отданъ бы быль для пропитаны въ руки милостиваго чело- 
в\ка. Безъ всякато сомнзнйя, соизволите взрить, что кромъ 
Господа Бога и Вашего Императорскаго Величества никого 
себъ помощника не имъю. 

Вашего Императорсекаго Величества везхь вижайций и 
бъднъйций рабъ 

Кель Махомедь Ураковъ. 
9-го Марта 1746 года, 


ДОНОШЕНГЕ 


статскаго совфтника Михаила Аврамова императрицё Ели- 
саветь ПетровнЪ *). 


21 Ноября 1749 г. 


Благочестивьйшей, всепресвътльйшей, державнъйшей, ве- 
ликой Государынь Императрииь Елисавет% Петровнъ, Само- 
держиць Всеросейской, Государынф всемилостивьйшей тай- 
ное доношен!е, о немь же кромф Бога никто неизвъетенъ, 
Его же нынЪ по милости Тисусь Христовъ, за Божественною 
Его благодати помощио, за молитвами и предсталельствомъ 
родиия Его Богоматери, небесныхь силь и везхъ святыхъ, 
надлежить прочесть токмо единой, Богомъ избранной, Бо- 
гомь умудренной, Богомъ превознесенной Самодержицв на- 
шей Всероссйской, Вашему Императорскому Величеству: 
тайна бо есть ©1е доношеше Божя великая и преславная, въ 
начал5 слБдующая и принадлежашая къ ВЪдЪНю и известно 
токмо единой Вашему Императорскому Величеству, къ в5ч- 
ному, ближайшему Вашего Императорекато Величества и 


всего Имъ Господомъ избраннаго и Вашему Императорскому 


*) Подлиниикь писанъ церковнославянскимь уставом. И. Б. 


А 


Величеству дарованнато народа спасенио, въ славу же Юго 
всемогущаго въ Троицв славимаго Бога, Отца и Сына и 
(Святаго Духа, въ честь веепречистыя Владычицы нашея Бо- 
городицы и Приенодьвы Марш, небесныхъ силь и веъхь 
святыхъ. Аминь, 

По блатополучномь Вашего Императорскаго Величества 
на природный отечесаш свой престоль ветуплен, въ прю- 
шаомъь 1741 году Декабря 12-го дия, въ имаянномь Вашего 
Императорскаго Величества указЪ напечатано: повелно тЬмъ 
Вашего Императорскаго Величества имяниымь указомь въ 
правлеши внутреннихъ и всякаго звашя государственлыхъ 
дЪль на оснований учиненныхь родителя Вашего Император- 
скаго Величества блаженныя и вЪчнодостойпыя памяти Петра 
Великаго и по кончинь Его Величества, при Ея Величеств% 
ГосударынЪ родительницв Вашего Величества Государынъ 
Императриц® Екатеринз АлексЪевнЪ, и по ней отъ владЪю- 
щихъ Росешскимь престоломъ состоявшихся указовъ вездЪ, 
во всемъ тосударствЪ, всяюя дЪла вершить, изъемля т, ко- 
торыя ©ъ состоящемъ сего настоящаго времени несходны и 
польз государственной противны. И онымъ повелЪно едЪлать 
особливый реестрь и Вашему Императорекому Величеству 
объявить съ изъясненемъ, для чего имъютъ быть оставлены. 

И по сему Богомь вдохновенному; смиренномудрому Ва- 
шего Императорскаго Величества имянному указу и по в%р- 
ной всеусердной рабской моей должности ко иеполнению же- 
лаемыя Вашимт Императорекимъ Величествомь во веемъ су- 
ия Его Божия правды, имфю собственными трудами моими 
написанную книжицу, о ней же, окромь Бога, никто’ оть 
меня неизвзстенъ, которую не въ уназъ, но къ благочести- 
въйшему, высочайшему, всемудрьйшему Вашего Император 
скаго Величества разсужденио, кь наилучшему же просто- 


— 151 — 


сердечной совъети моей обученио и утвержденйо, всеусердно 
желаю оную вручить Вашему Императорекому Величеству. 
моля Его всемогущаго Бога; дабы благоизволиль ‘положить 
въ сердцв Вашего Императорскаго Величества въ вачаль 
оную книжицу въ тайности оть меня единаго выслушать; и 
аще что’ блатопотребное Онъ Господь Богь Духомъ Своимь 
Святым вложить въ монаршеское Ваше сердце, изъ, ‘оныя 
киижицы привявъ, и къ соборному исполнению предать. Слава 
Ему же, благихъ Подателю, Человфколюбцу Богу; ибо хотя и 
о многихъ, но и о единомь человвьЪ должно. есть имфть 
попечене, его же ради Христосъ умре. Сего ради весьма 
боюся дарованный ‘от. Бога мнф таланть въ себь единомъ 
скрывать. Но въ вачалЪ по должности моей рабской оный 
талантъ чрезь. сочиненную. с1ю. мною книжину положиль на- 
мврене Вашему Императорекому Величеству объявить. 
Богомъ избранная, Богомъ умудренная, Богомъ превозне- 
сенная, Бога; и правду Его‘любящая, благочестивьйшая, все- 
пресвьтли6йшая, ` державныйшая, великая Государыня Импе- 
ратрица Елисаветь Цетровна, Самодержице наша Всеросей- 
ская! Спаеитель нашь Господь Богь исусь Хриетоеъь пре- 
чистыми Своими рекъ усты: ищите же прежде царетыя Бо- 
лия и правды Его, и «я вся приложатся вамь. И по сему 
сладчайшему Его Спасителеву гласу, аще повелъьшй Юго 
Господнихь послушаете о исправлении изнемогающаго въ 
православной вбрЪ и о просвъщенш непросвьщеннаго всего 
Имъ Господомь Богомъ избраннаго народа, въ помощь Свя- 
тыя Церкви, начатые истинные монаршесяе Величества Ба- 
шего труды и подвиги усугубите. И пынЪ, нималаго отлагая 


времени, паче и паче въ т 


уь Божественныхь духовныхъ дЪ- 
т5хь м5стоблюстителямь Христовымь Святыя Церкви хиро- 


товисаннымь пастырямь всеприлежньйшую Вашего Величе- 


— 152 — 


ства подать помощь благоизволите векорЪ, и оть Него Вее- 
щедраго ЧеловЪколюбца Бога во всемъ вся благая получить 
возможете. Исполнить Господь вся прошешя твоя и дасть ти 
Господь вся по сердцу твоему, и весь совфть твой испол- 
нить, и подастъ на невидимые и видимые вся враги твоя по- 
бБду тебь п одолвте, и будеть по милости шеусъ Христов, 
а Божественною Его благодати помопию, за мозитвами и 
предсталельствомъ родпия Его Богоматери, небесныхъ силь и 
возхь святыхъ, во всемь твоемъ тосударств% миръ, радость 
и тишина вемя, умножеше плодовь земныхь, и въ самомь 
ХристЬ по милости Его премилосердое, мирное, духовное во 
всемъ обогащене, и прилежными трудами и подвиги твоими 
правовфруе, правослане и духовнаго, мирнаго, любовнаго, 
общаго житя зЪл0, зЪло, зЪло умножится благочесте, и воз- 
‹яютъ правда, правосуще и милость. 

И съ симъ вея вышереченная предавъ во всемогущую къ 
намъ милосердую Его же волю Божию, съ нею же и остаюсь, 
пребываю Вашего Императорскаго Величества вЪрный рабъ 

Михайло Авраамовъ. 


Гдь же въ сей послЪдетвующей книжицф о единомъ дЪль 
дважды и трижды воспоминается, ©1е къ нему Господу Богу 
и къ ближнему отъ любви рождается. Желаю всеусердно Ва- 
шему Императорскому Величеству по всей вселенной со из- 
браннымь Богомъ народомъ вЪфчнаго совершеннаго спасен. 


* 


Въ поднесенной Ея Императорскому Величеству Ноября 
21 дня сего 1749 года отъ статекаго совфтника Михаила 


Аврамова книгв показуется: 


— 153 — 


Въ предислови о преждеподанномъ его краткомъ доно- 
шен!и. 

Листь 3-й на оборот. Чтобъ упоминаемыя во оной книг5 
доношешя въ начал токмо ему, Аврамову, единому предъ 
Ея Имнераторекимь Величествомь прочесть, и въ тайности 
оть него изволила бъ выслушать. 

Лиеть 11-й. О исправаени изнемогающаго въ православ- 
ной върЪ и просьбщени непросвъщеннаго народа по всей 
вселенной веъхъ православныхъ христанъ. 

Листь 15-й. Минье свое объявляеть о учинени слвдую- 


щаго исполненя, 


ПЕРВЫЙ ПУНКТЪ. 


Листь 15-й на обороть и 16-й. Сочинить и напечатать 
для всенароднаго спасешя о любовной, мирной должности 
пункты, и разослать и раздать веъмь туне. 

Лиесть 16-й на обороть и 17-й. Умножить епархй и въ 
нихь арх1ереевьъ, такожъ въ городьхъь, и въ сельхъ везд® 
святыхь обителей и приходскихь церквей и при нихъ 1еро- 
монаховъ и бфаыхъ священниковъ. 

Листы 18-й и 19-й. Учредить во всемъ государствв вездЪ 
при 3000 окружныхъ дворахь пространныя страннопруемни- 
цы и къ нимъ тысячныхъ и прочихъ начальниковь, которымъ 
имЪъть сторожиламъ и пришельцамъь перепиеныя книги и за 
ними смотрьть, воЪ-ль находятся въ любви христанекой. 

Дисты 19-й на обороть, 20 и 21-й. Какое народу въ до- 
мьхь чрезъ приходскихь священниковъ ученше имЪть, вывЪ- 
дывая злой жизни. 

Листь 21-й на оборотв и 22-й. О противвикахь, кто най- 


дутсея въ развратной жизни, великому архерею извфщать. 


— и 


Листь 23-й на оборотЪ. За ненеправаеню_ Божественныхь 
повелрий входъ перковвый запретить. 

Тоже па обороть. Оть того же запрещеня не искаючень 
и самъ той, иже дадиму на себ носяй. 

Листь 28-й на оборотф. Дая такого богоугоднаго дьла/ быть 
при Ея Императорекомъ Величествв единому наиглавнЪйше- 
му тайному дЬйствительному совфтнику и именоваться ему 
государетвеннымь правдохранителемъ. 

Листъ 29-й. О иемедленномъ окончанш книгъ Библии, Корым- 
чей, Ига Неудобоносимато и прочихъ, Уложешя, истори ро- 
дителей и государствоваюя Ея Императорскато Величества и 
о правосудномь распорядкЪ. 

Листь 35-й. Аще кто о чемь хочеть бить челомъ, прежде 
о своемъ дьлЪ объявить отцу духовному и оть него требо- 
вать совфту и благословешя, и о штрафахъ неправымъ чело- 
битчикамъ. 

Лисгь 86-й. Что по указамъ государевымь во многихь м®- 
стВхь сущаго исправлешя мало бываеть; притомъ же упо- 
минаеть о неправыхъ судьяхъ, о злыхъ и малосмысленныхь 
и безбожно съ зерийо живущихъ людахъ, чт духовнымъ 
учешемъ отъ раепространешя обителей исправится, 

Листы 37-й, 39-й, 40-й и 41-й. Изобравъ изо веякаго су- 
дебнаго мЪета треть лучшихъ судей и приказныхь людей, 
отдавать въ монашескя обители паетавникамъ, чтобъь ихъ 
тамо для обучешя правосудию содержали подъ карауломъ, въ 
пост, вь чтеши книгъ, и водить въ церковь ко всякой служ- 
05; а по трехъ м5еяцахъь паки возвралщать въ тЪ судебныя 
мрота, и такъ поступать съ колебающимися и обращающи- 
мися въ лЪности судьями. 

Листы 41-й на оборотв 42 и 45-й. БВпадшихь въ емерт- 
ныя и во всямя вины и преступлене отсылать во обители 


— 155 — 


для духовнаго исправлены и какимъ образомъ съ безбожни- 


ками и противниками перквей поступать. 


ВТОРОЙ ПУНКТЪ. 


Листы 49-й и 46-й, Веякаго звашя жителей архереямь и 
приходскимь свлщенникамь отпускать къ постриженпо; стран- 
ствовать, милостынею питаться, и въ работы съ пашипортами, 
дли того парочно напечатавными. 

Листы 47-й, 48-й и 49-й. Кто, ушедь, пострижется, о та- 
ковыхъ взыскашя не имъть, а быть имъ свободнымь, и о по- 
добныхь тому. 

Листы 50-й и 51-й. О присягЪ, что оная хитрецами зако- 
нопреступно подъ покрываломъ правосудя введена. 

Листъ 71-й. 0 томъ же упоминается. 

Листы оть 52-го до 60-го. Притомъ же упоминаетъ клятву 
въщающимь ие вступати на праги церковные, и самому то- 
му, иже дадиму на себЪ носяй. 

Листь 60-й. Присяга— страшное законопреступаеше. 

Листь 61-й. Проклятю гордящимся и преданные посты раз- 
ръьшающимъ. 

На 61-мь листь приклеена въ ней 3-я страница. Духов- 
ные наши пастыри за лЪность о должности своей не бре- 
гугь и сами собою соблазнъ подають, и прочая. 

Листь 64-й. Привождене ко Святому Причащенио солдать 
полками предписуеть за лукавый и хитрый подаогъ, введен- 
вый по обычаю Люторскому и Кальвинскому. 

Листь 68-й. Монашескй спасеня путь пвын$ сталь за- 
тружденъ и огорчень, и можеть по обычаю Люторскому и 


Кальвинскому корень того монашества перевесться, 


— 156 — 


Аисть тоть же. Проповздники Слова Божя— веезаобнЪй- 
шая хитрость, напечатанная сатанинскимь лукавымь подло- 
гомъ. 

Листы 71-й, 72-й и 73-й. Введеше лжи, неправды и вся- 
каго непостоянства, блуда, прелюбодьйства и шянства, уни- 
чтожене поста и монашескаго житя, научене чрезь поли- 
цейскш распорядокь руганйо Христа и прочее до уничтоже- 
мя Божества приличное. 

Листь 75-й. Слфдующихь атеистичеслву въ почтенныхъ 
достоинствахь и во властяхь быть попускаютъ. 

Листь 76-й. Чрезь рость и прочее лихоимане попускает- 
ся идолослужеше. 

Листь 77-й и приклейка на ономъ. Идольское служешь, 
кумиры, иже есть писане нагихъ: Вирсавю, Сусанину, Ве- 
перу и прочихъ. 

Листь 73-й. Цлясаше, скакаше, козлогласоваше, на пища- 
аъхь пъваемая и гудимая есть бфеовъ пъне. 

Листы 87-й и 88-й. Оеофамь названъ еретикомь и про- 
тивникомь церкви за сочинеше книжичищи о блаженствахь 
въ согласе Люторское и Кальвинское. 

Листь 103-й. Епископу подобаетъ быти чисту тБломъ, учи- 
тельну и кротку, защищать вдовиць и сироть, и въ темни- 
цу безъ правды осужденныхъ. 

Листь 112-й на оборотЪ, 113-й и 114-й. Православнымь 
царямь и священникамь исполняти Божественная предана 
безъ соблазна, и каыя за то отъ Бога воздаяня, а неиепол- 
няющимь казни бываютъ. 

Листы 117-й и 118-й. Папистовъ погршене въ несогда- 
и съ нашею церковю, отъ нихъ же мняще многимь упи- 


тися оть вина любодфяня; упоминая, что оное касается ма- 


ура 


льйшею частво и нашихъ, иже купуютъ рукоположене на 
мздъ. 7 

Листь 118-й на оборотв и 119-й. Книга Вормчая въ на- 
стоящее с1е лютое волнене потребна на гонящихь церковь 
Павистовь, и новыхь Симошанъ, и на Лютерановъ, и Каль- 
виниетовь и на прочихь еретиковъ, показывая объ оной 
книгь, что она за общее наше веъхъ вездв изнеможене имзет- 
ся мало дВйствительна. 

Листь 119-й на обороть и 120-й. Показываеть, что въ 
настоящихъ училищныхъ Россйскихь школахъ между самы- 
ми учителями о первородномъ гръез въ зачалли Пресвятыя 
Богородицы и о предамяхь и уставахь церковныхъ давно 
настоить расиря и разногласе, › происшедиия отъ ередарха 
Оеодоса и злохитраго еретика Феофана. 

Лисгь 138-й, Сей пункть для явственнаго усмотрня вы- 
писань точно и прилагается при семь. Опровергаеть сочи- 
ненный оными Оеофаномъ съ товарищи Духовный Регламенть, 
и какимь образомь за подписаше того Регламента Его Им- 
ператорекое Величество Петръ’ Веливй тотда, во время свя- 
тыя литургт, премну въ здравм своемь имвлу. 

Шистъ 136-й на обороть и 187-й. Чтобъ въ нынфшнее 
благополучное время о сущемь святыя церкви разум быть 
духовному полному собраяно соборному и тЪ, начатыя тру- 
домъ родителей Юго Императореваго Величества. олагя д®ла 
исполнить. 

Листь 144-й. Голкованте благочестивыхъ царей о пособи и 
помощи церквамьъ, да не отъ еретикъ или отъ безчинныхь че- 
ловЪкь преобидими бывають, 

Листь 144-й на оборотв и 145-й. Ся труда его, Аврамо- 
ва, книжица имянуема: «Зерно пшеничное житницы Христо- 


вой въ помощь къ Кормчей ВнигВ». 


— #8 — 


Листь 153-й. Мною, лЪностно помрачився, под’ покрыва- 
* . 

ломъ вВры совершенно оть благочестя отпали: лицемъ явля- 

ются яко христане, а законопреступимыми’ ‘дфлы  ‘ио’ яйеио 


ихь ЭВло етали быть явны: посты святые разворяютъ и.проч 


ТРЕТИЙ ПУНКТЪ. 


Листь 174-й па оборот 175-й. О монаршей Вя’Импера- 
| ] | 


торскаго Величества власти, какое попеченю ‘имугь о мар- 
стии евоемъ, 

Листь 177-й на оборот п 178-й. Предписуеть мийине свое. 
чтобъ миниетры и прочая особы, чреяъ корресподентовъ. вы- 
зозили себ изъ другихь государетвъ золотые‘ и: серебряные 
сервизы, а за оные платить бы товарами: ревенемь, пота= 
шемь, смольчугомт, саломь, юфтью; маткою’ рулядью и хл\- 
бомъ; а за ть товары Росслйекому народу платить мфдною 
монетою. 

Листы 179-й, 180-й и 181-й. Какимъ образомъ умножить 
мфдную монету, чрезъ что объщаеть не во многое время въ 
государств быть прибыльной монеты до. мнотиху / миллю- 
новъ, и возможно получить изъ Азатекихь и Европейскихъ 
государствъ золота и серебра множественное число. Въ се- 
му жь прилично особое его, Аврамова, доношеше въ той. же 
книг, на 204-мъ листу. 

Листы оть 183-го по 185-й. -Объявляеть всенародный нуж- 
ды, на что именно потребна денежная сумма. 

Листы оть 1385-го по 190-й. Чтобъ вевмь ‹христанамь 
имвня свои содержать обще; при. томъ. же, изъясняеть 
крестьянсвя отъ податей изнеможеня и дабы ихъ ‘въ подуш- 
ной доимкЪ окупить, а наложить легчайния дани и размно-. 


жать хлЪбъ, 


— 159 — 


Листь 198-й. Имуть духовное, мирное, любовное, общее, ву 
брак любезное, взрное и воздержное, постное и произволь- 
ное, нищетное, тзеное и прискорбное, чистое, христтанекое 
жит. 

Листь 201-й на обороть и 202-й. За пужное признаваеть 
изобрать патрмарха. 

Попущенемь Боятимъ. грхъ общихъ налшихъ ради, паки 


мало по малу возникли и паче прежиняго ео обычным ©во- 


имь вымышленным лувавымь мошенничеством» лукрЪпяся, 
привели Юго Императорское Величество, подь сочиненнымь 
ими и оть нихъ названнымт, Духовномь Регламентомъ подии- 
сатьея. Сочинителями того Регламента объявляегь бывшаго 
ОЭеодоса, такожь Оеофдна и Гаврила архтереевъ и ихь со- 
гласниковъ. И подъ тёмъ монаршестя руки, страхомъ духов- 
пыхь и мрекихь 060бъ, без раземотрия открыющихся 
во ономь Регламенть ихъ противническихь пасфянпыхь вь 
нарушению  истиннаго святыя церкви разума, лукавыхь 
всех» вымыеловъ принудили подписаться. Тогда явно от- 
крычся съ’ мебесе гнЪвъ Болий, во время оно, въ самое со- 
вершене благодаретвенныя о томь елужбы Бояйт, во время 
святыя литургиу, во святой церкви Троицкой, явно сталь из- 
мфнень Государь въ своемъ здрави: опустились 60 весьма 
тотда лица его скрашя, и самый видъ лица его въ сущую 
екорбь измЪнилея. Ей, ей, не лгу, но самую истину доношу; 
явно бо и сердечнымь моимь очамъ Богъ тогда открыль во 
здравш Его Императорекато Величества совершенную въ 


наказане всъхъ нась перемвну. 


Прошене графа М. П. Бестужева-Рюмина. 


Всепресввтльйшая, державнёйшая Императрица и Само- 
держица, всемилостивзйшая Государыня. 

По окончани дфла богомерской и пепотребной бывшей 
моей жены, я въ надеждь былъ, что по невинности моей ко 
двору Вашего Императорекаго Величества возвращень буду 
подвергнуть себя къ ногамь императорскимъ и словеено себя 
извинить, и день отъ дни оной высочайшей милости нестер- 
пимо ожидаль, но и по @е время не воепослВковало. Того 
ради со всемилостивйшимь Вашего Императореваго Величе- 
ства позволешемь пруемаю дерзновеше письменно изъяенить, 
коль мнЪ эЪло чувственно прискорбно и весьма печально, что 
по несчастливому моему супружеству невиннымь образомъ 
Ваше Императорское Величество прогнЪвалъя, котораго столь- 
ко высочайшею Вашего Императорскаго Величества, милостью 
взыскали сверхъ моихъ заслугь и меритовь, чего мнЪ болве 
желать невозможно; а имянно, по возвращеши моемь въ оте- 
чество *), съ какою милостно Ваше Императорское Величество 
меня принять и вскорз послЪ того въ оберъ-гофъ-маршалы 
при своемь дворЪ всемилостивьйше меня опредълить соизво- 


*) Изъ посольства въ Швещи, П. Б. 


=. 


лили, потомь при высочайшей своей коронащи. не токмо. фа- 
милю нашу въ. граеское достоинство всемилостивЪйше пожа- 
ловать, но и славнымъ орденомь святаго. апостола” Андрея 
веемилостивЪйше удостоить евоизволили— доетоинство. такое, 
котораго на свъть чуветвеннзе и праятнЪе мн быть не мо- 
жетъ. 

Вез Вашего Императорекато Величества. тая ко мнЪ 
знатныя. и весьма. отмВыныя милости и достоинетва, въ. серд- 
и моемь врёзаны и во всею жизнь мою изь памяти. моей 
не выдуть, умалчивая о томъ, когда. я приняль. дерзновене 
требовать. веемидостив йшато позволеня жениться, съ какою 
милостью и матернимь попеченемь позволите и мой сговоръ 
со особливою милостно и дистинкщшею учинить всемилости- 
въйше соизволили, а потомъ, съ какою магнихикащею свать- 
бу мою во дворц® отправить повелзли, гдв Ваше Император- 
ское величество сама высочайшею своею персоною, какъ во 
дворц, такь и въ домв моемь ео особливою ко мн мило- 
ето и показамемъь своего высокаго удовольствя веемило- 
стивзйше присутетвовать соизволили. Все сле въ свъжей па- 
мяти у меня имъется, и никогда мое вееподданнзйшее раб- 
ское благодареше и признаше не пресзчется; только о томъ 
оть сердца собользную, и весьма мн прискорбно, что и она 
недостойвая и неблагодарная той же высочайшей император- 
ской милости причастна была. Всему сему я невинно предъ 
Вашимъ Императорскимь Величествомь погр®шиль, которыя 
ея богомеревя дла, по еиль публикованнаго манифеста, отъ 
чистаго моего сердца детестую и проклинаю. А между твмъ 
я Одной, ради двумЪеячнаго сего злосчастнаго моего супру- 
жеетва, въ которомъ, оть ея злаго нраву и ревности, ма- 
ло имфль покою, сверхь веего того еще невинно за нее 


стражду; но во уповави на всемилостивйшее ваше ори- 
Архивъ Князя Воронцова ХХ\'. 11 


— 162 — 


родное ‘великодушие и въ свЪтВ прославленную император- 
скую милость и милосерще всеподданнЪйше Ваше Импералор- 
ское Величество прошу милостивыми ‘очьми на невинность 
мою воззреть и обрадовать меня скорымъ дозволенемь при- 
пасть кь монаршескимь стопамъ вашимъ и полу вашу цв- 
ловать. Я же въ прочемъ, въ высочайшую Вашего Император- 
сваго Величества всенижайше себя предавъ милость и про- 
текцю, со ‘всеглубочайшею венералиею и всеподданн йшимъ 
реепектомъ пребываю, Веемилостивьйшая Государыня, Ваше- 
го Императорскаго Величества всеподданнйцийи върный рабъ 


Г. Михайло Бестужевъ-Рюминъ. 


Ноября 1743. 


Всанижайшее доношене оберъ-гофъ-маршала дЪйстви- 
тельнаго тайнаго совфтника графа Бестужева-Рюмина, 


Изъ Дрездена, отъ (1) 12 Апр8ля 1749 г. 


По воспруяти моего намьреня другую сожительницу себъ 
взять *); я еще въ Маъ мВеяць прошлаго 1747 года для 
испрошеня себъ у Вашего Императорекаго Величества все- 
милостивьйшатго соизволеня и матерняго благословеня все- 
нижайшее прошене къ Вашему Императорскому Величеству 
всеподданнйше отправить смфлость приняль; но когда оное 
мое нсенижайшее прошене назадъ ко мнЪ возвращено было, 
то я 8-го числа Сентября того жъ 1747 г. другое въ такой 
же силВ отправилъ, но и оное равномрнымь же образомъ, 
какъ и первое, назадъ ко мнЪ прислано. Шосль чего иного 
мнВ способу не оставалось, какь самому мнБ кь Высочай - 
шему Вашего Императорскаго Величества трону прибъгнуть 
и ео всеглубочайшимь респектомъ, вь чемъ тв прежыя мой 
веенижайция прошеня состояли, припадь къ монаршескимъ 
стопамъ, Валиему Императорекому Величеству всеподданн®й- 
ше предетавить, которую вееподданническую должность от- 


*) Первая супруга граза Бестужева была соелана въ Сибирь за участе 
вт, заговор$ маркиза Ботты. п, Б, 


ть 


О = 


правленною отъ меня оть 17 Ноября тогожь 1747 году въ 
Государственную Коллегио Иностранныхъ Дфль всенижайшею 
релящею п исполнить не упустиль; но и по сихъ поръ ни- 
какой всемилостивьйшей резолющи не получиль, ожидавъ 
оную съ самаго начала тому уже два года. И то молчаше, 
вт, которомъ та моя всенижайшая реляшя оставлена, есть 
явнымь знакомъ, что по ней о моемь вееподданныйшемь 
прошени Вашему Императорекому Величеству не доклады- 
зано, и дабы излишнимь повторенемь оваго Ваше Импера- 
торекое Величёство ие утруждать, той же самой реляши 
при семь дубликать прилагаю, на которой Ваше Имнератор- 
ское Величество всеподданн®йше прошу мнлосердными очьми 
воззрить. 

Ежели бы съ самого начала Вашему Императореко- 
му Величеству донесено было и противь моего прошения 
несоизволеше воспослЪдовало, тобъ я со всякою честно оть 
даннаго мною слова отстать могъ, чего однакояь я оть ве- 
ликодушнаго Вашего Императорскаго Величества сердца и 
матерней КЬ СВОИМЪ въурнымъ подданным любви и милосер- 
дя никогда не ожидаль и не ожидаю, толь наипаче, что я 
не иного чего, какъ чтобъ совзеть мою успокоить, яизнь мою 
честно окончать и по смерти предь Создателемь моимь не- 
постыдно предстать желаю. На такое законное моё желане 
Вашего Императорскаго Величества всемилостивьйшаго сои- 
зволеня съ терпъливостью и со всякою должною сумиею 
ожидалъ я даже до окончавя при здЪшнемь двор® миниетер- 
ства, которая терифливость не токмо человъка моихь лЪть, 
но и молодаго на дерзвовене намбренте свое исполнить при- 
вела бы. Я же, яко всеподданнЪйций Вашего Императорскаго 
Величества, знаюпий должность свою рабъ, до самаго того 


засу, которой судьбу мою окончать имветъ, въ предвлахъ 


— 165. — 


повиновешя оставалея и, будучи нын% близъ моего вь опре- 
дЪленное мн® посольство отъфзда, опасаяся народнаго моей 
репутации осужденя, а особливо дабы не дать Богу отьЪта 
за несодержан!е моего слова и полагаяся на Его святую 
волю и на высочайшую по ней Вашего Императорекаго Ве- 
личества милость, по толь долгомъ теризиш, и давъ во пер- 
выхъ Всемогущему Богу на прошлой Христовыхъ Страстей 
недЪлв надлежащий долгь моего христанекаго благоговьшя, 
и по исповфдан грЪховь моихъ, а потомь сподобивея Его 
животворящихъ таинъ, 30-го числа Марта съ невбетою моею 
предь веевидящимь Божескаго Промысла окомь чрезъ обрБ- 
тающагося въ Лейнцигь при Греческой церкви священника, 
которой, пруБхавъ оттуда, у меня въ дом божественныя служ- 
бы совершаль, законнымъ бракомь сочеталея. 

И какья, такъ и жена моя припадаемь къ стопамь Вашего 
Императорекаго Величества, всенижайше прося @е наше со- 
четане всемилостивьйше апробоваль, и ее вь вБрныя Ва- 
шего Императорскахо Величества подданныя и въ всевысо- 
чайшую милость и протекщю принять, въ которыя мы себя 
наивсенижайше рекомендуемъ. 


Письмо графа М. Л. Бестужева-Рюмина къ графу М. Л. 
Воронцову. 


(Сятельный графъ, милостивый государь мой 
Михайла Лартоновичъ! 

Надьяся на вашу ко мн дружбу, прилагаю при’семъ ко- 
пию со указу Государя Петра Великаго 1720 г., находя, что 
сей указъ довольно служить въ пользу моего печальнаго 
дБла, п васъь прошу оный, гдф надлежитъ, въ дЪйство доброе 
въ пользу мою произвести. ВЪдая впротчемъ;, что ваше ем- 
тельство въ тЪеной дружбь еъ грахомь Кириломъ Григорье- 
вичемь Разумовскимъ находитесь, которой и ко мнЪ мило- 
стивъ является и о моемъ такомь несчастливомь приключе- 
ни сожалфетъ, не соизволите ли ваше слятельство ему с1ю ко- 
пю съ указу сообщить, съ нимъ посовЪтовать и его попро- 
сить, дабы онъ вкупЪ съ его сятельствомь братцомъ евоимъ 
у Ея Императорскаго Величества высочайшую апробацио на 
мое супружество исходатайствовали. Истинно, милостивой го- 
сударь мой, довольно претеривль, почти четыре года какъ 
это дЪло тянется: пора и помиловать. Ежели противу чаяя 
какимъ образомь при двор нашемъ донесено было, яко бы 
здьшнш дворъ по здъьшнимъ этикетамъ затруднене чиниау 
жену мою на аушенцио допустить, и тЪмъ бы толь боле 


АЙ — 


мое супружество уничтожить, то-ееть самая вымышленная 
ложь и неправда: ибо я имью вашему слятельству за истин- 
ну донести, что въ прошломъ году ея величество императ- 
рица-королева прислала своего камергера, а имянно барона 
Кетлера, къ жен моей съ комплементомъ, и притомъ пове- 
дла, обнадежить своею милостио и сказать, что ея величе- 
ство весьма сожалфеть, что жена моя по сю пору на 
лущенцию допущена не была. и что канъ скоро наша 
всемилостивьйшая Государывя Императрица супружество. на- 
ше апробуетъ, то жена моя тотчаеь ва аушенцию допущена 
будеть. Такое ея величества, изъяснее вышепомянутое лжи- 
вое доношене, ежели бы оное въ существь было, совеъмь 
опровергаеть; и могу сказаль, что всф честные люди о моемъ 
такомъ несчасти сожальютъ, разв5 кромв одного грубана 
и гордаго граха Ульфельда, которой по разнымъ обстоятель- 
слвамъ, какъ я примфчаю, во угождеше нЪкоторымъ, причи- 
ною есть сему моему несчастио. 

Паки надЪясь на вашу ко мыь особливую милость и друж- 
бу, еще прилагаю прошеше мое до его высокопреподобля ду- 
ховника Ея Императорскаго Величества, нашего общахго отца 
духовнаго, которое, яко и мое всенижайшее доношеше, при 
семъ приложенное, такъ и указъ Петра Великаго его вы- 
сокопреподобю въ тайн для прочитан! поднести, и ему по- 
рядочно, какъ ‹е мое дБло съ начала шло, растолковать, 
дабы онъ увидьль мою невинность, и оть какихъ людей все 
‹е я претерпъваю, и за что. Ежели онъ ©1е дло къ добро- 
му окончанию въ пользу мою доведеть, за таюя, его ко мнЪ 
старательства и труды, ваше слятельство извольте ему 0бЪ- 
щать хотя до двухъ тысячь рублевъ или сколько вы забла- 
гоизобрЪтете, болъе или меньше. Не можно ли старанте при- 
пожить и чрезь Анну Дмитруевну, и ей такожде за труды 


— 168 — 


объщалть, сколько вы заблагоразеудите; да и мою ‘услугу ей 
объявить можно въ брат® ея, котораго я съ великимъь трудомъ 
въ Польш сыскаль и въ 'Росетю отправить. Не’ погнЪзвай- 
тесь, милостивый государь и другь, что я васъ такъ утруж- 
даю, надъяся на ваше’ честное сердце. Потщитеся, сколь 
возможно будеть, печаль мою въ порадоване привести. Жена 
моя приняла смБлость ея слятельству графинь вашей, по 
приеланному образцу, послать цвфтковь, такожде ея собствен- 
ныхъ рукъ работы ‘кошелекъ. Мы оба вручаемъ себя въ ыв- 
измфнную вашу дражайшую дружбу. Со искреннею предан- 
ностью, ‘пока’ живъ, пребуду вашего с1ятельства покорный’ и 
вврный сауга 


Г. М Бестужевь-Рюминъ. 


Изъ ВФны. Ноября (3) 14 1750. 


Веепокорно прошу его выеокопреподобю пречестныйшему 
отцу духовнику мое совершевное высокопочитане засвид\- 
тельствоваль, и въ благоскаонную его ‘ко мн® милость напкр%п- 
чайше поручить; при чемъ, какъ отправленное мое въ 1749 
г. кь Ея Императорекому Величеству всеподданнъйшее до- 
вошене и состоявиййся указъ оть Его Императорскаго Ве- 
личества Петра Великаго его вывокопреподобю прочесть 
дать, такъ и о происхождеши безвиннато моего дъла ему все 
подробно сообщить. И понеже я къ нему, яко суще благого- 
вЪйному и праволюбящему мужу, а моему по духу отцу, 
всенадежное прибъжище премлю, то неизмфнно уповаю, что 
его высокопреподобе, безъ всякаго пристрасия, усмотря 
мою невинность и чинимыя мн$ токмо единственно оть своихъ 
ближних толь чувствительныя обиды, при удобномъ случаЪ Ея 


— 199 — 


Императорекому Величеству когда паединЪ вееподданивише 
изъяснить, и по своему праводушио вспомоществоваль не оста- 
вить, дабы съ нынфшнею моею женою, съ которою уже 
близко двухъ лЬтъь живу, законно принятое нами во веемъ 
по чину Греко-восточныя Православныя церкви супружество 
всемилостивЪйше апробовано было, и тВмъь великодушнымъ по- 
казанемъ отъ Ея Императорекаго Величества вновь всевы- 
сочайшей ко мнЪ милости, я свободиться могь отъ продол- 
жающейся моей крайнЪйшей печали, несносныхъ при насто- 
ящей престарфлости сукрушительныхъ досадъ, и отъ того 
послвдуемаго отчаяшя. Въ семъ мн возможную руку по- 
мощи подать его высокопреподобе самимъ живымъ Богомъ 
умоляю, Которой, яко всесиленъ, за такую самую христанскую 
добродвтель и сущее благосерде, всещедро его благословить 
по истиннБ не презритъ; а между тьмъ, предавъ себя въ его 
теплыя молитвы, есмь и пребуду наивсегда со многимъ вы- 
сокопочитащемь его высокопреподобя пречестнЪйшато отца 
покорнфйций и послушнЪйций по духу сынъ и слуга 

Г. М. Бестужевь-Рюминъ. 


Изъ писемъ графа П. Г. Чернышова къ графу М. Л. Во- 
ронцову. 


№ 

Что ваше превосходительство вфдать желаете, что какую 
маркизъ Бота здФсь контенанцио имЪеть, посль бездъльнаго 
и нечестнаго своего при всевысочайшемь дворз Ея Импе- 
раторскаго Величества нашей всемилостиввйшей Государыни 
оказаннаго имъ поведешя, такожде и какими глазами меня 
ВИДЬТь могь, и 4170 онъ къ своему оправданю приносить: я 
на оное вамъ, милостивому моему государю, всенижайше до- 
нести имвю, что поманутый Бота съ самало того времени 
какъ здЪеь получена вЪдомость, что извфстные его въ Пе- 
тербургв злобные собесЪдники арестованы случились, то онъ 
здБсь какъ въ воду впалъ, и столь видно печаленъ быть ока- 
зался, что оное здфеь вобми примвтно случилось, хотя при- 
чину тому что оное ему приключило прямо здфеь узнать ни- 
кто не могъ. Й съ той поры онъ вдругъ ото веъхъ, съ комъ 
онъ изъ здБшнихъ знался, отеталь; у меня же посл того 
самаго времени не токмо въ домв не былъ, но и гдЪ слу- 
чилися мы быть вмъеть, то виднымъ образомъ и акибы взо- 
ра моего боялея и оть меня удалялея, и когда уже необхо- 


димо тамъ тд нашлись, другь другу что нибудь сказать 


— 111 — 


должны были, то онъ оное съ такимъ виднымъ амбара дВ- 
лалъ, и какъ можно екорЪе оное кончить искалъ, что мнЪ 
оное его поведеше нЪкоторый супеонъ хотя имвть привело, 
токмо однако жь я весьма удаленъ былъ думать, чтобъ онъ 
въ разсуждеши того, что какъ не беззнатнаго характера че- 
ловЪкь и въ свЪт происходилъ за недурака, въ такихъ 
злобныхь и крайне неоснованныхь глупыхъ дзлахъ, какъ 
оное безотвьтно имъ нашлось, быль наиглавнъйшимъ уча- 
стникомь. И затьмъ, изыскивая что тому прямая причина 
какъ его ото, всъхь вдругъ случившееся удалене, такь и со 
мною ‘особливое столь странное обхождене быть можеть, я 
къ нему со своей стороны подобное же обхождене оказы- 
валъ, какъ и ко оному въ домъ болбе не Ъздиль. Съ полу- 
чешя же здьсь публикованнаго манифеста причина тому пря- 
мая вемъ извфстна сдфлалась, которой я здБсь какъ гдБ 
надлежало, такъ и потомъ немедленно публичнымъ веъмъ 
сдълалъ. И понеже посл того тотъь часъ ему ко двору 
лвлятися заказано, то по оному прим5ру не токмо коро- 
левы и здъьшше министры, но и партикулярные здБшые 
воз со онымъ видфться не хотфли, и не могу валиему пре- 
восходительству довольно описаль, сколь генерально онъ какъ 
знатными, такъ и вовми за его безсовЪетные извЪстные по- 
‹тупки здЪеь, по получен вышепомянутато манихеста, дете- 
стировачъ нашелся. Воистину сказать могу, что имя его безъ 
брани никЪмъ не упоминается, и что въ томъ наипаче его 
Боту мортифировало (ибо онъ то вздалъ), что въ то время 
какъь реченный манихесть сюда пришель, то не токмо въ 
домахь, во возхъ другаго разговора какъ объ ономъь не было, 
но и подлые люди, по улицамъ шедши, оный манихесть вездь 
читали. Почему вы, милостивый мой государь, легко разсу- 
дить можете, что оный съ того время болфе уже какъ съ нз- 


— 472 

которыми иностранными министрами пи съ кЪмъ не видалея, 
и кромЪ вакъ ко онымъ (и оное въ то’ время, какъ зналъ, 
что ‘у нихъ никого не было чужаго) не 'Ъздиль. Хотя я уже 
посл того боле его не видалъ, однакожь отъ тЬхъ, кто его 
видьль, слышаль, что онъ весьма опустился и неизрЪченно 
худъ сталъ; при вовхь же случаяхь, когда ему о вышерз- 
ченномь манифеств кто говорить начиналь, то онъ съ пре- 
великою сирконспенщею всевысочайшее има Ея Император- 
скаго Величества. нашей всемилостивьйшей Государыни упо- 
миналь, съ тьмь прюобщенемъ, что ему не то за главное при- 
скорбно, что имя его въ манифесть съ злобными людьми 
упомянуто, но то, что такая всещедрая Государыня, которую 
онъ всегда и нынб боготворить, на него гнфвна быть изно- 
литъ; но что онъ надежду однакожь иметь оправдане въ 
томь чистое принести и безвинность свою предъ Ея Импе- 
раторскимъ Величествомь ясно оказать. Сей вышеописанный 
его Ботовъ дискурсъ: меня нимало не удивляль; ибо что же 
ему другато кромЪ того нынф говорить? Отсюдова онъ чет- 
вертаго дни ввечеру въ путь свой до ВЪны отправился. 

ДвЪ превеликя бутыли, одна съ зеленымъ, а другая съ 
чернымъ чаями, которыя пожаловали вы прислать ко мнЪ 
изволили, я исправно получиль, и воистинну, милостивый мой 
государь, весьма должно чувствую тЬмъ показанное имвющее 
ваше ко мнЪ дружеское напамятоване и милостивую ко мнЪ 
атенцию, за что наиобязательньйше вашему превосходитель- 
ству благодарствую. Оной помянутой чай такъ странно сюда 
привезенъ и столь хорошгь, что безъ эксажеращи сказать 
могу, что лучше онаго здЪсь никогда не бывало, а нын® и 
подобнаго тому вЪтъ; и я для того какъ королевамъ изъ того 
малую часть поднесъ, такъ и ‘нзкоторымъ моимъ друзьямъ 


УЕ) Е 
ТЬМЪ презенты учинилъ, что отъ меня съ неописаннымъ бла- 


годарешщемь всфми принято было, за что я вамъ особливо 


оную облигацию имъю. 


Октября 8-го дня 1748 года. Берлин. 


2. 


За сдъланное миЪ сообщенте, что его королевское величе- 
етво Прусское вашему превосходительству перстень еъ сво- 
имъ портретомь пожаловать прислать’ соизволиль, вамь все- 
покорно благодарствую и съ тЪмь наипаче поздравляю: по- 
неже оное есть знаюъ особливой его величества къ вамъ 
имфющей атенши, къ чему во увфрене служить то, что оной 
перстень для отдашя вамъ къ Мардеельду посланъ королемъ 
прямо изъ своего кабинета, и о ономь ниже гразъ Подвильеъ 
евфдомь быль. 

Ежели въ Росейо возвратитися пмфю, то оное вамъ, мило- 
стивый государь, напамятовать имъю, что я по смерти моей 
тещи писалъ къ тестю моему Андрею Ивановичу *), по чемъ 
я такожде увЪдомилъ мать мою (которая вашему превосходи- 
тельству о томъ говорить оть меня честь имвла) что ежели 
онъ того желаеть, чтобъ я о возвращеши моемъ въ Росаю 
проеилея, то я оное исполнить не премину, ежели токмо 
предъидуще увЪдомленъь имъ буду, что гдВ мн жить и что 
онь мнБ на мое содержаве милостиво пожаловать намвренъ. 
Которыя пропозищи я особливо принять разсудиль быть за 
потребно: ибо, имзя домъ дьтьми наполненный, тЬмъ по- 
рядкомъ какъ я прежде въ дому его до отъззда моего изъ 


Россш жилъ, болъе не могу, но инымъ образом, или чтобъ 


*) Ушакову. 


Ре 


въ дому такое поведене подь нимъ имъль какъ обычайно 
дВти въ отеческихъ домахь имъютъ. Но на оное я нё токмо 
какое письмо оть тестя моего самаго по сле время, но ни 
чрезъ мать мою о воспруятой его томъ что до меня касает- 
ся резолюцщши не нахожусь ни въ малв увЪдомленъ. Почему 
всепокорно прошу васъ, милостиваго моего государя, по ва- 
шему засвидвтельствованю ко мнЪ милостиво о моемъ со- 
стоянш, въ которомъ я нынз нахожусь, разсудить. 


Ноября 5-го дня 1743 года. Берлинъ. 


ИзвБспе. какимъ образомъ принятъ былъ въ СинодЪ новс- 
выбхавшй архерей изъ Грузи. 


1) 10-го числа присыланъ оть него Грузинской принць 
Александръ Бакаровичь съ объявленемъ о ‘его титулв и съ 
требованемь резолюции, когда дозволено будетъ явиться Си- 
воду, на что ему и дозволено. 

2) На пругой день, то есть 11-го числа, прЁвхаль къ Си- 
ноду съ евоею асистенщею въ четырехъ. каретахъ, тдь по 
выходЪ изъ каретъ ветрВченъ быль, но примвру протчихъ 
арх!ереевъ; на крыльцв находящимся въ Синодь прапорщи- 
комъ и препровожденъ до Синодальной залы, въ которой ве- 
вретари. при отправлеши дЪль бываютъ. 

3). Въ той залВ секретари, вставши отъ своего стола; при- 
няли его; и’ изъ нихъ однимъ ‘провожденъ онъ въ камору, 
которая предъ приеутственною палатою имзется, гдЪ данъ 
ему стуль, а между тьмь доложено о приходв его собран. 

4) По докладЪ введенъ быль тьмь же секретаремь въ при- 
сутственную палату, тдь члены сидЪъли на своихь м5стахъ; 
и когда онъ сталь подходить, къ столу, то члены, при’ своихъ 
же мъетахь ветавши, съ нимь подходящимь взаимно при- 


вътетвовались. 


— 176 — 


5) По привьтетвяхъ, члены паки сфли на своихъ мфетахъ, 
а ему приказано было предъ столом, поставить особливой 
стуль, гдЪ онъ и сидьль. 

6) И понеже онъ кромв привЪтетыя собою ничего Синоду 
представлять не начиналь, то спрошенъ быль отъ членовъ, 
еъ кредитивомь ли какимь въ Росейскую имперню прЕзхаль, 
по отправлеши котораго паки во свояси возвратится, или съ 
намърешемь тьмъ, чтобы здфеь въ Росси остаться? На что 
онь отьфгь даль, яко о Томь, объявлено уже отъ него, вели 


кому канцлеру. 

7) Но когда паки оть Синода ему объявлено, ежели кре- 
дитивь какой“ порученной имветь, до тото Синоду’ никакого 
дЪла нЪгь; а буде кредитива не имЪеть, тои Святьйшему 
Синоду о причин прибытя своего объявить его преосвя- 
щенетву слЪдуеть; на что и объявлено. оть ‘него, что ‘онъ 
пр/Вхаль съ намърешемь тВагь, дабы осталься въ Росаи и 
просить о неоставлени; почему онъ обнадежень высочайшею 
Ея Императорекало Величества. милостю и отпущенъ. * 

3) При вышеписанныхь, веъхь. обстоятельствахь. означен- 
ный нововызхавиий изъ Грузи ‘архерей,отъ Синода назы* 
ваемъ быль преосвященнымь архепиекопомь, по’ примвру 
выъхавшаго въ Россю; въ 727 году, Халкидонскаго архлепи- 
свопа Филоеея (какъ значиея въ’ Синодв), который‘ его сте- 
пеню старше, и‹по учиненной ‘въ. Синодву ‘прежде’ его’ при- 
бытия, ‘справкв съ Кормчею Внигою; `еъ’Мавдектами и ` съ 
описащемь Хрисанеа‘ патр!арха Шерусалимскаго; на’/Грече- 
скомъ языкЪ, о вевхь, въ томь числь и ‘объ ‘его’епархи, во 
которымь положено поетавляему быть отъ своихъ подручныхъ 
ему епископовъ единому: въ Грузи арх1ениекопу, а’не троимъ, 
(вакъ нынз ихъ имъется), и больше ему прерогативъ’. не по- 


казано. 


— 117 — 


9) Что же онъ, преосвященный, называется католикосомъ 
и въ народь объ немъ произносится, будто онъ палрархъ, 
того, какъ выше значить, по справкамъ нигдЪ не сыскалось; 
а именуются они оть своихь Грузин тьмъ звашемъ по при- 
мБру Армянекихь патрарховъ, кои называются католи- 
косами жъ, а по Росслйскому далекту значить «вселенскй». 
Точно въ Греко-Роесйской церкви, кромЗ четырехьъ вселен- 
скихъ патр!арховъ, викого не признается; за тЬмь и сему 
нововыхавшему преосвященному арх!епископу сего стран- 
наго титула давать и такого отмённаго клобука носить, какъ 
нынв у него есть, Святьйший Синодъ за непристойность при- 
знаеть. 

10) И ежели онъ требовать будеть позволешя о служени 
и представить о поставлеши и объ отлучейи отъ епархш 
своей надлежащее свидЪтельство, то о отправлени ему свя- 
щеннослуженя и о хождени по примБру Росайекихъ арх!е- 
реевь имЪеть быть разсуждено и доложено Ея Император- 
скому Величеству. 


Архивъ Князя Воронцова ХХ\'. 12 


0 Грузинскомъ митрополитБ Аванасии. 


Вь 25 день Декабря 1752 г., прибывший изъ Грузи ми- 
трополить Аванасй съ княземъ. Симеономь Макеевымъ, на- 
канун испрося себф время чрезъ племянника своего на- 
дворнаго совфтника Грузинскаго князя Амилахорова, былъ у 
вице-канцлера и вручиль ему приложенный при семъ пере- 
водъ съ просительнаго листа, съ которымъ онъ присланъ къ 
Ея Императорскому Величеству оть Грузинекаго и Кахет- 
скаго царей Тей-Мурзы и Иракмя. Объявилъ притомъ, что 
при подави онаго Ея Императорскому Величеству иметь 
онъ также поднесть отъ помянутыхь царей подарки, со- 
стоящее въ нож, золотомь и каменьями оправленномъ, да 
въ четкахь жемчужныхъ. Просилъ, дабы о томъ Ея Импе- 
раторекому Величеству вееподданныйше доложено и исхода- 
тайствовано было, чтобъ онъ для поднесеня-оныхъ Ея Вели- 
честву представленъ былъ. А понеже въ объявленномъ листь 
не веЪ нужды, за которыми онъ митрополить сюда отирав- 
ленъ, подробно изображены, то сверхь онаго поручено ему, 
и иметь онъ объ оныхъ обстоятельно на письмЪ предета- 
вить. Вице-канцлерь сказажь ему на то въ отв®ть, что о 
всемъ вышеобъявленномь не преминеть онъ Ея Император- 
скому Величеству всеподданнзйше донести, и виредъ о все- 
‚высочайшемъ Ея Величества соизволениему объявлено будетъ. 


— 199 — 


При семъ случа отдаль онъ присланный отъ помяну- 
тыхъ парей вице-канцлеру подарокъ: кусокь Персидекой з0- 
лотой травчатой парчи и рундукъ Персидекй съ серебрян- 
нымь позолоченнымъ наборомъ. 

Впрочемъ для всевысочайшаго извъемя Ея Императорека- 
го Величества всеподданнЪйше доносится, что при оныхъ 
Грузинскомъ митрополитв и князь Макеев прЁзхало въ сви- 
ть Грузинцовь духовныхъ и свЪтекихь, дворянъ и служите- 
лей тринадцать человькъ, и стоять здВеь на Прфень на за- 
городномъ двор Тверскаго архлерея. А понеже сей дворъ 
весьма оть города отдаленъ, то просить онъ митрополит, 
чрезь помянутаго племянника своего надворнаго совЪтнака 
князя Амилахорова, чтобъ ему въ городв ближе другая квар- 
тира‘ отведена. была. 

Въ концЪ на послЪдней страниц8 помЪчено своеручно ви- 
це-канцлеромъ: 

Такова записка ‘и сь переводомь ‘листа Грузинскить ца- 
рей взнесена кь Ея Императорскому’ Беличеству тоюжь 95 
Декабря 1752 лода. 


Переводъ съ Грузинскаго письма. 


Кл, всеславному Божественному милосердио Твоему при- 
бъгиие, въ свирзазйшихъь волнешяхъ пребывающще, рабы 
твои, съ трепетомъ дерзающе, нестерпимыя нужды наши 
предъ’Твоимь Императорскимъ Величествомъ изъявляемь; и 
до земли поклоншеся доносимъ священнЪйшему самодержав- 
етву Твоему; Божественная Мали везхь христанъ! Мы ника- 
коваго не совершили служеня Вогомъ славимаго и освящен- 
наго вЪнценоства Твоего, но имя носимъ на себъ Хрието- 
во, Ты же Мати ‘еси веъхъ православныхъ и имъеши мило- 


сердое попечене о страждущихъ. Ся есть причина дерзнове- 
12* 


——7980.— 


ня ‘вашего. Неисчислимыя нужды и тЪсноты нась нижай- 
шихъ рабовь Твоихъ, и безъ объявлешя нашего, совершен- 
ньйше извЪетны духомъ святымъ сляющему и блатодатно 
пренеполненному вЪдЪнио Твоему: сколь злое плЪненше оть 
давнихъ ужь времень наеъ и царство наше отъ царей язы- 
ческихъ постигло, которымъ, грьхь нашихъ ради, праведнымъ 
судомь Божшмъ преданы были, и оные тиранетвому цар- 
ствовали надъ нами. А понеже въ настоящее время сле ни- 


кто уже оть невърныхъ царей господетвуяй есть надъ нами, 


о томь да извЪствуется свЪтлому небу разума Твоего. Ны- 
нЪ есть время избавленя, и день воскресешя нашего, аще 
не во вЪки отчаянцо грЪхь ради нашихъ преданы. Призри 
Христу подобнаго умилешя утробою, и положи руку Твою 
сильну и высоку во избавлеше отчаящя нашего; понеже та- 
ковыхъ нестерпимыхъ бЪдъ никогда земля наша не видала, 
какъ точно извфетно свътло судящему разсмотрьнию Твоему, 
что царство наше окружено разными невърными народы, и 
непрестанно лЪто. и зиму съ нами воюють, разоряють наеъ, 
убиваютъ и плВнять, и много сильнЪйше и множайше ваеъ 
суть, и желають разорить церквы святыя, истребить имя 
христанства. Въ неже время соединились окружные враги 
наши, и собрались вкупЪ князи ихъ, и клятву положили 
межь себя по скверной. книг своей, да истребять народъ 
Грузинсый посредв, и веселятся роды Магометанске, и едино- 
гласны всв да будуть. И какъ прегорькое извъеме сле до 
слышашя насъ, христавъ, дошло, въ сердцахъ печали огнь 
возжегся. И тако нын намъ никакой надежды нъеть, кромЪ 
помощи Животворящаго Вреста и Твоего всеславнаго импе- 
раторетва Божественныя порфиры покровительства. Сего ради 
тепльйше припадаемъ, съ нами и всфхъ христманъ все- 
славная Предводительница православныхъ, и величество само- 


— 181 — 


державства, Твоего слезно просимъ; огь Исмаилитовъ ва насъ 
и на царства налива бываемыя горчайция б5ды и плбненя 
отними и утиши; и по вол всемилостивёйшаго самодержав- 
ства Твоего матерне помози чадамъ Твоимь, и повели лучшая. 
Хотя и рабы есми непотребны величеству Твоему, но хри- 
стане есми. Долгь имаши, яко Мали христанъ. Призри по- 
кровительетвомь на чадъ твоихъ, вь пуждЪ сущихь и страж- 
дущихь, и покрый насъ повровомъ освященныя порфиры 
Твоея, и сохрани насъ отъ язычниковъ, яко святая воля Твоя 
есть. Юще же нижайше доносимъ, что нЪкогда оть его вели- 
чества блаженныя памяти дфда Твоего царя Алексья Оедоро- 
вича (5) прялъ отець мой царевичь Николай ‘изъ высо- 
чайшей его милости жаловавную грамоту съ золотою  пе- 
залью, которой списокъ предлагаемъ, и каковое объщали во 
время то служеше его величеству по должности нашей, па 
ономъ и нын® крЪико стонмъ, хотя грзхъ ради нашихъ дъ- 
ломъ оказать не возмогли. Посланцы оть насъ нижайшихъ, 
для поданя прошенй нашихъ величеству самодержаветва, 
Твоего, преосвященный Аеанасй митрополить Тифлисский съ 
княземъ Семеномъ, и оные подать имбютъ прошешя наша Ве- 


личеству Твоему. 


Письмо Грузинскаго митрополита Аеанасйя нъ графу М. Л. Воронцову. 
ВысокосятельнЪйпий грахъ Михайла Лартоновичъ 
Милостивой государь! 

Въ надеждь вашего высокограФскаго сятельства милости- 
вому государю и патрону во извЪете доношу, что сего Поня 
7 дня, изъ Коллеми Иностранныхь Дфль въ келио мою, въ 
знакъ высочайшей Ея Императорскаго Величества милости 


царямъ моимъ подарки: два мха собольихь и четыре кус- 


— 182 — 


ковъ парчи присланы были, и князю Макееву притомъ быть 
вельли, и въ премь тьхъ вещей заставили росписаться. мн® 
со онымъ Макеевымъ въ обществ. И въ томъ меня смирен- 
наго только могли этимъ въ небытноеть вашего высокограх- 
скаго @ятельетва обидфть. И то чувствительно мнЪ. Ежели бъ 
ваше высокограхское сиятельство присутетые въ МосквЪ 
имфть изволили, то мои злодфи того исходатайетвовать не 
могли. И на ваше великодуше уповаю, что ассессору Аба- 
задце, которой безъ всякой причины сталь мнЪ злобствовать, 
со временемъ за то ему упущено не будеть. Того ради 
вашего высокограхскаго слятельства, милостиваго государя и 
патрона, всепокорно прошу объ отпуск® со мною до Груз, 
конвоемь полицейской комаяды, капитана князя Гелованова, 
милостивою резолющею о томъ меня снабдить. Такожде, ми- 
лостивой государь, въ конторз вашей повелть, чтобы меня 
объ отправлеши моемъ и ни въ чемъ безвременно не понуж- 
дать, А напередь мн8 и со свитою за три м5сяца жалованье 
выдано, только по отбыши его сятельства граха Алековя 
Петровича о томъ никакого  понужденя еще не слышу. Впро- 
чемъ о здрави вашего высокограхскаго слятельства и всей 
вашей высокой хамили Господа Бога молить и просить всегда 
непрестанно пребуду. Вашего высокограхскаго слятельства 
милостиваго государя моего всегда покорный ко ‘услугамъ 
митрополить Аеанаяй Тифлисекй. 


Тоня 9 дня 1754 года. 


Релящя надворнаго совфтника и резидента Обрфзкова изъ 
Перы Константинопольской, отъ 26-го ня 1754 г. 


По Высочайшему указу, я ув5домиль Порту о учиненной 
сдвакв въ Запорожекихь спорахъ, и ея за то удовольств!е 
безсумнЪнно вящее-бы было, когда-бъ подъь то время не со- 
общилось ей о принятой Вашимъ Императорскимъ Величе- 
ствомъ резолющи строить въ Новой Серби крБность Святыя 
Елисаветы. И хотя ‘я’ предвидёль, что она се съ неприт- 
ностью услышитъ, но какъь оное когда нибудь необходимо 
быть имвло, то при томъ случаз, яко ей прятномъ, о семь 
сообщить пристойнзе призналь, а особливо для предупрежде- 
шя, дабы ей посторонне не дошли прежде вЪдомости о дЪй- 
ствительномъ строенш, въ которомъ-бы случаб она конечно 
наипаче раздражилась и нарзкаль причину возъимфла, ако- 
бы объщанное ей не додержано. С1е дБао, Всемилостивьйшая 
Государыня; здЪеь гораздо серъезнъе учинилось, нежели ожи- 
дать резонъ былъ, которое доставило случай къ разнымъ 
экспликалиямь, отвфтамь и поступкамъ Порты. И какъ все то 
иълаго уважевя заслуживаеть, то дабы ваше Императорское 
Величество; всемилостивьйше раземотря, пристойныя съ Вы- 


сочайшими Вашего Императорекаго Величества интересами 


484 


мБры взять повелЪть соизволили, пр1емлю смфлость все проис- 
шедшее съ подробностями всеподданнЪйше донести. 

Въ слВдетв!е въышедонесенныхь резоновъ, при сообщени 
ПортБ о Высочайшемъ Вашего Императорскаго Величества, 
снисхождеши касательно сдфлки между Запорожекими каза- 
вами и подданными Турецкими, запискою отъ 4-го Тюня предъ- 
явилъ я ей, что мнЪ повелъно Блистательной ПортЪ въ раз- 
суждении сосфдетвенной дружбы сообщить, что место подъ 
врЪпость, которая по ‘западную сторону Дн®пра построена 
быть имветъ (какъ то ей, нотою 21-го Августа 1752 года 
знать дано) избрано при вершинз рЪ»ки Ингула, близь устья 
впадающей въ оную р%чки Туры, которая отъ границь Ту- 
рецкихъ разстоянемъ около тридцати часовъ и далЪе дру- 
гаго города, зовомаго Архангельскаго, и оная пынфшнею вес- 
ною строиться начата быть имфетъ. 

Рейсъ-эфенди, разсмотря переводь оной записки каса- 
тельно нповостроящейся крЪпости Святыя Елисаветы, съ нЪ- 
которымъ жаромъ говорилъ: «Вотъ-де дБло наружу вышло, и 
подаванныя Портз извЪетя, которыя я ложными быть предъ- 
являлъ, нашалиея истинныя; с1е предприяте есть совершенно 
противно трактату, и конечно дружбу раздражить пмфетъ». 
И по нъкоторыхъ сему подобныхъ экспресаяхъ, ходилъ въ 
визирю и, чрезъь полчаса возвратясь, сказаль Пино, что’ ви- 
зиря видбть елучая не имЪль, и повториль прежде говорен- 
ное, прибавя, что когда отъ стороны Вашего Императорскаго 
Величества при гравицахь крфпости строить начинаются, то 
и Порта съ своей стороны тояе сдълаетъ, 

Противъ ‘сего я 6-го Шюня, при послани карты къ пере 
водчику Порты, за ДнЪпрекимь мФетомъ отмЪтя на оной из- 
бранную ситуацию для лучшаго увзрешя Порты, что оная 
крЪпость не въ такой близости оть Турецкихъ границъ, какъ 


-—- 985 — 
Портв предъявляюттъ, но’ внутри Империи быть имфеть, от- 
вЪтствовалъ: 1-е, что я предъидуще Порть даваемыя ей из- 
въетя о строен крЪпости близъ устй рькь Ивтула, Ин- 
гульца и Великаго Канара, ложными почиталь, то самая 
истинная, ибо въ тВхъ м5отахъ подобнаго нытъ. Да и тоже 
правда, что и положениая има мбр® крфпость близъ Поль- 
скихь границь тогда не строилась, но токмо нынв место 
изобрать и строить начнется. 2-е, Помянутой городъ будетъ 
внутри имперш вашего Императорскаго Величества и далфе 
другаго издавна паходящагося; потому не можно приписать, 
чтобъ опое противно трактату быть могло, да и ниже сча- 
стливо пребывающей дружбЪ; ибо каждый въ ‘своихъ госу- 
дарствахъ диспонировать, по блатоизобрвтенио своему, власть 
иметь; особливо-же тому почти съ два года какъ  Порть 
дружески дано было знать, что такой городъ и для чего по- 
строенъ быть имЪетъ, чему тогда Баистательная Порта ни 
мало не оспоривала. И тако не можно понять, для чего сле 
ны нЪкоторое удивлеше или неприятность ей доставляеть. 
Я оное въ резон представиль, яко пампристойньйшее сред- 
ство оправдаться, что то предпринято невзначай и не скрыт- 
но оть Порты, хотя тефтердаря тЬмъ много экспонировалъ: 
ибо небрежешемь его, на доставленную отъ Высочайшаго 
Вашего Императорскаго Величества двора касательно сего 
дла ноту не репликовано, но тьмь заставиль его для соб- 
ственнаго своего спасеня обще со мною содержать, что се 
трактату противно быть не можеть, какь ниже окажется. 3-е, 
Ежели ВБлистательная Порта въ земляхъ своихь кр№пость по- 
строить намърена, изъявЪъ токмо пе позволенныя мфета, трак- 
татомъ, то въ совершенной волБ ея состойтъ. Высочайний 
Вашего Императореваго Величества дворъ никогда не опор- 


ствовалъ, вакъ то она видфла при сообщени оному въ 


=: бе 


1747-мъ году о строен Новаго Копыла, да и никогда не 
оспорить, будучи удостовзренъ о двухъ истинахъ: первая, 
о истинности дружбы и взаимномь желаши оную культиви- 
ровать; вторая, что каждый государь воленъ въ своихъ го- 
сударетвахъ дфлать то, что заблагоразсудить, и никому въ 
томъ отчету дать не имЪеть, выключая случай, когда, какимь 
трактатомь обязанъ. 

Пин й едва къ рейсъ-эфендию появился, оный министръ ему 
сказалъ, что ежели относительно города какой отвЪтъ отъ 
меня принесъ, то бы ва бумагу положилъ, чтоб Пин и испол- 
нилъ, и при разсмотрф переводу касательно Новаго Копыла 
рейсъ-эфендй ‘отозвался, что оной построенъ въ силу 3-го 
артикула мирнаго трактата; ибо когда ближе къ гравипамъ 
позволено; то само собою разумЪется, что въ отдалени ваз 
испособнЪе есть. И по возвратЪ оть визиря, Пиню при предъ- 
явленш отъ его стороны и визирскаго мнЪ поклона прика- 
залъ объявить, что визирь такь прежня какь и посаъдыя 
мною доставленныя относительно сего дла пъесы сличалъ, и 
рекомендуетъь мн раземотрЪть тракталъ, которой тако-жь 
и Порта экзамипировать будетъ и пристойной отвЪтгъ дать 
не оставить. 

Противъь ‘сего я, спустя нЪсколько дней; а именно 9-го чи- 
сла, Пинйо велёлъ въ разговорахъ переводчику Порты. ото: 
зваться, что, прежде начат я оной врфпости, травтатъ въ пол- 
номъ Вашего. Императорскаго. Величества, двора совЪть раз- 
смалтривань, и нимало не найдено, что бъ оному въ против- 
ность быть могло; и когда Блистательная Порта, безъ при- 
страстя раземотрЬть похочеть, то и сама о истин увфрится. 
Я никогда не думалъ, чтобь она дЪло едЪъзлать похотвла изъ 
сего сообщеня; которое ей ‘учинено единственно по сосд- 


ственной дружбЪ, дабы она, будучи свЪдома со всею подлин- 


ностью подаваемымъ ей ложнымъ вЪдомостямъ, толь меньше 
върила и безпокойства принимала, а не для испрашиватя на, 
внутрення государства’ распоряженя 6я позволешя: ибо Вы- 
сочайпий Вашего Императорскато Величества двор, сколько 
воздерженъь въ постороннйя домашея дла мБитаться, только 
своихъ укащиковь не терпитъ. Потому я никакого отвЪта не 
ожидаю, да и ниже поводъ къ тому доставленъ: Довольно 
быть можеть одного рейсъ-эфендева четвертаго дни отзыву, 
что и Порта въ своей сторон® тако-жь крЬпость построить, 
увБряя притомъ вновь наиточивйшимь образомъ, что’ въ семь 
ДБлЪ ничего того нытъ, еже-бы ПортЪ предосуждеше на- 
нести могло. Переводчикъ Порты сей мой’ отзывъ рейст- 
эФендио донест; почему Порта, какъ видно, отчаясь меня 
предуспЪгь склонить съ миъыемъ ея сообразоваться и’ Ва- 
шеому Императорскому Величеству объ оставлении онаго пред- 
пруят!я всоеподданнзйше представить, заблагоразеудила адре- 
соваться къ Аглинекому послу Портеру и'Римеко-Император- 
скому интернуншщусу барону Пенклеру. 

9-го числа, извфетные праятели сообщили. что 7-го визирь, 
собравъ присланную ноту о семъ дьлЪ, мои записки, трак- 
тать и географическую карту, быль у его салтанова’ вели- 
чества, и какъ слышно, его величество о строенйг кр» пости 
съ великимь неудовольствиемтъ увдомился, и приказал дёло 
со всею прилежностью расмотрвть и съ’ подлинностью ‘обна= 
дфяться, имфеть ли быть вь противноеть трактату. Всяд- 
стве чего 8-го’ числа предъ’визиремь; техтердаремь, рейст- 
эфендлемь; мехтупчемъь и ифкоторымь Мехмедъ-эфендтемь, 
почитаемымъ за разумьющато геограчи. держали” совфтъ, 
раематривая карту границамъ и мЪето избранное подъ кр®- 
пость, которое нашли съ предъявлешемь моимь ‘различно и 


трактату противно. Потому, читая послЪдною мою записку; 


88 — 


оказывали между собою удивлеше, кромЪ техтердаря, кото- 
рой то краснфлъ, то блфднЪлЪ, и коему рейсъ-эфенди, ало- 
стио для подъисваня, давъ читать прислачную отъ Высочай- 
шаго Вашего Императорекаго Величества двора ноту, ска- 
залъ: «посмотри, ваше превоесходительство, съ какою хит- 
ростью она составлена, которая тогда казалась яко бы ни- 
какой атенщи ве заслуживала, но пынЪ видимъ, чего ова 
стоить». Тефтердарь, прочитавъ и ничего не отвЪтетвуя, по- 
требовалъь видфть мои послбдня сообщения, и по расмотрб- 
ни отозвался: «Надлежить объяснить ситуащю и разетояме, 
и ежели то согласно съ увфдомленями, имвющимиея при 
Порть, то подлинно трактату и дружбЬ имъеть быть про- 
тивно; а ежели же такъ, какъ я предъяваяю, противности 
оному быть не можетъ. Для вящаго же объяснешя и удосто- 
вфреня кажется пристойно бымло-бъ, чтобъ Порта потребовала 
на ©!1е потолкованя оть министровь азматорскихь дворовъ 
съ Вашимъ Императорскимъь Величествомь, и когда дЪло съ 
подлинностью объяенится, тогда Блистательная Порта со всею 
надежностью пристойныя м5ры взять можеть». Рейсъ-эфФенд 
хотя весьма много въ доказательство, что се трактату со- 
вершенно противно предъявляль, но верховный визирь, апро- 
буя те’тердарское мнЪн!е, приказаль помянутымъ министрамъ 
пристойной о семъ отзывъ учинить, и до раесмотрьвя  мнЪ- 
НЙ ихъ мн что либо говорить воздержаться. 

По сид вышепредъяваеннаго визирскаго приказу, 11-го 
оня Порта онымъ министрамъ нотами составленными въ рав- 
ной силБ отозвалась, а именно: предъявя имъ силу 3-го ар- 
тикула мирнаго трактата, испрашивала, дружескаго ихъ мн®- 
ня, что строеше новой крвпости между двумя пограничными 
(называя со стороны Вашего Императорскаго Величества быть 
Юеву, а съ ея Очакову), взявь въ разсуждене вышепомяну- 


ИВО — 


тый артикулъ и сличая. съ регулами потентатовъ, достаточно 
или недостаточно дружбу помутить? Оное рейсъ - эфендй 
Великобританскому и Цесарскому переводчикамь поручилъ, 
съ твмь, что Порта дружескаго на то отвзта ожидаль бу- 
деть. Переводчикъь Порты къ нимъ при томъ отозвался, что 
въ ДЬлЛЬ такого свойства какъ ее, Порта должна да и на- 
мврена была адресоваться къ Французскому послу, яко га- 
ранту; но ©1е отмЪнила единственно токмо въ разсужденти 
нынфшнихь Вашего Императорскаго Величества двора съ 
Французекимъ обстоятельств и сношен!й, требуя знать на 
справедливость ея предложен мнЪъня самихь алаторовъ еъ 
импер1ею Вашего Императорскаго Величества, и продолжалъ, 
что Порта ве въ явную трактата противность признает, 
да и никакой потентать стеризть не можетъ, чтобъ посреди 
мира и въ отдаленши оть гравицъ токмо на тридцать часовъ 
новая крЪпость строилась, чтобъ чистота дружбы потемнить- 
ся не имфла; правда-де напередъ сего ПортВ хотя и было еооб- 
щено, что къ польной сторон% одна крЪпоеть построена быть 
имъетъ, но токмо такимь образомъ, что Порта полагать не 
могла сему въ скорости воспослЬдоваль, а къ тому же и 
уповала. быть гораздо далЪе внутри имперм Вашего Импе- 
раторскаго Величества, нежели нын видфть принуждена. 
Сей Порты отзывь. Римеко-Цесарскаго интернунщуса ба- 
рона Пинклера привель было въ крайнее недоумвне, что 
дълать имфлъ, и болЪе полагалъ на доношеше ко двору его 
принять, въ чемь я отсовътывалъ, представя, что симъ не 
токмо на самой справедливости основанное Вашего Величе- 
ства предаряще сумнительнымь сдБлаеть, но и Порту толь 
вяще ободрить при претензи своей настоять. Великобритан- 
сый же посоль Портеръ безспорно моего мнён я. быль, что 
имъ отвьтетвовать должно. И такъ по многимъ разсужденямъ 


— 0 — 


и совзтовашямъ, напослздокъ съ соглафя моего Порт® пись- 
менно оть®тетвовали, въ ‘которыхъ отвЪтахъ хотя нерфши- 
тельнымъ. образомъ. (чего они и сдфлать не могли, безъ ока- 
завия ‘себя быть парщальными), но токмо одними своими раз- 
суждешями, по н5которыхъ комплиментахъ и въ равной силЪ, 
предъявили, что по ихь мнёнио трей артикуль мирнаго 
трактата обБимь сторонамь въ  отдалениыхь оть Азова 
границахь ‘крфпости строить вольность не ‘отнимаеть, да и 
виже дружбЪ противно быть можеть: ибо дЪло взаимное; и 
Порта съ своей стороны тоже едфлать’ можеть, когда’ за- 
благоразеудитъ. 

Оные отвЪты Порт доставлены 15-го’ Тюня; и рейсъ-эфен- 
ДИ тогда’ ничего не отвЪтетвоваль; но’ 18-го; призвавь Це- 
сарскаго переводчика, ‘говорилъ: «Знатно-де посоль и ‘интер- 
нунщусь. отзыву Порты’ имъ ‘учиненнаго не поняли, или .по- 
нять не хотвли; но Порта сле происшестве неотмВнно почи- 
таеть быть такъ противно трактату; вакъ и регуламъ между 
потентами», и притомъ Порта отозвалась, ‘что‘она отъ искрен- 
ности: ихъ ожидаеть, что о ‘ней при респективныхъ дворахь 
своихъ тЪмъ доброе употреблене сдьлалотъ. А Англ йск по- 
соль сообщилъ, что Порта ихъ усильно, просила; дабы ‘они 
респевтивные дворы ихъ склонили Высочайшему Вашего Им- 
ператорекахо' Величества двору предетавить, строене вновь 
начавшееся, круБиоети, яко служащей къ непремвнному раз- 
драженио дружбы, оставить. 

Я овымъ  министрамь примтиль; что ‘обязательство’ ихь 
всехиногда желаемому противное, произвести можеть; ибо 
ежели-бы офиши дворовъ. ихъ’› при Выеочайшемъ Вашего 
Императорекаго Величества двор’ усшьха/ своего’ на возъ- 
ими, то не токмо Порта наиболве-бы ‘раздражилаеь, но и 
на оные дворы нарзкать можеть; яко ‘бы не еъ тьмъ чисто- 


— Ч 


сердечтемъ старались. какого она ‘ожидать причину имфла; 
однакожъ оть того ихъ отклонить не могь. Интернунщуеъ 
Пенклеръ изъяенилися, что меньше едвлать не можеть, как 
Порту обнадежить, что ‘со всею подробностию двору’‘своему 
донесеть, что 21-го числа и иеполнилъ, прибавя, что’ онъ 
надвется все поправиться, и счастливо пребывающая дружба 
во веей ея пфлости пребудетъ. 

Содъйствованемь въ семъ двль помянутыхъь минисеровъ я 
доволенъ быть причину имфю, и не соизволите ‘ли; всемило- 
стивзйшая Государыня, Высочайше повелзть при дворахъ 
ихь Вашего Императорскаго Величества удовольетв!е’ ска- 
зать, что бы для переду много ихь поощрить могло. При 
семъ же и то всеподданнЪйше доношу: онымъ алчно вид8ть 
желается, чтобъ сей камень преткновеня изъ средины вы- 
нять быль, и нЪеколько собол5анованя оказываютъ, что Нор- 
та раздражена въ такое время, когда’ она въ наиполезнЪй- 
шихъ сентиментахъ ‘находилась, и хотя бы дая имперума 
Вашего, Императорскаго Величества оная кр$пость самонуж- 
нзйшею быть имфла, то и тогда, по малой м5рЪ для конеи- 
дераци дружбы, предварительно началя дзла, надлежало-бъ 
съ Портою сноситьея. БолБе же всего они опасаются, чтобъ 
&е не привело Иорту на 'ближайшее съ Франщею соединеше, 
и чтобъ оная не поступила даже и на союзъ съ королемъ 
Прусскимъ, о которомъ столь давно домогаются. 

Порта, до получешя и по получен отъ помянутыхтъ с0юз- 
ныхЪ дворовЪ министровЪ отвЪтовъ, чрезъ три ДНИ мнз о 
семъ ДБЛЪ ничего не говорила, да ия ни о чемъ не вызы- 
вался; а 18-го числа, Пишй, будучи при Порт, предъявил, 
что оть прхавшаго курьера изь ЁВ№ева увЪдомилея онъ, 
что ва отправленнаго отеюда прапорщика Соловкова въ Бал- 
канахъ воры изъ ружья стрЪляли, и просилъ, дабы пристой- 


— 192 — 


ные указы посланы были. обывателямь о безопасности 
проззжающихь курьеровъ попечеше имъть. Переводчикъ Пор- 
ты ему, Цинио, при томъ говориль, что. наиглавнЪйшее на- 
ше теперь дЪло есть вновь вздуманная строиться врЪоость, 
и пока сей камень преткновеня изъ средины не вымется, 
то все не инаково, какъ за развращенное дЪло почитать 
должно. Можно сказать, и спо крЪпость ивако почитать не 
можно, какъ чирей на здоровомъ тВлЪ, отъ котораго анто- 
новъ огонь прикинуться можеть; Порта’ всегда ваирачитель- 
нвйшею была, не смотря на разныя происшествя, которыя 
ей нькоторое неудовольстве доставляли, дружбу содержать; 
что же нынЪ будетъ, то не довздомо; И какъ въ мое время 
столько хлопотливыхъ дфль счастемь моимь окончено, то 
уповать причина, была, чтобъ толь важное, какъ сле, ако про- 
тивное трактату и регуламъ всЪхъ протентатовъ случитьея 
не могло, и стоить ли; чтобъ для ‘прикрыия десяти казаковъ 
раздражить ‘такую импер1ю, которая дружбу распространить 
завсегда тщательно, прилежала, и прочее сему подобное, слу- 
жащее во увЪрене, чтобъ строен!е новоначинающейся врЪ- 
пости, оставлено быть могло. 


Прим5чане канцлера графа. Бестужева. 


Такой отзывъ переводчика Порты подлинно весьма продерзостену; 
ибо не его ДЪяо вступаться въ разсуждене о. надобности. илине- 
надобности защищеня новопоселяемыхь здьшнихъ подданных; а 
толь меньше принадлежить ему насмфхаться о малости числа оныхъ. 
Но когда Ея Императорское Величество Всевысочайше припамято- 
вать изволитт вее происшестве сего Сербскаго ДЪла ъЪ начала до 
нын\, то пайдется; что ему весьма пнакому быть надлежало. Пер- 
вое о принятш оныхъ предложеше основано было па увфрен, 
яко бы ВЪнской дворъь сихъ людей самъ охотно отъ ‘себя выжи- 
ваетъ, хотя тоть чаеъ потомъь само оказалось, что ‹1е совеъмъ 


— 193 — 


ожно и неосновательно было. Ванцаеръ и тогда, когда еще ду- 
мано, что приняме Сербовъ никакого затруднения не найдеть, одна- 
коже всенижайше представлялъ, чтобъ для поселешя отвести имъ 
земли по Волгб, болье нежели въ Украйн® пространныя, ие мень- 
ше обильныя и плодоносныя, а еще больше требуюция населенными 
быть, къ отвращенио Кубанских и Виргисъ-Кайзацкихь нпаббгову, 
и ть, наконещь, поселеме ихъ и построене для нихь хотя-бы 
двадцати крЪпостей отнюдь никакихъь споровъ не повстрбчало. 
По одпакойь всевысочайше повелЪно сему селению въ за-Дифъир- 
скихь мБотахь быль, и все оное дЪло въ вЪдометво и распоряже- 
не Сената поручено. Оставляя веб уважешя въ сторош®, ревиост- 
но слфдовано только тому, чтб генералъ-маюръ Хорвать, боле по 
пристрастно и первой горачести къ прюобрьтению отличноети, пе- 
жели по знаню дЬхь или по благоразумвыншо предетавляль. Отъ 
того произошли было неприлтныя съ Вфискимь двором холодноети. 
Оть того многимь Малоросйянамь разореше, и оное опыми 
Польши паселеше: ибо для одного Серба выгонялось съ отведенной 
ымь земли ифеколько цблыхьъ фамизлй, кои почти всЪ въ Нольшу 
перешли. И, ежели можно присовокупить, то отъ того же, нако- 
нецъ, претертьть канилеръ въ цфломь при дворЪ собраши тяж- 
кой тив» Ея Имнераторекаго Величества, когда по сенатскому о 
поселеши оныхъ Сербовъ опредфленио (въ которомъ имянно нани- 
сано было, чтобъ оныхЪъ селить, уступая оть Польской границы 
по двадцати версть) Кя Императорскому Величеству обще съ вице- 
канцлеремь докладываль, чтобъ тому опредьленю въ означенной 
его прямой силЪ быть; а Сенатъ, тотъ чаеь разумь сего опред- 
леня перетолковавъ, предетавиль, что тЪмъ разумВть надобно, что 
тому поселению отъ границы не далфе тфхъ двадцати вереть, но 
какихь и по какой границь быть, хотя весь свътъ изъ сенатекаго 
самаго опредблеши инако понять не можеть, какъ что уступая 
двадцать верстъ за опыми уже селиться должно. 

Оть того времени начались по малу сбираться и хлоноты съ 
Турецкимь дворомъ, которые нынв до такой серьезности дошаи и 
оть которыхъ худыхь слЪдетый толь больше опасаться надлежит; 
ибо хотя Порта до нынБ весьма малую или и никакой въры не 
подавала учиненнымь ей оть ея пограничныхь командиров и отъ 

Архивъ Князн Воронцова ХХУ. 13 


— 18 — 


посторонних, недоброжелательныхь впушенамь, а особливо о при- 
пимаши въ Новую Сербтю без, разбору подданных, ея Волоховъ, 
Молдавцовъ, и других: то однакожь пынф, будучи уже весьма 
огорчена, не токмо осповательнымь слухамъ, по и всяким вы- 
мышлешямъ полную вЪру подаеть, чтб элопамЪренныхь ободрить къ 
раздражению ел трудиться; тавъ что и самое малое, чтб изъ сего 
опасаться должно, будет, ся съ королемь Прусскимь соединене, о 
воторомт уже только льть интриги безплодио производилиея, а ны- 
нЪ здБеь мы сами орущемь того были-бы. 

Слъдетвы того, а особливо помышляя о случаЪ замфшаня Поль- 
утея, и однимь словом 


скихЪ ДБлъ, весьма ужасными быть к 
зрфлаго теперь размышленя и уважешя требуютъ. Но оть проевЪ- 
щенной Ея Императорскаго Величества прозорливостн утаитьея не 
можеть, каёя противу того мЪры принимать, которыхь ускореше 
наиважибйшимь во всемъ дфлЪ пунктом ееть, дабы все дфло пре- 
иде успоконть, нежели недоброже лательным время достанетея сим 
происшестиемтъ пользоваться, чфмъ во первыхь показалась бы 
дружба Порть, и предупредились бы союзники оную ихъ стара- 
шямъ приписывать, и тЪмъ больше себф нежели здьшнему спи- 
схожденио у Порты меритъ прюбрфети; а на противу того, въ слу- 
чаь медленя, хотя-бы и все по желанно Порты сдфаано было, опа 
посторонними внушешями и сама собою такъь раздражена уже бу- 
деть, что и никакого снисхождения признавать ие похочеть; поето- 
ронНе же припишутъ оное тогда единой боязливости и нуждъ, а 
отнюдь пе тому, что Ея Императорское Величество, единственно для 
общей тишины и покою, но ея природному благоутробио. па по- 
казаше угодности снизойти изволитъ. 


На се Пинио я отьвтетвоваль. Ничто такъ не удивитель- 
но, какь се Порты безпокойство. Предъидущее уже дока- 
заль, что © ни трактату не противно, ви дружбу, когда 
право судить хотять, раздражить не можеть. Переводчикъ 
Порты репликоваль: она уже и такъ раздражена, а этб впредь 
будеть, то Богь знаетъ; сожалтельно-де токмо о томъ, что 
толь искренняя дружба за ничто мьшается. Рейсь же эфен- 


— 195 — 


ий потомъ Пивно говориль, что я думаю о главномъ дЪлъ, 
т.е. о врВпости. ПивЙ отвЪтетвоваль быть не сввдому, и 
приказу не иметь о томъ что либо говорить; но какъ ему 
кажется къ прежде-предъявленному едва ли чтб прибавить 
иметь. На се оный мивистръ сказаль: «И Порта о томъ 
не думаеть и отвЪфту не даетъ, токмо почитаетъ сей поступокь 
совершенно противень быль: 1-е, трактату; 2-е, регуламъ 
веъхь потентатовь, ибо никоторой терпть не можеть, чтобъ 
въ средимирте при границахъ кр$оости строились, и онъ миь 
иного не рекомендуетъ, какъ прежнее, т. е. раземотрьше 
грактата› И съ тВмъ Пин отпустилъ, приказавь мнЪ при- 
няться. По выходВ переводчикъ Порты, повторя рейсъ-эфен- 
дню сказанное, продолжалт: подлинно-де обращаюцциеся въ 
двлахъ обо веъхь обстоятельствахь свЪдомы, но которые въ 
не употребленти и въ праздности находятся, то инаково по- 
мышиляютъ, и между веЪми народами праздные ищутъ упраж- 
нешя, а особливо здЪшн народъ, который о томъ столько 
вздыхаеть, сирЪчь о войн. И одно токмо благонамвреше и 
искусство сидящихъ на рулБ двль оной воздерживаеть. Воз- 
можно ли же будеть с1е дЪлать впредъ, а особливо еъ духо- 
венствомъ, яко наисильнзйшимъ корпусомъ, и который когда 
о семь происшестыи спознаетъ, безсумыЪнно весьма возго- 
ритея, то предеказать не можно. 

На всё вышедонесенное я 21-го числа отозвался перевод- 
чику Порты, что говоренное имъ 18-го зисла я пр1емлю яко 
отъ праятеля, и такъ ниже Высочайшему Вашего Импера- 


торекаго Величества двору о томъ доне 


‚ на противу того 
и ему такожъ дружескимъ образомъ знать даю, что жела- 
не и попечеше мое есть единое и надмврное: дружбу рас- 
пространять и все мьшающее изъ средины вынимать; но 


притомъ обнадежитьея можетъ, что я никогда не усумнюсь 
13* 


—.196 — 


‘ 


высочайше мнЪ предписанное исполнить и вс на истин® 
основанные пратные или непрлятные резоны со всею твер- 
достпо предъявить, въ какомъ бы то случаь быть ни могло. 
Что же касается до той неввдомости, которая по мниию его 
изъ сего двла родиться можеть, то ему сказать имо, что Вы- 
сочайпий Вашего Императорскаго Величества дворъ дружбу 
Порты завсегда тщательно культивировалъ, чему неисчет- 
ные опыты она имфетъ, да п продолжать то намвренъ; при- 
томъ же и с1е ему знать дать удержаться не могу, что пер- 
воначальная Вашего Императорекато Величества двора мак- 
сима никого не стращать, да и никавихъ угрозъ не бояться, 
будучи въ еовершенвомъ состояни государство и права свои 
защищать, а можеть быть покушающихея предписывать и 
въ раскаяне привести, и хотя, какъ всему свЪту извЪетно, 
содержитъ пресильную армпо во всякой готовности, однакожъ 
притомь и во обузданш. Потому мн весьма было удиви- 
тельно слышать говоренное имъ Пинтю. и едва ли с1е средет- 
вомъ тишину одержать и желашя достигнуть быть можеть. 
На «е онъ, переводчикъ Порты, отозвался, что прежде гово- 
ренное имъ за какя либо угрозы взято быть не должно; ибо 
онъ на ее поступиль, яко благонамвренный человькь и евЪ- 
души о здьшней конститущи, колико Порту, тавъ пародъ, 
какъ и духовныхь, которыхъ, ежели о семь пров5даюлчь, без- 
сумн®нно много шуму надфлаютъ, меважировать должно, и 
ви въ какомъ другомъ намЪрени, но единственно токмо 
чтобъ отвратить могуцпия быть изъ того худыя слфдетва. 
Посему 18-го числа рейсъ-эфенди Пинйо говориль, что 
часто помянутая новая крЪпость совершенно трактату про- 
тивна; Порта такЪф почитаеть, да и завсегда почитать бу- 
деть, тронувъ притомъ въ вскользь, якобы и союзныхъ дер- 
жавъ съ Высочайшимь Вашего Императорскаго Величества 


— 197 — 


дворомь министры съ семь съ Портою единаго мнЪыйя, и 
когда-бы дружба въ консидеращи была, то поедварительно 
начаты падлежало-бы сноситься о мъетБ съ общаго согласия, 
и ежели строеше оной крфпости продолжаться будеть, то 
Порта не инаково какъ въ явное нарушеше трактата воз- 
меть, и что больше сего сказать ничего не имъеть; а’ какъ 
благопамврене мое ей Поррб уже извфетно, то она оть ме- 
ня ожидаеть, что я о восемь томъ Высочайшему Вашему Им- 
ператорскаго Величества двору наилутчимъ образомъ пред- 
ставлю. И съ тьмь Шины отпустиль. 

По толь точномь изьясненши и не имбя, чтб бы болье къ 
успокоенио ея предъявить, будучи все то употреблено, еже въ 
силахъ моихь быть могло, и дабы всуе толь наиболбе не 
раздражить, за паипристойнзе признать оть всякихъь отзы- 
вовъ воздержаться до полученя Высочайшаго Вашего Импе- 
раторскаго Величества всемплостивъйшаго повельня, какимь 
образомь я дальнЪйше по сему дьлу вести себя имвю, 

Мноме думають, что безпокойство Порты не о строеши 
оной кръпости, но опасается пвародной молвы и бунту, 
когда о семъ разгласитея, и вакъ примбчгмоть повельне 
салтанское, чтобъ ‹е дБло прятнымь образомь разведено 
было, пе подавая поводу къ дальнимь холодностямъ; и по- 
сланной къ хаву вновь указъ о воздержани Татаруь доказа-^ 
тельствомь тому быть иметь. До получешя же извъетй, 
какимъ образомъ все ‹1е Высочайций Вашего Императорска- 
го Величества дворъ прметъ, ва м5рЪ положили спокой- 
нымъ держаться; а когда по желанию Порты не сдБлается, то 
по имънйо тЪхъ же каналовъ, хотя войны, какъ кажется, по 
несклонностя салтанской, опасаться и не должно, но холодноети 
конечно будуть надмърныя, а особливо когда настолиий 


рейсъ-эфендй въ мфеть своемь удержитея, и можеть быть 


— 498 — 


Порта въ противной сторопЪ прилфоится, и на давно чини- 
мыя Французскимъ посломъ домогательства склонится. 

При семь же, Всемилостив йшая Государыня, всеподдан- 
нЪйше донести емфлость праемлю: чтб болье сле дъло раз- 
сматриваю, то важнЪйшимь его нахожу, взявь въ разсуж- 
деше.съ одной сторопы, что предпртое предъ глазами по- 
граничныхь народовъ оставить иногда Высочайшее Вашего 
Императорскаго Величества достоинетво не дозволить, ©ъ 
другой же пастояше и продолжене, какъ предвижу, мномя 
непритныя и весьма предосудительныя слЪдетва павести 
можеть; потому что Порта, будучи огорченною, не только 
къ противной сторон ближе пристанеть, и на чрезъ толь 
долгое время чинимыя Французскимъ посломъ домогательства 
о соедипени съ Прусскимь королемь и прочее снизойдеть, 
а и того со всею надежностью предсказать певозможно, чтобъ 
и до авнаго размирля не дошло со всею салтанскою къ тому 
песклопностно: ибо и ныиЪ® происками злостнаго рейсъ-эфен- 
дм духи весьма уже раздражены, и когда оной въ мфет» ос- 
танется, а КЪ тому сжели паче чаяня такихъ же мыслей и 
визирь прилучитея, то въ здЪшней имперт нЪтъ вичего не- 
возможнаго, и въ такомъ случаЪ отчего Боже, сохрани! едва- 
ли и ва союзниковъ считать можно, которые иногда припи- 
сать могуть, яко-бы отъ стороны Высочайшаго вашего Им- 
ператорскаго Величества двора тому поводъ поданъ; а Порта, 
кавъ примвчается, уже и мры свои принимаетъ, чтобъ въ слу- 
чаЪ недовфдомости она начинальницею почитаема быть не могла. 

Хотя настояне о семь Порты есть мало резонабельное п 
безповойство ея суетное, которое безсумнзнно Высочайшему 
Вашего Императорскаео Величества двору удивлене доста- 
вить имъетъ; однакожь, Веемилостивьйшая Государыня, та- 


кого свойства, что елико мнЪ по вышепредъярленнымъ ре- 


— 199 — 


® 

зонамъ слабъйше кажется, пренебрегать не должно, но надле- 
жить искать способа сей соблазнъ изъ средины вынять, къ 
чему паипристойнъйше и достаточиьйше было-бы оставае- 
лене начатой работы. Но ежели же с1е совершенно для Вы- 
сочайшаго Вашего Императорскаго Величества двора невоз- 
можнымь дЪломь есть, однакожь для успокоешя Порты и 
увБрешя союзныхъ державь съ Высочайшимь Вашего Им- 
ператорскаго Величества дворомъ, что оть стороны Вашего 
Императорекаго Величества Шорта конечно не зацвилена, 
что пибудь сдьлалть должно и Въ самонужномь случаъ, елико 
мнв скудоумно кажется, нЪсколько послужить можеть, когда 
по точнзйшемъ увфрениг о миролюбительныхь Вашего Им- 
ператорскаго Величества сентиментахъь и истинной склонно- 
сти съ Портою продолжительно дружбу култивировать, отоз- 
ваться всемилостивьйше повельть соизволите, что начале 
строешя сей крЪпости, хотя будучи осповано на неоспори- 
момъ правЪ, и Высочайпий Вашего Императорскаго Вели- 
чества дворъ ниже когда представить себЪ могъ, чтобъ онымъ 
Портв какое либо паимиъйшее пепр!ятство доставиться имЪ- 
10, но совебмь ТЬмъ для консидераши соефдетвенной съ нею 
дружбы, и с1е охотно бы оставилъ, когда-бъ она дружескимъ 
образомъ, и какъ добрымьъ сосздамъ надлежитъ, безь угрозъ 
и жару, о ломъ отозвалась, а того меньше на трактат тре- 
боваше свое основывать имъла, изъ котораго конечно того 
вывесть не можетъ. 

Симъ, елико мнЪ мнится, хотя ей ничего не объщается, од- 
нако-жь и надежда не совсфмь отнимается; а какъ къ тому 
времени осеннее время настать имзетъ, въ которое всямя ра- 
боты пресЪкаются, то положить можетъ, что во угодность ея 
то сдБлано; до будущей же весны дЪло позастарветъ, и мо- 
жетъ быть не съ толикою непраятностью слфдимо будетъ. 


Доношене графа А. П. Бестужева императриць Елисаве- 
ТБ о поимк$ секретаря Д. В. Волкова 


1754. 


Для всевысочайшаго Ея Императорскаго Величества из- 
въети. 

Канллеръ при семъ всенижайше подносить копию сь ин- 
струвши, данной Астраханскаго полка сержанту, котораго 
онъ для ускореня въ сыскани ушедшаго секретаря Волко- 
ва, и по подозрфнио, что взявь онъ бланкеть до Москвы, 
иногда дЬйствительно туда и пофзхаль (еще до получешя 
чрезь Александра Борисовича Бутурлина всевысочайшаго 
Ея Императорскаго Величества повельни объ отправаент 
за нимъ, съ командою гвардш, брата, его артилаери адъютан- 
та) по большой Московекой дорогб и вь Москву оть себя 
послаль. Но нечаятельно, чтобъ его тамо нашли, потому что 
присланной между ТЬмь для оторавлешя кь канцлеру адъю- 
танть Волковь еще и вчераеь неотмЪнно па своемъ, Ея Им- 
ператорскому Величеству уже поднесенномъ, объявленш ут- 
верждалея, что, конечно, брать его, секретарь Волковъ не въ 
Москву узхаль. Но какъь вчерась же въ вечеру всевысочай- 


ше каннлеру повелЪно отправлен его до дальняго указа 


— 201 — 


остановить, то канцлеръ его ‘у себя въ дом и держать при- 

казалъ, а сегодня по-утру оной адъютанть Волковъ съ при- 

сланнымъ оть граза Александра Иваповича Шувалова офи- 

церомъ въ препровождени двухъ гранодеровъ отпущенъ. 
5-го Декабря 1754 г. 


Котя съ инструнщми, данной отъ канцлера Астраханскаго пЪхотнаго 
полку сержанту Григорью Головину. 


Понеже находящийся при моей ванцеляри секретарь Вол- 
вовь предъ иЪфеколькими днями отсюда безь вфдома моего 
отлучился, а какъ извфстно учинилось, что онь путь свой 
въ Москву предприняль, то отправляешься ты съ двумя гра- 
нодерами велфдъ за нимъ и слфдующее исполнять имфешь. 


1) Бхать тебЪ отсюда по большой дорогв въ Москву, и при- 


томь во вовхъ деревняхь и по всфмь станщямь и харчев- 
нямь спрашивать, ие профзжаль ли поманутой секретарь 
Волковт, котораго ты самъ въ лицо довольно знаешь, и въ 
прибавокъ къ тому еще ‹1е служить, что шуба еъ нимъь 
большая волчья, подложена дикимь камлотомъ, кафтанъь и 
хамзоль суконные бЪлаго цвфту, шапка черная овчинная 
украинская, по которому платью его и примфчалть. 

2) Буде ты вь дорог услышишь о его проЪздЪ, то съ по- 
спъшенемь за пимь тебЪ слЪдовать, и когда его настижешь, 
имвешь его остановить и безъ всякаго огорчешя назадъ его 
поворотить, и съ нимь сюда обратно Фхаль, приематривая 
за нимь, чтобъ онъ шшагою или ножемь себя не повредилъ, 
и для того оные тотчасъ у него отобрать. Буде же станетъ 
онъь противиться, тогда можешь ты и силою его, яко бЪгле- 
ца, взать и сюда привезть, чего ради и двое гранодеровъ 
тебь приданы, также и находяпияся при немь письма и день- 


ги оть него отобрать и подъ освоимъ охранешемь везти. 


— 909. — 


3) Ежели ты, въ Москву пр7Бхавъ, нигдь въ дорог объ немъ 
не услышишь, то освздомиться тебъ о немъ въ МосквБ у 
отца его, и буде отешь тебъ его покажеть или скажеть, гдЪ 
онъ находится, то имБешь ты, сыскавъ его, по вышеписанно- 
му сюда препроводить, а буде и въ Москвф объ иемъ пи- 
какого слуха не будетъ, то возвратиться тебь сюда назадъ. 

4) Для поспъшеня въ дорогБ дана тебъ подорожная ина 
дв подводы и денегь тридцать рублевъ, которыя ты для 
ускоревя твоего пути употреблять имъешь. 


Декабря 4 дня 1754 г. 


О СТРОЕЮШИ ЗИМНЯГО ДВОРЦА. 
УКАЗЪ НАШЕМУ СЕНАТУ. 


Указали мы генералу-лейтенаяту Фермору нашъ въ Санктъ- 
Петербургь Зимний Дворець строить, въ немаломь простран- 
слвЪ, къ чему потребно великое число всякихь матерталовъ, 
такожь мастеровыхь и работныхь всякаго звашя людей, чтб 
всё надлежить заранЪе заготоваять, такожь мастеровыхь и 
работныхъ вслваго званы людей собирать, въ чемъ во всемь 
сильная помощь потребна, для которой мы указали нашему 
Сенату учинить слзБдующее, 

1) Для заготовлешя камня, на известь и на плиту въ хун- 
даменты и на обжегь кирпича и извести дровъь, такожь и 
лЬеовь ординарной мвры и большихь маштовыхь, рЪки, впа- 
даюния въ Волховь и въ Ладожской каналь, такожь и въ 
Неву-рзку, Тосну, Мью и друмя р5ки, по которымь что 
можно достать, отдать въ вбдометво канцелями о строени 
на три года, до будущаго 1758 году, чтобъ никто ни аЪеовъ, 
ни дровъ, ии камня тамь на иныя работы не заготовлялъ, 
кромЪ оной канцелярии; а лБеъ на строешя и на, дрова, какъ 


Въ Адмиралтейство, такь и въ гошпитали и въ гарнизонные 


— 90 


полки потребное число -безъ излишества иметь оная канце- 
ляр1я отвесть. А заготовленные дрова и лЪса, которыми оныя 
рЪки загорожены, чьибъ опыя ни были, взять всЪ съ низу 
оныхъ |рЪкъ въ канцелярно о строеши; а въ тЪ мЪета от- 
дать заготовленныя въ вершинахъ оныхъ рЪкъ, и чтобъ ви- 
какая команда оныхь рЪкъ лЪсами и камнемь не запирала 
и тьмь выгону по т$мъ рЬкамъ налпего казеннаго остановки 
учинено не было, о томь публиковать нашими указами. А 
ежели самыхъ большихь лЬесовь; какъ маштовые, по тТЬмъЪ 
впадающимъ въ Волховъ, въ Ладожской каналь и въ Неву, 
рькамъ не сыщетсл: то оные рубить по Волхову и по Меть, 
по СвирЪ и СясфЪ р5камь, гдЪ съищутся, позволить сколько 
потребно. А дубоваго льеу сколько наберется изъ забрако- 
ванныхъ отъ корабельнаго строешя, и чт новыхъ вырубить 
потребно будетъ, оные по мфрамъ отъ опой канцелярии па 
пристапяхъ отдавать и вновь рубить Адмиралтейской Колле- 
пи позволить. 

2) Добрыхъ каменщиковъ, плотниковъ, кузнецовъ, слесарей, 
столяровъ, къ мЬднымь работамъ мастеровъ литейных и че- 
канщиковъ, рфщиковь, золотарей по дереву, живописцовъ, 
ввадраторовъ и штукатуровъ, гончаровъ, кав!егдЪ есть ка- 
зенные, а именно подъ вфдометвомь Военной и Адмиралтей- 
ской Коллеми въ Кроншталф, у канала, посланныхъ оть ре- 
визш, на ОхтЪ, на заводахъ оружейныхъ въ 'Гулв и на Се- 
стрЪ-рзкЪ, въ артиллери и въ полкахъь полевыхъ и гарни- 
зонныхЪ, твхъ веъхъ отдать по реестрамъ оной канцелар1и 
оть строеня. А которые вольные изъ найму работали, тёхъ, 
чьибъ они ни были, изъ купечества, разночинцовъь и кои по 
нарядамъ къ нашимь работамь высыланы были изъ Москвы 
по реестрамь же оной канцеляр!и, везхъ, собравь парядомъ, 


а не подрядомъ, выслать отвеюду, гдВ бъ они ни были, для 


— 905 — 


чего отправить нарочныхъ изъ нашей лейбь-гварди оФфице- 
ровъ, которыхъ мы повелЪли для того комавдировать. А ко- 
торыя работы потребны дзлаль въ ТулЬ и на СестрЪ-рькз, 
ТВ вс по моделямъ, даннымъ отъ оной канцеляр!и, вельть 
дЪлать; а за работы такожь и высылаемымь по нарядамъ на 
проъздь и за работы жъ иметь платежъ производимь быть 
съ довольствомъ отъь оной канцелярии. 

- 3) Для работь при ономъ строен командировать три ты- 
сячи человБкь солдать изъ напольных полковъ съ привадае- 
жащимъ числомъ штабъ, оберъ и унтеръ-сфицеровъ съ пере- 
мВною; да особливо для смотрВвя надъ работами и въ при- 
ходамь и расходамъ денежной казны и всякихь матерталовь 
и для поесылокь къ отправлению всякихь дьль вь разныя 
мвета изъ напольныхъ же полкозь оберъ-офхицеровь десять, 
унтеръ-охицеровъ десять же человЪкь, за выборамн полко- 
выхъ штабъ и оберъ-охицеровъ на все время строешя безъ 
перемны. Въ науку разнымъ мастеретвамь солдатекихъь дБ- 
тей изъ гарнизонныхъ школъ, обученныхъ грамотз, читать 
и писать и арпеметик$, выбравъ сто человфкъ, отдать въ 
оную канцелярюо оть етроенй. 

4) Вирочемь чего здЪеь и не написано, а канцеляря оть 
строенй будетъ требовать отъь которой коллеги, ванцеляр и 
или губерни и провинши какаго исправленя или во ономь 
вспоможеня, то все велть исправлять безъ остановки, безъ 
дальпихь переписокъ. И повельваемь нашему Сенату. учи- 
нить по сему нашему указу и о всемь, о чемь куды надле- 


житъ, послать наши указы. 


Докладъ объ иностранцахъ. 

Бригадиръ Лафонъ, въ пополнене своего прежняго проекта 
о вызовь и приглашеши изгнанныхь за в$ру изъ отечества 
своего Французовъ ремесленныхъ и инаго звавя людей на 
поселеше въ Россйскую Империю, подаль въ Коллегно Иио- 
странныхь Дьль объясвительное представлеше со мнъшемъ, 
чтобъ для толь лучшаго приласкашя ихъ на такое поселеше, 
какъ проектованный имъ мапифесть, такъ и ТЬ кондищи, на 
когорыхь оные Французы удобнЪе приняты быть могуть, 
чрезь газеты публикованы и повсюды обнародованы были. 

Оное Лахоново предетавлеше вь Коллеги Иностранныхь 
Дьль съ приглашешемь его, Лахона, прилежно разсматривано, 
и потому проекть того публикуемаго манифеста, сколько воз- 
можно было, на основан даннаго оть Его Императорекаго 
Величества блаженныя и вВчно достойныя памяти Государя 
Петра Великаго, Мавухактуръ-Коллеми регламента, сочи- 
ненъ и ва высочайшую Вашего Императорскаго Величества 
апробацио при семъ всенижайше подносится. А при томъ оть 
оной Коллеги всеподданнзйше представляется, соизволите ли 
Ваше Императорское Величество на такомъ основани при- 
вилеи и выгоды помянутымъ выходящимь Французамь и 
иныхъ наци вольным ремесленнымь людямь всемилости- 
вЪйше пожаловать и высочайше повельть о томъ чрезь га- 
зеты публиковать. И въ такомъ случаЪ, ежели Вашего Им- 
ператорскаго Величества высочайшее на то соизволене бу- 
деть, всемилостивЪйше указать онаго бригадира ЛаФхона съ 
порутчикомъ Паскалемь въ Германло для исправления того 
дЪла отправить и сходетвенно тамь его инструкшею снаб- 
дить. А при такомъ отправлеши его, Лафона, опредвлиль ему 
на дачу онымь выходцамь по раземотрЪнйо его для вепомо- 


женя въ выЪзздЪь ихь въ Россаю и на друге необходимо- 


— 207 — 


случаюпиеся по сей коммисеш расходы сумму, состоящую 
въ десяти тысячахъ рубляхъ, да на дорожныя иждивеня вы- 
дать ему, ЛаФону, пять соть червонныхь; а порутчику Пас- 
калю двфети червонныхъ. И сверхъ того еще во вее то вре- 
мя, сколь долго они, Лахонъ и Паскаль, въ Германш для 
оной коммисеи пробудуть, на тамошнее ихъ содержаве (кро- 
мБ окладнаго ихъ жалованья) давать имъ ЛаФфону на мВсяць 
по сту, а Паскалю по пятидесяти рублевъ, считая съ отъ- 
Ъзду ихь за границу. 

А понеже въ 6-мь артикуль прилагаемаго при семъ 
проекта упомянуто, что и министры Вашего Императорскаго 
Величества, обрътаюциеся при союзныхь съ Вашимь Вели- 
чествомъ дворахъ, реченнымъ выходцамъ для профзда въ 
Росспо по разсмотрВнйю денежное вспоможеше давать бу- 
дутъ; того ради всеподданнЪйше представляется: не соизво- 
лите ли Ваше Императорское Величество на тавя дачи де- 
сять тысячь рублевъ опредзлить и спо сумму чрезъ вексели 
къ онымъ министрамь перевесть повельть? 


Проектъ манифеста. 

На учиненное намъ оть нашего министерства доношене, что 
нЪкоторыя Фамили ремесленниковъ, вышедиия недавно изъ 
Франци, коихъ разность в$ры принудила оставить отече- 
ство ихъ, будучи понуждены въ иностранныхъ землях» искать 
себъь убъжища, всенижайше нась просили о дозволени имъ 
такой милости, дабы они могли вь которой либо части изъ 
земель нашего обладания прибЪгнуть: мы, желая симь нееча- 
стнымЪ выходцамъ и везмъ другимъ ВОЛЬНЫМЪ ЛЮДЯМЬ, В 
Европ разеваннымъ, какого бы они христанекаго закона 
НИ были, и которые никакого прибьжища себЪ не ИМЪЮТЬ, 
а свободу ИМЪТЬ могуть на житье переходить куда похо- 


тятъ, дать чуветвовать дЪйстыя нашей щедроты, министер- 


— 908 -—= 


ству нашему повелли отвести имъ мЪета на доброй и пло- 
доносной земль, на р®кЪ ли ВолгЬ, недалеко оть столицы 
нашей Москвы или въ другихъ, какъ лБеными, такь и про- 
чими угодьями изобильныхъ и плодоносныхь провинщяхъ на- 
шихъ, и столько имъ дозволить привилемй, правостей и воль- 
ностей, дабы они причину имфли спознать наше нам реше 
помогать въ ихъ недосталкахъ и, поправляя ихь состояше, 
подать причину во всю жизнь прославлять славное наше го- 
сударствоваше и благодареня возсылать за нашу Импера- 
торскую протекиию. 

За сею публикашею внесть въ тужь газету слЪдующее 
увздомлене: 

Сколь скоро министерство соизволеше Ея Императорека- 
го Величества Всеросайской получило отвести земли, какъ 
для сихъ отечества лишающихся Французовь, такь и для 
веякаго, какь выше упомянуто, ремесленника, свободу. имЪ- 
ющаго на житье переходить куда похочеть и желающа- 
го пользоваться везми происходящими отъь поселешя. въ сей 
Импер!и выгодносльми, тотчась помышаляло оно такую удоб- 
ную персону пршекаль, которой бы се поселеше пору- 
чить и, усмотря, что бригадиръ Лахонъ наиспоспобизйшимь 
къ тому есть, тогчась отправлевы къ нему указы, чтобъ 
онъ, оставя при арм бригаду свою въ Украйн, ко двору 
Ея Императорскаго Величества прувхалъ; гдз, по привздь его, 
на первый случай и пока воредь еще полезыьйция учреж- 
деи учинены быть могуть, съ высочайшей Ея Императгор- 
скаго Величества ‘апробаши постановлено слвдуюция конди- 
щи дозволить: 

1-е. Будуть оные пришельцы пользоваться съ пруззду сво- 
его вь Росейскя области всею вольностио исповЪданя вЪ- 


ры своей, вакъ сами, такъ ихъ потомки, и имъ позволится 


1909 — 


имьть церкви и пасторовь своихъ, равно какъ такую жъ ево- 
боду въ вЪрЪ, вакъ ве друме въ Россйской Импери живупие 
разныхь налий люди имфють. 

2-е, Возымвютъ совершенную свободу, какъ оть пошливъ, 
такъ и оть веякихъ податей чрезъ двадцать лЪтъ; такимъ 
образомъ, что весь плодъ всей ихъ работы имъ жевъ поль- 
зу будетъ. 

3-е. Учредятея комиссары, какъ оть Ея Императорекаго 
Величества, такъ и оть ихъ собственной наци, дабы оки 
вообще отправляли дЪла и объ оныхъ представляли въ Го- 
сударственную Коллемю Иностранныхь Дль *). 

4-е. Въ случаъ ежелибъ кто впредь пожелаль о возвра- 
щенш своемъ изъ Росейской Импер!и просить, ему тотчасъ 
паспорть дается Ъхать, куда самь пожелаеть. 

5-е. Въ отводимыхъ имъ мВотахъ подастся имъ всевозмож- 
ное вспоможене такъ матералами, вакъ и деньгами для по- 
строешя города. 

6-е. Для поспбшествованя выфзда ихъ въ области Рос- 
сЙской Импер въ пребывающимь при воюзныхъь съ Ея 
Императорскимь Величествомь Всеросейской дворахъ Ея 
Величества министрамь указы отправятея, сколько имъ де- 
негь даваль, чВмъ бы имъ по состоянию каждаго на прозздъ 
удовольствоватьея можно было. И такъ они могуть къ нимъ 
адресоваться. 

7-е. Ежели кто изъ вышепомянутыхъ, въ Росойскую Им- 
перо приходящихъ, людей особливо: себя предъявить и въ 
состоящи будеть завесть какую либо фабрику, чтобъ напри- 


*) Назначене на Высочайшее Ея Императорекаго Величества соизволене 
веенижайше предоставляется: въ которой Коллеги имъ вфдомымъ быть по- 
велно будеть. 

Архивъ Князя Воронцова ХХ \"'. 14 


— 210 — 


мвръ сукна, дражеты, саржи, ризы или другихъ рукъ пар- 
чи шерстяныя и шелковыя дБлать, такожь и полотна ткать, 
то ему въ В заведешя такой фабрики учинена бу- 
деть изь казны Ея Императорскаго Величества денежная 
ссуда безъ процентовъ, токмо бы они впредь оную ссуду 
въ уреченные годы по частямъ обратно въ казну выплатили. 
А сверхь того оный Фабриканть награжденъ быть имбеть 
какъ на его персону, такъ и для потомковь его, въ вЪчное 
владъне землею, содержащею въ себ палиню, отьъ двухъ до 
шести паръ воловъ, съ толикими же семьями крестьянь для 
земледвльства, поелику ©я вознампренная фабрика награжде- 
я заслуживаеть *). 

8-е. Въ разсуждени того, чтб называется вообще реме- 
сленный человъкъ, как шерстяной мастеръ, ткачъ и прочте, 
шелковыхь, такожъ м$днаго, жельзнаго, стальнаго, рЪзныхъ, 
токарныхъ и другихъ всякихъ мелочныхь и крупныхъ ра- 
боть мастеровые люди, которые сами особливыхъ хабрикъ 
завести не могутъ быть въ состоянш, то имъ пропиташе и 
содержане давано будетъ чрезъ одинъ годъ съ пр!ззда ихъ 
въ Роеслю. 

9-е, Ежели нзкоторые изъ твхь пришельцовъ по какимъ 
особливымьъ обстоятельствамъь еще другихъ кондишЙ и при- 
вилешй востребують, и о такомъ своемъ требований пред- 
ставлять будуть, то имъ тогда по обращению обстоятельствъ 
вЪ томъ толь склонное рьшеше учинено быть имфетъ, како- 
го они оть Высочайшаго Ея Императорскато Величества 
праводуция надъяться могутъ. 


*) По вееподданиБйшему Коллеги Иностранныхъ ДЪль мнфнИо, можно толи- 
кое небольшое число крестьянъ давать изт, находящихся вт» близости к’ 
тЪмъ м5етамъ, гд$ оныя хабриви заведутея, изъ дворцовыхь волоетей иль 


изъ отписныхъ, буде как1я случатся, 


— 244 — 


Въ окончаши жь всего того присовокупить и разсуждене 
яко-бы отъ самого газетира происходящее: 

По сей щедротв и милости Ея Императорскаго Величества, 
всявй рукомесленный человЪкъ не’ имфетъ уже нужды искать 
счастя въ другихъ внЪ Ювропы мЪетахъ, ибо Росся пред- 
ставляеть ему такя хорошаго положеня земли; каюя только 
въ евЪть сыскатьея могуть, и которыя такт преизрядныя и 
изобильныя паства производять; что всявме съЪфетные припа - 
сы весьма дешевою цЪною покупаются, такъ что во всей 
Европ» вигДЬ такой дешевизны, конечно, не имзется. 


14° 


— 212 — 


Его превосходительство Иванъ Ивановичь Шуваловъ 
щенъ мнБ *). 


ВЫИГРАНО: 

Въ ‹аро выиграль у его превосходительства пять 
сот рубхе вы ее ав О БЕ 5 Ни 
Въ Царскомъ Селв, какъ играли съ Алексъемъ Андре- 
евичемь Хитровымъ, выиграль четыреста пятьдесять 
рублевъ.......... ОН О Е, «ИОН о 
Сь нимъ же, какъ играли, выигралъ тридцать рублевъ 
Съ нимъ же выиграль триста сорокъ восемь рублевъ 
Въ харо выиграль у его превосходительства восемь 
ОУ О ОВ Зорсоросорос вос ор аы9 овы ао 
Съ князь Петромъ Ивановичемь Репнинымъ въ 
два тура выигралъ восемь сотъ девяносто рублевъ.... 
`ВЪ дежурной въ ломберъ съ Хитровымъ пятьеоть 
восемьдесять рублевъ. ....... зе енньньь. с ае5 ее 
Въ дежурной выигралъ у его превосходительства три- 
Ста рублев а... Боос в нае 
Съ Алексбемъь Андреевичемь Хитровымъ, какъ за 
него игралъ грахъь Александръь Ивановичь Шуваловъ, 
триста пятьдесять рублевъ.......... вены еее не. 
Въ два тура выиграль у его превосходихельства, 
пятьсоть восемьдесять рублевъ........ 550, боосыоо 
Еще выиграль триста семьдесять рублевъ......... 
Да какъ были въ домБ брата моего выигралъ сто 
Девяносто руб ое неее ь 
Въ Фхаро въ дежурной выигралъ у его превосходи- 
тельства шесть сотъ рублевъ,. .............. На ово 


*) Т.-е. грагу Роману Лар1оновичу Воронцову. П. Б. 


890 


580 


300 


350 


— 213 — 


Какъ играли съ Алексфемъ Андреевичемъ Хитровымъ, 
выигралъ четыреста рублевъ....... повеоаа со й ес 
Въ МосквЪ 20 Декабря 752 году выигралъ у его пре- 
восходительства въ Ффаро тысячу двЪети восемьдесять 


ПРОИГРАНО: 


Въ Фхаро проиграль его превосходительству сто 
рублевъ. +. ее ее рана 
Въ ломберъ проигралъ его превосходительству въ 
Тюлв мЪсяцЪь четыреста, пятьдесять рублевъ.......... 
Въ билмардь пятьдесятъ рублевъ...... ......... . 
По запиеному туру съ Ея Величествомъ двЪзсти трид- 
ца: рублев ее ри Бои 
На имянинахъ его превосходительства Ивана Ивано- 
вича долженъ остался сто десять рублевъ............ 
За пътуха проигралъ десять рублевъ. ............ 
За брата граха Ивана Ларлоновича сто пятьдесять 
рубленые ети. п. Икаань ЗАВ оо ор а а 
Въ имянины проигралъ пятьдесять рублевъ........ 
Въ Фаро проигралъ триста рублевъ...... о 
Въ МосквЪ въ харо проиграль я шестьсотъ рублевъ 
Получилъ я оть его превосходительства сто рублевъ 
Въ МосквЪ получилъ отъ его превосходительства. три- 
ста рУбжевь: анна не оао = 
Да еще получиль я сто рублевъ. .. ее. 
Да червонвыми оть его превосходительства забрано 
и проиграно и переведенныхь. „инь. 


Рубли, 


100 


450 
50 


230 


110 
10 


150 

50 
300 
600 
100 


300 
100 


720 


Изъ писемъ Неплюева къ графу М. Л. Воронцову. 
1. 


Не безъизвВстно вашему высокограхекому слятельству; что 
въ прошломъ 1750 году отправленъ отъ меня небольшой ка- 
раванъ въ Индию для пробы съ здьшними Татарами, о ко- 
торомъ я думалъь, что’ пропаль; но на прошедшей недвл6 сего 
Генваря въ караванз нзкоторые наши, возвралцаюниеся ‘изъ 
Хивы, также Хивинцы и Бухарцы, сюда прибыли и при- 
везли золота, серебра, товарбвъ, кром камней, всего на двЪ- 
падцать тысячъь рублевъ. Не столько я каравану радъ, сколько 
тому, что помъшанный въ прошлой ‘осени путь, по прило- 
женнымь отсюда старашямъ, очистилея; потому надежда къ 
ббльшему есть. Чрезъь тъхь прибывшихъ я увфдомилея, что 
вышеозначенные Татара’ изъ Индш“выфхали благополучно и 
до. Меки доъзхали, а оттуда чрезъ Туркио возвратятся. Хотя 
весьма ©1е не дорога; но понеже въ томъ караван всЪ Маго- 
метанцы, то видно, что, проФитуя оказею, ‘Бздять по сво- 
ему суев5рию ‘для поклоненя ихъ богомерзкимъ чтилищамъ. 

Нурали-ханъ Киргизской зимуеть внизъ по `Яику нын® съ 
большею частио своихъ улусовъ, между Казачьева и Гурь- 


ева, городковъ. И впрочемъ здфеь все благополучно. 
ВсепокорнЪ5йций и предолжвЪйний слуга 


Иванъ Неплюевъ. 
Изъ Оренбурга, Генваря 27 дня 1754. 


> 


Р. 5. Его превосходительству любезному вашему бралцу 
Роману Лар!оновичу покорно кланяюсь, и чрезъ с1е доношу, 
что человЪкъ его подрядился къ поставкЪ вина слишкомъ на, 
3000 ведеръ, цьною по сороку по семи копфекъ ведро. Цна, 
кажется, авантажна, чтб мнф знаемо довольно. 

Въ надеждв вашего высокографскаго с1ятельства милости 
дерзаю приложить одинъ пакетъь къ затю моему Михаилу 
Купр!ановичу Лунину, о вБрной пересылк® котораго покорно 
прошу; ибо включены н$»которыя вЪдомости по землянымъ 
дБламъ Новгородекихь моихъ деревень. 


р) 


Изъ Оренбурга, отъ 18 Октября 1755. 


Ваше слятельство соизволите усмотрЪть изъ доношений мо- 
ихь, что вь Башкири нын$ поусмирЪто; токмо отъ Киргизъ- 
Кайсакъ съ бёглыми Башкирцами безпокойства и пакости 
продолжалотся. Желаю тосподину Тевкелеву преуспвявя, и 
все, яко подчиненной, по его требовашямъ, надобное ль что 
или нфть, исполнять простираюсь. А въ самомъ дл мнЪ 
состояше Киргизъ-Кайсацкаго народа не токмо отъ Бакунина, 
но и самого его Тевкелева, понятно; но все то оставляю, токмо 
чтобъ желаемой успфхъ быль, чего и я желаю, и на томъ 
основанш ему споспвшествую. у 

Хотя старъ и слабъ нахожусь, но настоящия суеты меня 
сокрушили и въ вящую слабость привели. Но когда Бояйими 
судьбами то къ моей должности принадлежить, тому пови- 
нуюся, сколько Его всемогущей помощи мнЪ подастся и 
смыела до посльдняго моего издыхашя въ пользу Ея Импе- 
раторскаго Величества и интересовъ стараться не премину, 


какъ и долженъ. 


26 — 
Примфчане графа М. Л. Воронцова. 


Изъ сего письма усматривается, что посылка г-на Тевке- 
лева вь Оренбургь нЪеколько безпокойства причинила, и 
можеть быть, г-нь Неплюевь думаеть, что благополучное 
окончаше Башкирекихь дЪль. будеть больше причтено въ 
услугу г-ну Тевкелеву, нежели ему. Хотя присутствие дьй- 
ствительнаго тайнаго совЪтника Неплюева въ Оренбург 
весьма нынЪ нужно, токмо по довольно дознанной и испы- 
танной его врности и искусству вь штатекихь дълахь, онъ 
истинно для важнфйшихь государетвенныхь дьль больше 
зиъсь нуженъ, о чемь Вашего Императорскаго Величества 
Высочайшее намфреше есть онаго къ двламь здбеь опре- 


ДЪлить. 


Записка въ публичную экспедицие коллеги Ичостранныхь ДФлъ для 
Высочайшаго извфст!я. 

Ея Императорское Величество соизволила вице-канцлеру 
словесно указать, чтобъ пруБхавшаго сюда извЪстнаго Тата- 
рина Нагайца, не задерживая боле здЪсь, отправить такимъ 
порядкомъ, какъ Ея Императорскому Величеству оть Колае- 
ци поданъ докзадъ, которой посль подписать и съ Высочай- 
шею апробащею возвратить соизволить; того ради, въ силу 
сего Высочайтаго Ея Императорскаго Величества повель ня, 


иметь быть немедленно учинено надлежащее исполненте. 


25 Октября 1755 года. 


ГЕТМАНЪ ГРАФЪ РАЗУМОВСКЙ И А. В. ОЛСУФЬЕВЪ. 


Въ этихъ пререканяхъ любопытна борьба предотавителя Мале- 
росси (который опиралея на силу своего брата при ГосударынЪ) съ 
молодымъ Беликороссяпиномъ, „недоврчиво относившимея къ гет- 
манскимъ правамъ и попыткамъ обособленя. И. Б. 


Копия съ своеручнаго зсписачнаго голосу и своеручныхъ же помфтъ 
церемонймейстера Олсуфьева на оригинальныхъ листахъ, поданныхъ 
отъ гетмана къ высочайшему лицу Ея Императорскаго Величества. 


1754—1755. 


На подачу въ Сенатъ присланнаго ко мнф въ концептв 
доношешя по дБлу Крыжановскаго и Грека Юрьева во 400- 
вольстиме ею сятельства зюсподина летмана соласиться я 
не моу, пока, переговоря съ Иваномъ Осиповичемъ *), не пред- 
ставаю его слятельству вице-канцлеру моихъ резоновъ, по 
которымъ, какъ мнЪ мнится, оубывательства и уклоненя отз 
должно-послушнаю исполнешя по Высочийшему имянному 
указу ни для какихь представление летману дозволять не д0л- 
жно. ИШбо лпочно симь примтромз онь еще тльмь болте неза- 
висимость свою и мнимое оть апелляи нл ео „+рищеня 
исключеше утверждать (сльдовательно, в5 чемз захочет”, ука- 
замё не повиноваться) поводь получить. Адамъ Олсуфьевъ, 


*) Пуговишниковымъ. П. Б. 


— 218 — 


На листЬ оть 3-го Декабря 1754 г. 


Примтить должно, что и въ семъ лист упоминается о 
Миурюродекомь полковникь Острорадскомь, котораго его ся- 
тельство господинъ гетманъ, не имья ко тому отнюдь ника- 
кой власти и дозволеня, в5 противность прежнизь и посльд- 
ня в5 Марть мюсяцль нынтлиняо лода при докладь оть 
Коллеши. состоявииося Высочайлисло Ея Императорскало Ве- 
димества имяннао. указа, самь собою вь полковники произвел: 
слфдовательно въ непремфнное по онымъ имяннымъ указамъ 
исполневше о поправлени сего несходства стараться всемвр- 
но должно. 


. 


Примфчане гетмана. 


Гетманъ посланнымь въ Коллемю листомъь къ лицу Ея 
Императорскаго Величества себ собетвенно никакого удо- 
вольстыя не просилъ, а донося о справедливости дфла, про- 
силъ удовольствя обидимому, съ показашемъ, что Грекь Юри 
дерзнуль Ея Императорское Величество утруждать своимь 
челобитьемъ облыжно: ибо онъ просилъ гетмана дЪло его рЪ- 
шить здЪеь, чего однакожь ни по какой мЪрЪ безь разоре- 
я многихь невинныхъ людей учинить было невозможно, 
такъ какъ въ ДБЬЛЬ о томъ явствуеть; тБмъ больше, что 
Грекъ оказывается въ дьлЪ своемъ неправь. Въ чемъ нынЪ 
и Правительствующ Сенать съ представлешемъ гетман- 
скимъ’ согласно поступиль, а не такь какъ Олсуфъевъ того 


требовалъ. 
Господинъ Олсуфьевъ, сверхь должности своей, съ нема- 


лою обидою сей толкъ наводить, +70 четману ни для каких 
резоновь, то есть, хотя бы-де Грека и не правь быль, 00380- 
лать не надобно по ео представленямь дьлалть, дабы-де ит- 
ман, который и безь лпою отбываеть и уклоняется оть тпо- 


— 219 — 


слушаня указовз. монаршиль, повод5 паче не взяль не повино- 
ваться своей Государынт. 

Гелманъ, имя въ памяти неизреченныя милости монариия, 
которыми онъ не по заслугамь, во единственно по неизре- 
ченному Ея Императорскаго Величества. великодуцию обога- 
щенъ, не можеть никогда столь подлыя мысли и неблагодар- 
ное сердце къ своей всемилостивьйшей Самодержицв имвть, 
какъ оный Олсуфхьевъ его описываеть. С1е паче всего чув- 
ствительно гетману, что сей противу его зломь дышунций 
человЪкъ приписываетъ ему злоухищренные поступки, то есть, 
яко бы зетманз отбывает» и уклоняется вымьпиленно оть 
повиновешя имяннымь Ея Императорскало Величества ука- 
заме, и проч., чЬмъ самимъ видимо онь Олсуфьевъ старалея 
затмить гетманскую вфрность, признаше и вЪчную благодар- 
ность за. всЪ оказанныя милости Ея Императорскаго Вели- 
чества, и тщилея, какъ видно, съ какимъь ни есть злымъ 
своимт, нам5решемъ, гетмана записать въ Коллеми непоко- 
ривымь, ввроломнымъ рабомъ Монархинв своей, что всего 
въ свътЪ несносиъе. Ибо гетманъ лучше желаль бы умереть, 
пежели когда либо быть подобнымъ такому человЪку, какого 
Олсуфьевъ въ евоемъ записанномъ голое представляетъь. И 
то самое. свое зло ‘противу невиннаго гетмана старался для 
достопамятства вЪчною своей руки запискою оставить въ 
Коллеги. 


* 


На оригинальномъ листу отъ гетмана отъ 28 Ноября 1755 
приписано собетвенною, рукою ‘церемон!ймейст. Олсухьева: 
Понеже по собственному же его слятельства, г-на  тетма- 
на показан!ю изъ собираемыхъ въ скарбъ войсковой доходовь 
опредъяена, въ оной изъ таможениыхь сборовъ сумма 48147 


— 220 — 


рублевь 85 коп., которую повелфно употреблять на, указные 
расходы; а изъ прежнихъ доходовъ вслёдстве того разнымъ 
неуказнымъ расходамъ выбыть надлежало, напримьръ ‘#роиз- 
водивлиееся жалованье ‘изь скарбу войсковало совътнику' Тепло- 
ву, архитектору Ринальди, капельмейстеру, трубичамь: того 
ради въ резолюцию. на с1е доношеше, какъ мнится, надобно 
отписать къ его сятельству, чтобъ и на аи бригадиромъ 
Делатуромъ требованныя исправлен!я отпускать изъ сей же 
на скарбъ войсковой опредфленной суммы; а по окончаши 
года, въ силу прежней грамоты, прислалъ бы надлежаций 
всЪмъ расходамъ подробный счетъ, изъ котораго, буде усмо- 
трятся каве недостатки, то по тому впредь размотрвне и 


опредвлеше учинены быть могутъ. 


Примфчане гетмана. 


Совфтникь Тепловъ по имянному Ея Императорскаго Вели- 
чества указу отправляеть при гетман многя дЪла, положен- 
ныя по его гетманскимъ чинамъ и должностямъ, и потому 
что Ея Императорское Величество на прошене. гетманекое 
указать изволила быть ему совЪтнику при немъ для его гет- 
манскихь дьлъ; слЪдовательно онъ Тепловъ не въ отставкЪ, 
но въ службЪ Ея Императорскаго Величества дВйствительно 
находится, за которую и жалованье то получаетъ изъ сварбу 
Малороссйскаго, которое бы онъ, яко совЪтникъ, бывъ пре- 
жде въ Академи (откуда и взять) по штату могь получать. 
Олсуфьевъ, не любя совЪтника Теплова, въ немалую обиду 
гетману толкуетъ по своей прихоти указъ имянной ‘и наво- 
дитъ, яко-бы онъ Тепловъ службы Ея Величества никакой не 
отправляетъ, хотя и вЪдаеть совершенно, что ему совзтнику 
Ея Императорское Величество, изъ особливой къ гетману ми- 


— 221 — 


лости, быть при немъ указала. Церемон1Имейстеръ Олсухьевъ 
ищетъ всъми образами гетману предъ цЪлымъ свЪтомъ до- 
сады показывать, то и симъ случаемъ пользоваться въ его 
обиду не оставилъ. Архитекторъ Ринальди выписанъ по кон- 
тракту изъ Итами для строешя города Батурина, которое 
быть должно по силз имянного указа; но ©1е потому безъ 
дЪйства остается, что скарбъ войсковой недостаточевъ къ 
строеню города, о чемъ представлеше отъ гетмана сдвлано. 
Только о таковыхъ дфлахъ Олсухьевъ не упоминаетъ. Четы- 
рехъ трубачей и литаврщика гетманъ не понимаеть, откуда 
власть береть Олсуфьевь отрЪшать отъ гетманскаго достоин- 
ства, когда между прочими клейнодами государи жалують гет- 
манамъ на ихъ персону и литавры. Что же Ея Император- 
ское Величество, изъ особливой Высочайшей милости къ ны- 
ньшнему гетману, особливо богатые клейноды пожаловать из- 
волила, въ томъ числВ и литавры не м®дныя, но серебряныя 
съ богатымъ уборомъ: то гетманъ для почтения къ особливой 
милости монаршей спо музыку военную учредилъ изъ музы- 
кантовъ знающихъ, которымъ и4 жалованье нЪеколько боль- 
шее яко войсковымъ изъ скарбу даль, и ливрею пристой- 
ную сдвлаль. Олсухьевъ, выискивая всЪ способы гетману 
досады двлать, для единаго ругательства гетману е1е на ориги- 


нальномъ листу своеручно приписалъ. 


На листЬ оть 3-го Мая 1755 года. 


Уже въ грамоть ‘упоминается о полковник в Миргародекомъ, 
который однакожъ, в5 иротивность имянныть указовь, не Ея 
Императорскимь Величествомь, но летм- номе самопроизвольно 
0% тотз чинъ произведен. 


— 293 — 
Примфчан!е гетмана, 


Что гетманъ двухъ выбранныхъ нароломъ въ полковники 
Малороссйеще, не описываяся, собою опредфлиль: то учи- 
пено въ сил данныхъ гетману законовъ, которыхъ Олсуфхьевъ 
не знаетъ, а пишетъ больше отъ своей ненависти къ гет- 
ману. И для того гетманъ не уповаетъ, чтобъ и докладъ о 
семъ дьль Юя Императорскому Величеству быль правильно 
оть Коллеми учиненъ; потому что Олсуфьевъ, по страсти 
противу гетмана, выправки не дВлалъ, въ чемъ гетманъ всег- 
да готовь предъ Ея Императорекимъ Величествомъ изъясне- 
не принесть и оправдане. Олсуфьевь по своей злобв того 
только ищетъ, чтобъ гетмана передъ цзлымь Малоросей- 
скимь народомъ обругать, когда разжалованы будутъ бунчу- 
ковой товаришь Дараганъ изъ полковниковъ ЕКлевскихъ, а 
обозвый Остроградсый изъ Миргородскихьъ, тьмъ наипаче, 
что первый изъ сихъ есть зять гетману родной. Ежели бы 
Ея Императорскому Величеству всЪ обстоятельства, права, 
законы и установлен, которыя сама Ея Величество соизво- 
лила Высочайшею своею рукою конфирмовать нынзшнему 
гетману, были донесены (которыя уповательно по проискамъ 
Олсухъева пропущены при докладахъ), то нигдв опредълешя 
не найдется, чтобъ полковниковъ и старшинъ, которые воль- 
ными голосами всего народа выбираются временемъ изъ са- 
мыхъ нижнихъ чиновъ, конфирмовать Высочайшимъ монар- 
шимъ и своеручнымъ утверждешемъ: ибо ежели бы ихъ чи- 
ны уравнены были съ чинами Великоросайскими, тогда въ 
волв Ея Императорскаго Величества останется, до какого 
чина, смотря по рангамъ, гетману дозволено будетъ опредЪ- 
лять. Но тогда же порядокъ будеть требовать и того, чтобъ 
производить по старшинству, а выборы вародные вовсе от- 
ставить яко не сходствующще съ чинами регулярными. 


098 — 


Впрочемь господинъ Олеуфьевъ въ вЪчную обиду и поно- 
шенте приписаль своеручныя помЪты мимо гг. канцлера и 
вице-канцлера на оригинальныхъ гетманскихъ листахъ и упо- 
треби 


ль слова язвительныя и презрительныя къ гетману, то 
есть: самовольно, самопроизвольно, и что будто летмань ту 
власть, которая единственно Монарху принадлежить, себъь 
похищаетв. См неумфренныя оть Олсуфьева произношеня 
тьмь больше чувствительны, что они на оригинальныхъ ли- 
сталь гетманекихъь рукою Олсуфьева (не болье яко въ бри- 
гадирскомь чин состоящаго) къ гетману, по высочайшей 
Монаршей милости въ хельдмаршальское уже достоинство 
возведенному, приписаны самовластно и безъ дозволеня го- 
сподъ повзренныхъ министровъ, которыя помвты въ вЪчное 
посрамлене гетману въ Коллеги осталися и въ Правитель- 
ствующий Сенать нынЪ перенесены, ежели всемилостивЪй- 
шая Государыня своимъ малернимъ милосердемъ отъ нестер- 
пимой сей обиды гетмана защитить не соизволитъь и веЪ 
оныя записки и помзты своеручныя Олсухьева не повелитъ 
уничтожить. 

Церемон!ймейстеръ Олсухьевъ, съ того времени какъ въ 
Коллегио членомъ опредьлень, непонятно изъ чего поводъ 
взяль при веъхъ случаяхъ въ Коллеши письменныя истолко- 
ван!я о мнЪ дфлать, которыя не только во вредъ самому мнЪ, 
но и насл5дникамъ, родившимся отъ меня, осталися въ Кол- 
леми взчнымь доказательствомь моего яко бы примфченнаго 
уже вфроломства ко всемилостивьйшей моей ГосударынЪ, а 
именно: даетъ свои голосы письменно ихъ слятельствамъ, канц- 
леру и вице-кавцаеру, не только въ непочтительныхь про- 
тиву мена терминахъ, но въ крайне вредительныхъ, то есть: 
яко бы я дпиствительный уже политилтель власти, при- 
надлежащей единственно Монарху, и яко бы я стараюся 


5. 


— 224 — 


всякими вымышленными образами ‘удаляться отз повиновения 
Ея Императорскому Величеству. Сверхъ того на листах, 
которые въ Коллемю я всеподданньйше пишу къ лицу Ея 
Императорскаго Величества, своеручныя подписаль самъ со- 
бою, безъ дозволевя господь канцлера и вице-канцлера, ре- 
золющш высокомврныя, повелительныя и въ злостныхъ и яз- 
вительныхъ терминахъ составленныя. Да и Высочайшее до- 
стоинство Ея Императорскаго Величества того тероЪзть не 
можеть, чтобъ перемон!ймейстеръ, мимо вфдома канцлера и 
вице-канцлера, яко повзреннЪйшихъ особъ, самъ собою, свое- 
ручно подписывалъ на листахъ (прямо къ Высочайшему лицу 
монаршему всеподданньйше писанныхъ отъ гетмана и всего 
войска МалороссЙскаго) резолющши, по своему произволенйо, 
гетману и цБлому народу, толь наипаче составленныя въ 
язвительныхъ и бранныхъ терминахъ, которые не токмо пре- 
досужденше мнЪ вЪчное дЪлаютъ, яко сохраненныя будучи въ 
архив коллежекой, но и всему моему потомству и племени. 
Ибо по симъ Олеухьеза своеручнымъ Голосамъ и помътамъ 
ва оригинальныхъ листахъ гетманскихъ ничего инваго не ос- 
танется на будущее время о нынзшвемъ гетманЪ разсуждать, 
вакъ то, яко бы уже моя въ гетманств® невфрность къ сво- 
ему государю дьйствительно была примфчена, и отъ того я 
` быль . предудерживанъ. 

Таковые поступки церемонймейстера Олсуфьева, по дол- 
говременномъ териёни моемъь и по многимь текущимь дЪ- 
ламъ, а напослЪдокъ и по учиненнымъ докчадамъ Ея Импе- 
раторскому Величеству, безъ показашя прямыхъ обетоя- 
тельствъ (о которыхъ или по злости ко мн, или по какой 


иной страсти, онъ Олсуфьевь выправокъ не дЪлаеть надле- 
жащихь и праведныхъ) привели меня чрезъ долгое время въ 


несказанныя затруднен1я, а вапосл5докЪъ печали и чуветви- 


— 225 — 

тельныя болЪзни, которыя и Ея Императорекому Величеству, 
яко милосердой ко всЪмъ матери, самой видимы и извветны. 

Сего ради нын%, отъ нестерпимоети моей, припадая въ 
стопамь Ея Императорскаго Величества, всеподданнЪйше 
прошу отъ помянутаго церемонймейстера Олсухьева меня, 
всеподданнзйшаго раба, оборонить и дабы поведЪно было 
веЪ голосы и помъты своеручные его Олеухьева, клоняицесл 
къ взчному моему безелавтю, изъ архивы коллежекой взять 
къ Ея Императорскому Величеству и, раземотря, всемилости- 
вЪйше уничтожить. Честь, мнЪ пожалованная уже единожды, 
въ горестномь нынЪ состоянш останется, ежели предохране- 
на высочайшею милостю Ея Императорскаго Величества не 
будеть отъ неутолимой злобы ко мн и посягательства, цере- 
мон ймейстера Олсуфьева; и я не уповаю болзе сохранить 
моего здоровя, видя себя и всю отъ меня происходящую ха- 
милно столь ложными подозрфшями въ врности присяжной 
предь Ея Императорскимъ Величествомь оскорбленную, до- 
коль правосудно защищенъ не буду. О семъ прошу, припа- 
дая кь стопамъ Ея Импералорскаго Величества, всемилости- 
въйшей моей Государыни и покровительницы, желая притомъ 
имБть счастливый моменть персонально допущенъ быть къ 
лицу Ея Величества и просить раболбпно правосудной обо- 
роны. 


Архивъ Князя Воронцова ХХУ\У, 15 


— 246 — 


Переводъ съ представлешя Ея Императорскому Величеству отъ его 
императорскаго высочества великаго князя, поданнаго нанцлеру въ 
1-й д. Февраля 1760 года оберъ-камергеромъ Брокдорфомъ *). 

Всемилостивьйшая Государыня! 

Сь совершенныйшимъ признашемь и удовольствемъ полу- 
чиль я милостиво „сообщенныя мнв оть Вашего Император- 
скаго Величества, ‘чрезъ его с1ятельство канцлера граха Во- 
ронцова и его превосходительство камергера Шувалова, ко- 
ши съ заключеннато между Французскимъ и Датскимь дво- 
рами въ 4-й день Ма 1758 года трактата, и присовокупле- 
шя къ оному императрицы-королевы Венгерской, такъ же и 
словесныя по повельнио Вашего Императорскаго Величества 
присовокупленныя деклараши не неволить меня въ разсужде- 
ви обмзна васлЪдственнаго моего герцогства на граетва, 
Ольденбургское и Делменгоретское. 

`Понеже симъ трактатомь оказывается, что Датской дворъ 
непремЪнвно остается при взятыхъ единожды намфревяхъ, то 
и почель бы я можеть быть сей проекть страннзйшимъ, 
есть ли бы ве предваряли онаго учиненныя мн® предъ тёмъ 
отъ онаго чрезъ министра его граха Линара предложения. 
Безпокойство умертвило бы меня, ежели бы благоволеше и 
матерняя Вашего Императорскаго Величества любовь, коихъ 
я и домь мой толико знаменитыхь опытовъ имфемъ, не при- 
водили меня въ безпече отъ противныхъ интересамъ и сла- 
въ моей умысловъ. 

Я совершенно увфренъ, что Августьйшая Дщерь Петра, 
Перваго, шествующая съ толикою славою по стопамъ роди- 
теля своего, не дезапробуетъ ‚никогда твердости, основанной 


на законныхъ и непоколебимыхъ причинахъ, сходственныхъ 


*) Чистая кошя поднесена Ея Величеству въ 3-й день Февраля 1760 года. 


вИс.. П 
съ великими сего славнаго монарха дъда моего, ВЪчно до- 


стойныя памяти, намврешями, которыя всегда къ тому кло- 


нились, чтобь въ имперми имфть при Балеекомь морЪ вла- 
дя; но притомь и справедливость мн отдать изволите, 
вБря, что я къ пртемлемымь Вашего Императорскаго Вели- 
чества обязатольствамъ надлежащее уважеше имбть буду въ 
ласкатольной надеждь, что Ваше Величество изволите меня 
оставить вь нынъшнемь моемъ состояни, буде бы критиче- 
слая обстоятельства не позволили онаго поправить, 

Вь сей усердной и съ совершенна йшею ко всемилости- 
въйшей моей ТеткЪ преданностпо соединенной довзренности, 
емвю л ожидать удобнаго времени къ произведению моих 
правь на герцогство Шлезвигское, котораго повойной мой 
родитель, близъ пояу вЪка тому, лишень. Важность сей но- 
тери и состояше дома моего (и при высокомъ моемъ предо- 
предвлени, довольно еще горестное) дълаютъ воспоминане 
сей жестокой напасти чувствительнзе, нежели чтобъ, сколько 
ни есть, прекратить стараше о поправлеши сего неоцвнен- 
наго вреда, когда случай къ тому представится. 

Когда Ваше Императорское Величество въ заключенномъ 
съ Датекимь дворомъ 10-го Поня 1746 года трактатВ гаран- 
ти и требовашя мои на герцогство Шаезвигское не оспори- 
мыми признать, а нынф всемилостивьйше объявить изволили, 
что повиновене мое Высочайшей Вашей вол съ интереса- 
ми и славою моею согласовать имфетъ: то конечно и не уда- 
литееь Ваше Величество подать мн помощь къ возвращению 
толь неправедно похищеннаго у родителя моего. 

Когда нынзшияя бЪдственная война, Германию терзающая 
кончится, тогда надбюся увидьть благополучное время моего 
возстановлешя. Даруй Боже, чтобъ оное близко было! СвЪугь 


съ воздыханями ожидаеть мира, сего драгоцвинаго дара отъ 


15* 


— 228 — 


благотворящихь Вашего Императорскаго Величества рукъ; 
а я желаю еще, чтобъ сверхъ того Ваше Величество соиз- 
волили прекратить бфдетвя моего дома, коихъ жалостное во- 
ображене терзаеть сердце мое. Француской и ВЪнекой дво- 
ры объщали, правда, 3-мъ артикуломь вышеозначеннаго трак- 
тата 4-го Мая 1758 года Датскому справедливой и доста- 
точной эквиваленть въ такомъ случаф, когда я на предетав- 
ленной обмфнъ не поступлю; но къ вящему въ ОъверЪ утвер- 
жденио мира не будеть конечно зи Вашему Императорскому 
Величеству, ни союзникамъь Вашимъ не доставать въ спосо- 
бахъ къ доставленшю оному двору замфны, есть ли оной про- 
должить отказывать въ возвращен мвЪ того, чтб справед- 
ливо какъ вь возстановлени моемъ, такъ и достаточномъ 
удовлетворен!и. 
Я пребываю съ несравненнымъ почтенемъ и униженностио, 
Всемилостивьйшая Государыня! 
Вашего Императорскаго Величества, 
всенижайший и всепослушнЪйций племянник и слуга 


Петръ. 


Вь СанктиетербургЕ, 17 Генваря 1760 тода. 


МАТЬ ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОЙ, ` 
5 


Переводъ съ письма къ Ея Императорскому Величеству отъ ея 

свфтлости вдовствующей принцессы Ангалтъ-Цербской изъ Пари- 

на отъ 29 Апрфля новаго штиля полученнаго въ 16 день Мая 
1760 года. 


Чувствительнзйшая печаль, пришедъ по несчастио въ не- 
милость Вашего Императорскаго Величества, и надвяще, что 
Великая Княгиня возъимветь стараве привесть Ваше Вели- 
чество на милосерме въ мою пользу, побудили меня пору- 
чить ей главнЪйние мои интересы; но, не получая никакого 
извъетя, я по справедливости почитаю себя оставленною 
отъ всЪхъ и отягощенной долговремянными и жесточайшими 
печалями и сокрушенями. Я претеризваю въ чужестранвой 
земль наиужасныйшее несчастте, и устрашающая меня без- 
престанно смерть даеть только время на разсуждеше о по- 
сльдующемъ оть того ужасЪ. Шо получени письма отъ го- 
епод. канцлера, который увЪдомиль меня о моемъ несчасти, 
одержима будучи жестокою бользнио, а нынЪ припадкомъ, 


происшедшимъ оть снфдающей меня печали, болБе двухъ мБ- 


*) Письмо это было предсмертное; вееною этого года принцесса Тоанна Ели- 
савета скончалась въ ПарижЪ. П. Б. 


— 930 — 


сяцовъ съ превеликою трудности вставало. съ постели и 
принуждена у простыхъ и неискусныхь лЪкарей искать по- 
мощи, которую подать мнф отказались доктора мои, Упо- 
требляя только лЪкарства сихъ лЪкарей за лутчее и послбд- 
нее средство, имЪя же при томъ какъ духъ, такъ и тБло 
терзаемое превеликими печальми, о которыхъ я и упоминать 
не могу, ир!емлю смвлость ожидать и всепокорнзйше про- 


сить у Вашего Императорскаго Величества утЪшеня, въ ко- 


торомъ, какъ я надфюсь, ‘великодушное Ваше’ сердце при 


толь горестномъ и жалости достойномъ состоянии умирающей 
принцессы (которая напредъ сего Вашими милостями по 


Вашему. милосердию ‘и’ всегдашнему благоволению удостоена 
была) отказать не можеть. 

Все мое желаше состоитъ только въ томъ единомъ, чтобъ 
Ваше Императорское Величество даровали и обратили ко мн% 
паки милостивое Ваше сердце; чего по преданпости моей къ 
освященной Вашей 0особЪ и почтенио къ Вашей державЪ не 
недостойна. Ваше Величество, по своему великодушию, отпу- 
стили бы вину и самой преступниц, естьлибъ видёли, въ 
какое’ привело меня сокрушене письмо вашего канцлера, ко 
мнЪ вашимьъ имянемь писанное. Юстьли бы могли вЪФдать, въ 
вая оное мучительныя привело меня обстоятельства, то ко- 
печно бь Ваше Императорское Величество едва ли воздер- 
жались бы и сами отъ пролитя своихъ слезъ, каковы я при- 
томъ проливала. Шо жалостному Вашему сердцу я не су- 
мнфваюсь, чтобъ несчаслте мое того въ ваеъь не возбудило, 

Естьли Ваше Императорское Величество находите при- 
чины моего поступка недостаточвыми, то желаме ‘мое есть 
учреждать нынЪ себя по Вашему соизволенио, равно какъ и 
мое здьшнее пребываше. Пусть ©1е будеть опытомъ крайня- 


го моего усердя исправить то что Вамъ было неугодно, и 


— 21 — 
подвигнуть Ваше Императорское Величество къ даровано 
паки Вашихъ ко мн милостей. Одно только мине, что Ва- 
ше Императорское Величество недовольны мною, столько 
мнв несносно, что я не могу онаго терифть, и что не могу 
инако утолить торестную оть того печаль мою, вакъ прямо 
изъявляя Вамъ искреннее мое сокрушеше и прося единой 
милости не допустить до того, чтобъ при тавихь печальныху 
мыслях» не постигла меня смерть, къ которой Я приближалось. 
Я не памфрена Ваше Величество утруждать, ни приводить 
Васъ въ жалость описашемъ невзроятныхъ оть мойхъ дат 
безпокойствъ, которыя таковы, что и вообразить не можно. 
Я много должна старашямь чужестранныхь въ томъ, что 
предупредила несноснъьйшее угрожающее мн безчеслле; а 
вбего ‘мыБ горестнзе та, что не могу я за то имъ воздать 
мою благодарность. Меня пынз сокрушаеть ся единая пе- 
чаль, что прогиъвала Ваше Императорское Величество, и я 
прошу только придти въ сожалвые и принять въ разеужде- 
ше, сколь велико оная дЪйстве во мнЪ производить, и сколь 
горестно миЪ будетъ, естьли въ оной же скончаю дни мои. 
Я не желаю другой милости кромЪ сей, чтобъ Вы съ мило- 
вердемъ принять изволили, такъ какъ прежде въ счастли- 
въйпия времена, мою покорность, повиновеше ко всзмъ Ва- 
шимъ повелёшямь, усердызйшую мою преданность и глубо- 
чайшее почтене, ©ъ коимъ я до послфдняго моего издыха- 


ня пребуду. Елизабетъ. 
б) 


Переводъ съ письма въ канцлеру отъ ея свфтлости вдовствующей 
принцессы Ангалтъ-Цербской изъ Парижа отъ 30-го АпрЪля, полу- 
ченнаго въ 16-й день Мая 1760-го года. 


По полученит письма, писаннаго отъ вашего сятельства, 


ко мнБ имянемь Ея Императорекаго Величества, здоровье 


— 232 — 


мое столь было худо или, лучше сказать, жизнь моя находи- 
лась въ такой опасности, что я неё въ состояни была пи 
изобразить вамъ происшедшей мн отъ того печали, ни утБ- 
шеня, которое подало мн учиненное вами обнадеживане 
объ усерди вашемъ показывать мн® нфкоторыя услуги, чему 
я видфла потомъ многе опыты надъ тЪми, коихъ я вамъ ре- 
комендовала, за что и приношу вамъ мое благодаренте. 4Ке- 
лаве мое увфрить Ея Императорское Величество о совер- 
шенной моей преданности столь велико, что, не взирая на ны- 
ившнее мое состояше, которое препятствуеть мнф самой къ 
вамъ писать, я однако не преминула оную ей засвидЪтель- 
ствовать, и поручила Великой Княгон$, которой прошу подать 
сей пакеть, повергнуть меня къ стопамь Ея Величества. 
Имвя же великую надежду на ваше ко мнЪ усерще, я не 
сумнЪъваюсь, чтобь ваше слятельство не соизволили, купно 
съ ея высочествомъ, совершенно удостовфрить Ея Импера- 
торское Величество о моемъ почтеши и преданности, и о 
точномь наблюдеши ея повелБнй, которыя желала-бы я зналь, 
дабы могла оныя исполнить, и чрезь то прюбрфсти себ 
прежнюю ея ко мнЪ милость. Я хотя не надвюсь долго оною 
пользоваться, однакожъ ©1е было-бъ мн утьшешемъ передъ 
смертию и облегченемъ посреди всхъ ужасныхъ моихъ зл0- 
ключенй. Конечно-бы вы сжалились, естьли бы свидвтелемъ 
были моихь мучений и веЪхъ нечалей, соединившихся съ моею 
болбзнио. С1е зрвне столько-бы возбудило валу ревность, 
чтобъ вы ни на минуту не позабыли сего обстоятельства 
до тЬхь поръ, пока-бы оное не премфнилось; а сего ожидаю 
я оть вашего попечены и покорно ваше слательство 70 
истодатайствовать чтобь Ея Беличество позволила вамз ко 
мнь отписилть, что анивь ея предань зибвеню, и что она со- 


— 233 — 


изволяеть о томь мить знать дать *). Я не прошу о ея бла- 
годфяшяхтъ, но. только желаю, чтобъ болфе не быть у нея въ 
немилости, и мой духъ будетъ спокоенъ, естьли вы мн ис- 
ходатайствуете сле благотюлуче. Вы можете быть увЪрены, 
что ся ваша услуга столь для меня будетъ велика, что оная 
навсегда на сердцЪ моемъ изображенною пребудетъ, и про- 
шу быть удостовфревнымь о моей за то благодарности и 
искренномъ почтени, съ коими я есмь 
Елизабетъ. 
в. 


Котя съ письма къ канцлеру отъ дЪйствительнаго камергера кня- 
зя Голицына, изъ Парижа отъ 13-го АпрЪля, полученнаго въ 16 день 
Мая 1760 года. 

Изъ прежнихь моихь вашему с1ятельству дозольно извЪ- 
стно, что я не токмо по пр!здЪ моемъ сюды, ея свЪтлость 
княгиню Ангалтъ-Цербекую нашелъ здЪеь въ весьма ху- 
домъ состояши ея здоровья, но и что потомъ день ото дни 
оная еще слабъе прежняго становилась, а вчерашняго вече- 
ра ея свЪтлость, которая обруталась уже в5 самыхь исто- 
аценныхь силать, и по истинЪ жалостно было ее видфть, на- 
рочно меня къ себЪ призывать изволила, и со мною въ из- 
лой памяти и здравомъ разумЪ говорила съ немалою при- 
скорбностио. что она чувствуеть, что конецъь ея жизни при- 
ближается, при чемъ она едва небезутльшна остается, да и 
не можеть спокойно умереть, даже не увтърена будетв, что 
Кя Императорское Величество, отъ коей она многими мило- 


*) Когда я, по повелФийо Вашего Величества, письмомъ моимъ столь много 
печали ея свфтлости приключилъь, всенижайше прошу милостиво повел®ть, чтобъ 
по требован1ю ея свътлости могь утЪшительно обнадежить о высочайшей Ва- 
шего Величества къ ней милости и благоволен!и. Но собственная грамота Ва- 
шего Величества наиеовершенн®Йшимь успокоенемъ лутче вефхъ другихъ ся 
свЪтлости служить будетъ, (Примечане канцлера зрафа Воронцова). 


234 — 
стями, благодъяшями и неизреченною щедротой взыскава бы- 
ла, ей великодушно отпустить соизволить все то, почемъ она 
несчасме имъла оной гибвъ на себя навлещи, о чемъ она 
крайне сожалфеть, и въ томъ признается не въ иномъ ка- 
комъ ‘видЪ и не упоминая нимало о своихь оставляемыхь 
дЪлахт, по вдинственно приносить свое повиновеше по искрен- 
ности ея сердца и должному респекту къ толь великой Ков `у- 
дарынъ *), которое все поручила мнЪ накрЪпко и со многой 
просьбою вашему с1ятельству подробно донести, А притомъ из- 
волила мнЪ отдать приложенной при семъ пакеть къ вамъ, 
милостивому государю моему, со включенными въ немъ грамо- 
тами къ Ея Императорскому оВеличеству самой, и къ ея 
императорекому высочебтву Государынз Великой КнягинЪ, 
чаятельно касаюцияся до сей же матери, о которыхь про- 
сила, чтобъ изволили ихъ тавожь при удобномъ случа подне- 
сти **). И какь она с5 жадностйо онсидаеть на. се желаема- 
10 ответа, и особливо чтобъ вышеозначенное порадоваще ее 
застать могло еще живу, того ради рекомендовала мнЪ, сле 
отправить отъ сюды съ нарочнымь кур!еромъ немедленно. 
Что жъ надлежитъ до ея свътлости домашнихь дЪль и располо- 
жен обо всемь оставающемся по ней, то уповательно оное 
отъ нея поручено будеть Шведскому министру бар. Шехеру, 
которой всегда знакомъ быль въ ея домЪ и во всею, ея свЪт- 
лости бытность здЪсь всякую ей угодность п услуги оказывалъ. 


*) Для совершеннаго обрадованшя и успокоеня ея евфтлости ие соизволе- 
те ли Ваше Императорское Величество миластивою грамотою отозваться, и 
9 сочинении оныя буду ожидать Высочайшато повелЪя. (Прим. капилерч). 

и) НВуеноды съ сихт, трамотъ присемъ подносятся, и всенижайше исираши- 
вается поет, соизволено ли будеть отдать ея высочеству, чтобл, безвре- 


менно не. прикаючить ся высочеству безцокойства и печази. (Ирние. каицаера). 


— 235 — 


При семъ включаю описаше ея бользни, и ваюя средства 
ко изльчению ‘оной употреблялись что я получиль оть докто- 
ра, которой ея свфтлость пользуетъ. 

4. 

Описане бользни ея свфтлости принцессы Ангалтъ-Цербсной. 

Посл разныхъ припадковъ, ея свЪтлость начала чувство- 
вать превеликую боль какъ прежде, такъ въ ‘самое время и 
посль обыкновенныхь кровей; наконецъ, имбла она непоря- 
дочную лихорадку, которая удержана кинкиною. Посль сего 
болфзни ея свЪтлости стали умножаться, а въ прошломъ Де- 
кабрЪ м5еяцЪь доктора, кои ее пользовали, нашли ея свБт- 
лость въ такомъ состояни, что они мало имЪли надежды о 
ея выздоравливани, ибо усмотрЪли они въ ней водяную бо- 
лфзнь съ жаромъ, жаждой и почти безперерывною болю 
въ животь, которыя причиною были посльдовавшей всегдаш- 
ней безсонницы. Урины чрезь одни сутки было нЪсколько 
унцовъ, которая весьма густа и красна была, а на низъ 
имЪла она небольшое чиело матери, пвзтомъ сБроватымъ. 

Помянутые доктора заключили, что отъ припадка, (которой 
на подобе подагры произошель оть худаго употребленя 
кинкины) учинились запоры, кои причинили терзаше въ 
нервахъ, и оть того послБдовало печальное состояше ея, 
толь паче, что находится она въ такихъ лЬтахъ, въ кото- 
рыхъ престаетъ теченме кровей, которыя она, изрЪдка имбла, 
а наконець чрезъ три месяца и совсфмъ того лишилаеь. По- 
чему. они употребляли балсамическя, гуммичесня и мыльныя 
лъкарства для укрфпленя сухихъ нервовъ, разводительныя и 
умязчательныя для пресбченя запора, и понуждающия урину 
для истеченя накопившейся воды. Съ три м5сяца находилась 


ея свЪфтлость столь здорова, что они великую имъли надежду 


— 286 — 

о ея выздоравливанш, и вся ся страшная болфзнь обрати- 
лась въ опухоль, которую они почли быть л0вер», и нахо- 
дили оную величиною противъ кулака и весьма чувствитель- 
ную, и потомъ оказалея припадокъ подагры, который про- 
должалея чрезъ двзнадцать дней. Оный сперва былъ въ 
плечЪ, а потомъ опустилея въ пальцы, кои опухли и по- 
красн®ли. 

А между тьмь какъ ласкались надеждою, чтобъ спо опу- 
холь разорвать, то оная подагра миновалась, и вскорЪ по- 
томъ ея свЪтлость по малу въ прежнюю болфзнь впала, хотя 
помянутые способы, молошная пища, и все оть докторовъ съ 
успвхомъ употребляемы были для привлеченя на время 
подагры. 

По непорядочной сь начала сей бользни продолжающейся 
лихорадЕкЪ, опасаются доктора, чтобъ не было въ опухоли 
супуращи, въ разсуждеши того, что до оной за болно до- 
тронуться не можно. Впрочемъ, по продолжающейся болЪзни, 
слабости и безсилтю, которыя ежеденно умножаются безъ вея- 
кой перемфны болвзни къ лутчему, доктора въ крайнем» опа- 
сени находятся о жизни ея свЪтлости. 

Доктора, пользующие ея свзтлость, суть сафдующие: Ге- 
реншурнъ меньшой и Де-ла-Сонне, который докторомъ ко- 
ролевы, 

5. 
Переводъ съ письма къ ея императорскому высочеству отъ ея свЪт- 
лости вдовствующей княгини Ангалтъ-Цербской, изъ Парижа отъ 
30-го АпрЪля новаго штиля, полученнаго въ 16-й день Май 1760 г. 

Либо примзръ Ея Императорскаго Величества, или поли- 
тика есть тому притчиною, дражайшая моя дочъ, что вы ко 
мнЪ не пишите, и повидимому не много старая о моихъ 


дьлахъ прилагаете. Но пора уже чувствовать сю любовь, 


— 987 — 


которую я завсегда оть Вашего Императорскаго Высочества, 
ожидала. Дъла мои, по дружбЪ того праятеля, о которомъ, 
помнится миЪ, я васъ увЪдомила, не столь много меня обез- 
покоивають, и 00 меньшой мврВ даютъ мнф нЪБеколько еро- 
ку; которой; какъ по всему видно, можеть продлиться доле, 
нежели. жизнь моя. Наибольшая моя печаль состоить те- 
перь только въ томъ, что я не имЪю отъ васъ извъетя, и 
оть сыпа моего не получала писемь съ самаго Генваря мЪ- 
сяца. Юще же, при нынзшвихъ худыхъ моихь обетоятель- 
ствахъ, весьма прискорбно мн и то, когда вздумаю, что’ ли- 
шаюсь прежней милости Ея Императорскаго Величества, и 
что оть вась не имфю отвЪта на мномя отправленныя оть 
меня къ вамъ нЪжныл письма. И о семъ прошу васъ еще, 
не оставить такую мать, которая при смерти, и подать мн® 
нзкоторое утьшеше, дабы я не умерла съ тою печалио, что 
вами, яко дражайшею моею, дочерью, вовее оставлена и ли- 
шена милости такой Государыни, которую я паче всего по- 
читаю и коей я искреннзйше предана. Прошу поднееть ее 
письмо Ея Императорскому Величеству, и въ разсуждеши 
худаго моего состояня исходатайствовать у Ея Величества, 
хотя единое для меня милостивое слово, о удостоеши кото- 
раго я нимало не сумиЪваюсь: ибо Ея Императорское Вели- 
чество за великое поставляеть себф удовольстые двлать лю- 
дей счастливыми, и потому не безъ жалости ув$домится о 
моихъ злополучяхъ. ЯЖелала бъ я, чтобъ вы сами могли ви- 
дЬть все то, что я претерифваю, и тогда бъ конечно не дожи- 
дались того, чтобъ я васъ просила; но единственное сожа- 
лЬн!е побудило бъ васъ боле нежели мои письма. И естьли бы 
знали все то, что со мною случилось, и изввстны вамъ были 
всЪ тБ обстоятельства, въ коихъ я находилась, тобъ состоя- 


ше мое подаваемыми отъ васъ утьшенями могло часто быть 


— 88 — 


облегчаемо. Но теперь, кода уже’ медики тредали меня чиарла- 
панамь, и я одержима крайнею болвзнию, не остается мнЪ 
болЪе желать, какъ только бъ чрезъ васъ ирюбрЪети себЪ 
опять милость Ея Императорекаго Величества, а до того вре- 
мени не можеть духъ мой быть спокоенъ: ибо чрезъ то ве 
мои желаня исполнились бы, и вы учинились бы достойнЪй- 
шею благословешя, которое чаятельно даю я вамъ въ послд- 
н!Й разъ, желая притомъ всегдашияго вамъ здразя и постоян- 
наго благополуч1я. Почитайте и будьте завсегда в®рны и 
преданы Ея Императорскому Величеству и великому князю, 
вашему супругу, и наблюдайте вс ваши должности;  вепо- 
минайте же иногда и о матери вашей, ‘которая васъ сер- 
дечно любила и которая при конц своей жизни сожалветь 
только 0 томъ, что, ие могла’ съ вами видётьея и при васъ 
` умереть. Извините. меня предъ. Ея Императорскимь Величе- 
ствомЪъ, что я письмо мое къ ней такъ худо писала; ибо’ за 
опухолью всего моего тЪла не могла того лучше учинить. 


Елизабетъ. 


ЕВАОСНЕ РО РОВТВАТГ 


4е За Маез{ё 1трёчае Епзавейн Регомла, трёгайчсе е{ Зоиуегате 
Че 1ющез 1е$ Виз$е$ ес. ес. 


Сефе ргшсеззе раг за палззапее езф 4ез раз Шиз- 
гез. Зе; зуецх опЁ 101$ 646 4е стал; шопагааез, дай 
016 гбопб $омеизетеюе. Га пафтге Пи а 4оппб 1ез 
раз БеПез шеПпайопз. Без зепйтетз 3011 $013 поШез 
е{ 6]еубз. ЕШе а ГАше р|еше Че Чолсеиг еб Це {ег- 
теб; её Чио14ае се пе 30 раз топ 4еззет, у оч- 
уапё шёше 4е Гипрозя Ме, 4е Шеп ехргимег зез стап- 
Че; фиа66з, ]е ралз 4ие еп ббибга] да’е!е реф &е 
пзе еп рага@Ме ауес {016 се дие Гапбаий6 её Г 
зфотге Гоцгиф 4е раз ассотрй. ЕШе езф сгап4е её Шеп 
[аце. Ее а ипе шше 4оисе её та]езбаецзе, 44 пе 
тап(ае ]атал$ Члязртег 4апз {$018 сецх ди! 1а уоуепф 
Гатоитг её |е тгезресё, ЕЦШе ез6 ипе 4ез раз стал4ез 
Беаиё6з 4е поме злее. ЕШе еНасе, зе]оп оз, ез а{= 
{газ Че сеЦез сиё ребеп4епе еп ауош 4е_бёз-Ъй- 
1ап{3. Без уецх 5016 рагаЦетеоё реаих, |е 4опх © 
]е отауе зу ш@ею аотбаетею. Гепг риззаасе 
3'66еп@ зат 4ез памопз епйёгез, (1 зепет [е роцуой: 
и’Из_ ехсегсетё зиг 1ез соептз. Ба БомсфБе езё реше 
её уегшеШе, её |а пабе | а 66 66гые 4е фошез 


— 940.— 


1ез отасез 4опё ее зуаф Ъезош рочг @е рааце. 
Раг пп 4е зез зопгз еПе рецё з`аефибги ипе шйпи6 
Че соепгз. без еппеп!з шёше пе запгайепё гбэйзег 
А зез сБагтез. Без сВеуеих 016 Фиапе БеШе сощецг. 
Ее еп а Беамсопр, еф Ш п’у а ме 4е р!аз Беал дие 
Че 1 уош амес сейфе БеЦШе 1&4е маме. Оп пе зага 
Ч6егиитег 1 еШе езф р\аз гау1ззалце Чиата ее рагай 
залз ропаге оп пала еПе езё ропагбе. Зез тайтз 301% 
Гаез роиг р|адге, ромг рогег |е зсере её рошг &ге 
афтии"вез, }о1отатё 1а ЪеШе ргорогйой её Гагеззе 
ауес 1& МапесВеиг 1 еп дае Гоп реаё ге дае 1ез 
зресфабеитз 3006 фоц]оигз гал1з Чаап@ сейе шеотра- 
га Ме решееззе зе {а уош, 301 & за 1юЦейе, еп риЪ- 
Пе, & да е оп ап Ба1. С’езё 1& ой еШе зиграззе ющез 
1е5 регзоппез фи! оп ]ата1з |е пмеих 4апзб; саг еШе 
з’еп аси е, (чо1Чие ауес аззех Фетфопрошь, ауес 
цие 1606геф6 её отасе шипцаЫе. Ба согае езё ЪеЦе, 
зоп {ешё Фипе улуаец6 ехбгаогашаше А Гбргепуе 4е 
1а сВаечг её ди йо. Ге юг 4а у1засе её $00 зоп 
аззет асе #16 ипе рузопопие свагталце, еб Ш ез 
ппроззе дие 1е раз ВаЪбШе репиге 1а риззе гергб- 
зещег ап ]азе её еп ехргииег 1ез отёсез, 1а Чоцсепг 
её [а угуасиб. ЕПе п’езф раз ез@ауе 4ез то4ез, таз 
ее з’ВаЪШе еп. ЕШе езё ргорге ащашё 4пе регзоппе 
ам топе, оп реш шёше хе сичеизе 4е БеНез сВо- 
зез, рагсе чае пабигеПетет еПе’‘ашпе & &же Шеп 
тп1зе. Ее ]е Ц ауес сВо1х её @1зсегпетепь её 4аоз 
]а ртап4е узла 6 1е Боп 5084 гёопе её 4отше {юп- 
]опгв. 

Сотте Пе ез{ пофге риаегре её поте йп её да’иие 
ртисеззе сН6ыеппе пе 4016 & хе езйтбе дие зе!оп Па 
тезиге 4ез уефиз Чи: зе тшапИезветё еп ее, Ц ез 
зе 4е райег еп ргепиег Шеи 4е за р16ё6. Ее а пп 


и 


отап@ тезресф ропг Па 101 4е Пе. ЕШе аопае запз 
сеззе 4ез тагиез Че Абуойоп её Че. сВалаё6. Сез уег- 
{13 зе 3006 ассгаея еп еШе ауес |ез алибез. ЕШе ез 
иайсае 4алз Гехегесе 4е зез Ч6уоНопз. рез уоуа- 
зез, [е$ шеотио668, |ез уеШез, ]ез сБаотшз, |ез @1- 
уегаззететвз, |е5 аЙалгез шётез пе и оп] ата ра 
[ге ицегготрге 1ез Вепгез дуг у 301 Чезйпбез. ЕШе 
а цпе сопйапсе еп Плеи, дар е3ё ехгаоФлалге, её 
с’е56 запз Чоще сейфе сопйалсе ди Ци а абшгб а 
Че еп 65 её Че Ббпб@ейоп$ Фушез. ЕШе ез6 ехасбе. & 
офзегуег [ез ]ошгз Че ]ейпе, её оп №1 а зопуепе еп- 
(еп и те & се зи] еб дие 1ез зопуегатз 4е ]а 1егге 
Чотуетб 066 аах соттал4етепз 4е Плей её 4е Г6ойзе 
раз ропебаеПететё (це 1е3 албтез сВтбЫепя, рагсе 
41113 зопЬ оо 65 Че зегуш 4ехешре & 1еиг репре. 

Га уе Че побге апоцзбе решееззе езф зо4е запз 
&4т"е атопеве. ЮШе езё шо4езе, запз @ге сводабе 4е 
ппопсетве сале{6, её зоп ехешр!аге ригеёб ропгга 
зегуй Гехетре & фощез 1е3 алигез регзопиез 4е з0п 
зехе. ЕШе сго\ [асЦетептё |е еп её п’6сошёе раз уо- 
1опйетз |е та]. е8 м6 зайз её тарромеит8 пе Гоп 
зит зоп езреф паШе фоме паргезяюоп, её Чаад@ ипе 
[013 ее езф меп регзца@6е еп {ауейг 4ез 603, | е5% 
{ИЙсПе 4е 1ез 6йчиге апргёз ее, ЕШе а Гезриф оа- 
1апё её со\е себе оащеме, (рат, запз Меззег |а, уетфа, 
езё сарае Гете: |» сог. ЕЙе @6зарргопуе тйю- 
те |ез талифгез гафез её шеуЦез. ЕШе езё 4омее, 
аЙзМе её ГатШёге ауес 048 сепх (а! ГарргосвелЕ её 
Чи! опё ГВоппеиг 4е а зегут. ба №0046 1а сопме 4е 
зопйьг |ез рейбз сотште 1е5 тала, таз. бопуоитз 
эуес 415сегпетете. Саг се фетрбгаллептб Че. Фоцеенг 
Чи: №8 ач’еШе пе теще ретзоппе её пе 1. реке 
раз 4е ате 4ез гиФеззез А Чит ие се 301, п’етрёсве 

Архивъ Князя Воронцова ХХУ. 16 


— (242 — 


раз Ча’еШе пе зетёе за о1оте её фи’еШе пе @1зсегпе 
рагацететф еп сеих Чи! Юпф |еиг 4еуо!ь, еп 1! теп- 
4алб се фиг 1 езё 48, Фамес сеих фи №! тапдаен 
4е гезресф, 460ат4$ её 4е гесопизмзатсе. ЕШе а ци е3- 
ре БтШалф её еп тёте фетз "6 з-пафаге] её еп Га 
{есё6. ЕШе рае еп; за сопусгзайон е36 аотбаЫе. 
ЕЦе ещеп@ гаШеме её пе ргеп4 }алпал8 еп 4 фгауегз, 
её ез сопуегзайопз @6Йеафез еб зриниеЦе; Ви Чоппей 
Ча р!алзлг. ЕШе ]асе 4ез срозез збеизез зе]оп [а га1- 
зоп её Те Боп зепз, её 4апз 1ез аЙзмтез еЙе ргеп@ {ю1- 
]опгз 1е ратй 4е Ги её Че а дазйее раг зез рго- 
ргез штилёгез её соппалззатее 4е самзе. Роиг зе те! 
{те пмепх аи 1, еПе пе зе сотщешще раз 4е 1ез Ёате 
Юге, г6{6гег её 4’6сощфег, таз ее уе уот её лазер 
раг еПе-шёте, её рошг сеё еЙеф еПе зе Чоппе 1а, реше 
4е Шге 1004 её 4е ус раг зез уеих. 

Зош фетаз 1 ез6 4гор ргбаеих рошг Гешр!оуег & 
1а, 1есфаге 4ез Пугез, тпалз за отап4е р6пбтайоп еЁ1а 
соппалззатсе ди’еЦе а 4 топ4е её Гехрбмепсе ди`еПе 
а 4ез аЙайтез её Чез шитоаез 4ез соцгз, гбраге Меп 
се Чи! роптгаф Ви шапачег фа ©6066 4ез Нугез, её 1 
еЙе 1юпоге ппе рагые 4ез ШМзбошез 4ез {етлз теси6, 
еШе еп 5216 4’албате плеих сеШез и з16е ргбзепф. 

Роиг зе 46аззег 4ез 30115 её решез 4ае Ци 4оппе 
1е сопуегиетен$ Фа уазфе ешриге дие Олей [и а сопйб, 
зез гбегбайопз {ахогЦез 3006 еп Бууег |а сВаззе 4ез 
со4з 4е Бгауёге еб еп 646 1ез рготепафез А сБеуа1. 
ЕЙе а талзоп Че ]ез ребЁ6гег амх атоозететз Йо! 
Ча: 301% а геззоатсе ог@шате 4ез регзоппез 4е зоп 
зехе, сотше ез }еах 4е сатёез ‘её албгез. А а сВаз- 
зе еШе Шге ауес ипе ]изфеззе ебсошщепалее айпитгаЫе. 
Аих рготевадез ее талие зоп сНеуа ауес $00 ал- 
{аш Че Ват@еззе чае 4’а4геззе. 163 бемуетз тётез 


— 243 — 


Гафттет; се закрееп 6093 163 апфгез, её оп пе зач- 
гаф зеп ате ппе ]аз{е 1@6е запз Гауот уп. Веуб ие 
4е Гат Иогте 4е за сотразте Фа согрз еЁ Пе сазфие 
Че отепа@ ег еп #@е, а, а]ез46 её Гатопг Чё гбз- 
Чеп{ еп еШе пе зе оп раз оз гетатдчег а]отз дие 
Чатз за раз отап4е рагаге её 6фапё огобе 4е Па соч- 
гоппе пирбтае; оп п’ешеп@ рабо ой еШе раззе 
{че Цез асс]аллайо0з еб 4ез ст1з 4е ]оуе. Оп 1а лабе 
опе поп-зеетепе 4е соллтал4ет 1а сотраелие ево! 
ме 40тф еШе езё |е сарЦаше, 1ез гбойлелё Ч4ез салт- 
4ез & р1е@ еф & сВеузм, 4016 еШе езф 1е со!опе|, пал 
Гагтбе а раз пошьгеизе. Оезсепфие 4е спеуа, 1е 
сауаШег 1е раз Беая фа’оп ризззе уош, сапзе 4е поч- 
уеаих 31) еёз Фадпитгайот: атайз регзоппе 4е з0п 
зехе п’а еи ипе шагефе раз гие её р№з аззагбе; 
]алиалз 4е раз ЪеШез ]фалюфез п`опф зощепа пи раз 
Беам согрз, её ]алалз Чалз ип согрз р!аз зайп п’а Ва- 
Ъ66 цпе аме раз зайпе, Ча! п`а меп @е ах п! Чатз 
1е соепг п! .4апз Гезртй *). 

Сеще Фопе Ве 4е Р1егге-е-Стапт4 алтае & ге Ъа- 
@г, её сефе раззюй аи’ее а Б6гИбе 4е зоп аси е 
рёге Ци зеё епсоте 4’ипе 1опаМе оссарайоп. Ал рге- 
пиег сопр Фоей еЦе 46сопуте ]ез а6Ёлщз, 1е Теда е1 
1е ратбаф 4е фющез зотбез Ч'6асез. ЕШе Чоппе еНе- 
тёте |46е 4е сеах ‘да’еЙе Гай @еуег; еШе еп № 1а 
Фзйтаноп её ог4оппе 1ез еп ез ауес ца со! её 
Чзсеглетете адпига Ме. 

[а отапаечг 4’Аше Че себе заоазе решееззе, ди 
|, шеё ап-Чеззиз Чез оталеикз {1етгезтгез, а ал’еЙе 


*) С’езк 16 сотЫе 4ез зоц\айз, зе!оп Таубпа]. Руетге Ргепиег захай& 
1с раззасе Чи роёе 1а п, ой 56 фгопуепе сез уосах, Чи! е5Ё а33е7 101%, 
раг соешт, её с’6алепё 30$ усгз Рауог!з: 1е5 р!аз Беамх Че а 10-ме зайиге. 

16* 


АИ — 


езё ралзащетеюе п И6геше роог $016 ве дат зепё а 
уаше о1оше её Чи’е!е п’езф розз646е Фалсай 465: 
{6епаге за 4олтайоп. Ба палззапсе её за уефа Гоп 
@еубе ап раз Валь Чесгб алдие|] ри1ззе азриег ип 
т10т{е], её зоп В6го1зше Га пизе еп роззеззюп 4е се 
Чи 1 666 44 а Гбоага 4е Гипе её Че Гаате. О’ай- 
епгз ее Иепф 100% |е гезбе реш @опе 4е зез 4651г. 
Ее п’а раз 1ез шёшез зепйтеп заг Гапииб. ЕШе 
еп Вопоге рец 4е регзоппез, пшалз сеШез, & ди! ее 
Фоппе дие]4ие раб 4апз зез Боппез отасез, зе реи- 
уепф Нащег Ф6ге зтебгетею алтбез. ЕПе еее ауес 
сотраззоп Чапз 1ез срастшз 4е сеих (фи зоийгепе. 
Сецх ропг чи! еШе а 4е 1а, Боппе у010066 гопуелб еп 
за Чощсеиг Че ]а сопзоЙайоп, её зез огеШез рагалззеюь 
абет ие; её 51 абеламез аа зошасетепь {ез пизбга- 
Ыез, 4и`оп уой @ашетен дие зоп соеиг у ргёп4 рад. 
Гал 646 1епёбе даеиео1з, )е Гахоце, озег Гассизег 
Чи’еШе п’езЁ раз аззех фопевбе фе Гал 6 ди’оп а ропг 
ее. Ма1з сошште [ез зопуегализ ешен ен 4е 1003 ип 
шёше |апоасе её да’ езё Ч се Че 4зсегпег Та уб- 
116 Фауес |а Нафеме, |е шелзопсе её Гагийсе, Й ез% 
4:63-ехсиза е 4е пе зе раз |алззег алзбтешё регзаа4ег 
её 4’6ге зиг зез сатез Чиапа Й зао Фипе сВозе 
Чо: Фе за пафаге езё э1 Гогё зцеЦце & саайоп её Чапз 
1адоеЦе оп рецё з! асПетешё ргевфге 1е спапое. А 
Г6оаг4 4е зез еппеныз, еПе зе уепоегаф рец ге еб 
зегалё сарае 4е ротёег Мен 10 зоп геззепй ен зе- 
10п |& ууасИб Че зоп фетрбгалмепЁ её еп ауапб ]ез 
шоуепз еп та11$; шаз |а газой её за сопзеепее [а 
тейеппет. ЕШе зе шеф гагетепё еп со16ге; а, разз10п 
пе [а дошше раз, ее п’беайе рат аасип Бгай ша6- 
се & иле зопуегаше Чи, сопипай@ал ип етшрие, 
ой зауой’ зе сопимав4ег е|е-тёше; таз 1 еЦШе зе 


Гасве; с`езф фоп]оигз раг 4е Гюгез га1з00з. Сеа зе 46- 
сопуге & зе; уеих, её з1 ее 1е 4 соппайге раг 4ез 
ралойез, се п’езё фие ропг гатаепег сеих даЁ зе 300 
боат6з её ЧбрагИз 4е |епгз 4еуогз. 

СеНе отапае ргшсеззе езё пабагеЙетет Шбгайе; 
еПе езф тёте сарае (сбибгеазе сопише еШе ез) 4е 
Чопптег ауес ргоаз0т, её еп @Ш6гетез оссазтопз ее 
еп а 4опиб 4ез тмагфиез, экуане [ез топуетеп(з 4’ап 
соеп" табптапиое, сотра5заю её сБагцае. Алзя 
пе рага{-е!е ]ата1з & ге шеошто46е Че сеих ди 
озепё |! феталег Ча зесопгз Чапз 1епгз п6сез31663, е 
се Чи’еЙе ]еиг опое, еЙе 1е 4опое ауес ]оуе. 

Сеет ше сопдий А сопз6гег епеоге раз рат@си- 
Иётетеюё Чамз сефе афпигае рушесеззе се ди! 1 Па 
оше решешра]е 4е ГВопиме еб се дат тбрап@ зах $0п 
сатасёоге Пе р!из сгама 6е]аё. Раз ]е п’абаепе & аррго- 
орг 1е еп, раз ]е ше 1тоцуе сопуашей дие 1ез 
уегаз Ча угал сазбализте у шатевеп 4е рашг ауее 
1ез ауатадез 4а запо. ЕШе е3ф а1531 гесопитапаа Ме 
рал’ за р166 зшеёге 4апз ]а ргайдае 4е 1а гейелоп, 
Чче раг зоп абаеветет шуюоа Ме & зез ргшефез. 
ЕЙе е5ф аз ие аах ойсез от@ташез 4е з0п безе 
раг ипе Абуойоп запз [аг@ 4а’ой а@тите еп за рег- 
зоппе 4апз ющбез оссаз юз Чи! зе ргбзепеюё; еШе 
4оппе ип ехетр!е 400% 1ез согз п’опб дие 4гор 4е 
Безош. Ба гейолоп зе №2 соппайге раг 1ез еЙеё; па- 
фиге!з Ча убецае сБзйализте, раг 1а сотраззюп, а 
ЫепуеШажсе, [60а046 Фезргй, 1а гапдаШи 6 4и соеиг, 
еп‘ип 1104 раг {008 1ез Чеуот» Фаве сВалб асуе 
Чи! зе тбраш@ заг сВаеао запз @з@исНов. Сошше 4е 
фофез зез уегиз И пе реш гбзаНег фае 1е сагаейге 
1е раз аппаЫе, апз8: ]е уо{-оп БуШег 4апз фо4ез зе$ 
асйопз. ГГайаЬ 6 Че за солуегзайов 6 зарег а 


— 246 — 


стайце (ае 4о1уешф пафагеЙеш( ауой сеах 40: ом 
Гроппецг 4’6е ат; & за ргбзепее, еб Гоп з’абаеВе 
ауес р1а1з & ипе регзоппе Фиаи з1 Вай гало Чи а 
а сопезсеп4аюсе Че зе гепфге аотбае раг пп еп- 
]опетее залз 1606геёб её рат ип {0иг Фезргй ехетрё 
Че $00 се фига 1а шош4ге аррагепее Фап пабаге! 
ша а1запЁ её 411 татгфае ауес буепсе 1а 5006 аа 
соеиг, её оп реш 4ше запз ехасбгег чае себе ат- 
га е решмееззе а {013 |ез {еп3 спзет ез бат ропг 
1е согрз Чае ропг Гезрей, и репцуешё сВагтег © 
з’арргорчег ез соециз её гсп@ге еп лабте 1етз за 
сопусгзайоп иШе её аотбаШе. Саг, сотше ахес 1е5 
астбменз Чи! тбзелф еп ва регзопие ее а |е 50% 
ех4и1з рошг 1044 се Чиё гесат4е |ез Беаих ат 6 
‹(пгеШе роззёе разецг; 1апоиез, зоп 415еоигз пе зе 
геш[егте раз Чалз |ез Богпез ассопниюбез 4е 1а соп- 
уегзайот, таз ее зай ауее ипе отасе реп сошиа- 
пе ГаррИчаег & 10ез [аз оесаз10п$ дарзе ребзещен 
её епигееттг ЧФиапе талиеге (ат епевашёе 1е5 регзоп- 
пез 1ез раз ройез 4е @6гещез пайолз. 

Ц е56 шаше ие фе ш’6феп4е Чауалёасе зиг се фае 
регзоппе п`1епоге; | п’у а да’аше усх 18-4ез5з, 61 
1ез 6апоетгз ашзз: Меп чае 1ез пабате!з а рауз за- 
уепё её 6ргопует 1005 |ез ]оигз ауес 4ие| саге её 
ие] (оиг астбае ее ргорозе зез зепйтетё; зиг [е5 
айнгез бртецзез аз Меп дае зах |ез раз ог@тал- 
гез Че ]а уе. С’е5ёф ип еНеё чае 40 пбсеззатетень 
ргодий"е зоп Веигеах пабаге], 1& а6Йсадеззе 4е зоп 
езргц, 1а ЪеШе 64исайот раг 1адиеЦе еЦе а 66 си- 
убе 463 зез раз феп@гез аппбез её за отап4е рбпбёга- 
цоп рой’ соппайге 1е сатасфеге ип сВасип. 

Се зегайф ппе {6щ6гиб & шо! 4е уошош сотшргеп- 
Чге Цапз се аЪтбоб фоцбез |ез Беалёбз её уегиз 6пи- 


— 247 — 


пешез (и! сотрозетё 2 сагасёёге 4е себе шеотра- 
гае ришсеззе. Ме Баф Че ]е ше зш$ ргорозб ‘Чалз 
сейе бЪамере езё ишиаететь 4е ате соппайге Г146е 
{ле ]е сопзегуе её сопзегуегал бошоигз 4е шоп ап- 
эиз{е зопуегаште, её 4е ше сотшргепаге еп шёте 
{етз 1е ропрецт 4004 ]015з3ещ6 а Визе её [ез зц]еёз 4е 
сейфе шаспапиае её Шазёге рутееззе, з0и$ ип соцует- 
петет 51 ]азе, 51 Чоих её 51 ШапааШе, еб сошше, еп 
Фоте Ве 4е Р1егге Ргепиег, еЙе зай еп 1016 1ез &10- 
г1еизез (тасез 4е се стап@ шопагае. Оп реф гесат- 
Чег Грепгеих гёопе 4е За Ма]езб6 Пиремайе {огтё 
зиг 1е шо@@е 4и меп, ауес азйсе, сошше 1а ратбе 
1а, раз еззепаеШе 4ез ЬбибеНотя с@езез заг се 
уаз(е етриге. 


Присяга Петру Третьему въ МосквЪ. 
(1761). 


Всепреевътльйций, державн®йций, велимй Государь Имие- 
раторъ, всемилостивзйпий Государь! 


По высочайшему Вашего Императорскаго Величества по- 
вельнио, отправлень я, всеподданнфйций, въ Москву для объ- 
лвлешя благополучнаго Вашего Императорскаго Величества 
восшествия на Веероссйскй прародительсюй императорский 
престоль. Вслфдетые онаго высочайшаго указа, пруБхавъ 
сюды въ ночи на 31 число минувшаго Декабря, велфлъ я по- 
вЪетить вефмъ духовнымъ первЪйшимъ особамъ, генералите- 
ту, присутетвующимь эдьшней коллеши членамъ, военно-слу- 
жалцимь и вебмъ мЬщанамъ, чтобъ собрались того жъ 31-го 
числа, въ 9 часовь утра, по объявленио, въ церковь Успеня 
Пресвятыя Богородицы, для принесемя усерднзйшихъ мо- 
литвъ, какь о многольтномь Вашего Императорскато Вели- 
чества и высочайшей императорской хамили здраыи и сча- 
стливйшемъ государствоваши, такъ и для учиневя въ вЪр- 
пости присяги. По собрани въ помянутый соборъ всего ду- 
ховенства, генералитета, штабъ и оберъ - офицеровъ, всего 
знатнаго дворянства и мЬщанства, читанъ былъ сенатекимъ 
секретаремъ, во первыхъ, Вашего Императорскаго Величе- 
ства манифхесть о восшестыи Вашего Императорскаго Вели- 


— 949. -_ 


чества на. Вееросойеюй императореюй престоль, а потомъ 
о вБрной Вашему Императорскому Величеству службЪ при- 
сяга, которая оть всЪхъ бывшихь въ томъ соборЪ говорена 
была вь слухъ, и оть полковь стоящихь въ парадВ на оло- 
щади собраны были штабъ и оберъ-охицеры, и принесены 
знамена при обртающихея командахъ, главномъ командир, 
Московекомъ комендантв, генераль-маюрв царевичв Гру- 
зинскомъ, и при мнЪ; тёмъ же секретаремъ” вевмь военно- 
служащимъ чтенъ былъ высочайний Вашего Императорскаго 
Величества манихесть, который и во всей Москвь публико- 
ванъ, и весь оть меня обнадежены высочайшими Вашего 
Императорскаго Величества монаршими щедротами и мило- 
сермемъ. А съ какимь искреннзйшимъ усердемъ и съ какою 
всенародною радостно и удовольстыемь сле все происходило, 
того, всемилостив йний Государь, довольно словами изобра- 
зить я не въ состоянш. Соборная Успенская церковь и про- 
щя въ Кремль соборныя церкви едва могли вмзстить толикое 
множество народа; всЪ солдаты и весь на площади находив- 
пыйся безчисленный народъ, оть радости восхищенные, обще 
возглашали: ‹да здравствуетъь велик! нашь Государь Имие- 
раторъ Петръ @едоровичъ! 

Посл сего совершались божественная литурмя и благо- 
дарный молебенъ, по окончанш же онаго происходила пу- 
шечная пальба изо ста одной пушки, а вкругь собора въ 
парадф стоявиие полки, въ томъ числЬ лейбъ-гварди отъ че- 
тырехъ полковъ здфеь находящаяся команда и отставной 
лейбъ-гвардш жь батамонъ, штабъ и оберъ-офицеры, а также 
и артизлерекая команда и армейске, которыхъ было чи- 
сломъ 1945 человЪкъ, троекратно палили изъ мелкаго ружья 
бъглымь огнемъ; городъь весь иллюминовань быль три дни 
сряду, и цвлый день производился звонъ. 


— 250 — 


Въ первой день сей общенародныя’ радости трактовачы 
были у меня въ домф все здьшнее вышней степени духовен- 
ство и тенералитетъ и вовхъ присутствующихъ мветъ члены, 
и знатное дворянство; на другой день штабъ и оберъ-оФи- 
церы какъ оставшейся здЪсь команды гвардии отставнаго 
гварди жъ баталюва, такъ’ артиллерйскте и армейсв!е, ‘на 
трет!й день все знатное Московское ‘купечество “и содержа- 
тели Росайскихъ Фабрикъ. 

При семъ имю веенижайше Вашему Императорскому Ве- 
личеству донести, что въ ‘то вралкое время, ‘а именно, сь 
Декабря 31 дня по 3 число сего Генваря мЪсяца, у ‘присяги 
было 22,345 человЪкъ, какъ’духовныхъ; военныхъ, граждан- 
скихъ и всякаго звашя людей; а присяга еще и нынЪ въ 
превеликомъ множеств непрерывно‘ продолжается. 

Въ заключене сего всЪ  здЪеь’ живуние“‘в®рные. Вашего 
Императорскаго’ Величества. подданные ‘всенижайше припада- 
ютъ къ всеосвященнйнему ‘и милосердому Вашего’ Импера- 
торскаго Величества преетолу, ия съ ними’ повергаюсь къ 
высокомонаршимъ ‘Вашего Императорскахо Величества сто- 
памъ со воъмъ нижайшимъ благогов$емъ. До скончашя мо- 
ей жизни есмь и пребуду, 

ВсемилостивЪйпий Государь, 


Вашего Императорскаго Величества 
Всеподданнфйший рабъ *). 


1 


*) Кто именно, не означено: бумага эта сохранилась въ современномъ 
спискф. ЛП. В 


ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ГРАФА М. Л. ВОРОНЦОВА ИМПЕРАТОРУ ПЕТРУ 
ТРЕТЬЕМУ. 


Всенижайшее отъ канцлера Его Императорскому Величеству предста- 
влене. 


Ваше Императорское Величество, даннымъ Коллеми Ино- 
странныхъ 'ДЪлъ указомъ, Всевысочайше повелЪть изволили, 
что отнынз для управленя политическихь и военныхь дЪлъ 
никакого особливаго СовЪзта или Конхеренщи не будеть, но 
всякое дЪло въ своихъ коллемяхъ отправляться имфетъ, и въ 
слЪдетые того соизволили поручить на попечене коллеги 
возвратной походъ корпуса граха Чернышова. 

Се Высочайшее Вашего Величества повел ве будетъ ис- 
полняемо по крайней силЪ и разумЪн!ю, а притомъ достой- 
но и праведно превозносить съ благоговънемъ монаршее Ва- 
шего Императорскаго Величества намфрене, прямо’ великаго 
Самодержца достойное, чтобъ всЪ дБла управлять собствен- 
нымъ вашимъ трудомъ и руководствовать вашимь просвзще- 
н1емъ. Согласное сему намврению исполнене не можеть по- 
служить, какъ къ распространеню Вашей славы, къ умно- 
женио знатности и почтешя импери и въ благополуч!ю вЪр- 


ныхь Вашихъ подданныхъ. 


— 252 — 

Въ семъ разсуждени не настоитъ, всемилостивьйний Го- 
сударь, дЪйствительно никакой надобности продолжать Кон- 
херенцию или учредить другой Совфтъ подъ именемъ какое 
бы Вашему Императорскому Величеству благоугодно было, 
ия крайне удаленъ что либо такое Вашему Величеству пред- 
ставлять, что бы противно было вышеизображенному монар- 
шему намБренно, а имянно ве дБла своимъ трудомъ управ- 
лять; но, почитая главвою и существительною всеподданнЪй- 
шею, должностно содфйствовать сему. великодущному о поль- 
ЗЪ и славЪ имперм Вашей попечению, обязаннымъ себя на- 
хожу всеподданнъйше представить: 

1-е. Что генеральныя дла’ Ювропы въ такую‘тёперь кризу 
пришли, что систему или совсфмъ новую принять, или же во 
многомъ перемфнить надобно будеть, а съ перемъною систе- 
мы и во всЪхь распоряжешяхъ велиюмя перемъны дфлать. Но 
я со всею. истиною. могу донести, что ео. новую систему 
составить, ни одной пользы не пропустить, а все то ‘пред- 
усмотрЪть, что слБдетвя предосудительнато или вреднаго про- 
извести могутъ, и всБ распоряжен!я соглаено тому учредить, 
не можетъ ни Сенатъ, ни Иностранная Коллешя, пачеже 

2-е. Когда пойдуть дБла на перепискахъ между. Сенатом 

Коллегями Иностранною, Военною. и. Адмиралтейекою: то 
во! первыхъ, секретъ. подверженъ во многихъ рукахъ великой 
опасности, а дЪла промедленю, а притомъ и то легко слу- 
читься можеть, что между разными мёстами произойдутъ отъ 
неясности развыя мнфня, оть того несоглаея, а отъ несо- 
глася разноглаеные Вашему Императорскому Величеству до- 
клады. 

3-е Буде же, напротиву тото, ‘Вашему Величеству угодно 
будеть прежнюю ли Конференцию, ияи какой тому подобный 


Совфтъ, хотя на столько времени возставить, пока настоящее 


— 258. — 


смьшене дфлъ въ объяснен!е придеть, и потому сходетвен- 
нфйшая соизволентю и интересамъ Вашего Величества систе 
ма установлена, и во во мЪета постановленя даны будуть: 
то, во первыхъ, Ваше Императорское Величество, присутствуя 
въ такомь Совьть Высочайшею Вашею 0осо0бою и видя въ 
одномъ мВетв все сопряжене главныхъ дзлъ, меньше будеть 
затруднешя, а несравненно больше способа и времени все 
собственными Вашими очами видфть и все собственнымъ Ва- 
шимь трудомь управлять. А притомь я почти напередъ увЪ- 
рить семью, что чрезь краткое время КонФеренщя прилежны- 
ми трудами и ревнительнымъ исполнешемъ монаршей Вашей 
воли удостоится Высочайшей Вашего Величества, аппробадии 
п доввренпости, какъ я и теперь предъ Вашимъ Император- 
скимъ Величествомъ по чести и еъ чистою совъетно спра- 
ведливо засвидьтельствовать могу, что управлене ея по сю 
пору дьлами было всегда руководствовано истиннымъ и усерд- 
нымъь 0 пользЪ государственной попечешемь и патротиче- 
скою къ Вашему Величеству вЪрностио, да и не сдьлала. 
опять здфшнему двору нарекашя ни от» кого, но паче слу- 
жила къ пробрзтеншо оному у всЪхъ дворовъ почтевя. А 
въ противномъ случа, всетда довольно времени будеть и 
паки подобной СовЪтъ отмБнить, толь больше, что тЪмъ ни 
Сенатъ, ниже которая коллейя пимало силы своей не теря- 
ють: ибо пруемлемыя Вашимъ Величествомъ въ Конхеренци 
намъреня будуть лучше и согласно съ системою объясняе- 
мы, а точное исполнеше всегда твмъ же присутетвеннымъ 
мвстамъ принадлежать будетъ. 

А прежнимъ ли министрамь въ Конференции быть, или кого 
еще опредЪлить утодно будетъ, то зависитъ единственно отъ 
Высочайшато Вашего Императорскаго Величества благоизо- 
бруьтен. 


— 254 — 


Впрочем не могу я оставить, чтобъ не повторить еще у 
Вашего Императорскаго Величества, всенижайшей моей прось- 
бы о статекомь совЪтникЪ Волковв, который усершемъ сво- 
имь, тщатемъ и особливымъ въ политическихь дзлахь ис- 
кусствомт, достоинъ Высочайшей Вашего Императорскаго Ве- 
личества милости. По недостатку въ Коллеми Иностранных 
Дль членовъ, не соизволите ли Ваше Императорское Вели- 
чество, по прежнему моему нижайшему представлению, опре- 
дфлить его въ оную, а притомъ, какъ въ награждеше за 
службу его, такъ и для лучшаго впредъ ободрешя обрадовать 
повышеншемъ чина, съ прибавкою къ нынзшнему его жало- 
ванию по дв тысячи рублей на годъ? 


ВЕПАТТО М 


Че | гбуоайоп агмубе еп Визче 1е 9 даШей (28 

Лии) её зшуапёз 1762, 4апз 1адаеЙе Гетрегеиг Раег- 

ге Ш [6 46616 раг ГПарбгайлее зоп бропзе, ди 
топа зи 1гбпе ауес 1е пот 4е Сафегше И. 


Ге ]оиг 40 9 лиЦеф (28 } ат), епушгоп Вай Веигез Ча 
тай, ГПорбгафеее, шеоспйо, 4алз ипе ребёе саЙеве 
& Чеих сБеуаах еЁ ассотраспбе 4е 4еих о е1егз зи- 
Баегпез еф ипе зегуалце, атгуа & РеегзЬоиго 4е Рб- 
ф{егрой, ой, оп 4% да’еЙе ва апх  атгёз Чалз з0п 
ра]алз 4ершз 1& па Чиа зерё уаШев (26 аш) её Фон 
ее з’6фа запубе раг пе Гепёте, еф аезсепа! Чалз 1е 
Чпатйег Чи тбопиепё 4ез сатез 4е Тита о\узКу, 4016 
Греблаю 64а с0]опе]. Ое 1& еНе разва Чапз Галиге а 
тбоитель 4е Ргборгадепзку, ой ее таза 1е "бейте 
4ез бат4ез & сБеуа! (4опё 1е ргшее Сеотсез бай 1е 
с010пе]) её 1е согрз 4’атШеме, ий 6 за раг 1е 
тезёе 4ез {гопрез, сопуофиа апзз1 1е Сопзей 4е Г6ай 
есфезазИцие её Чаибгез сепз 4е сопз6гайоп, еп 
тёое 4етрз ди’оп `Ёа1заб 1ез5 пбсеззалгез 41зроз 018 
Чалз Гбозе 4е Сазат, Чи! езё Па решерае, ой 5. М. 
Чеуай ргббег зоп зеглеп ог@тале. Себе 65йзе. ез 
Чатз а тёше гае Чие та талзоп. Оез 46татеВез 1 


— 256 — 


ргопарйез её 31 огоешез, ауее ег попуеаи{6, саазаеи® 
пе сопаз100 шехрисаШе. 

Етуге пе! её @х Ча тафт релепт@з по гай © 
ипе тбуоайоп тортбе, её симеих 4е се ди! зе раз- 
за1ф, ]е уз Гепмег гбоппет 4ез сах4ез & спеуа| соп- 
ги’ запз ог@ге её реберИалитеюф & Гепсепфе Ча ра- 
1213 4646, Чи! гезбе у13-&-у13 та та1зот, её дат 
а, гбуепсе Чи стал@-Чае Раз! Ребгомуйя *). Га, гоч- 
ре 41 64а зог 1е рошё 4е шощег а сат4е Ч4алз [е 
тёте ра]а1з И ропззбе раг 1а с6]6гфб 4е сеах ди 
уепалеп, её зе спопалф аллз! ]ез ап$ сотбге 1ез ап- 
тез, разтеигз среуаях её сауаПегз фотЬёгене разг фегге, 
запз роигбаюб аггёфег а соптзе 4е сеах (и! агтуалепь 
оп етрёсВег 4и’И$ раззаззеюб рат Чеззаз 4’еих. Раз 
ип 4ез свеуамх п’ауай Па сгопри ге, раз ип 4ез зо!а15 
п’6 (ай реолб, 1а, р1аз ратф & Чет! ВаЪШ6з, её Ъеачеопр 
зап; сБареая. Се гбоииепф епбга 4апз |е ра]а1$ ауес 
1а тёте ргберНайоп фа’ 6$ уепа 4а даагНег, её 
пе ропуатф раз ештег $05 А Па [013 рат 1а стапае 
роте, ешопеёгеве 1ез шиагаШез 4а ]ат@ т, дай зопф 4е 
013 еф зе Гюгтёгеп$ $006 & Гепопе 4а райа$. 

Еп шёште фетз её зуес 1а шёме гар 6 раззалет 
Чеуапё та 121301 её раг |ез уо13тасез 1ез сат4ез & 
рае зуез Че чае иаез спалтойз 4е пап@оп. Тоцз 
пзалтералеть запз 6ге пт рео6з, 01 ауап свареалх. 
Рез ппз п’ауа1епё п! зопПегз, пт Бофтез, 4ез аяыгез 
запз циИогие, её ауес епх 4ез сВеуаах 40: аузлепё 
46топф6з 1еигз сауаШегз. Сереп4алё 01$ аузен Тег 
ГазИз, 1епгз Бауоппейез, |епгз зафгез еб |епгз салфюп- 
е16гез. №ез ппз ргбрагалелё её сВагоеалетф епт #518 


*) На мфетф нынЪшняго Ипженернаго Замка. Тутъ Павелъ родился, 
тутъ же была и его кончина. 


— 257 — 


сепепил #а1затё, её |ез аабгез, роцг атмуег раз уЦе, 
зе шеНалетф заг ]е5 сПаггейез Чез раузапз, 4иа’И$ геп- 
сопгалеё 4апз |ез гиез. Оп уоуаб |а озлеёб 4заз 1ез 
узаоез Че 1013; Из Чилеезенй ег тагеве уегз [е ра- 
113 пецЁ Це руегге *), её ЦЗ 5 аззет 6гепё азз1, рго- 
све 4е Гбойзе 4е Сазал её Ча райалз, рГазтеигз оцумегз, 
агЫзапз её раузапз агтбз Че |еагз Васйез. 

Еп зице Че сез шоцуетепз 4ез гболтепз 4ез саг4ез 
& спеуа| её А реа, }е уз зогыг Ча ра!алз 4646, епёге 
@х Вецгез её Чепме, рахг 1а роме 4и ]дат@т, ап мех 
сатгоззе & (иафге сБеуаих ша| еп огаге, ауес 4еих 
сосвегз её ип 1адиаз еп Пугбе, сошеиг 4е р1отЪ, 
её Чи: рагалззалеть арразени & (аеие осег, еп- 
Ушгопоб 4е р№з 4е 500 саг4ез & спеуа! соттапа без 
раг |е со1опе! М@еззшо, Пешепал(-со]опе! 4ез Бот- 
Ба@ег$ 4и согрз Тат Шеме. Бапз се сатгоззе аа 
1е сгап4-Чис еп Боппеё 4е пиф её Чезваь 6, еп сош- 
расе 4е зоп сопуегпеиг |е обпбга| Рашше её 4иа 
сВатфеЙал Тер1о\у, чи |е сопфизиеть 4е Боп раз & 
Гбойзе 4е Сазат, ой Гипрбгайее за шёге Гафбеп4 ал 
её |а опейоп Чи зеглепё аЦе, Из зогитгеле ае Гбозе е$ 
зе шиепё Фапз ип саггоззе пизбгаМе гб раг 4еих 
рааугез сВеузах Мапсз, ассотрасибз 4е ВБ. М. [. 
её 4е зоп а№еззе сопбе 4е ВохоитолузКу, Венйпап 
ФОКгаште, Ча Фгесецг-сбибга 4е ГагаЦеме УШеьо!з 
её р!азецгз апёгез. 

Оаиз сейфе геепие Гипрёгайлее её ]е отап4-Час ал- 
муке ам ра]а15 пешЁ 4е рлегге. Оапз |а отап4е расе 


Чи езЁ аа Чеуалё 6бленё (ющез 1е5 сат4ез А реф её 


& сВеуаЁ. Рапз се шёше райалз 1ез обибгаих её 1[ез 
аибгез Чи ргепиег от@ге 4е Гб реёгешь пошба- 


=) Нытвший Зимний Дворецъ. 
Архивъ Князя Воронцова ХХУ. 17 


— 258 — 


{етлепб зегтеп & Гпарбгайее сопиие зопуегаше @е 
$фощез 1ез Влззез, её ап огао4-Фае сопиме зоп вие- 
сеззепт, 5е1оп а сошиите её амес |ез ебгбтониез ог@1- 
пайтгез. Тошф 4е зице 5. М. [. её з0п аМеззе зе рге- 
зепёётет апх \гопрез её Гагептё ргос]ала65 е4 гесоппиз. 
Пз ]епг ргё&егетф зегтенф Че Паб ауес Гогаге е 
оттла65 ассощбатбез её ауес ]а раз оталае г6}013- 
запее, Чит № загуе рат 1е5 ассеитайют$ Ча репре, 
рат 1ез Е@ез еф арр!ал15зелетз ©бпбгапх. 

Репа сейе Ююпс@йоп её епутоп пи@! разза раг а 
гие 4е 1а Ргозреейуе её 4еуапф ша тпа1зой ип г6о1- 
тепё 4е ситазиетз епибгетаеп Ва 63 © амес зез 
аттез; таз |ез сВеуаах п’аузет рошё 4е сгопр@ге; 
Из патевалете & (20$ её 5 са]ор уегз 1а раее Ча 
ра]алз ропг гесоппа ге 1а, почуеЦе зопуегате сотте 
|ез алёгез, её ипе 4ели-Вецге аргё$ ип рае Че се 
шёште гбопиепё а абасЬ6 роиг ргепаге зез 6бепаг$ 
фи блеф 4алз |е райалз 4646, её 1ез арротег ам ра- 
1а15 пеш Це руегге, се 4ш № ехбси!ёб 20391 раг Пе 
тезфе 4ез $гопрез 4е 1а сагизоп. Оп сваша 4ершз 1е 
Те епт 4алз 1а свареШе Чи ра/а1з, её Гиорбгаблсе 
её |е отап4-ас Гагепф ассотраст6з аи райа1з 4’муег *) 
4ал13 пп саггоззе шастйдие её у тезёёгепЕ ипе стап4е 
рагые 4и ]опг еп раЪИс, а3513 зат ипе [епёге (ай 40п- 
пай & ]а гае ргшера[е. 

Реп4ат 1юще 1& шайпбе отап@ гаш 4’атЫЦеме а 
`разз6 роаг 1е райа1з пеш её Ъеаасопр Фоеюгз а 
среуа] опё сопга Фип ©6046 & Гаиге, её еруов 9015 
Вепгез Фи зо, Чаап@ 1ющез 1ез !Топейопз Чеузлен 
ауош 6ёге фегиитбез, оп @6 фоцег 1юще ГатЫШеме, 1 


*) НынфшийЙ домь Елисеева у Полицейскаго моста, межлу БВольною 
Морскою и Мойкою. 


— 259 — 


спзице Пи'еп 46асвбз ЧИ 6гепбз рае 4е саумеме 
роиг саг4е Че 1а уШе. 

Папз фочЁ се Чи’оп а Ч аздаче | п’езё агмуб 
ропи 4е шта!ечг, её ппе отаоае ]01е а 616 Ч4апз 
{още 1а "опре её е реа е её тёше епбёге 1ез раз 
п1збгаез раузапз. Гиорбгайзее Пагапоца |а бгопре, 
1а по еззе её 1е реире, 1еаг ргоплмефале ип гёопе 
раз е еб А рей ргёз сошше сеци 4е Гиарбгафмее 
ЕПзаре. | 

Ге рмисе Сеотсез 4"Но\еш аб атгб6 раг ци ой 
слег 4е з0п ргорге гбойиепь её ауалб уоща Ёмге дие]- 
чае тбязапсе а 646 ить реп таЙхам6. Влеп аззигб её 
ещюигб Це 301443 оп 1е [а раззег Чат ппе свалзе 
уо|алце А ип арратететф Чи райалз, таз дегтиёгетен$ 
оп Га гепуоуа сБех и 5048 4е Ъоппез хат4ез. 

Ге тёте а 666 |е зогЁ Ча ришасе 4е Но|зешт-Вес, 
зопуегренг-сбпбга! Че Ре егзБоцго, еб оп АЙ епсоге 
4е чиеиа’ав алиге. Бе Пешепал-обибга] 4е ройее Ба- 
гоп КогЕ [16 ам5з: агг66б, паз ауап ргз пиштб4е- 
меб |е попуеая рат, Гиорбгафмее шёте 4е за ша 
11 гепац зоп 6рёе. 

Оп соттепса ФаБог@ & ргепаге 4ез ребеаайотз © 
Чез ропгуоуатеез сопуепа ез еп 4е саз рагеЦз. Ге 
ра|алз её 1ез тиез чпу Чоппалелё {агепё саттиз 4е 
опрез её ФагШеме. А зерё Вецгез 4а зо: оп р!алца 
ипе рафеме Че Чопе сапотз Чапз 1а р]алпе 4еуап& Пе 
раЙа1з 4646 (у15-а-у5 Че ша та1зоп) рошг ргепаге |ез 
ауепиез 4а срепип Че Мозеоц; таайз еШе Габ аргёз 46- 
топёбе ропг еп зегут & Огаметалии, ой Гешре- 
геи" 16розб зе фепай югЫй6б ауес 1а игопре Но] ет 
сё Чпе!4иез ацгез, фиг зу бёмепе ] 0153. 

Еще пеш? её @х 4е Па пи Гипрбгафмее, Бабе 
еп Бомте её еп чп Ногше Че зез саг4ез. ауапё 1е 


17 


60 — 


сог4оп 4е Рогге 4е 5-6 Апагв, тоша № стеуа| её & 
1а, {64е е зез гопрез зе шйеп шагеве уег$ Огашепв- 
Бали. 

Га, абе]агайор чи’оп а раб бе сопбепь еп заъзалсе 
ие Гипр6гаыее топа аи бпе & 1а гоца@е 4е 
1а пабоп её чи’е!е 46розаль Гетрегеиг рочг 16 пб- 
р11з Ча’ ауай шагиб роаг а гебетой её рошг 1ез 
Чапоегеизез попуеалез (и уощай у шыо4аше, 
ропг а раёх Вощецзе 4а’Й ауаф зюопбе ауее [е раз 
бтап4 еппешу 4е сеё етрие, Гоша ах р1е4з её зас!- 
Палё 1а <10оше асфшзе раг зез аттаез еб рог 1е Боч- 
|[еуегзетень бюфа Це Г6(аё сощге зез сопзибйолз, Боп- 
пез шоепгз, изасез её Мей рис. 

Сефе шёте пай, ГехаЦайоп Че сейе зопуегате ап 
г0пе 4е Вазяе Га аппопебе & {юцз 165 пииизгез 6гал- 
сегз. 

П уа 9ае!а’ап 4шё 46 чае сеше шёше пи аи 
пецЁ Гипрбгайчсе Чеумф @ ше сопфийе ауее зоп #5 |е 
отап4-Чие Раш! Рейго\уйсв (401 ауайф гезё6 Чапз 1е ра- 
1а13 4666 Че сеще уШе) 4е Ребегпо ой еЦе Са, аих 
атг6з Чапз пп сопуецу её (ие Пе |епеташ, 10, Гет- 
регецг Чеуай Ёыге а Ч6@атайюонт Фа @уогсе её Чеуа 
еп шёше {етз Ч6@агег зоп броцзе её пирбгафяее 1а 
салтегаеп, сопфеззе ТШлафеШе \УУогопхо\у. 

[ез зи]ефз решераах 4е сеЦе гбуошЫон опё 646 1е 
с-—е Че Кохоштоуузку, Вейтай ’ОКгалае, [е сбибга] 
4е УшШеБозз, соттай4ат-сбобга: 4е ГагаШеме, |е 
ралпсе 4е \УоЦкопзку (1е шёте Чи! 1е 16 шагз 4е 
сеще апобе ауд зюпб |а зазрелзют Фагшез ауее 
1е го! 4е Ргиззе), 1е свашфеЦал Уеап Пуалщев Эевоч- 
уаоуу, 1е обибга] Рапше, соцуегиеиг 4е зоп а\еззе, [а 
ГатШе 4’Ооуу её Ла ргшееззе ОасВКо\у, зоешг 4е № 
Че сашегбгаел сопцеззе мафейе \Уогопиолу, па 


— 261 — 


фе обще Беаисопр ген. Оп сотие сейе дате сот- 
ше шз@итепе решешра! Че сефе шблоле, Чате (ий 
(аоие раз роз Аобе цие Че у15й аля, [ез ауай6 се- 
реп4атф меп р!ешз 4е тбгце. ЮЦе тоша ацзз1 & сЪе- 
уа] А ©6046 4е Гиирбгайчлсе Чапз Гехрб@йов ФОга- 
шепраио. 

Оп соштепсай & Фтапзриег даеие сБозе 4е сейе 
сопзригайов раг ип зоаф реа Ве, еб а пп {| гар- 
ротё оп епуоуа сБегевег её зе зазш Че 1а рагё Ча 
саг Тип оеег 4ез саг@ез пошиоб Раззеоз\у, пп 4е$ 
ргепмегз сопйетёз Че Гипрбгайтее. Сейе сшсопз{ал- 
се её Гашие Фе сопоа ге чае е шошенё 1е раз #- 
уогае ропг Па Бовпе @зрозИютн Че 1а опре роцуай 
бспопег еп ййзатё ехбешег |ез ог4гез дае |е5 ргеплегз 
Бафз|опз ауте Че тагевег роаг Гагобе, до: 
1е замепё А огап@ тесте @гепё 6@]абег 1& шше е 
Вабогей Гевгертзе, дир а 646 ехбеёбе 4е Па, тали@ге 
оп а а1. 


10 лыШеё (29 лит). 


Опа арргз се зош чае Гпирёгайчее з’@ай (епае 
А Кгазпакарак рлази’А фиафе Вепгез да таб, её дае 
Че 1А у6аф тепаае & Быгеша Миза Фой ауай а&а- 
сб ци согрз 4ез топрез роцг зе за1зй: 4е Та регзоп- 
пе Чи с2аг 46роз6; да’А Гагмубе 4е се согрз Па р!аз 
стап4е ратНе 4ез Виззез ауаф 46зегф6 Гетрегеиг е& 
5’быё ]оше зах опрез 4е Ла попуеЦе зопуегате; 
(че Пе схаг, зе уоуалф запз геззопгсез, ауаф сопуо- 
(16 ай сопзей 1е5 рушераах Чог балет гезЁ65 еп ва, 
сотразлие, рати 1е5(ие]з ва [е 6 Ч-=пагбева сопце 
Че Машев, фиг (6 Тау Ча’ п`у ауай апге рагй & 
ргеп4ге ие зе Чоппег ещге ]ез татз 4е зоп еппепме, 
гешефапь 5оп зогё А за рб, её Чиё раг се шоуев-& 


— 262 — 


зегай шошз Ишеже. Г’етрегеиг зе мИ еп ехбсийоп; 
| зе тгеп@ 6 еп Четап4а за \е, ипе репзют, Та |- 
Бег{6 Це зе гейгег & Но|\{еш ауес а сопфеззе Шха- 
ЪеЦе её аб@агаю ди’! 1а гесоппалззай ропг за зомуе- 
гаше, пи спуоуа з0п 6рбе. Оп зоще 4ез алёгез рат- 
ИсоагИ 6$, ца’ п’езё раз 81 ГасЦе 4е зауошг эЁ #01. 

Ге обибьы сопце Ое-Улега *) езф амх аггбз А Огоп- 
За, ой Ш бай аб Че Па раш Че Гешрегеиг роче 
шее ]е рог её Гезса@ге а за Чбуойоп, паз у ба 
еп избе (ешз аглуб Гапига! ТаЙуйше ауес [ез ог@гез 
4е Гипрёгаймее, Из Гагеп ехбеиббз. Сгопза е36 ипе 
13е у13-4-у1з Огашепаит ой оп ууа ел ипе Чепие- 
Бепге. 

Ош а емепаи 4711 [е сапой 4е Реегрой, да’ов ай 
ауой: 1 ]оцег роиг 1а зоепийб Фи ]о00г её ой Ги- 
рбгафлее зе Цепё епсоге. 

Сейе зопуегаше 5’е5Ё абатбе со|опе| Ча тбомтепЕ 
Чез саг4ез & спеуа! еЁ а поштшб 1е решсе 4е \Уо|- 
КопзКу Пещепайесоопе!. СеПе-ср еЁ Гаие Фахой: 
тбуоциб Тех] 4и сопце Везбощем-Киташе (с1-Чеуаии 
свапсеНег) об 646 1ез ргепиёгев отёсез Чафез раг 
себе зопуегаше. 

Гез шиизгез бапоегз её 1още Па сопг 66е0 ш- 
у166з & Раегрой 1е ]оог ФЫег, её Из у Чеуменё гез- 
{ег ]лазаа`а Гоше & саизе аще 1е ]ошг 4х Чеуай зе 
с6|6ргег [а огао@е юцсНор Че Та Ее 4ез 5. 5. Рлетге 
её Раш. Еп сопзбаенсе 1е схаг 46розб фа? пе захай 
раз аотз се ди! зе разза Чапз а сарае, её ипе 
этапе рагбе Це за сочг 5`у геп@иеоф слиге ошхе еф 
Чоцихе, ша13 п’у ауапе раз гегопуб Гипрбгафее, И еот- 
тепса а ргеп4ге даеиез тезагез, её Чиощие раз 


*) Девьеръ, 


— 908. — 


50" 4е се Чи’Й роцуаф атгуег, | епуоуай 4е$ ог@гез 
А Зани-РегзБоиго, таз А шезиге ие зез ехргбз 
спа1етф Фалз а УШе, Из зе ]февмепё 4алз 1е попуеая 
раг@, оп аШмеоё рузотииегз Чапз а Готфегеззе её ам- 
('ез р|асез Че зйге!6. ЕЮ зе гопуапе раг]а заЦе запз 
[и тошаге теззоцгсе, | зе геп@ф & ОгашепБамт, у 
атахза |е рен Че 4гопрез да’ раб сошше оп а 
46)а Чц, её з’у Гогава. 

Роцг зе шейге аа И Че $043 сез шопуетен$, И 
Гал{ зауош [е; 5апссз да’И у а 4е Р&егзБонго & 
ющез 1е3 |Масез поттбез. Реегрой езё А теще ует- 
э4ез, Огашепьаит А р№шз 4е @х, КгазпакаЪак, ди 
0256 ди’ипе В0еПеме, езф & @их-пенЁ 4е сефе сарцае, её 
Эгеша-Мпиза Чи! езё Гепго гоуа| езё А зерё аи 4е- 
са 4е РеойЙ. /иазйге А сша уегзез Гоп ипе 4е поз 
Пецез. 

11 лей (30 ам. 


Се шайп Гпарбгаймее еп отап@ гала 3’езё гепфае 
& сефе сарае, ой ее езф епы:бе & спеуа|, ребебабе 
раг ]а саумеме её зиме 4е Ги {ажщеме, еб епёга & 
зоп райайз 4646 епушгоп има. Се райалз, сотше ал 
46]5 4% ез6 у13-5-у15 ша шал$00. [е5 Чалпез её све- 
уаНегз Че за соцг Гафеп@е амх езсайетз. Пу еп 
пп стай сайа, её аргёз 1е Те Пешт ди’оп сБаш 
Чалз [а сваре|е, 5. М. зе гейга Чалз 5е5 аррагетегтз. 

Оп а соттепсб & зауош Беаасопр 4е сгсопзбап- 
се © раса 6$ попевале Гбубпетени, 

Ге сраг 46розб з’епфатаа заг цпе са|6ге её зе 
ребзепба Чеуапе Стола, аз пп {е| раз В Вотз 
Че ва1зоп, еб аа Мец Ф6е оЪбь, оп 1е шепаса, 4е 
зоте {ие зе уоуатё запз 1е шош4ге зесопгз, И И 
оБпеб Че гепопсег & зез Чгойз её зе гепаге. 


— 264 — 


Га пай 4а @х аа оп2е 1е схат 46ро5б Ра соп4ай ап 
сЬабела ае Р&егзЪочго. 

П п'’езф раз сегаш диае 1а попуеИе зопуегате 6ай 
аах агг6ёз А РеегройЙ 1а пай Ча 7, таз еЦе 4еуай у 
ве сеШе 4и пеиё. 

Леташ попз заагопз раз еп 46а] а сошазюп 4е 
се таШФепгеих решее, |ез тоуепз Чи’ рей ропг з'еп 
Игег, 1е5 1егез ди’ бемуй & Гипрбгайлее, |ез ота- 
сез Чае сеЦе-ср а соттереб А (ыте, её апгез 4- 
геп(е$ стсопзатсез. 


ГЕТТЬВЕ 


бегЦце раг т-г Воп4епаёг, сВапсебег Ча сопзшаф 4е 
НоПал4е, А т-г ае Вегозта,, 46риёб 4е 1а ргоушее 4е 
Огопоеце апх Кабз Сбпбгааих. 


А Р6бог$Ъоито, 1е 13 (2) лее 1762. 


]е улерз а’ ге {6тош Чаи бубпететь, тов 9'65- 
свег апи, 401 роцггаф зегуй & ше гепаге а Шегб 
Риз ргбеепзе епеоге, 51 пе заЙзай раз Че угуге 301$ 
зоп етрие ропг сойег её соппайге зез дочсецея. Га 
тбуоЫоп Чи! \у1е0ф Таглуег еп се рауз, её Чоп уоиз 
&4е5 запз Чошбе шЮгше, а дчеие сВозе 4е й’арраль, 
её 40: шбейе бе 46а. Мое Боп али ше 4е Но- 
сперме аига ри уоцз беге диеиае сВозе 4е Сореп- 
Васче & се зц]её паз епбп ал уц ацзз: Че тез рго- 
ргез уеах, её ]е усах гасошег а шоп фот. 

Уоиз зауех се Чи’оп репзай 4е Рлегге, Ш 4а пот, 
ауапё Ча’ п100аф зат |е тбое. Оп пе га раз 4е пи 
ЧИ рагйф Фопе 4е гбопег ауапф Че гбопег еп еЙе, 
соште оп Га 4 4е Гетрегеиг Сафа. Оше уе гейкбе, 
ип 61016 пешепе шагдаб рог 163 аЙашез, пи! себац, 


96 — 


апсиле с0п5146габоп, по 2046 966146 роиг Геап 4е ме 
её |е 1аЪас: уоШа ]ез газ 4е зоп ба еаи ауаоё да’ 
рагу & 1а сопговпе. де пе 4015 раз отейге зоп 
аш! 6 ропг ]е го! 4е Ргаззе да’ йа беег еп 
{още оссаз10п, 1006 Й ауай 40пиб 4ез ргепуез зеп- 
$ез еп @тапё Че \УУо[колу 1е8 р|апз 4е саларасте 4ез 
а 65 её сеих 4ез Виззез. Те] бай се ргшее а 1& то 
Че Гппрбгайлее за фалце. Ле за1з (а`оп а 036 гбрап- 
Че да’И Гауай етро1зопиабе. Оп гай аа331 Вог е её 
ие пиршайоп рагеШе, зап; оп4ететь, пе Чолуепё раз 
@шге зеетейё гброп4и5. П заЙф 4е 4ше дае 1е угай 
-розоп 4е Гпарбгайчее Ебзарейв Гб ип запа соггот- 
ра её шесё6 ФБатеигз 400 Г6сошемепф раг це оц- 
уегитге и’оп Ци ба 1а }даше ргоопоеа зез }огз 
рог Чиеаие {ел5, шайз Чеушё епйа 1е рутере 4е 
за тот, 1огзае зи уат Га\м!з Фап шб64ест апб]ал, 
помб Мавихеу, Гопуегаге {6 геЁегве *). 

Сошше оп езё 10] оцгз епсВаобб 4е се ий езё поц- 
уеаи, |е репр]е, роиг сейе га1зол, её 1е$ стат; аш 
езр6галет$ соцуегпег зоиз Рлегге Ш, 1е уе тошег 
зиг |е гдпе ауес р|а1зшт. 51 уоцз ше Четапаех се дие 
]е репзе 4е и 4алз сейфе сгеопзалсе, `апгал ип поп- 
уеац рогёгай & уоиз [аше 4е 1. Уойз 1е фгопуегея 
реше ге пп рец 96гепф 4е сеци да’еп апгопб $гаеб 
1е5 АцилеШез еб 1ез Егапсалз. П езё сегбало Чие 1е 
геззептепе Че сез 4еих пайопз п’а раз Ч@ 1е реш- 
ге еп Беаи. Уочцз пе уоз еп гаррог4егех раз алзз: & 
00 се ци’ер белузеоё 1е5 Аре]алз, 1е5 Ргазменз еб 
1ез Но]5{еп015; то Чи! 513 Боп НоПап@алз, ]е уопз 
гат гаперетеюе ди” 64а шеощезбаетет ип реш- 


*) Сёа п’ез6 раз схасё. ТЛоиуегиие зай ЧаЦе пабгеПетейе её $6 
геогта 4е шёте. 


— 266 — 


се Тип обще Богоб её бон. Опе тачуазе баисайоп 
её ип у1се Чапз за сопоттайой огоатие сп бай! 
1а, убгцае самзе. Тез ехсбз ди’ зай аззох зопует 
еп 015501 пе гесйба!ет раз, сотше уоцз Гипаетея, 
сез ргепиёгез @3розИ1ю18; а381 рага1ззай-И ауой Гай: 
боагб, гай, сартееих, запз @пИб Чапз |е тай- 
пер её алз 1а, Абтагоре. Маз | е3ё аизз: теошезва- 
Ые Ча’ ауаце соеие Гопс1®гетенф Боп, да’ ай запз 
Балцеиг, запз Нег6, асспеШат $016 Те топае, з’епге- 
{епапё уо!опёегз ауес 1е5 301Ча{5, её {1008 сеах аце 
сейме сопезсеп4апсе рата1ззаф НаЦег. П п’ ай роше 
оринаге; свозе Сюппаще 4апз пп ргшсе 4е се сагас- 
{6ге еЁ ди! ба зал5 1апибгез. П а 4опоб 4ез ргеи- 
уез Че с16тепсе её Че обпбгозИб а3зех зочует рочг 
’ой рийззе аззигег Чае сез зещймтентз №1 бен 
пафиге|5. Ге тарре! 4ез Л/инбсй, аез Виго, Г]атолззе- 
шею 4е 7'0/6бст, 1ез Вопаеитз геп аз аа обибга]-та) от 
Нот4Ъ За6о1з; ГабоНвов ии Фиша] Чоп Гезр1оппасе 
[а13а1 |ез юпей0п$, ой 00$ |ез Ч6]адеиг8 6файепё гесиз, 
©ф |ез ребепфиез {(ащез раттез агЬИгашгететь, 100% 
се]а пе ргоцуе п оо 1, п! чп шбеВать сотте оп 
а уоши |е решёге. П вай обибгеах: сеа ©56 аззех 
рточуб раг 1ез отаййсайотз фа’Й а гбрапацез 4е $015 
с0{63 еп {ауецг 4ез решсез 4е за пла1з0п, Чез оЙелет8 
Чит 111 бе абасЬ6з, 4ез 30] аз де за сатае, 4ез 
ВафНашёз Че Р&егзуонго ес. Оп репё сгоше ал5$1 
Ча’ е@ф 646 аззех Гегте Чатз 1ез тбзоайот8 Ча’ ап- 
галё рг!зез. П ауай ]игб апе рамх @егоеЦе ауес 1е го! 
Че Ргиззе; Й и ей 4епа раго]е. Ма1з фощез сея Боп- 
пез дпа6з п’`6фбамё рошё гбе]6ез раг 1е дабсететь, её 
бфалф ап сопгаше роиззбез & Гехеёз, Ц з`епзий ‹и“е|- 
1ез балет зоцуепв беЙрзбез е6 аи’еШез ропумеп 46- 
обибгег, Зоп апигайов роиг |е гор Че Ргиззе, 51 ]лиз{е 


т = 


Чапз 300 ришере, ай 4еуепае ипе обе раг 1е Ёала- 
Изте её Гешбопзазте Чи’ у шейай. П з’БаЪШаф 
сотое се топагфае её пе рога р№а$ фае зоп сот4оп. 
Оп 11 4% пп ]оаг Чае се решсе айтаф Беамеоцр [е 
са, | п’еп ргепай ]апта1з ауавё Чери се шоштен 
П па се336 Теп ргепаге. Г’ Йгепсе 4е за т. ргиз- 
летие рочг {0103 1ез са\ез ез6 соппие; (иап@ оп 1а 
Ци еиб аррзе, | 4еушё сощетриеае 4е Ш тейолов 
отесцие, раша размеагз 1015 ауес СГосе Чи и бга- 
изте её рагаё уошюй у гефоигоег. П езё шах пбап- 
шошз Ча’ ай №{ ]е ро Че Глигодише сп Вазяе. 
Се рг@еже ай №( рошг з64аше ]е репре, её Гоц 
п’а раз шапфаб 4е |е залзй", ей Игатё рага Че се чае 
ай гасопёб с-4еззиз. (’езё аа шёте решеше @лимща- 
боп Ча гот Че Ргаззе да’ {аа афалЬаег з0п рго}её 
сопте |е «{егоб 4е Визе. Тойз у0з рарлегз рибЙсз, 
её юше ГЕцгоре а 4 аи’ ауа аппехб ац Фотате 
Че 1а сопгоппе |ез геуепаз Ча вегоб: сеа езё соп- 
{гоцуб. П езё зешететё угал рае 1отзфа`оп 1 ей ар- 
рез (ае 1ез бубёиез гиззез ]ошззметф 4е геуепаз пп- 
тепзез, | аппопса да’ заагаф Мел 1ез гбфаше. Еп 
сопзбацепсе | 4етаю4а по 64 4е 1епгз мепз, её Ц 
соттепса раг айтапеб и Ъеаисопр 4е раузапз 4ез 
{еггез Че Гагереуёаие 4е Моуосого4, Че Саха её 4е 
Разенге ашгез. Оп зай фа’албаль е раузапз езауез 
{е полз, с'езё ипе Фийшийов Че зерё Ноншя 4апз 1е 
гоуепи. УоП&]е ай. Сез Ъ. 4е ргбгез Ци отб {епи сошр- 
(46 4е Гицепаою. Бе ша] ез6 Чи’! п’ауа раз аззех Че 
(6 ропг Фаа5зЕ стат рго]ебз, ди № 66алеш шэ- 
пиб3 раг цое епуе узоае Фпищег 1е гот 4е Ргиззе, 
епу!е (и! пе Чоппе раз 1ез епз 4е се топатаце. Е 
ЧФаШеигз, се п’@ай раз аи сопилепеетен® 4`ип гёопе 
(ГИ Ша ашя 6 шег, Оп ш’а шбше аззигб це 16 


— 268 — 


то! Че Ргаззе Ци ауай шэшаб Че пе раз {а зе ргез- 
зег, её с’езё № Гау!з 4а Ъагой 4е бо дце Гагевеуб- 
Че 4е №у000г0 а Ч зоп тарре|. 

П ез 4ещз Че раззег а 1а сопагамов, да? п’а раз 
аззагбтепь ец Че стап@з соорбгаЁеигз. П езё 6юппал 
‹е’еЦе а гбизз, ризац’еИе луаф 616 46соцуеше; (ие 
1ез сопуигбз п’ауалень п: бгоцрез, п! гейгафе аззигбе, 
1 шёше {огтб ип р!ап. Сез шейх сопзриециз 
3016 аа потьге’ 4е @х, зауот Вохоитомузку, Пейпал 
Чез сагаез, Рапше, сочуегиецг 4и отап4-4ие, Гагсве- 
уёцае Че Моуосого, Рлегге Раззек, ойеег аих сат- 
Чез Э6тепомузКу, [е сопце 4е Эгобопо\у, сБалЪеНап 
4е Гипрбгалсе, 1е5 4013 Ггёгез Омолу '), 1а решееззе 
аеБКо\у, зоеиг ае 1а Ве УМогопхолу, С6Бо\у, ©6пб- 
га|-а]ог ФатШеле, еб 1е з-г ОЧатё *), Егапсллз Че 
паНоп, сопзеШег 4е соттегсе еф зесгбфадте шише 4е 
Гипрбгайлее асбиеЙе, ВЫИо\ шайге 4ез сбебтошев. 

УойА Чие|з бёмепф |ез Вошишез да! ауалеф сопси ]е 
Чеззет Че @6гбпег Гетрегеиг. Беиг рго] еб Чеуай з’в- 
хбешег |а пи Ча 7 аи 8 лаШе попуеаа зе. Оп ш- 
с14епф репза $00 те тапдиег. Га сопг 6 Чери 
фипие ]очгз & Реегрой *). Г’ипрбгаблее у ауай зшу! 
Гетрегеие ‘). Раззек её Озо\у етрюубгеш се {етз 
А саспег Чие!фиез о сегз 4ез сат4ез ЭбтепозузКу её 
Ртворга]епзКу. )`оплез ауес отаю4е галзоп ]ез 4150г 
41’ Нпгепё: г1еп п”е5ф 81 а156 Чае 4е согготрге ап 
Виззе. Оше рице Теза 4е \е заЙ роаг ап зо Ча 


1) бе ргопопсе Ог1оЙ соште Копз 165 пошз еп 0. 

*) П езё Ча сотёё 4е №ее ап го? 4е Заг4айете. 

3) Ма1з0п 4е р1а1запсе 4е Гипрбгабсе. 

$) П @ашл Огашеньаию Па уеШе 4е Гбубпещень её ие упи а Рейег- 
рой дис 1е тайн. И шу Ббоцуа ршз Рилрбгачее. 


— 269 — 


её 25 1013 ропг чп обеег. Епбо Раззех её От1озу 
бепаай ге ]ез езргИз, васпёгеп$ сеах фи’Из сгоуалетб 
1ез раз & сгашаге, запз серепдалф з’опуги: заг [а соп- 
зригайон, её еп Аетал4ат зиор!етен 4е Гарри! ропг 
Гиирбгайчее, 44’ аззагалете &те таЙгайбе ]очгие|- 
1етеп$ раг 50щ талт. 

лисе 400% }е рах]алз Га сеци Фу отепафег 
Чез РибортадепзКу Чш, ауап! геси, "015 зеталтез ауапё 
сес, ппе гие Базбоппа4е роце ауот: таза 6 её уо[6 пп 
БаБЦатё 4е Ре егзроцго, Четал4а & ци Че зез сар- 
фатез се ди’ уошаф але, па её |е5 аабгез, Фин... 
{иг |ез шабгацай. С’6аф Гетрегеаг ча’ а6яютаи. 
Се сарфаше, дир п’6бай шэфгай 4е мен, Гео 4е Ге 
её зе Чошаиё 4е Чао ПШ 64а диезйопт, И атт@а се 
степа ег (и’оп 6 ]азег её ди! раа Че Раззек сот- 
ше Тип Вошше ди! 4еуаф з`Шазегег рах фае!ае сопр 
Че уюцеиг. Оп сот & Раззек, оп Гагг&е; И езё соп- 
эопб ап раз Ыуег. 

Гопф сест зе раззаф 1 пиф 4а 7 аа 8. Ге шайл 4е 
се шёште ]оиг Омоуу а ауега 4е 1а абепйоп 4е Раз- 
зек её (ие ф0иё рагалзз 46сопуегь, Гетрегеиг ауапб 
(16 ауеги & Огамепраат заг-[е-сватр. Ацззй0ь Ог- 
10Й зе гей & а шаззоп Че р!азапсе 4е Гипр6гайчее, 
гоцуе [е зесгеф 4е 11 раег еп ратысиег её |ш1 рег- 
зцае Че з’буа4ег. Гли-тёте з’ойге рог сеа. Г/ипрб- 
гаймосе зе Ч6озе, зе запуе ауес Ци раг @ез ]агйв. 
Га, уоциге Фатз адиеЦе еПе зе шй рог зе гепаге & 
РеегзБоцге зе за еп сВеш; оп]а пе заг апе К1- 
Ы {ка *). @Ше аггтуе епбп & а сарйае; Че 1А еПе соц аи 
ра|алз, рые |е гбоппеп 4ез саг4ез 4е 1а, тейЙге & сопуег 
Чез Гагеитз Че зоп пал, р1еиге, рготеф, ехеНе. Оно, 


*) Уониге 4е раузап. 


—270 — 


еф |ез аатез берамЙалет рат 1епг$ @13е0тз |е5 оЙтелегв. 
Ге; 5014243 зопё Ваталои65 ра’ пп аптбмег гиззе 
3 арре|ешё роюроре. Се пизбга Ме, гесоппа ропг 
пп 3с6]6гаф еб сгбабаге 4е ГагеБёуецие 4е М№оуосого4, 
[26 уа1о 1а геполоп её 1ез той @гбз ФеШе; | рае 
Че ]а& спареЦе Та 6мерое сопзбгайе аа’ райал. Юпйп 
(оз 1ез5 сат@ез з`6еет фае Сафбегше езё ег тшёге 
её а ргос]аллет пирбгайлее. ЕШе разф 4е 1А ропг зе 
геп ге & Гвойзе 4е Саха, |е с]егоб Па гесоппай ипа- 
пиперё. Р&егзЬоиго гефепиззаф 4е сз 4е уюеюше. 
Гоц сест зе раззалё Чалз а }опгибе 4 8. 
Гетрегепе, (ий 6 ауегй 1е таб, газзет Ма 3 оп 
400 попитез 4е за сат4е, ип согрз 4е иисе аЙетал4е 
Че 600 вошияез её 2 оц 300 Но!зепоз. И шагева 
уегз Сгопзёа@ роцг 5’ел етрахег; таз Гпарбгафмее 
3’еп бац Ч6]А аззигбе; оп геазе 4е Гу сесеуош. А1огз 
| рагу зоцЬПег бобетенЕ еб рег4ге сопгасе, еб аа Пе 
Че зе гепаге & Р&егзоиго, ой семалетете 10 
п’6ыё раз епсоге 4 ропг 1, епеоге & опхе вепгез 
Чи тайп, | рег@ зоп {етз & сопги & Чгоце её а сал- 
све; её епйп заг |ез 013 Вешгез П з’етратаиа зиг |а 
№6уа зиг пп уасВф её Гаф ппе попуе!е фещайуе ропг 
3’етрагег 4е Огопз{ аа. Оп Ци сме 4е се рогё да’И 
а & зе гейгег оп да’оп @гега заг пи. П {ай ещепаге 
Чи’ езё Гетрегеиг, её оп пе 11 тброп@ Ча’ел ета 
вое Сие! АЛогз Ц зе {ай сопаите & 1а муе орро- 
зеб зит [ез 7 Вешгез фи зоп’ её гешге & Ребегрой. Ое- 
пуе-Вепге аргёз агмуе Гипрбгайее зшле 4е 10 шй- 
1е Воштез 4е шопрез. Оп шуез 6 Рейегрой диеиез 
3014аёз газзез еб В0]3{еп013 зе Гоп {мег *); 1ез алтез зе 
гепфеё её аБап4оппенё Гетрегеиг. А1огз, регдалб {0 


а, С : ‚ 
) Близь Орашенбаума указывають мЬсто, гв погребепы убигые при 
этомь Голштинцы; въ Петербург$ никакого кровопролиг!я не было. П. Б. 


— 211 — 


сопгасе её п’6балф раз сопзеШ6 де раг Гасса етеп, 
зеш ауес 1а ие \Уогопяоз\у её 1е сБашфеНал Соч- 
Чолуцев, Й бет ипе1ейге & Гпарбгайчее, ой И |1 рго- 
розе Че рафасег Гешриге ауее еШе её 400 1е ропуот. 
Га ]ейте 11 езё тепуоубе ауес тбруз. П еп Гай иле 
зесоп4е, ой, ассаЪ 6 раг сеё бубпетенф её п’ауалф раз 
амсипе геззоцгее, Ша Ша П1АсВеёб Че гесоппайге за 
{еше рог за зопуегате, 4е абе]атег зоп тсараейб, 
её зе Рогпе А детажег стёсе ропг Па "Че \Уогоп-- 
ло\. Оп епуоуе ао @х оШелегз ий зе завизвень 
Че сеё штоб рышее, |е гепегтепф 4апз Гаррае- 
тен (муег, ой | е3$6 сата6 & уе. Оп 6 дие 1а удепес 
Чи спасти Ци а Чопаб ипе Нёуге спаме, се фи! п’ез! 
раз @оппалё ауес Геам 4е \е, |е фаЪас её 1ез спаеиагз 
Чае пойз ауопз. Г’ппрёгайчее, 1е 1еп4етал, 10, а гесл 
$015 1ез зегтетз, а а зоп епёгбе А свеуа & 1а 4646 
Чез сатез. Оп а але 6 УУоЩолу, Меюоппо\м, ес. 


Описане состояня дфлъЪ во время Государыни Императри- 
цы Елисаветы Петровны. 


(Сочинено зрафомь М. Л. Воронцовыме в5 Тюль 1762). 


Хотя, по заключеши Ахенекаго мира и казалось, что ус- 
тановлена онымъь общая тишина на твердомъ основанш, но 
нерЪшимость, въ которой оставлены были Американсыя дЪ- 
ла между Ангшею и Франщею, не предвьщала однако въ 
глазахь твхь людей, кои намъреня и виды сихъ коронъ точ- 
но знать и судить могли, долговременнаго покоя. 

Сьъ другой стороны, завоеване королемъ Прусскимъ, въ 
двоекратную войну учиненное, княжества Силежскаго было 
для АветрИйскаго дома такой важности, что каждой довольно 
понималь, что императрица-королева уступала оное только 
по нуждь, и съ такимь конечно намБрешемъ, чтобъ первым 
воспользоваться случаемъ къ возвращенно сей богатой и об- 
ширной изъ наслвдя ея провинщи. 

Въ разсуждени Американекихъь дЪль были, правда, оть 
Ангийскаго и Французскаго дворовъ назначены взаимные 
комисары, коимъ поручено было полюбовное оныхъ соглалпе- 
не; но съфзадь и конференщи сихъ комисаровъ въ Лондон® 


продолжились безплодно до возобновления войны. 


— 213 — 


Попечеше о торговл, которое всё Европейске народы съ 
нЪкотораго времени за главное въ правительствз правило 
принимать стали, было причиною, что каждая корона, ета- 
раясь о распространении своей, старалась притомъ ио умень- 
шени сосЪдетвенной. 

Для содержания и подкрЪпленя сего соперничества надле- 
жало имЪть вь защиту многочисленные хлоты. Англия, буду- 
чи издавна первою морекою державою, не могла видЪть безь 
зависти, что Франщя, которая прежде обращала все свое 
примвчане на перевзеъ силь своихъ на сухомъ пути, ста- 
ла помышлять и о прюбрьтени равенства на морЪ. Чув- 
ствовала она, что дешевизною и всегдашнею перемъною 
Французскихь товаровъ начинаетъ терпфть ущербъ въ про- 
дажь своихъ, а особливо въ Левантекомъ торгу, которой былъ 
для Анрми источникомъ богатства. Франщя, напротивъ того, 
видя комерщи своей цвзтущее состояше и приращеше, ста- 
ла для ободрешя оной вяще и вяще стараться о пр!умноже- 
ни морскихь своихь сильъ. Сдфлались оныя напослБдокъ столь 
знатны, что Англя, избЪгая для переду вящахо зла, предпоч- 
ла начать войну, нежели подвергнуть себя опасности. На- 
добно думать, что принятно сей резолющи ‘поспфшествовало 
много слабое здоровье короля Фердинанда Пятаго, которой 
владЪль тогда въ Гишпанш. Слфдствые времени оправдало, 
что Ангия не безъ причины надЪялась, что Гишпан!я, по сла- 
бости тогдалиняго своего правлешя, не вступится за интере- 
сы Франц, хотя оные въ семъ случав и тБено соединены 
были съ собственными ея. 

ИзвЪетно всему свЪту, что непр!ятельскя дЪйств!я между 
Ангмею и Франшею начались въ 1755 году взямемь въ 
Американскихъ водахъ двухъ Французскихь военныхъ ко- 


раблей безъ военной декларащи, которая посл5довала уже 
Архивъ Князя Воронцова ХХУ. 18 


— 274 — 


за тъмь и по захвачеши множества Французскихь купече- 
скихь судовъ. 

Ангмя имЪла тогда на своей сторон оба императорене 
двора, республику Голандекую и короля Польскало; напро- 
тивъ чего въ союз съ Франщею были король Пруской и 
Швещя, Гишпаня, Даня. Итамянеме и проче принцы объ- 
явили себя въ самомъ начал найтральными. 

Скоро по объявлен войны, Англия, опасаясь Французска- 
го въ собетвенныхь своихъ предьлахъ нападены, стала тре- 
боваль у республики Голандекой договоренной по трактатамъ 
воинской помоги; но не признала оная настоянёя случая и 
для того отказала, въ помочи. 

Взнекой дворъ, которому равномфрное требоваше учинено 
было, оказалъ съ своей стороны всякую готовность, но тре- 
боваль взаимно оть Ангши нЪкоторыхъ кондишИ. 

Съ Росайскимь дворомъ, кромБ особливыхь конвенций, 
имбла Анрмя два обязательства: первое, приступлешемъ сво- 
имъ къ трактату 1746 года, которой между Росмею и Вън- 
скимъ дворомъ заключенъ былъ; а другое, особливою чрезъ 
поела Вильямса здЪеь постановленною конвенщею о содер- 
жаши чрезъ четыре года на Лифляндекихь къ Литвв грани- 
цахъ корпуса войскъ въ пятидесяти пяти тысячахь и отъ 40 
до 50 галеръ за дозволяемыя всегодно субеиди *), въ та- 
комь намфрени, чтобъ помогать Англш, естьли бы король 
Пруской атаковаль, въ пользу Французскаго двора, наслвд- 
ныя въ Германии его Британскаго величества земли. 

Но какъ король Аглинской, яюбя чрезъ мфру курФиретво 


Гановерское, могъ опасаться, что, въ случаь Прускаго на 


*) Рукою канцлера граа Воронцова приписано съ боку: „Означить чиело 
субсидныхъ денегъ“. Рукою секретаря, писавшато записку: „по 100.000 хун- 
товъ стерлинговъ на годъ“. 


— 275 — 


оное нападеня, не подоспзла бы Росейсвая помочь, по уда- 
лено месть, ко времени: то и заключиль онъ нечаянно въ 
началЪ 1756 года новой съ королемь Прускимъ трактать, 
которымъ обязался сей государь не впускать въ Германио 
никакихъ чужестранныхъ войскъ. 

Оть сего-то трактата воспосяВдовало въ Европ совер- 
шенное старой системы испровержеше, а возстановлеше но- 
вой, которая съ объихъ сторонъ утверждаема была отъ вре- 
мяни до времяни новыми обязательствами. 

Франщя, потерявъь главнаго своего союзника короля Прус- 
каго, стала помышлать о пртобрвтени новыхъ. Ввнской дворъ, 
не полагаясь больше на Аглинской, по содружени его съ 
Берлинскимъ (котораго почиталъ первымь себз въ имперм 
соперникомъ) не удалился вступить съ сею короною въ но- 
вой союзъ и уничтожить навсегда древнее соперничество до- 
мовЪ Австрйекаго и Бурбонскаго, которое, чрезъ толь дол- 
гое время продолжавшись непрерывно, было напослВдокъ 
почитаемо вЪчнымъ. ПеремБвившаяся система превратила 
вдругъ зависть и ревноване въ тБеной союзъ и дружбу. 

Первымъ сего союза слБдетнемъ былъ трактать 1-го Мая 
1756 года, заключенной между ВЪнскимь и Французскимъ 
дворами, которымъ оба взаимно обязались помогать одинъ 
другому въ случаз обороны корпусомь войскъ двадцати че- 
тырехь тысячъ человЪкъ, или опредкленнымъ за оной чи- 


сломъ денегь *). 


*) Рукою канцаера граза Воронцова приписано съ боку: „вписать число 
постановленныхъ трактатомъ денегъ“. Рукою секретаря, писавиаго записку: 
„Которыхъ постановлено по 5000 гульденовъ имперекихъ денегь за каждую 
тысячу челов$ къ инфантерии по 24 тысячи гульденовъ за каждую тысячу 


веловЪкъ кавалер!и“. 
18* 


— 276 — 


Изъяснивъ теперь причины, кои произвели морскую войну 
между Франщею и Ангмею, а притомъ много способствова- 
ли и воспламенению Германской, надобно еще раземотр®ть, 
колико участвовали въ оной и друйя причины особливой не- 
довзрки и ревнованя между императрицею-королевою и ко- 
ролемъ Прускимъ. 

Императрица-королева, бывъ отъ короля Прускаго двое- 
кратно атакована, въ такое время, когда она полны руки дз- 
ла имъла и не возмогши ему воепротивитьея, была принуж- 
дена, для спасеня прочихъ своихъ земель, жертвовать Силе- 
ею. Чёмь сля провинщя по великости евоей и по м8сто- 
положешю важнфе, твмь больше возрастало у ВЪнекаго дво- 
ра, по мфрЪ его усилешя во время мира, желане возвра- 
тить оную, во что бы ни стало. Но, чувствуя однако, что 
едва ли силы его къ достижению сего намфрешя достаточны 
будутъ, чувствоваль онъ и нужду укрВплять себя внъшнею 
помочпо, а смотря по обетоятельетвамь и по взроятности 
успвха, открываль больше или меньше виды свои. 

Король Пруской, зная не меньше важность своего пр1- 
обрЪтеня, старалея напротивъ того удержать оное за собою 
до самой крайности, и для того, умножа свою безъ того 
многочисленную армию, былъ всегда вооруженнымъ и въ го- 
товости ко всякимь предпраятямъ. 

Такое армши его состояше, а особливо смфлой и предпр!им- 
чивой его нравъ, привели всЪ сосъдве дворы въ опасность 
нечаяннаго нашеетв!я, слдовательно и въ нуждЪ быть рав- 
номфрно въ непрестанномь вооруженши. 

По дошедшей до толикаго степени недовзря однихь къ 
другимъ, не трудно было судить, что оть варужныхъ ока- 
зательствь послЬдуеть векорЪ дЬйствительныя непр1ятельства, 
какъ то въ самомъ дьлЬ въ 1756 году и сбылось; ибо ко- 


— 217 — 


роль Пруской, будучи приведень Австрйскими прууготовле- 
шями въ заботу (которыя, можеть быть, собственными его 
воспричинствованы были) предпочель сдфлать нападеше, не- 
жели ожидать онаго. 

Ветупленше короля Прускаго въ Сажсонтю, изоружеше армш 
и заняте наслЪдныхъ земель короля Польскаго, такъ же и 
случивиияся потомь чрезъ шесть кампан!й перемфны въ 
успьхахъ оруяия, находятся у всъхъ въ свфжей памяти. 

Росейской Императорской дворъ принялъ въ войнв про- 
тивъ короля Прускаго участ!е по двумъ причинамъ. Первая 
состояла въ томъ, чтобъ умножившуюся чрезъ мфру силу 
сего государя, которая везмь сосЪднимъ дворамъ станови- 
лась страшною, возврати:., для будущей безопасности, въ 
умфренные предфлы и отворить себв въ Европейсвя, а 
особливо имперскя, дла путь и ближайшую инфлюенцю, 
которыя по натуральномъ своемъ интерес старался король 
Пруской затруднять явнымъ образомъ; наипаче же не допу- 
стить его до новыхъ завоеван, слёдовательно, при умень- 
шенм силъ сосвдовъ его, и до вящаго приращешя. А другая 
происходила оть принятыхъ съ Внскимтъ, общихъ обяза- 
тельствъ, и именно трактатомъ 1746 года, къ которому спустя 
иЪъсколько времени приступиль и Лондонской. Приступленемъ 
Росси въ 31 день Декабря 1756 года къ заключенному между 
Французекимъ и ВЪнскимъ дворами трактату 1 Майя того 
жъ года, и конвенщею Генваря 22 дня 1757 года между обо- 
ими императорскими дворами, оные взаимно другъ другу 
обязались: 

1) Въ трактать 1746 года помогать для обороны въ слу- 
чаз непраятельскаго нападевя 30-ю тысячами человз къ. 

2) Въ приступлени къ трактату 1 Мая (въ которомъ и 


Франщя равное имъла участе) помогать корпусомъ 24-хЪ 


— 218 — 


тысячъ человькъ или деньгами за оной по установленно 
цвнЪ, съ такою’ только между Росчею и Фравшею разни- 
цею, что первая исключила отъ принимаемыхь на себа обя- 
зательствь трактать Вестфальской и всБ за онымъ посл5- 
довавиие между ихъ величествами императрицею-королевою 
и королемь Французскимъ, также ие токмо настоящую съ 
Англею. войну, но и вс съ сею короною и въ Итажми бу- 
дущи; а Франщя взаммно уволена отъ подашя помощи въ 
случаЪ войны съ Портою Отоманскою или съ Персею. 

3) Въ конвенщи 922 Генваря 1757 года содержать противъ 
короля Прускаго во все время войны со стороны импера- 
трицы-королевы не меньше 80-ти тысячъ регулярныхь ея 
войскъ, а со стороны Росеш, при равномъ числ войскъ, отъ 
пятнадцати до двадцати линейныхь кораблей, хрегатовъ и 
бомбардирскихь галютовъ, и не меньше сорока галеръ; на- 
противъ сего, ВЪнекой дворъ долженъ платить, всегодно и 
пока продолжится война, по миллюну рублевъ. 

Франщя и Швешя приняли участе въ войн на твердой 
землЬ, каждая по двоякимъ облзательствамъ. Первое имъ обЪ- 
имъ общее въ качеств ручателей Вестфальскихь тракта- 
товъ, коихъ нарушеше было признано на имперскомъ собра- 
ши по большинству голосовь въ начатой оть короля Пру- 
скаго войнЪ. Особенное Франщи обязательство состояло въ 
обязалельствахъь обороны и помочи, которыя приняла она съ 
Въискимь дворомъ тракталомь 1 Мая 1756 года; особенное 
же Швеши обязательство происходило отъ конвенщи, кото- 
рую заключила ея корона въ 22 день Сентября 1757 года 
съ императрицею-королевою и королемъ Французекимь. Шве- 
ща, за опредфленныя ей субсиди по 3.150,000 ливровъ на 
годъ, обязалась дЪйствовать въ Померанши армею въ 20,000 
человЪкь своего войска, 


— 219 — 


При началЪ войны и во вее время оной, объявляла себя 
Гишпаны нейтральною, и въ самомъ дЪлЪ продолжала тьмъ 
по сей годъ, хотя впрочемъ и извзетно ея ко Франщи добро- 
желательство, а особливо при владни нынзшияго короля: 
ибо очъ съ того времени сталъ Агличанъ ненавидфть, какъ 
они его въ прошлую войну (по опасности, дабы Неаполи- 
тансв!я войска не соединились съ Гишпанекими и Француз- 
скими противъ Австрйскихь и короля Сардинскаго) такъ 
сказать, въ собственной его резиденши блокировали. 

Даня, объявя себя нейтральною же, вздумала, для пру- 
умножешя своей знатности, мВшаться въ посредство между 
воюющими державами; но тёмъ самымъ, а особливо по по- 
воду Клостерсевенской конвенши и всегда перемвичивыхъ 
поступковъ своихъ, привела себя у объихь сторонь въ не- 
брежеше и недовъруе. 

Голандя, упражняясь больше въ комерши, которая нын% 
ей великую пользу приносить (потому что вевхъ мБетъ то- 
вары развозятся для безопасности на Голандекихь судахъ), 
не вступала нисколько въ дфла, но оставалась въ томъ со- 
стояни силь своихъ, въ какомъ до войны была, хотя нЪко- 
торыя провинцш и нерздко предлагали о умножени оныхъ, а 
особливо морекихъ, для защиты кораблеплаваня своего, ко- 
торое съ Аглинской стороны многажды обезпокоивано было. 

Итамянсые принцы и области пребыли веБ въ тишинЪ, 
которая повидимому и далВе продлится. 

Порта, Отоманская, хотя и заключила съ королемъ Пру- 
скимъ трактать дружбы и комерции, но по сю пору не по- 
дала еще явнаго сумнЪыя о миролюбивой ея системЪ; а о 
будущемъ, въ разсуждени сей безпокойной державы, много 
ручатьея нельзя: 


—980 — 


Польша, будучи погружена во внутреннихь раздорахъ и 
безпорядкахъ, упражняетея всегда оными, и пока сохранитъ 
она. конституцию свою, то и не заслуживаетъ почитаема, быть 
въ чиель Европейскихъ державъ. По причинз нын5 пребы- 
вашя и частыхъ проходовь Россйскихъ войскъ, происходили 
нерЪдко велике крики; но скоро и умолкали оные опять. А 
для удовлетворешя обиженнымъ, какъ прежде въ ГроднЪ ком- 
мисем собрана была, такъ и нын% другая въ ТорунЪ нахо- 
дится, которой поручено разбирать жалобы и платить за 
убытки. 

Надобно теперь упомянуть о тъхъ обязательствахъ, кой 
приняты Россею во время и въ разсужденит войны противъ 
короля Прускаго, и на которыхъ основывались по кончину 
Государыни Императрицы Елисаветы Петровны всЪ наши 
поступки и негошящи при чужестранныхъ дворахъ. 

Выфето трактата 1746 года, заключень съ ВЪфискимъ дво- 
ромъ на 25 лЬть новой союза и обороны трактать въ 21 
день Марта 1760 года о дачЪ другь другу помощи въ слу- 
чаЪ лепраятельскаго нападешя по 30,000 человзкъ, исключая 
однако послзднюю противъ короля Прускаго войну; потому 
что объ оной особливая конвеншя постановлена была. Сверхъ 
того гарантировала навсегда императрица-королева, Голетин- 
сыя бывшаго императора владЪвя, отрекшись Формально 
отъ обязательствъ, принятыхъ съ Датскимъ дворомъ Копен- 
гагенскимъ трактатомъ 26 Маш 1732 года, да обязалась еще 
склонить къ равной гаранти и супруга своего Римскаго 
императора; наипаче же подтвержденъ во всей силВ и безъ 
срока секретной сепаратной артикулъ, касающийся до Порты 
Отоманской, которымъ оба императорсве двора обязались 
помогать одинъ другому въ случаЪ войны возми силами, и 
не заключать инако мира, какъ съ общаго соглайя. 


— 281 — 


БмыЪето конвенции 22-го Генваря, заключена того жъ 21-го 
Марта 1760 года новая на время войны противъ короля 
Прускаго, которою постановлено было съ каждой стороны 
имфть регулярнаго войска по крайней мЪрЪ 80,000 чело- 
вЪкъ, не заключать безъ общаго соглася ни мира, ни пере- 
мир!я и доставить Римской императрицв во владъне Силе- 
з1ю всю и графство Глацкое, а Росеи справедливое поне- 
сениыхъ убытковь награждене съ гарантею на взаимныя 
обЪихъ сторонъ пр1обрётешя. 

Въ сепаратныхь сей конвенщи артикулахъ договоренось 
еще было: 1-е, приложить старавне о удовлетворени королю 
Польскому; 2-е, о продолжеши съ АвстрАйской стороны де- 
нежныхь субеидй по милмону рублевъ на годъ, 3-е; о до- 
ставлени Росёи королевства Прускаго, завоеваннаго ору- 
ицемъ ея, въ такомъ случа когда бы императрица-королева 
получила обратно во владвше свое Силезию и грахетво Глац- 
кое; 4-е, о свободь здЪшнему двору принять впредь съ ре- 
спубликою Польскою тавя о королевствь Прускомъ м%ры, 
которыя бы отъ обфихъ сторонъ за полезныя и вужныя при- 
знаны были. 

Таковы-то послфдыя Росеш съ Внскимъ дворомъ обяза- 
тельства, на которыхъ и учреждена была вся ихь система. 
Но независимо отъ сихъ обязательствь, тЪеное обоихъ им- 
ператорскихъ дворовъ соединеше почиталось всегда для того 
наипаче нужнымъ и натуральнымъ, что какъ по сосбдетву 
равно подвержены оныя опасности Турецкаго нападения, 
такь взаимно соединенемъ силъ своихъ весьма въ состоя 
не только противиться возмъ покушенямъь Порты, но и са- 
мой ей, по первыхъ въ полз успЪхахъ, дать восчувствовать 


бремя войны въ собственныхъ ея земляхт. 


— 282 — 


Кром приступлешя Росаи кь заключенному между Фран- 
щею и ВъЪнекимъ дворомъ трактату 1-го Маля 1756 года при- 
няла она еще съ сими королями, и имянно съ Франщею, но- 
въйшия обязательства; приступленемь своимъ къ Версаль- 
скому трактату 30-го Декабря 1758 года во вевхъ онаго 
артикулахъ, исключая только тв, кои до Итами касалотся, 

Главное сего трактата содержане, подтверждая прежня 
обязательства, гоетоить въ томъ: 1-е, что объщано королю 
Польскому доставить за убытки награждене; 2-е, что Фран- 
щя уступаеть императриц®-королевз учиненныя надъ коро- 
лемь Прускимъ завоеваня, предоставляя однако себь доходы 
съ оныхъ; 3-е, что обязывается она употребить всЪ свои ста- 
раня, дабы Силезио и грахство Глацкое возвратить Австр!й- 
скому дому; 4-е, что об стороны взаимно одна другую об- 
надеживаютъ не заключать особеннаго мира, не выговоря, на- 
примЪръ, Францы у Англ, чтобъ королю Прускому не по- 
давать помочи ни войсками, ни деньгами противь импера- 
трицы-королевы, а взаимно с1я принцесса у короля Прускаго 
чтобъ онъ равномврно не помогалъ Ангми противъ короля 
Французскаго; 5-е, что Франщя объщаеть способствовать 
избраню Римскаго короля вь персон эрцгерцога Тосиха, 
и что, напослЪдокъ, 6-е, объ содоговариваюнцяся стороны со- 
гласились не мьшаться въ будущее ‘избране короля Поль- 
скаго. 

По всему вышеписанному явствуетъ, что обязательства 
Росси съ Франшею произведены только были случаемъ со- 
единен!я королей Аглинскаго и Прускаго, и что ие имфли 
они другаго предмета, кромЪ взаимной обороны и дружбы. 

Оъ нвкотораго времени оказываль еще Версальской дворъ 
склонность къ заключенио трактата комерщи, почему и быль 
оть онаго въ образещь представаень трактать съ Ангшею 


— 4983 == 


1734 года; но какь въ ономъ изкоторыя отмвны учивить за 
нужно признано, то и началась съ прошлаго года негоща- 
щя. Послёдый отвъгь Франщи казался быть таковъ, что дь- 
ло скоро бы до заключен!я довести можно. 

Оставляя веЪ политичесмя разсужденя, но уважая одну 
пользу комерци, которую отъ оныхь безъ труда отдфлить 
можно, видится, что возстановлеше съ Франщею безпосред- 
ственной торговли, буде нескоро и не въ нынфшнее время, 
по крайней мЪрЪ виредъ для Росеи выгодно быть можеть. 

Извфетное дло, что Франщи надобны Росейскя произ- 
ращешя для адмиральтействъ ея, а Росси Французеюя дая 
жизни. См товары привозятся теперь въ объ стороны, но 
чрезъ третьи руки, которыя, получая отъ того немалую при- 
быль, лишають оной оба народа. Продажа табаку, которой 
въ Малоросаи развесть и умножить нетрудно, можеть со 
времянемъ сдвлаться источникомъ `огалетва. Франщи, не 
имя своего табаку, принуждена оной и въ самое военное 
врямя покупать у Агличанъ, кои, зная всю сего торга важ- 
ность, заключили съ Французами договоръ, по которому та- 
башнымъ кораблямъ вольно и въ военное время приходить 
во Францусыя гавани и возвращаться безъ грузовъ. 

Съ королемъ Польекимь не имбла Росая безпосредетвен- 
ныхъ обязательствъ; но вмЪсто того многократвыя учинены 
были сему государю обнадеживан!я, что съ здьшней стороны 
при будущемъ мир все возможное въ пользу его стараве 
употреблено будетъ. 

Съ Швешею обязательства наши состояли: 1-е, въ при- 
ступлени къ Стокгольмской конвенщи 21 Марта, 1757 года, 
между императрицею-королевою и королями Французскимъ и 
Шведсвимъ. Сею конвенщею объщано доставить Швещи отъ 
короля Прускаго безопасность и не заключать съ нимъ безь 


ЕО ВАе 


соглайя ея мира; 2-ое, въ трактатв союза и обороны Тюня 
24-го дня 1757 года, которымъ Росая и Швешя обязались 
на двфнадцать лЪтъ помогать другъ другу въ случаз непрая- 
тельскаго нападеня, первая 16 т. человЪкъ и 12-ю корабля- 
ми, а Швещя 10 т. человъкъ и 8-ю судами; да сверхъ того 
гарантировать Гольстинсыя бывшаго императора земли; 3-е 


въ конвенци 9-го Марта 1759 года о сохрачени на Бал- 
йскомъ морЪ кораблеплаванйя и торговли отъ каперовъ ио 
недопущени въ оное ипостранныхъ Ффлотовъ. 

Съ королемъ Аглинскимъ не настояло никакихь обяза- 
тельствъ, а выше показано уже, какимъ образомь произо- 
шла между обоими дворами остуда. Но какъ не доходила оная 
никогда до явнаго разрыва, то и были здбсь и въ Лондонь 
„безпрерывно содержаны взаимные министры, а по состояню 
генеральныхъ дзлъ оказывано другь къ другу больше или 
меньше довЪренности. 

По случаю Гольстинскихъ съ королемъ Далскимъ распрей 
подаль напослфдокъ Аглинской дворъ прятчый опыть склон- 
ности своей къ продолжению и утверждению добраго согласля, 
объявя Формально, что не намбренъ м®ёшалься въ здЪшея 
съ Дашею распри, и что спо самую декларашю велитъ и въ 
Копенгаген чрезъ министра своего учинить. 

Какъ сей Британскаго двора поступокъ съ здЪшней сто- 
роны пристойными увфрешами соотвфтствованъ былъ, такъ 
и прежде учинепныя въ ЛондонЪ князю Голицыну открове- 
шя по мирной негошящи взаиметвованы здфеь, въ разсужде- 
ви посланника Кейта, равном$рными. 

Впрочемъ, хотя ерокъ комерщи трактату и миновалъ дав 
но уже; но, вь разсужденш происходящей отъ торговли поль- 
зы, опредфлено исполнять оной до заключеня поваго, кото- 
раго проектъ давно уже врученъ господину Кейту и оть 


О 


него посланъ къ раземотрьнио въ Лондонъ. Теперь остается 
ожидать, приметь ли оной Ангшя во всей силЪ, или потре- 
буеть въ нЪъкоторыхъ артикулахъь отмЪны. 

Прибыль оть Аглинскаго въ Росеи купечества собою оче- 
видна, по не меньше полезно оное и Англ; почему въ семъ 
случаЪ интересъ обоихъ народовъ былъ всегда равенъ. 

Непрятельсыя противъ короля Прускаго дЪйствя начаты 
подъ именемь подаваемой сотозникамъ помочи; но скоро по- 
томъ, и въ первую еще кампанию, превращены въ прямое 
объявлеше войны. Ся отмёна была воспричинствована отча- 
сти собетвенною сего государя декларащею, а отчасти та- 
кимъ разсужденемъ, чтобъ при мирЪ имЪть право требо- 
вать удовлетвореня за понесенные убытки. 

Сь Датекимъ дворомь -имфла Росея, по миновани срока 
трактату и конвенщи 1746 года, два обязательства. Первое 
происходило оть приступленя къ Копенгагенскому трактату, 
который въ 4-й день Майя мЪсяца 1758 года заключенъ меж- 
ду королями Французекимъ и Датскимъ, и къ которому при- 
сгупила поелЪ императрица-королева; а другое отъ приетуп- 
лешя Дани къ морской между Росею и Швешею конвен- 
ци 9-го Марта 1759 года. 

Въ Копенгагенскомъ ‘трактатв достойно примфчания: 1-е, 
что король Датской обвщаетъ содержать въ Гольстини на все 
время войны 24 т. человЪкъ своего войска съ точнымъ при- 
томъ обнадеживанемъ, что не будутъ оныя употреблены ни 
въ пользу королей Аглинскаго и Прускаго и ихъ союзни- 
ковъ, ниже противъ короля Французскаго, императрицы-ко- 
ролевы и союзниковъ ихъ; 2-е; что принимаеть онъ на себя 
почитать всякое противъ Гольстинскихъ здьшней части вла- 
ДБН или вольныхъ тородовъ Любека и Гамбурга предиря- 


те, за, собетвенно надъ землями его учиненное; 5-е, что 


— 286 — 


Франщя и ВВнской дворъ обязались употребить веевозмож- 
ное старане о исходатайствовани сему государю съ быв- 
шим императоромъ (яко тогдашнимъ великимъ княземъ) ко- 
нечной сдБлки или безпридачнаго обмвна Гольстин!и на грах- 
ство Олденбургское и Дельменгорстское, или же въ против- 
номъ случаз о доставлени Датекому двору при мир спра- 
ведливаго и достаточнаго эквивалента. 

Въ изъяснене обь эквивалент точно выговорено актомъ 
здЬшняго приступленя, что не можеть оной взять быть ни 
изъ владвый Россйекихъ, ни изъ Гольстинскихъ, ниже на 
иждивеши союзниковъ. 

Потомъ начата съ Датской стороны негощящя, въ кото- 
рой много участвовали посредствомь своимъ союзные дворы, 
а напоелдокъ сколь часто перемзняль Копенгагенской дворъ 
отзывы и поступки свои, препровождая оные отъ времяни до 
времяни угрозами, которыми, можеть быть, ласкался устра- 
шить Росею; съ какою напротивъ того твердостю была 
здЪеь принята декларащя или такъ названное дружеское вну- 
шене граха Гакстгаузена, и сколь много содъйствовали со- 
юзные дворы въ удержанши его Датскаго величества оть 
мЪръ крайности. 

Обращаясь къ генеральным дзламъ, надобно еще упомя- 
нуть, каве съ объихъ сторонъ и оть союзниковь Россй- 
скихъ, и оть королей Прускаго и Аглинскаго учинены бы- 
ли къ миру поступки. 

Дворы Лондонской и Берлинской оказали первые  склон- 
ность къ собрано конгреса, учиненною имянемъ ихъ къ Га- 
гв отъ принца, Людвига Брауншвейгскаго декларащею 25 
Ноября 1759 года, которой три равногласные экземпляры бы- 
ли вручены министрамъ Росеайскому, Аветрайскому и Фран- 


цузекому. 


— 98 — 


Союзные дворы, отвЪтствуя на спо девларалию, учинили 
два требованя: 1-е чтобъ войну Франщи съ Англею разли- 
чить отъ Германской; и 2-е чтобъ короли Пруской и Аг- 
линской сдЪлали равномфрное приглашен!е и королямъ Поль- 
скому и Шведскому. 

Сей первой поступокъ остался безъ дЪйстмя, и объ сто- 
роны перестали думать о возобновлени негощящи до нача- 
ча 1761 года. Тогда объявила Франщя союзнымъ дворамъ, 
что желаеть мира. Сь общаго согласйя отправлена была, изъ 
Парижа къ бывшему тогда въ Лондон чрезвычайнымь по’ 
сланникомъь нынзшнему вице-канцлеру камергеру князю Го- 
лицыну единоглаесная союзныхъ дворовъ декларащя, для вру- 
ченшя министерству Атлинскому и министрамъ короля Пру- 
скаго. 

Скоро согласились короли Аглинской и Пруской на собра- 
н!е конгреса въ Аугсбург»; въ слФдетые чего и были отъ 
всвхъ дворовь назначены полномочные министры, изъ кото- 
рыхъ Россйсые не только къ мЪету во время пр!зхали, но 
и оть туда уже возвратились. 


0 Польш $. 


Въ трактать вЪчнаго мира, заключенномь въ 1686 году, 
у Росеш съ Польшею между прочимъ постановлено: 1) чтобъ 
находящимся въ Польш% и ЛитвЪ Греческаго закона перквамь 
и епискошямъ Луцкой и Галицкой, Премьшльской, Львовской, 
Бълоруской, и при нихъ монастырямъ, архимандраямъ, игу- 
менствамъ, братствамъ, и всЪмъ тамо живущимъ людямъ 
имЪть свободное отправлеше вёры и никакого утбенешя и 
къ вбрЪ Римской и кь Уши принужденя не чинить; 2) 
чтобъ между обоихъ государствь разграничене учинить; 3) 


98 


чтобь оть находящагося не подалеку №ева мзотечка Стаекъ 
въ низъ по Днвору, до рзки Тясмины, городамъ и мВетамъ, 
которые до заключеня онаго трактата были разорены, а 
именно: Ржищеву, Трехтемирову, Каневу, Мошнамъ, Соколь- 
нф, Черкасамъ, Боровищу, Бужину, Воронкову, Крылову и 
Чигирину, быть съ обзихь сторонъ впредъ до соглашеня 
безъ поселешя пустыми; 4) чтобъ какъь изъ уступленныхъ 
оть Польши, такъ и изъ протчихъ Росс Йскихь городовъ, 
мЪъеть и земель, здьшнихь подданныхъь людей никого въ 
Польскую сторону ни тайно, ни явно не перезывать, не под- 
говаривать и не принимать. 

Что надлежить до 1-го пункта о единовёрныхъ въ Поль- 
ш%, то упомянутыя первыя епархи отъ Поляковъ въ Уно 
давно уже превращены, а осталось нынф только одна БЪло- 
руская, и нЪсколько монастырей и церквей; но и оная съ 
тЬми монастырями, церквами и людьми отъ тамошняго Рим- 
скаго закона духовенства и шляхетства непрестанно же- 
стокя обиды претерпзваетъ, а люди Греческаго закона вся- 
кими утБенешями и гоненями въ Ув!ю обращаемы бываютъ. 
И объ освобождеши оть того оныхь епарх, монастырей, 
церквей и людей, также и о сатихакщи въ разныхъ оби- 
дахъ, и о прочемъ, въ пользу оныхъ единов8рныхъ, съ Рос- 
© Йской стороны, у двора и министерства Польскаго съ весь- 
ма давныхъ лЬть и по нынЪф всякое старане прилагается; 
только по тому викакого успЪха нЪтъ. 

Что касается до 2-го пункта о разгравичени съ Поляка- 
ми земель, то онаго и по нынВ не сдфлано, и на чинимыя 
съ Росейской стороны о томъ сильныя представленя и до- 
могательства оть Поляковъ въ отвЪфть предъявляется, что то- 
го учинить -не можно зат6мъ, что-де се дЪло ни оть коро- 
ля, ни оть Сената, но оть единаго сейма зависитъ. А по- 


— 289 — 


неже по учиненному въ 1753 году освидтельствован!ю ‘яви- 
лось за Поляками во владънши здфшнихь земель на девять 
соть восемдесятъ восемь вереть квадратныхь, кои какъ ‘по 
силь помянутаго трактата, такъ по кр®постямъь и по ста- 
риниому между поддавныхь обЪихъ сторонъ. владьшю, въ 
здиинюю сторону, а именно разнымъ Малоросейскаго, Ста- 


родубекаго, Черниговскато и Кевскато полковъ обывате- 


лямъ принадлежаль: то дабы Поляки на границахъ  впредъ 
болЪе обидъ пе причиняли, и чтобъ отвратить побфги лю- 
дей и пресзчь чинимые чрезъ выходящихъ изъ Польши бЪг- 
лецовъ разбои, разсуждено здвеь по границ8 Польской вс 
излишня дороги, опричь знатныхъь и къ про%зду назначен- 
ныхъ, засъчь тВеомъ, или заставить рогатками, укрЪпя оныя 
надолбами, или же перекопать рвомъ и учредить заставы и 
пограничныя таможни; а бывийе внутри здЪшней ‘границы 
Форпосты вывесть и учредить въ неспорныхь съ Полаками 
мБетахъ на самой границ; а въ спорныхъ мЪетахъ, до бу` 
дущаго впредъ объ нихъ съ обвихъ сторонъ разсмотрья и 
соглашеня, Фхорпосты учредить, уступя внутрь границы до 
двухъ сажень; равномърно при нихъ засВку вести, и рвы в5о- 
пать, и прочы укр$иленм чинить, уступая жъ оть спорных» 
земель. Но съ Польской стороны оть разныхъ обывателей в. 
томъ всля препятетыя и наглости двлаются, а иманно: 
собираясь къ самой границ мвоголюдетвомъ, какь крестья- 
не, такъ п воинеке люди, съ огненнымъ оружуемъ да съ то- 
порами и косами, поставленвыя противъ Форпостовъ рогал- 
ки рубять, мосты и Форпосты, также иногда и ближня де- 
ревни пожигаютъ, людей и скоть въ свою сторону уводятъ 
и разныя сопротовленя, драки и насильства причиняютъ. 


Что припадлежить по 3-му пункту о барьерныхь съ По- 


ляками мфетахъ, то съ Польской стороны, не смотря на трав- 


| Архивъ Князя Воронцова ХХУ. 19 


27800. 


татъ, вс оныя мфета населены, да почти воъ Росейски- 
ми подданными, бЪглыми людьми, которыми местами и людьми 
Поляки и понынЪ дЪйствительно владфють, а приносимыя съ 
здьшней стороны двору и министерству Польекому жалобы 
и домогательства о испражнени оныхъ барьерныхъ мЪеть 
остаютея втунвЪ. 

Что касается до послЪдняго 4-го пункта, то Росс йекихъ 
подданныхъ. разнаго звашя людей, подговоренныхь и собою 
ушедшихь, въ Польш и Литвв по деревнямь и домамъ у 
шляхететва и особыми слободами, великое число находится, 
и о выдачв оныхь попрежнему въ Россо всякое стараше 
прилагается у двора и министерства Польскаго, чрезъ пре- 
бывавшихь въ Польш® министровъь РоссШеквихъ, такожъ и 
чрезъ учрежденныхь въ разныхъ мфетахъ по границ ко- 
мисаровь здфшнихь; но отъ миниетровъ Польскихъ предъяв- 
ляютея на то тая отговорки, что поселившихся у нихъ про- 
стыхь боглецовъ здБшвихъ пвадлежить оставить до дальвЪй- 
шаго РЪзи Посполитой соглашеня, и что отъ выдачи пынЪ 
Россйскихъ бЬтлецовь могуть произойтить между Поль- 
скимъ шляхетствомъ замъшательства. Но понеже таюя и тому 
цодобныя отговорки весьма неосновалельны, то къ получе- 
Ию и Польши бьглецовъ здшнихь употребляемы бывають 
друмя средства, а имлнно: вызываются они чрезъ публико- 
ванные тамо и при гранипахъ манифхесты съ обнадежива- 
мемъ въ преступлешяхь ихь прощения; а иногда, за невыда- 
чу и удержаше оныхъ бЪглецовъ, захватываются при гра- 
ницахь въ здБшнюю сторону сами Поляки изъ мелкаго 
шляхетства. 

Впрочемъ, хотя уже почти весь Европейскмя державы, и 
Порта Отоманская, РосеШекимъ государямь императорской 


хитуть дають и признавають, но республика Польская она- 


— 291 — 


го и понын» не даеть, и на чивимыя о том еъ здьшией 
стороны домогательства оть министерства Польскаго въ от- 
въть предъявляется, что оное признаше ие можеть ‘инако 
учинено быть, какъ во время сейма; только’ '‘бывиие прёдъ 
симъь въ Польшв мноме сеймы никогда въ состояще не'ири- 
ходили. 


0 Персги, 


Между Росойскою имперею и Переидекимъ государствомъ 
настоить трактахть в$чнаго мира, заключенной въ 1732 году, 
которой потомъ и другимь въ 1755 году подтвержденъ. А 
обоими оными трактатами уступлены въ Персидекую сторону 
бывиия во владвыи Россйскомь тамошийя провинщи; ‘уста- 
вовлена и продолжаема была до 1747 года дружеская пере- 
сылка съ обфъихъ сторонъ о двлахь. А какъ поельднебыв- 
ций тамо въ Перем Надыръ-шахъ оть своихь  подданныхь 
за его тиранетво умерщвлень въ 1747 году; съ того времяни 
здБшнихь двль съ Цераею никаких» нЪть, кромЪ того. что 
производится купечество, которое помянутыми жъ трактатами 
установлено въ обоихъ государствахь свободнымъ, а въ Пер- 
сли для здьшнихъ купцовъ и безъь пошлинъ. Но по  емерти 
шаха Надыра во всей Пераи сдьлались бунты, вои и до 
нынв продолжаются, такъь что тамошние ханы, усиливаясь 
одннъ передь другимъ, производять между собою войну, и 
отнимаютъ одинъ у другова городы и провивщи, желая каж- 
дой во владвн!е себЪ покорить все Персидекое государство. 
А нъкоторые изъ ханов домогадиеь предъ симъ завладвть 


| осударствомъ подь имянемь шаховыхъ наслЪдниковъ,. кото- 


рыхъ однакожъ, сколько здВсь извветно, не осталось въ жи- 

выхъ, кромь одного Шарухъ-мирзы, Надыръ-шахова внука; 

да и тотъ осльилень при началь сихъ бунтовь, которымъ 
19° 


—1292 — 


еще не видно конца. И отъ того с1е государство почти со- 
всвмь въ раззореше приведено; а между тмь Росайсяе 
купцы хотя и’Ъздать для купечества въ Перешо, но по такимь 
неспокойслвамь торги тамо предь прежнимъ стали не сво- 


бодны. 


0 Китайскомъ государств $. 


Между Росейскимь и Китайскимь государствами обяза- 
тельства, состоять въ посльднемь трактать, которой’ заклю- 
чень въ 1728 году и которымь гаавнзйше постановаень 
вЪчной миръ и дружеская пересылка съ объихъ сторонъ. 
При томь же установлено и продолжается съ Ватайскими 
людьми здъшнее купечество на границЪ, близъ города Селен- 
гинска, на Кяхтф; а сверхъ того тБмь же трактатомь поста- 
новлено чрезъ три года отправлять изь Росси въ столичной 
Китайской городь Пекинъ для торгу караваны, которые и 
отправляемы были туда съ казенными товарами, и послЪдшй 
отправленъ быль въ 1753 году; а посль того уже не отправ- 
ляются, затЬмъ, что хотя и допущены были въ ИШекинь преж- 
ве караваны, но въ торговяВ оныхъ не было тамо такой 
свободности, какъ бы надлежало по трактату, а потому и 
прибыли оть сихъ каравановь быть не могло. И хотя по- 
правленя въ томъ отъь Китайскаго двора требовано, но оной 
въ отвёТЬ своемъ только оправдать себя старался непра- 
вильными отговорками. 

По тому жь трактату учреждена въ Пекинв Греческаго 
исповфданя церковь; и содержатся при оной здьшне свя- 
щенники, однакожь не съ такою свободою, какь дружесве 
подданные: ибо тотьъ дворь, въ которомъ Руссе живуть, не 
токмо ночью, но и днемъ карауломъ окруженъ, и’ никого во 


дворъ и изъ онаго безъ караула не пускають. Такимь же 


— 1993 — 
образомь поступають Китайцы тамо и съ прИвзжающими 
отсюду дая дфлъ  куртерами. 

Для лутчаго возстановленя дружбы съ симъ Китайскимь 
дворомь, недавно оному внушене учинено было, чтобъ при- 
слалъ кь зд®шнему двору посольство, чему бы соотвфтетво- 
вано было и отсюду посольствомь же; но оной спфсиво 


отв 


твовалъ, будто здЪшнему посольству напередъ туда 
быть должно. 

Вл, прочемь, дъла съ Китайскимъ дворомъ состоять въ по- 
траничныхь сеорахъ, своевольныхь назздахъ и вороветвахъ 
между обывателями обЪъихъ сторонъ, для разобрашя кото- 
рыхъ повейгодно съфзжалотся на границ® опредъленные къ 
тому люди. Но съ Китайской стороны много и‚въ сихъ д- 
лахъ несправедливости есть, а поправлен!я въ томъ по здЪш- 
нимъ домогательствамъ нЪтъ. 

Сей же Цитайской дворь недавно, какъ изь раззоренной 
оть онаго Зенгоревой земли владфльцы Амурсанань, да Ше- 
ренъ‘и Лоуджанджать съ н®еколькими Калмыками въ Рос- 
0 прибъжище возымфли, требуя неосновательно выдачи 
твхъ владбльцевъ къ себЪ, сталъ уже и въ письмахъ сво- 
ихъ сюда много грубости оказывать, а при томъ и угрозы 
здьшней импер1и дЪлаль; чаятельно вЪдая, что ва простран- 
ныхъ грапицахъ Сибирскихь войска здфшняго весьма. мало 
находится. И хотя пе надлежитъ угрозы онаго такъ уважать, 
чтобъ война въ той сторонф началась (ибо по извъетямъ 
оть границь въ самомь двль оказательства къ тому иЪтъ), 
однакожь при пынЪшнихъ обетоятельствахъ, и пока воз- 
можно будеть границы въ той сторон войсками довольно 
снабдить, и тБмъ Китайской дворъ въ лутчее почтеше къ 
здЪшней имперти привесть, надобно съ онымъ. миръ продол- 


жать и отъ веякихъЪ раздоровь по возможности уклоняться. 


— 294 — 


Краткое извфст!е о пограничныхъ Всероссйской имперм Азятскихъ 
народахъ, изъ которыхъ н-которые и подданные. 


1) Мунгальской пародъ, Китайской подданной, закона, 
идолопоклонническаго, находится при границахъ Сибирскихъ, 
отъ Селенгинсква Сей народъ весьма многочисленной и упо- 
требляется оть Китайцовъ въ войск, котораго изъ онаго до 
ста тысячь собрано быть можетъ. 

2) Зенгорекой Калмыцкой народь, закона идолопоклонни- 
ческаго, быль смежной съ Сибирью по рЪкь Иртышу. Оной 
имвль своихь хановь и владьльцовь самовластныхь, кото- 
рые, завладьвь многими окольными народами, а на послВ- 
докъ и Малою Бухарлею (въ которой семь городовъ: Каш- 
каръ, Учъ, Аксу, Купа, Эркень, Хотонъ, Верея), чрезъ со- 
рокъ лЪть войну продолжали съ Китайскимъ государствомъ, 
а при томъ усильныя дЪлали претенаи и ва здЪшея край- 
ни мъета по Иртышу лежащия, въ томь числь и на Колы- 
вано-Воскресенекой заводь; но въ 1746 году по смерти 
главнаго ихъ владфльца сдфлалось междоусобе, которымъ 
случаемь съ Китайской стороны воспользовались, и Зенгор- 
ской народъ войсками ихь истребленъ совершенно, а мета 
ихъ заняты оть Китайцовъ, при чемъ на рЪкз Или, гдз на- 
предь сего главные Зенгорске владЪавцы пребыване имЪли, 
и городъь Китайцами построенъ. 

3) Киргисъ-Кайсацкой народь, закона Магометанскаго. Сей 
пародъ раздвляется на три орды, большую, среднюю и мень- 
шую. Большая находится въ близости Малой Бухарш и 
была въ подданствв у Зенгорскихь владъльцовъ, а нынЪ Ки- 
тайцами покорена ли, о томъ извЪетя еще нфтъ; а Малая 
Бухария, которою ваадфли Зенгорске владёльцы, какъ извз- 


стно, въ ИХЪ Китайское подданство приведена; а средняя и 


— 295 — 


мевьшая орды считаются въ эдъшнемъ ‘подданотвЪ и козують 
средняя за Сибирскими границами близь рЪкъ Тобола и 
Иртыша и въ вершинь Ишима, а меныпая на’ Заяицкой 
степи, близь Яицкихь казаковь и Оренбургской ляни до 
Кастйскаго моря. А въ нихъ главными находятся: въ мень- 
шей Нурали-ханъ, а въ средней Аблай-салтанъ. Въ объихъ 
же тьхъ ордахъ считается до сорока тысячъ кибитокъ или 
семей. Итакь во время нужды легко можеть ихь собраться 
до тридцати тысячь человЪкъ, съ огненнымъ и другимъ ору- 
ятемь; только хань и владфльцы ихъ великой силы ‘у нихъ 
не имъють, а вь важныхь дБлахъь поступають по вовЪту 
старшинъ и народа. Между твмъ, что касается до средвей 
орды, то оная всячески съ Китайской стороны приваевается 
чрезъ частыя въ оную оть Китайцовь посылки съ подарка- 
ми, также и учрежденнымь для нихь въ Зенгорйт  торгомъ. 

4) Каракалиацкой народъ, закона Магометаяскаго, кочую- 
щи за Киргисъ-кайсацкою меньшою ордою, у Аральекаго 
озера, на восточной сторон онаго, около р6ки Сырь-Дарьи, 
иметь у себя двухъ хановъ, и вь семъ народв до десяти 
тысячь кибитокъ быть имфетъ. Впрочемъ, хотя сей народъ 
въ 1742 году чрезъ своихЪъ посланцовь въ Орской крёпости 
присягу учиниль о бытт въ здъшнемъ подданствв и для 
подтверждешя того и сюда ко двору императорскому пароч- 
ные посланцы присыланы, но ©ъ того времяни по`‘нын%® ни: 
какой съ эдьшией стороны съ симъ народомь, за неспособно- 
слтю, пересылки не было. 

5) При ономь же Аральскомь 036] находитея пародь, ва- 
зываемой по тому озеру Аральцы. Здъеь объ пемъ столько 
известно, что онъ управляется особливымь ханомь и ©0- 


стоить не въ великомъ числЪ, питаясь по большой части, 


— 296 — 
такъ какъ и Каракалпаки, скотоводствомь и пашнею, хотя 
и кочевные. 

6) За симъ же Аральскимь озеромь находится владфше 
Хивинекое. Оное оть Оренбурга въ полуденную сторону 
разсетояшемь по обыкновенной съ караванами на верблюдахъ 
ЪздВ въ тридцати дняхь, и путь простирается туда по без- 
воднымъ мЪетамъ. Въ семь владвши счисляется городовь до 
десяти, а имянно: Хива (сама собою), Гурьянъ, Везирь, 
Кентъ, Шабакъ, Казабатъ, Ханки, Ургенчь, Адарусъ, Бек- 
танъ, Каксара. Хивинское владьне управляегся ханомъ, въ 
чему чаето избираются изъ Киргизъ-кайсацкихь салтановъ. 
При случаЪ войны могуть Хививцы пемалое число войска, 
собирать, имъя къ тому способъ оть окольныхъ народовъ, а 
впрочемь упражняются по большой части въ купечествь, 
имБя разныя шелковыя и бумажныя фабрики, а при томь. и 
песошное золехо въ своихь рЪ5кахъ, и какь сами сказываютъ, 
то. веть у нихъ и одна гора, содержащая золото близь Араль- 
снаго озера) вь двухъ дняхь 5зды отъ Хивы. 

7) Бухарское владзне, или Большая Бухария, лежитъ, такъ 
какь и Хивинское, вь разсуждеши Оренбурга въ полуденной 
сторонф, куда изъ Хивы и водяной ходъ есть по рфкё Улу- 
Дарьб, и между ими разстояшя семь дней. Тамошиий Бухар- 
свой и Хивинекой народы закона Магометанскаго и къ ву- 
печеству весьма склонной, при чемь у нихъ и собетвенные 
свои червонные есть, а серебреныя деньги получаютъ изъ 
Переш. Въ семъ владънши есть ханъ; но сколько тамоший 
народъь многолюдень, о томъ ио другихь тамошнихь обстоя- 
тельствахь неизвЪотно. 

Бухарцы и Хивинцы каждаго года прЕ5зжелютъ и въ Орен- 
бургь съ товарами, только имЪюоть въ томъ препятстве отъ 


Киргисъ-кай 


‘акъ, которые перЪдко таке ихъ караваны по 


а: — 


своему. своевольному и варварскому состоян\о грабать и 
въ томъ Оренбургскому съ Азятами торгу немалое  пре- 
пятетве чинятъ. 

8) За Оренбургскою же губершею къ Касшйскому морю 
находится народъ, называемой Трухменцы, которой оттуда, 
простирается кочевьемь своимъ къ Аральскому озеру. и къ 
самой Хив\; народъ сей закона Магометанскаго, и управ- 
ляется своими старшинами, но впрочемъ самой бЪдной ‚и 
упражняюцийел между собою во взаимномъ вороветвЪ. 

9) Въ Оренбургекой же губернш находится здьшней. под- 
данной Башкирской вародъ, живущий деревнями и закона Ма- 
гометанскаго. ‚Сей вародъ раздфляется на четыре дороги: Нал 
гайскую, Казанскую, Сибирскую и Осинскую. Оной довольно 
многочисленной, о чемъ подлинному извЪетно, яко о внутрен- 
немъ народв, надобно быть въ Правительствующемъ Севнатб. 
А до нын, по разнымъ причинамъ, происходили отъ нихъ 
неоднократные. бунты, которые усмиряемы были Россйскими 
войсками. 

10). Калмыцкой народь, при’ рЪк Волгь въ Астраханской 
пуберние кочующий и находящийся въ идолопоклонств® въ 
которомъ по примфрному исчисленю: вь 1737-мъ году было 
болъе сорока тысячь ‘кибитокъ ‘или семей. А какъ посль 
бывшало по емерти хана Дондукъ-Омбы въ’ семъ. народЪ зая 
мьшаня, съ 1749-го года оной въ покоз пребывалъ, то’ до 
нын®и умножиться могъ, а въ ономъ нынЪ находитея тлав= 
нымъ наметникъ ханства Убаши. 

11) Кумыцкой народь Магометанскаго. закона, по близости 
Кизляра, за рёкою Терекомь при горахъ, живущий деревня- 
ми, изъ которыхъ зналнЪйпия Костиковская, АндрЪфева, Ак= 
сайская. и Брагунсвая. Сего народа’ ‘счислаться , можеть до 
двадцати тысячъ; они всЪ весьма ружейные и храбрые люди, 


— 298 — 


Къ Кумыкамъ же можеть ‘быть’ причисленъ въ тамошней 
же сторон деревнями паходяцийся и въ здфшнемъ поддан- 
ствЪ почитаемой Чеченской народъ, Магометанскато же за- 
кона, въ которомъ тыеячъ до трехъ быть имфеть. 

12) За Кумыцкимъ ‘народомъ за р5кою Койсою живуть въ 
Кавказскихь горахъ, въ Дагестан, ‘разные горске пароды 
вообще называемые Тавлинцы и Лезгинцы, которыхъ жили- 
ща по положению своему хотя и принадлежаль въ Персид- 
скую сторону, однакожъ какъ тамошия горы неприступныя;, 
то они и остаются никому не подвластны; но’ въ протчемъ 
въ сосфдетвЪ съ ними живетъь Персидской подданной горекой 
владЪлецъ, называемой Шавкалъ, которой предь нъкоторыми 
другими Персидскими же подданными, горскими владфльцами, 
имфеть преимущество и довольно небезсильной;, будучи “въ 
состоянии во время нужды, по крайней мБрЪ, тысячъ до десяти 
исправнаго горскаго войска поставить. 

13) Кабардинекой народъ, живущий деревнями въ вх же 
Кавказскихъ горахъ, вверхъ по Тереку рЪкв и по другимъ 
тамошнимъ рЪкамъ, закона Магометанскаго, ‘и’раздфляется 
на двЪ части: на Большую ‘и Малую Кабарды. Сей народъ 
управляется: своими владфльцами. Въ Большой Кабари® воен- 
ныхъ. людей собраться можеть съ лишкомъ шесть. тыеячь 
человЪкъ, а въ Малой съ небольшимъ три тысячи человькъ. 

Ружье у Кабардинцовъ отъ большой части огненное; ау 
нЪкоторыхъ есть и‘сайдаки, а сабли и сашки припущенныя 
у каждаго Кабардинца, да и панцыря 'рдкой человЪкъ не 
иметь. Пищали у нихъ Крымскы и Кубачиневя; винтоваль- 
ныя. Они при дракЪ ихъ ‘съ непрятельми изъ пищалей стрЪ- 
ляетъ каждой только одинъ разъ, а потомъ весе саблями и 
сашками рубятъ и колють. Владфльцы ихъ ‘при дракахъ ‘по- 
ступають весьма отважно, и въ ‘томъ предъ узденями своими 


первенствуютъ, чЪмъ и въ народЪ своемь большой кредитъ 
получаютъ, и какъ владвльчесвя, такъ и узденсюя дЪти съ 
палолвтства обучаются своимъ эксерцищямъ, и потому что 
лошадей имфють легкихъ и проворныхъ. Никакое нерегу- 
лярное войско съ Кабардинцами сравняться не можеть. 

По заключенному въ 17839 году между Всеросейскою 
импер1ею и Портою ‘Отоманскою трактату, Кабардинской 
народъ, на которой до того съ объихъ сторонъ были притя- 
заня, оставленъ вольнымъ, съ тЬмъ, чтобъь не быть подъь 
владъшемь ни той, ни другой имперш, но за барьеру между 
обоими. Однакожъ каждой держав позволяется ихъ наказы- 
вать, въ случа отъ нихъ противностей, и при томъ содер- 
жать отъ нихъ въ объихъ сторонахъ аманатовъ, почему въ 
здъшней таке содержатся, а въ Турецкую оныхъ отъ нихъ 
и не требовано. 

14) За Малою Кабардою живутъ въ горахъ при другихъ 
разныхъ небольшихъь народахъ, которые вообще причтены 
быть могуть къ Тавлинцамъ, два, особливо примфчаня до- 
стойные, называемые Осетинской и Киштинской, которые оба 
были напередъ сего закона христанскаго, чтб доказывается 
находящимися у нихъ старинными каменными церковными 
развалинами, а нынЪ, будучи они безъ всякаго закона, объ- 
являютъ желане къ принято христанекаго, по чему съ 
1751-го года, по сношению Сената съ Синодомъ и съ Колле- 
гею Иностранныхъ ДЪль, и проповфдь у нихъ происходить, 
чрезъ нарочно опредвленныхъь къ тому духовныхъ персонъ 
изъ Грузинцовъ, и ихъь уже н5еколько крещено. Осетинцовъ 
можеть пабраться до трехъ, а Киштинцовъ до двухъ тысячъ; 
а управляются они старшинами. 

15) Оть жилищь Большой Кабарды начинаются м5ста 
Турецюя, гдв живутъь Кубансые Татары и мноше друме на- 


— 00 — 

роды, изъ которыхъ ‘иные ечиеляютея Гурецкими подданными, 
вакъ'”то Бееленейце, Гемиртонцы; ‘а’ иные, ‘по крпости’ево- 
ихь жили, имъ’’не ‘подчиняютея, какъ ‘то’ Абазинцы. = въ 
опые ‘пароды ‘весьма’ малочисленные. Н. Зло 

16) Приоздьтшнихь же‘ грапипахь ‘съ’стороны Влевской ту- 
бери, между рёв’ Буга“и Дизетра, кочуют Татареке на- 
роды, называемые 'Джетыеяить 'и Джембуйлуюь, которые на- 
пред’ сего были ‘здьшн!е подданные и’кочевали въ Калмыц- 
вкомь народь; “но въ’ 1725 году, при’ случа происшедшаго 
въ "Калмыщкомь’ народвмеждоусобя, отошли въ Турецкую 
сторону ‘и ‘тамъ остались; а’звъ оныхъ по‘крайней мВ’ до 
тридцати” тысячь бчислятьея можеть. : 

з 


0 ПортБ Отоманской. | 


Когда ‘городь“Азовъ“ и ‘устье ‘р%ки’ Дона’ находинось ‘въ 
владвниг Порты ”Отоманекой, го ‘границы ‘ей’ соединялись без- 
посредственно ‘съ южными Росойокими“ провиншями, ‘и’ пото- 
му почиталась ’она’для Росси ирайне ' опасными 'собздом. 
Но’ нынв сея державай оть” сосфдетва съ Росстею’ ‘почти ''60- 
вершенно ‘отлучена; и’ токмо трапичить “съ ‘нею’владьнами 
хапа 'Врымекаловаеазла своего’’оть тожной’ же’ ‘етороны, 
о’чемъэвъ ‘артикулв"о Малой Тажарт будеть’‘упомянуто. 

„Порта Отоманская ‘однако’ и’нын® можеть вредить Робеш 
по’ многими ‘консидеращямь: 1) по Польекимь ‘дфламеву вы ко- 
торыхъ" она ир1емлетъ/участ!е ле ‘въ оных ‘иметь знатную 
инфлюенцио; (2), ‘въ иразсуждение “Персидекаго государства! 
есть’ли похощеть“ искаль ‘своего распроетранешя" на’ его 
ущербъ, а особливо близъ Касшиекато ‘моря’ ‘и 8) ‘чрёзь 
хановъ Крымекихи можеть’ длит ‘нападения ‘на, Росайсвя 


области я опопи и 1 ВТ эзязнво 


= &<801-— 


Росая равномфрно. почиталась страинною для Порты. Ого - 
манской, когда имъла.: въ своемъ владфнш. городъ Азовъ и 
устье Донское, и тамъ содержала моревя силы; а нын% Тур- 
камь вредить не можеть, кромф того что по. единовёрио ось 
разными въ Турецкомъ подданетв ваходящимся народами, 
которые, составляють большую и знатнйшую часть Турец- 
каго  владъшя въ. Европв. и къ Россш ‹оказывалоть себя 
усердными и благонамвренными, можеть она, вь случа нужды, 
тайною или явною имъ помощио, Турецкой дворъ безпокоить 
и приводить въ заботу. 

По окончани аослвдней, войны съ Турками въ 1739 году 
завлючень еъ ними тракталь вЪчнаго мира въ 15 арти- 
кулахъ, изъ которыхъ главнЪйцие въ томъ состоять: 1) Рос- 
си на Черномъ морв. военнаго флота, и никакихь мореход- 
ныхь судовъ не содержать и отнюдь не заводить, и 2) городъ 
Азовь подорвать до основаны, а околичныя мвета его и 
устье Донское учинить между обвими импер!ями баръерною 
землею, и на оной ни крБпостей, ниже селей не. дБлать 
кром одной крЪпости, которую каждой сторон въ еобетвен- 
ныхь свойхъ границахъ за ‘тою барлерою. построить позво- 
лено. 

ДоколЪ Азовская земля останется въ такомь состоянш, то 
00 импер!и между собою безпосредственно ничего  дфлить 
и опасаться не имъютъ. Росейекому двору однакожь нужно 
на ныявшиве время того престерегать, чтобъ Турки ‘по 
Польскиаь дьламъ пребыли въ покоЪ, и чтобъ оне похотьли 
они ‘учивить › пруобртеня вадъ Перслею; и ‘особливо близъ 
Касшйекато моря; понеже въ ‘такомъ случаЪ не трудно имъ 
будеть не токмо заведенной на томъ’морь Росейекой торгъ 
испровергнуть, но и очистить ‘себЪ путь во внутренне аре= 


двлы Росейске. А на будущее время для ' Росси ‘желать паз 


— 902. — 


добно, чтобъ пр!обрьтетемь полуострова Крыма или Дон- 
скаго устья, или какого нибудь мЪста удобваго къ содержа- 
но Флота на Черномъ морЪ доставить себЪ на ономъ чвер- 
дое основае, и тьмь Азятекя и друмя ближшя къ тому 
морю Европейекя области Порты Отоманской, такожъ го- 
родъ Константинополь, и вообще Турокъь и Татаръ, содер- 
жать въ страхЪ и подъ законами, а тамошнюю комерцио 
обратить въ свою пользу, и оную распространить съ полу- 
денной стороны Европы. 

Упомянутой трактатъ вв чнаго мира во всвхъ его артику- 
лахъ Росая хранить съ точностно; но Порта Отоманекая 
нервдко поступаеть въ противность оному, по своенравю 
владъющаго султана или верховнато визиря. И понеже дол- 
говремянное искуство довольно доказало, что на добрую в%- 
ру и совзесть Турковь полагаться не можно, по паче они, 
по застарЪлой враждЪ своей и ненависти противу христ!ан- 
скихъ державъ, всегда содержать вредныя намъреня, и не 
токмо всзми случаями охотно пользуются, но и за законъ 
себъ ставятъ искать своей пользы на ихъ погибели, и за- 
° ключенные съ ними трактаты вЪроломно нарушають; а при- 
томъ Турки учиненными въ послёднюю войну надъ Австрй- 
скимъ домомъ пр1обрЪтевями сдвлались для сосфдей своихъ 
и для всего христанства крайне опасными: то Росся и Ав- 
стрйской домъ, почитая Порту Отоманскую общимъ себъ 
непр1ятелемъ, какъ для собственной обороны своей, такъ и 
для содержаня Турковъ въ ихъ должности, вступили между 
собою въ тзеной союзъ, и сепаратнымъ секретнымъ арти- 
куломъ заключенваго въ 1746 году’ трактата обязались, въ 
слузаь съ Турками войны, одна другой сторонЪ помогать 
веъми силами, и естьли бъ одна сторона по какому бы слу- 
чаю ни было съ Турками въ войнЪ находилась, то и другой 


— 308 — 


сторон имъ войну объявить, выклюзчая изъ вего однавоягь 
Азалекя владъюя, Росайскаго двора и Итамянеюя земли 
АветрИйскаго дома. Сей артикулъ въ 1753 году особливымъ 
актомь сдфланъ вЪчнымь и оть другихъ трактатовъ еовер- 
шенио независимымъ обязательствомъ; а потомъ, при заклю- 
чеши вь 1761 году съ Аветрйеквимъ домомь союзнаго трак- 
тата, оной же артикуль возобновлень и подтверждень во 
всей своей силь. Тамя обязательства оба союзные дворы 
почли достаточными средствами кл, установленио равновЪея 
противь Турецкихъ силъ и для своей прочной оть нихъ без- 


опасности. 


0 обрётающихся нын$ дфлахъ между Портою Отоманскою и Росстею. 


1) Пограничное дБло касается до крФпости Святаго Дими- 
труя, которую Росейской дворъ при урочищв называемомъ 
Богалой Источник вмЪ®сто крЪпости Святыя Анны на рЪкв 
Дону близъ барьерной земли, для выгоднаго местоположения, 
построить намвреве приняль. О семъ Порт® по обыкнове- 
нию чрезь здфшняго резидента ОбрЪзкова сообщено, и хотя 
Росс по силБ трактата одну кр®пость въ томь краю по- 
строить право иметь, но какъ Турки, не безъ причины по- 
читая барьерную землю и устье рЪки Дона крайне для себя 
важными, повидимому пришли въ подозрьне, не имъеть ли 
Росея въ семь строени тайнаго вида, дабы путь себЪ очи- 
стить къ Черному морю, то начали сперва подъ разными 
претекстами тому спорить и препатствовать, требуя, дабы 
нарочно опредфленными съ обфихъ сторонъ комисарами уро- 
чище Богатой Колодезь осмотрЪть и освидЪтельствовать, на- 
ходится ли оной ви барьерныхь земель. Росейской дворъ, 


для успокоешя Порты, принужденъ согласиться на сей осмотръ, 


— 304 — 


почему въ началЪ нынВитняго года присыланной ‘оть хана 
Крымскаго знатной Татаринъ, въ присутстви опредъленнаго 
оть войска Донскаго старшины, означенное избранное подъ 
строеше кр№пости мЪъето и осматривалъь, не объявляя при 
томъ викакого объ немьъь сумньшя; но по учиненнымъ ему 
доказательствамь хотя признался, что оно находитея двй- 
ствительно въ здЪшвихъ границахъ, однакожъ потомъ какъ 
онъ возвратилея къ хану, а отъ него отправленъ къ Порть 
Отоманекой, то по ханскому ей предетавлентю (которой 
сему строевно весьма противенъ) ее двло Порта весьма 
уважила и учинила резиденту ОбрЪЬзкову формальную и 
кр®пкую протестацио, требуя, чтобъ то предирлятое строеше 
крЪфпости оставлено было, утверждая въ томъ свою правость 
на договор о грапицахъ, постановленномъ комисарами въ 
1741 году, что Росая можеть построить крвпость на Во- 
стокъ оть Безъимянваго Кургана, а вышепоказанное уро- 
чище Богатой Источникь находится на СЪверъ. И такъ о 
семъ оть коллеши представлено Сенату на разсуждеше. 

2) Дъло о крвпости Святыя Елисаветы. Оную Росайской 
дворъ, для защиты Новосербскихъ селен, привялъ было на- 
мврене построить на рЪкЪ Ингуль. Порта, вм5няя себъ «е 
въ опасность, стала тому спорить и противиться, и нако- 
нецъ по многимь спорамъь и взаимнымь изъяснешямь двло 
доходило до самой крайности. Росая, въ разсуждеши начи- 
нающейся тогда войны въ Германи, принуждена была въ 


Угодность Туркамъ то крвпостное строеше на время оста- 
вить недовершеннымъ. Турецкой дворъ по такомъ снисхож- 
денши иногда оставался въ молчаши, а иногда покушался у 
Росейскаго двора во время нынфшняго военнаго его упраж- 


нешя вынудить, дабы то строеше совершенно и навсегда. 


= 95 — 


было уничтожено, а Росея старазась право свое по’ сему 
дЪлу за собою удержать. И такъ сей споръ понынЪ боле 


почитать надобно еще нерЪшеннымъ. 


0 претензиях ъ. 


Главныйшая претеная на Турокъ нынв въ томъ состоитъ, 
что они въ 1742 году бывшую въ Росейскомъ подданствь 
орду Нагайскихь Татаръ. въ противность послЪднему мир- 
ному трактату, приняли подь свою протекцио и оныхъ, не 
взирая. ва сильныя о выдачЬ ихъ здвшыя представлешя и 
требовавшя, у себя содержать. 

Росоя при Ювропейскихь замшательствахь оть Порты 
опасаться имвегь: 1) чтобъ не похотвла она воспользовать- 
ся сматенями Персидекаго государства и на ущербъ его 
учинить прюбр6теня, особливожъ распространиться до Ка- 
сшйскаго моря, въ какомь случаъ Росая принуждена будеть 
обратить свою аленцио съ той стороны; 2) чтобъ не на- 
пала войною па Австрийской домь, за которой Росея, по 
силв вышепомянутыхь обязательствь и ради собственныхь 
интересов своихъ, вступиться принуждена; 3) чтобъ не вм®- 
шалась въ нынъшня ссоры христанскихь государей; въ та- 
комъ случаз всЪ они вообще, и особливо Росея, приведены 
будуть въ заботу; 4) чтобъ при будущемь избрани новаго 
короля Польекаго, въ случав кончины нынфшнаго, не при- 
нала она учасмя въ Польскихь дфаахъ; а ©е дла Роси 
равномврно вредихельно; 5) чтобъ по заключени нын$ трак- 
тата дружбы и комерши съ королемъь Прускимъ не постано- 
вила вредныхь обязательствь противу сосЪднихъь державъ и 
особливо противу Росеи, такъ вакъ она уже дЪйствительно 


вступила въ оборонительной союзъ противу ея еъ Шведами 
Архивъ Князя Воронцова ХХ\. 20 


—= 806; == 
въ 1739 году, о чемь Прусые министры при Портв тща- 
тельно старалься не оставятъ. 

Въ прочемь примъчается, что Турецкая держава чрезъ 
вселившуюся вообще нЪжную и роскошную жизнь и оть 
внутреннихъ безпорядковь приходитъ въ изнеможене и упа- 
докь. Но когда прТемлется въ разсуждеше, что благоразум- 
ной государь, по самодержавной власти своей и по изобиль- 
нымь ресурсамь въ сей имперши, воЪ въ оной безпорядки 
въ короткое время безь труда исправить можеть, то она для 
своихъ сосЪдей и вообще для христанства твмъ не меньше 
должна почитатьея крайне опасною. 

Внутренняя система правительства ел есть воинская. Власть 
Турецкихь султановъ деспотическая или безпредьльная. Су- 
хопутная армя ея простирается до трехъ воть пятидесяти 
тысячь пъхоты и конницы; а на морЪ содержить она доста- 
точное число линейныхъ кораблей и вооруженныхъ галеръ. 
Доходы ея исчиеляются до шестидесяти милюновъ рублевъ, 
во всЪхь нуждахъ своихъ изобильно находить скорые и на- 
дежные ресурсы. 

По такому военному внутреннему устроеню сей державы 
цфлоеть и сохранене ея единственно зависятъ отъ воинских 
трудовъ и подвиговъ, которыми политическое твло ея крЪ- 
пить и питаеть свои нервы; отъ долговремяннаго жъ покоя 
приходить она не токмо въ изнеможене, но подвергается и 
конечному разрушению. Изъ сего слЬдуеть, что Порта Ото- 
манская и по самой натурЪ своего правительства необходимо 
принуждена бываеть съ сосЪдями своими миръ нарушать, 
дабы надолго не оставаться въ праздноети, почитая себЪ 
‹1е за главныйций и непремвнной законъ въ государствен- 
номъ управлеши, которой она и въ дВйство производить, а 
особливо когда: 1) отъ долговремяннаго мира военной духъ 


— 307 — 


вь народв истребляться начинаетъ; 2) или когда крайне 
умножится число народа и тьмъ общество отягощаться ста- 
нетъ излишними тунеядцами, отъ чего обыкновенно рождаются 
внутрення безпокойства, разбои и друге непорядки; 3) или 
же когда пруемлется намврене наказать бунтовщиковъ и 
оныхъ истребить, а государетво оть такихъ правительству 
опасныхьъ злодЪевъ очистить, и въ тоже время доставить 
оному пользу новыми праобрьтенями. Но по симъ двумъ по- 
слфднимъ пунктамъ опасаться болзе надобно Венещанской 
республикв, а паче Австрскому дому, въ разсужденти ближ- 
няго сосЪдетва Турецкого съ Венгерскими и Трансильван- 
скими областями, какъ весьма; населенными и плодоносными, 
на которыя Порт Отоманской весьма способно нападеше 
учинить и производить воинсыя воспр1ямя съ надеждою 
‚успьха, помопию р№ки Дуная и по изобилио всЪхъ продук- 
товъ южныхь въ пропитанио многочисленной арми. 

А что Турки, тому уже около пятнадцати лётъ, по окон- 
чани Персидской войны, находятся со всфми въ мирЪ, тому 
причиной прежне два султана Махмудь 1-й и Османъ Ш-й, 
которые, будучи у народа въ ненависти и въ репутали весь- 
ма слабыхъ правителей, опасались, чтобъ янычарской кор- 
пусъ и прочее войско, когда единожды въ собрани найдутся, 
не покусились бы иногда учинить бунть для низверженя ихъ 
съ престола вооруженною рукою. Сего ради оба они стара- 
лись войско содержать въ праздности и раздълеши по раз- 
нымъ пограничнымь мьстамъ импери, а въ воинскомь чин$ 
и вообще вселить ньгу и роскошь, дабы воинскую свирв- 
поеть Турецкой нащи умягчить, и т6мъ на престоль себя со- 
хранить и безбоязненно государствовать. Отъ войны же 
имвли они отвращеше и потому, что султаны Турецкте и мини- 


стерство въ худыхъ и добрыхъ уепвхахь оружя предъь на- 
20* 


308 — 


родомъ отвЪчаютъ, а’ когда, государь народомъь ненавидимъ, 
то и счасте вь воинекихь воспрямяхъ бываетъ сумнительно. 

Нынв владвюцщий султань Мустаха къ войнз еклоненъ, 
оть оной воздерживается верховнымъ визиремъ, которой надъ 


„нямъ великую силу и кредитъ имЪетъ. , 


0 Малой Татар. 


Подь симь именемъ вообще разумвются Крымская и дру- 
пя орды, жительствуюция у Чернаго моря, на Кубани и ме- 
жду р5ками Дономъ, Днзоромъ, Бугомъ, Днъетромъ и Дунаемъ, 
кои веЪ находятся подъ владънемъ хана, Крымскаго. © числЪ 
ихь съ точностио сказать не можно; сле однакоже извЪетно, 
что ханъ Крымской можеть въ поле поставить до семидесяти 
тыелчъ человЪкъ конницы, изъ которой единственно соста- 
вляется его войско. 

Владьн!е ихъ соединяется съ южными Росейскими граница- 
ми, такожь съ жилищами Запорожекихъ и Донскихъ казаковъ, 
Сосвдетво ихъ дия Росаи несравнительно вредительнъе, не- 
жели Порты Отоманекой; они весьма склонны къ хищенио и 
злодЪйствамь, искусны с въ скорыхъь и внезапныхь воин- 
скихъ воспраятяхь, а до послвдней съ Турками войны при- 
ключали Росси чувствительной вредъ и обиды, частыми на- 
бЪгами, пльнешемьъ многихъ тысячъ жителей, отгономъ скота. 
и грабежемь имъншя изъ областей Росайскихъ, изъ кото- 
рыхъ мномя въ конецъ раззорены и опустошены были. Въ 
семъ состоить главнЪйпшИй промыелъ и добыча сихъ дикихъ 
и степныхъ народовъ. 

Росая принуждена для обороны и безопасности своей 
содержать противь нихъ ливши съ знатнымъ числомъ войска, 


и пребывать и посреди миру, равно какъ бы во время войны, 


— 309 — 


во всякой осторожности, тьмъ болЪе, что на добрую взру ихъ 
отнюдь полагаться не можно. 

А какъ Запорожеые казаки и другя пограничныя команды 
равном рно къ самовольствамъ склонны, то случаются между 
ими частые ссоры и безпорядки, которые доводять зд 
дворъ до многихъ непрятныхъ дзль и хлопотъ, а иногда и 
до крайности съ Портою Отоманскою. 


Росем потому главнЪйше стараться должна, чтобъ отъ 


везхъ вышпепомянутыхь неудобствъ избавиться и привесть 
себя въ томь краю въ совершенную безопасность. Полу- 
островь Крымъ мветоположенемъ своимъ столько важенъ, что 
дьйствительно можеть почитаться ключемъ Росейскихъ и 
Турецкихъ владвий. Доколь онъ останется въ Турецкомъ 
подданств®, то всегда стралиенъ будетъ для Росси; а на, 
противу того, когда бы находилея подъ Рососкою держа- 
вою, пли бы ни оть кого завиеимъ не былъ, то не токмо 
безопасность Россш надежно и прочно утверждена была, по 
тогда находилось бы Азовское и Черное моря подъ ея вла- 
сию, и подъ страхомъ ближня восточныя и южныя страны, 
изъ которыхъ неминуемо имъла бы она между прочимъ при- 
влечь къ себ всю комерцио. 

Ханъ Крымской почитается въ своихъ владёшяхъ хотя и 
самодержавнымь государемъ, однакожъ состоитъ подъ про- 
текшею Порты Отоманской и оть нея много зависить, по- 
чему и стучапияея съ подданными его здЪшния дЪла, произво- 
дятел иногда съ нимь безпосредственно, а болёе при Порть 
Отоманекой чрезь здфшнихь резидентовь, при чемь обр®та- 
ющйся тамъ агентъ хана Крымскаго Турецкими министрами 
въ совфть призывается. Между прочими обращающимися 
ный пограничными дфлами одно’ въ томъ состоитъ, что ханъ 


Крымской, оказывая себя во веъхъ случаяхъ къ Роса зло- 
, 


— 310 — 


намфреннымъ, поселилъ вдоль по рфкВ ДнЪпру (подаинно въ 
границахъ своего владня, но въ крайней близости и про- 
тиву самыхъ жилищь Запорожскихъ) десять тысячъ человЪкъ 
аульныхъ Татаръ и тЬмъ не только Запорожекимъ казакамъ 
препятстве учиниль въ рыбныхъ и звзриныхъ ловляхъ по 
р%ЪЕЪ Бердь, у Конскихъ Водъ и въ другихъ мбстахъ (гдв 
обоимъ подданнымъ, по сил мирныхъ трактатовъ, промыслы 
производить позволено), но еще такимъ селешемъ доставляетъ 
себф удобность учинить впадене на Новую Сербю и дру- 
ця близъ лежация области Россскаго государства. Симъ 
еще не довольствуяся, хотьль было онъ число означенныхъ 
Татаръ умножить до пятидесяти тысячь человЪкъ; но какъ 
на сей поступокь Росейскому двору спокойно взирать было 
не можно, то по многимь сильнымъ и долговремяннымь пред- 
ставлемямь ея и требоваямь какъ у хана Крымекаго, 
такъ и при Порть Отоманской объ отводЪ тБхъ Таларъ на 
иное мьето отъ рзки ДнЪпра, ее дБло наконецъ до того до- 
ведено, что Порта запретила хану Крымскому число упомя- 
нутыхъ поселянъ умножить; а вовсе ихъ оть Дн5пра отлу- 
чить, по навЪтамъ и наущению ханекому, и понын® укло- 
няется. Между тьмъ назначила нарочныхь комисаровъ, дабы 
обще съ здьшними освидЪтельствовать, дЪйствительно ли 
нынзшнее жилище тЪхъ Татаръ по ближнему сосЪдетву без- 
покойно и предосудительно для Запорожекихъ казаковъ, а 
опасно дзя границъ здБшнихъ; но ханъ, можеть быть, при- 
знавъ неправость свою, уклонился совсБмъ послать отъ 
себя для того осмотра границъ и жилищъ Запорожскихъ ка- 
заковъ нарочныхъ людей. Посему дьло сле понын® оставле- 
но въ нерЪшимости. 

Здьшинему двору крайне ‘нужно и полезно содержать при 
ханз ауторизованнаго отсюда человЪка, которой бы могъ 


— 311 — 


за поступками его и другими обращенями примФчать и объ 
оныхь сюда вБрно доносить, такъ и вообще торгь здьший 
и купечество защищать и къ распространеню онаго при- 
мышлять способы, а по случающимея оть Татаръ на грани- 
цахь здЪшнимъ подданнымъ обидамь дЬлаль могь представ- 
лешя и по онымъ требовать удовольствия. О семъ учреждени 
консула здЪшн!й дворъ домогалея въ разныя времена, какъ у 
хановъ Крымекихъ, такъь и у Порты Отоманекой, но безъ 
вслкаго дЪйствя. Однакожъ, не взирая на всЪ происходи- 
мыя въ томь затруднешя, Росейской дворъ при оказующихся 
удобныхъ случаяхъ прилагаетъь прилежное старане всякими 
возможными способами такое учреждеше консула оть Порты 
исходатайствовать. 

Кромв вышеписанныхъ дфль имфются еще и друмя съ ха- 
номь Крымскимъ; но здЪсь теперь не упоминаются по мало- 
важности своей. 

Росайской дворъ иметь на, ханахъ Крымскихъ многя пре- 
тензи въ праемь перебъжчиковъ, Росейскихь подданныхт, 
которыхъ ханы, а особливо содержащихь Магометанскую 
вфру, выдать уклоняются, въ противность мирнымъ тракта- 
тамъ. 

При нынёшнихъ обстоятельствахь, когда Росая индЪ дВ- 
лами упражнена, надлежитъ опасалься оть хана, Крымскаго: 
1-е, чтобъ не учинилъь впадешя въ Росейсюя пограничный 
области, иногда и безь в5дома Порты Отоманской, по нау- 
щенио недружескихь съ Россею державъ, будучи ко вся- 
кимъ смфлымь и отважнымь воспрятямь готовой государь; 
2-е, чтобъ по извфетной ненависти его противу Росам, а 
паче по случаю происшедшихь нын о кр$пости Святаго 
Димитря споровъ, погравичными дЪаами и другими навЪтами 
не довель Росено до ссоры и разрыва съ Турецкимь дво- 


— 312 -- 


ромъ, и не доставиль бы съ сей стороны упражнешя, и 5-е, 
чтобъ сильною рукою пе покорилт, подъ свою власть Кабар- 
динцовъ, которые по трактату съ Портою имЪютъ пребыть 
вольнымъ пародомъ и служить барьерою между обЪъими дер- 
жавами и за которыхъ Росся вступиться обязана для соб- 
ственныхъ интересовъ своихъ. 

Потому здвшнй дворъ, желая учредить все то что можеть 
служить поводомъ къ ссорЪ и непрятностямъь съ Портою. 
хана Крымскаго во вовхЪъ дьлахь по возможности менажи- 
ровалъ и случаюцщиеся Турецые и Татарсве иски. претензи 
и споры еь здвшними подданными старалея сокращать опре- 
дЪаяемыми отъ времяни до времяни съ объихь сторонъ коми- 
сарами на общемъ съьЪздЪ, которой потому съ обЪихъ сто- 
ронъ учрежденъ повсягодно весною, для изслвдовашя и рЪ- 
шешя обостороннихь жалобъ, чрезъь что ифкоторымъ обра- 
зомъ отъемлется хапу Крымскому способъ вредить здЪшнему 
двору при Порть Отоманской. А въ лутчую оть всакихъ 
опасвыхъ случаевъ предосторожность поручены генералу 
губернатору Кевскому ГаЪбову всЪ тамошыя погравичныя 
дЪла въ вБдометво съ тмъ, чтобъ онпъ противу чинимыхь 
Татарскихъ наглостей принималъ па мВстз пристойныя мвры 
и резолющи, и случаюцияея между здЪшиими и Турецкими 
подданными на грапицахъ своевольства и безпорядки, по 
крайней возможности, сокращалъ бы, стараясь во всемъ та- 


мошнемъ крало сохранить тишину и спокойстве. 


Записка о политическихъ отношеняхъ Росси въ первый 
годъ царствованя Екатерины Великой. 


(Неизвъстнаю сочинителя). 


Хотя въ политик и не можно положить единожды на всег- 
да точныхъь и непремвиныхъ правиль къ учрежденио стат- 
ской системы, потому что всЪ человьческя предприятя под- 
вергнуты внезапности и случаю: есть однако у каждаго го- 
сударства таце существительные или, лучше сказать, корен- 
ные интересы, кои, по нераздЪльному своему сопряженио съ 
самою онаго цфлостно, не терпя вовсе отмфиы, могутъ толь- 
ко по временамъ колеблемы быть. Исправное сихъ интере- 
совъ опредфлеше составляеть искуство министра, а согла- 
сное съ тёмъ расположене видовтъь и поступковь произво- 
дитъ государственную безопасность и славу правительству. 

По монаршему повелзнно и дабы сколько можно съ боль- 
шею вБроподобностню производить заключены, надобно во 
первыхъ опредфлить, въ чемъ состоить, независимо оть те- 
чения въ Еврошь дьль, внутренняя отечества’ нашего польза. 

.Естьли взать одну предбловъь обширность въ уважене, то 
сльдуетъ уже изъ того: 1-е) что вообще не нужны Росош новыя 
завоевашя, потому что у насъ есть множество своихъ зе- 
мель, кои въ пусть лежатъ; 2-е) что по сей самой причин’ 


падобень больше покой, дабы новыми учреждетями обод 


— 314 — 


‘рить земледьше, Фабрики и манухактуры; 3-е) что всякая 
| война, кромЪ законной обороны, которая яко меньшее зло не 
| терпить никакого изъятя, предосудительна; ибо при на- 
родномъ уменьшеши ослабЪваетъ еще торговля, источникъ 
всфхъ богатствъ; 4-е) что для охранешя себя оть неприя- 
тельскихъ нашествй, надобно имфть в$рныхь и надежныхь 
союзниковъ, кои бы въ состоянш нашемъ собственную на- 
| ходили пользу, понеже безь того никакое соединен;е прочно 
быть не можеть (папримёръ Росея и Китай не будуть ни- 
когда союзники для того, что нБтъ въ сосфдетвв ихъ тре- 
тьей державы, которая бы, упражняя общее ихъ примфчане, 
могла когда ни есть побудить ихъ къ составленио между со- 
бою союза взаимной ли обороны или другихъ причинъ ради); 
5-е) что къ шиобртенио и удержанию сихъ союзниковъ не 
меньше и имъ въ случаз притвенешя помогать, и для того 
6-е) равно какъ для сохраненя пр!обрВтенной въ Евро- 
п знатности (которая иногда больше оружя служить мо- 
жетъ) въ генеральныхь дфлахъ все здьшнее участ!е, смотря 
по обетоятельствамъ, больше или меньше принимать должно, 
стараясь наипаче, чтобъ оное независимо ни отъ кого не было. 

Основывая такимъ образомъ на сихъ главныхъ правилахъ 
систему отечества, станемъь въ слВдующихъ артикулахъ раз- 
сматриваль порознь выгоды и предосуждешя, кои можетъ 
оное имБть особливо оть каждой державы, дабы изъ толь 


различнаго соображения составить напослвдокъ цфлое здаше. 


Артикулъь первый. О Швец. 


Изъ истори вфдаемъ мы, сколь часто Швешя бывала съ 
Россею въ войн. Самое земель ихъ положеше служило всег- 


да и впредь еще можеть столько же служить камнемъ пре- 


5 


тыканя въ соблюдеши между ими доброй дружбы. До послЬд- 
ней въ Европ войны никто почти не воображалъ себЪ, чтобъ 
си об державы когда-либо по интересамъь евоимъ прямо 
соединиться могли. И въ самомъ ДЪлб, должно признаться, 
что причина вынзшнему ихъ союзу была чрезвычайная, то 
есть скорое и безмьрное усилеше короля Прускаго, а 060б- 
ливо предиршмчивой сего государя нравъ, оть котораго ве 
сосфдетвенные дворы, бывъ натурально приведены въ опа- 
сене, стали по неволЪ уже помышлять объ укр№пленш се- 
бя взаимною помощью; а оть сего опасешя произошло на- 
послфдокъ соединеше дворовъ Росейскаго, ВЪискаго, Вер- 
сальскаго и Стокгольмскаго, которое утвердили они потомъ 
разными между собою какъ общими, такъ и особенпыми отъ 
одного къ другому обязательствами. 

Принятыя Росдею съ Шведами обязательства состояли: 
1-е) въ приступлени къ Стокгольмской конвенщи 21 Марта 
1757 года между императрицею-королевою и королями Фран- 
цузскимъ и Шведскимъ. Сею конвеншею обзщано было до- 
ставить Швещи оть короля Прускаго безопасность и не 
заключать съ нимъ безъ вогласля ея мира; 2-е) въ трактатв 
союза и обороны юля 24 дня 1757 года, которымъ Росея 
и Швешя обязались на 12 лБть помогать другь другу въ 
случав непраятельскаго нападен1я, первая 16 т. человькъ и 
12 кораблями, а Швещя 10 т. человзкъ и 8 судами, да 
сверхъ того гарантировать наслёдныя въ Германи земли 
Его Императорскаго Высочества Государя Цесаревича и Ве- 
ликаго Князя; 3) въ конвевцш 9 Марта 1759 года о сохра- 
нени на Бали!йскомъ морЪ кораблеплаваия и торговли отъ 
каперовъ и о недопущевни въ оное иностранныхъ Флотовъ. 
Первое и трее изъ сихъ обязательствь не могуть теперь 
имъть силы, потому что нарушены обЪ односторонвими за- 


.— 316 — 


миренями, кои учинены Росоею и Швещею съ королемъ 
Прускимъ безь предварительнаго между собою съ обфихъ 
сторонъ. сношеня. Напротивъ того, второе трактатомь союза 
и обороны 24 Поля 1757 года принятое обязательство остает- 
ся нкоторымъ образомь въ силь своей. Здесь настойтъ 
вопросъ, полезно ли для Росси наблюдеше сего трактата, и 
надобно ли содержать оный до срока? 

Не вступая еще въ точное опредьлеше существительныхь 
Росем интересовь, можно въ семъ случаЪ, пока продолжит- 
ся ть Европ нынЪшияя система, принять за правило, что 
дружба и доброе согласме съ Швещею не совсфмъ не пнуж- 
ны: ибо 1-е) утверждается тьмъ съ одной стороны погранич- 
ная тишина, а съ другой доставляется больше способовъ къ 
удержанио Турковъ и Татаръ отъ всякихъ предприятий; 2-в) 
что застарЪлая въ Шведскомъ народь противъ Росои не- 
навиеть по причин учиненныхъ при Балтйскомъ морЪ за- 
воеванШ мало-по-малу убавлятьея вачнеть; 3-е) что Швешя 
гараитируеть здьшнему императорскому дому Голетинсюя 
владиия, чБмъ Датсвй дворъ, при будущей полюбовной сдЪл- 
КЪ, къ вящей податливости побужденъ быть можеть; а особ- 
ливо 4-е) по всфмь вБроподобностямъ случай неисполненя 
трактата, кромВ чрезвычайной внезапности, скоро настоять 
не. можетъ. 

Но какъ въ бывшее правлене веф дзла приведены въ не- 
строене, то для приданя помянутому трактату вящей силы 
кажется, что падобно нынЪ утвердить оной взаимными дво- 
ровъ декларащями, къ чему натурально въ Шведекомь не- 
малую склонность полагать должно. 

Тенерь, независимо оть вефъхъ обязательствъ, надобно раз- 
семотрЪть, въ чемь бы существительно состояли Росейеве 


интересы въ разсуждеши’ Швеши. Ближнее  соеъдетво ‘не 


— 317 — 


токмо къ завоеваннымъ провинщямъ, но и къ’ самой рези- 
денщи могло бы причинять, в5которую заботу, естьли бы 
опять не обнадеживала насъ установленная тамь Форма пра- 
вительства, по которой ни король, ни Сенать (по большей 
части Франщи всегда преданный) ничего собою сдфлать не 
могуть: ибо въ цвломъ народь не трудно, при настояни слу- 
чая, деньгами соетавить и ‘армио и тьмъ препятствовать дЪй: 
ствительному непруятельству начатьел, или по крайней м®ръ 
сильному онаго произведенио. Но изь того посльдуеть не- 
оспоримая правда, что для Росош наипаче нужно вобми си- 
лами стараться о сохранеши настоящей въ Швеши Формы 
правительства, подкрзиляя при случав благовамврешемь, а 
иногда въ крайней. необходимости употребляя и нЪкоторое 
число денегъ. 

Если король къ Россйскимъ интересамъ доброжелателенъ, 
въ такомъ случаЪ надобно ему всячески помогать, но сете- 
регаясь однако, дабы онъ не могъ чрезь то получить само- 
державной власти; ибо’ польза, изъ такой перемвны, завися 
оть жизни одного человзка, не можеть быть прочная; на 
противъ чего, народное правлеше, будучи всегда внутренни- 
ми раздорами упражняемо, по виз шнимъ дЪламъ держится въ 
мветныхъ предфлахъ и неудобно къ смвлымъ предорлятамъ. 

Интерееь отечеству. нашему съ Швещею ‘обиий можеть 
только состоять въ распространеши взаимной торговли, ко- 
торая однако едва ли когда достигнеть высокой степени, по- 
тому что въ объихь сторонахь товары почти одиназе, сл8- 
довательно’ въ генеральной комерщи соперничество неми- 


нуемое. Со’ везмь твмЪ давно ‘уже представиль Шведской 
дворъ о заключенш трактата торговли; и теперь. зависить 


оть оказашя н?Ъкоторой готовости къ начатио негошащши. 


Поводь остается еще у насъ въ нерБшимости дла о раз- 


— 318 — 


граничени; но какъ нынЪ по оному н$ётъ никакихъ ©п0- 
ровъ, то и можно обождаль, чтобъ Швещя съ своей стороны 
первые учинила’ отзывы, дабы въ семъ случаз податливостио 
или твердостио, смотря по обетоятельетвамъ, одержать же- 
лаемое, 

Интересы Швеши разнствуютъ оть нашихъ въ томъ, что 
ей усилеше Росси опасно быть можеть; слЪдовательно она 
какъ приращенио нашему препятствовать, такъ и надеждою 
посторонней помощи укр®плять себя должна. Лутчй для Шве- 
щи союзникь Франщя, потому что она больше другихъ день- 
гами ее снабдъвать можетъ. Но доколЬ продолжится у насъ 
доброе съ сею короною согласе, не для чего опасаться, чтобъ 
похотвла она подвигать на наеъ Швецию; а сверхъ того не- 
уповательно, чтобъ и се1я поелЪдняя, видя съ здьшней сторо- 
ны истинную къ дружбЪ склонность, покусилась нын® дВй- 
ствовать вопреки здьшнимь интересамъ. 

Съ другой стороны, нужна Швеши дружба здъшняго дво- 
ра на два случая, то есть, когда бы ее король Пруской 
или Даня (чего теперь однако на время съ вЪроятностйо 
полагать не можно) по какимъь либо видамъ атаковать по- 
хотьли. Близость Росеи, которую впрочемъ Стокгольмской 
дворь опаеною для себя ставить обыкъ, была бы оному 
иногда единственнымь спасешемъ; потому что ни которая 
держава не можеть подать ни столь сильной, ни толь еко- 
рой помощи и что сверхъ того собственный интересъ, дабы 
Даня или Пруссш больше еще усилиться пе могли, не позво- 
лиль бы намъ предать Швецию вт, гибель, хотя бы инако и 
не доброжелательствовали мы ей. Посему она и будеть 
всегда въ необходимости показывать намъ, по крайней мёрЪ 
наружно, видъ дружбы и соглаея. 


9 


Артикулъ второй. 0 Данм. 


Давя по мьстоположешю своему не можеть никогда имЪть 
съ Росеею безпосредственной войны, а напротивъ того при 
веякомъ случав въ состояни он одна другой, особливо же 
на морЪ, съ пользою помогать. 

Постороныя намъ Голстинсмя распри довели было въ 
прошлое правлеше дзла наши съ Дашею до самой крайно- 
сти. Сь часу на часъ надлежало ожидать дЪйствительнаго 
разрыва. Предубъждеше покойнаго государя столь было ве- 
лико, что онъ нимало не хотьль уважить изнуревшя имперш, 
которая, по пятилЪтней драгоцвнной и кровопролитной войнв, 
конечно не вь востоян!и была вынесть новую въ толикомъ 
отъ границь своихъ удалеши; да и какая бъ Роса польза 
изъ пр1обрьтешя герцогства Шлезвигскаго, когда бъ и уда- 
лось намъ жертвовашемъ остальныхь способовъ, побёдя Дат- 
чанъ, принудить ихъ къ толь чувствительной уступкз? Если 
по началу судить, умножились бы по мЪрЪ новаго завоева- 
ня расходы на содержаше тамошнихъ войскъ и правительствъ; 
а чрезъ то были бъ мы неминуемо новымъ примфромъ Ан- 
гли въ разсуждени курфирства Глноверскаго, съ тою толь- 
ко разницею, что Ангмя, по избытку богатства своего (оть 
цвЪтующей торговли всегда умножающагося), могла устоять 
противь толь тяжкаго бремени, а Росоя бы въ конецъ отъ 
своего разорена была. Но какъ и въ семь случаЪ рука Вее- 
сильнаго благовремянно еще, славнымъ Ея `Императорскаго 
Величества на престоль восшестыемъ, отвратила оть насъ 
сю опасность: то падобно теперь единожды на всегда 
натуральную съ Датскимъ дворомъ’ дружбу установить на 
твердомъ основаши и стараться наипаче о изъяти изъ сре- 


ды веъхъ къ будущимъ несоглайямъ причинъ. 


1890) — 


Сошедшяся въ Лаплании границы владвй нашихъ съ 
Датскими не заслуживаютъ примчаншя, потому что по бЪд- 
ности и пустоть тамошняго края не могуть оныя никогда 
подать поводу къ остудЪ, а еще меньше къ самой враждь; 
напротивъ того, Голетинсмя дЪла были всегда первымъ 
предметомъ попеченя Копенгагенскаго двора. НЪть здесь 
нужды разыскивать, сколь несправедливо владъеть оной гер- 
цогствомъ Шлезвигекимь; довольно и того, что самъ неодно- 
кратно представлялъ готовость свою къ удовлетворенно съ 
тЪмъ только, чтобь дли переду доставить себЪ спокойное вла- 
дне. Е 

Первыя его Датскаго величества предложены состояли въ 
нъкоторой суммЪ денегь, потомъь въ промънЪ герцогекой 
Голетинской доли на грахства Олденбургское и Делменгор- 
стекое, а напослБдокъ, когда уже настала прямая съ здфшней 
стороны опасность, вызывался баронъ Бернедореъ кь Пру- 
скому министру Борку, что король его государь готовъ по- 
ступить на все, что только чести и славв его предосуди- 
тельно не будетъ. Но намреше бывшаго императора было 
не меньше какъ получить назадь съ Шлезвигомъ и Датекую 
въ Голетини часть. Между тЬмъ, больше наружности ради, 
нежели въ надеждвь успЪха, назначенъ былъ въ БерлинЪ подъ 
медашею его Прускаго величества, конгресъ для полюбов- 
ной сдваки. Теперь, когда Ея Императорское Величество для 
пользы отечества мудрое и великодушное намБреше принять 
изволила, оставляя всЪ дальности, вступить съ Датскимъ дво- 
ромъ въ полюбовное соглашене, можно бы съ достов®рностио 
положить, что оной не только не отречется отъ справедли- 
ваго удовлетворевя, но» и охотно еще поступить, по нату- 
ральвымъ обфихь коронъ ивтересамъ, ва приняте тъеныхъ 


въ общую пользу обязательств. 


= 


Между другими кондищями, кажется, надобно выговорить у 
его Далекато величества: 1) чтобъ онъ заплатиль остающиеся 
на герцогекой Голетинской части долги; 2) удовольствоваль 
младшую княжескую фамилно въ справедливыхь ея искахъ, 
а особливо отрекся оть епископства Любекекаго въ пользу 
старшаго сына принца Августа; 5) единожды навсегда за 
веЪ герцогскаго дома притязашя заплатила» сходетвенную 
сумму наличными деньгами; а напосльдокь 4) въ разсужде- 
ны" Росойскихь чрезь Зундь съ товарами проходящихь су- 
довЪ дОзЗвОлилЬь тВже вольности и преимущества, коими наи- 
больше пользуется облегченный народъ. 

К симъ кондищямь могуть по точньйшемъ раземотрыми 
прибавлены быть вь проекть трактата друшя, касательно 
лутчаго учрежденшя грапицъь и судебнаго порядка въ объихь 
частяхь Голетини, поколику оныя между собою въ сопряже- 
ши быть могуть. 

По прекращенш Голетинской распри не останегея ни у 
Россш, ни у Даши причин ко взаимному ревнованио, но 
паче интересы ихъ будуть почти всегда одинаковы. 

Росаи и Даши равно нужно: 1) чтобъ Швещия сохраняла 
вь цфлости настоящую правительства. своего форму; 2) чтобъ 
кораблеплаваше на Балийскомь морз, независимо оть вся- 
кой между прочими державами войны, оставалось веегда спо- 
койнымъ оть каперовъ и чужестранныхь флотовъ; 3\ чтобъ 
король Пруской въ силахь своихь вящаго приращеныя по- 
лучить не могь, потому что соефдетво его для объихъ сто- 
ронъ небезопаено. ) 

Такимъ образомъ справедливо можемь мы о Дани сказать, 
что интересы ея съ нашими почти нераздвльны, ибо оено- 
вываются не на обязательствахь случйемь произведенных и 


испровергаемыхь, но на самой натур мБетоположешя 0б0- 
Архивъ Князя Воронцова ХХУ. 21 


— 322 — 


ихь государетвъ, такъ что одно другому пе можетъ безпо- 
средственно на твердой землЪ вредить, а взаимными дивер- 
слями очень много пользовать. 

Могутъ, правда, случиться таюя обстоятельства, по кото- 
рымъ бы оба двора, имъя разныхъ союзниковъ, дошли до осту- 
ды или и до самыхъ непруятельетвъ; но такой чрезвычайной 
случай не можеть продолжаться долго, ни уничтожить при- 
знашя собственной ихъ между собою пользы. 

Поелвдня наши съ Датекимъ дворомъ обязательства состояли: 
1-е, въ приступлени нашемъ къ Копенгагенсвому трактату, ко- 
торый въ 4 день Мая мЪсяца 1758 г. заключенъ между королями 
Французскимь и Датскимъ и къ которому приступила послБ 
императрица-королева; 2-ое, въ приступлени Дани къ мор- 
ской между Россею и Швещею конвеши 9-го Марта 1759 года. 

Въ Копенгатенскомъ тракталв достойно наипаче примВча- 
ня: 1-0е) что король Датской объщаетъ содержать въ Гол- 
стини 24 т. человъкъ своего войска съ точнымъ притомъ 
обнадеживаюемъ, что не будутъ оныя употреблены въ поль- 
зу королей Аглинскаго и Прускаго; 2) что принимаеть 
онъ на себя почитать всякое противъ герцогской Голетин- 
ской доли или вольныхъ городовъ Любека и Гамбурга пред- 
пр!яте за собетвенно надъ землями его учиненное; 3) что 
Франщя и ВЪнекой дворъ обязались употребить всевозможное 
старане о исходатайствовани сему государю конечной по 
Голетинекимь распрямъ сдфлки или безпридачнато герцогской 
части обмфна на грахства Олденбургекое и Делменгоретекое 
или даже въ противномъ случа о доставлеши Далтекому двору 
справедливаго и достаточнато эквивалента, о которомъ имен- 
но выговорено въ актБ здЪшняго приступлешя, что не мо- 
жеть взято быть ни изъ владвый Россйскихь, пи изъ Гол- 


стинскихЪ герцогекой части, ниже на иждивении союзниковъ. 


Съ того времени на столько отмЪфнились обетоятельетва, 
что оба вышеозначенныя обязательства, дВйствительными при- 
знаваемы быть не могуть. Въ морской конвенщи не настоить 
больше нужды, ибо миновала уже вся опасноеть пришествия 
въ Балтику чужестраннаго флота; а трактать уничтожень 
сталь ТБмь, что дъла съ Датекимь дворомъ, вмЪето полю- 
бовной сдфлки, доходили до войны. 

Теперь не наступило еще время, чтобъ представлять его 
Далекому величеству о принят новыхь формальныхъ обяза- 
тельствъ; но можеть быть сей государь учинить самъ пер- 
вое къ тому предложене, когда Голстинскя дфла къ оконча- 
вю приведены будутъ. Юсли бы каюя причины не дозволяли 
тогда поступить на закаючене трактата союза и обороны, 
можно будеть по крайней мЬрЪ начало сдЪфлать договоромъ 
о комерщи, которая со временемь гораздо распространиться 
можеть, потому что мноме изъ товаровъ нашихъ Даши не- 
обходимо нужны 


Артикулъ трет. 0 Голстинм. 


Голетиня можеть для здъшняго двора въ имперскихь дБ- 
лахь не безь пользы быть, потому что способом ел полу- 
чаемъ мы въ княжеской коллеми голоеъ и соучастме въ со- 
въгахь имперекаго собрашя. 

Одно и другое пужно Роса для того, чтобы привесть 
себя в'ь состояше быть союзникамь своимъ, въ случав нуж- 
ды, больше полезными и надобными, а особливо имЪть спо- 
собы удерживать въ Гермаши равноввсе силь, отъ котораго 


зависить общая тишина. 


21* 


— 324 — 
Впрочемь положеше герцогства Голетинскаго удобно еще 
кь поспьшествованио зд®шней комерлии, естьли бы оная ког- 
да ни есть собственно нами, а не чрезъ иностранныхъ куп- 


цовь производима была. 


Артикулъ четвертый. О Польшф. 


Слабость и нестроеше Польскаго правленя столь велики, 
что с1е королевство не можеть никому ни полезно, ни стра- 
шно быть, почему и ровепъ всЪхъ окрестныхъ народовъ 
интересь въ томъь, чтобъ не допускать оное пикогда до уста- 
новленя въ правительствв своемь лутчаго порядка, а еще ме- 
не наслЪдетва въ королевекой хамили. Явной тому примьрь 
былъ во время короля Августа Втораго; ибо ни одитъ дворъ, 
не взирая на всЪ выгоды, кои онъ предетавлялъ во взаим- 
ство, не согласился тогда подкрфилять властолюбивые его виды 
к» утвержденйо короны въ курФиршескомь домЪ. Сколь. бы 
скоро се первое покушевше возьимфло успьхъ, ие труд- 
но уже было бъ сему хитрому государю предуготовить на- 
слвдникамт своимъ путь къ похищеню самодержавной власти. 

Двла наши съ Польшею состоятъ: 1) въ утъенени Греко- 
росе йскихь исповфдниковъ; 2) въ спорахь о погравичныхъ 
земляхъ; 3) вь принимани Росейскихъ бЪглыхъ; 4) въ ху- 
домъ производств пограничныхь комисй. 

ВмЪъето четырехъь епарх!й и множества монастырей и цер- 
квей остаетея теперь въ ПольшЪ одна БЪлорусская епархя 
да небольшее число монастырей и церквей, а прочйя отняты веЪ 
на Уншю. Споры о погравичныхь земляхъ тЬмъ больше за- 
служивають уваженя, что по учиненному въ 1753 году сви- 
дьтельству явилось за Поляками во владЪни здфшнихъ зе- 


мель на 983 квадратныхь верэть, и что опягь въ против- 


— 325 — 

ность трактату вфчнаго мира населили они евоевольно ть 
земли, коимъ бы въ пусть оставаться надлежало. Сколь же 
чуветвителень и вреденъ для Росем пруемъь въ Польшб бЪг- 
лыхъ, ныть о томъ нужды много эдбеь о томъ распростра- 
няться; ибо никто пе можеть оспорить, что уменьшеше въ 
государств народа первое есть государственное зло. На- 
послбдокъ, худое производство пограничных комис было 
и будегь всегда препятетыемъ, что ни по какимъ дЪфламь и 
искамь неё можно отъь Поляковъ ожидать справедливаго удо- 
влетворенй. 

Весьма часто противъ такихъ неудобетвъ приносимыя Поль- 
скому двору жалобы пе произвели по сю пору ни мальйшаго 
поправленя, ибо необузданная итляхетства вольность прене- 
брегаеть всЪ королевсмя повелбнйя, поелику не согласуютъ 
оный съ корыстио. Но какъ слава, честь и существительный 
интерес имперш требуютъ, чтобъ въ наглыхъ отъ Поляковъ 
обидахъ сколько можно для переду положить предьль, тои 
осталотея только сильнфйция къ употребленио м5ры. Напри- 
мвръ, для защиты единовзрныхь нашихъ отъ гонешя, надоб- 
но будеть при настояви перваго случая хормально объявить, 
что если въ происходящемь скорагс ие воспослёдуетъ по- 
правленя, здший дворъ по неволв уже принуждень будетъ 
отвращать силу силою, какь то и дйствительно для воздер- 
жашя своевольииковь, хотя единожды, исполнить нужно, дабы 
тмь какь утБеняемыхь прохотить къ исканно здьшняго по- 
кровительства, такъ взаимно и чрезъ нихь имфть всегда, 
надежную въ народь партто. 

Въ разсуждени захвачепныхь Поляками земель не время 
теперь помышлять о возвращеши. Отоманская Порта, которая, 
какъ нынф извфстно, далбе заведена въ Прусмя сти, не- 


жели по сю пору чаемо было, не допустить конечно, чтобъ 


— 326 — 


мы отобрали ихъ силою: а понеже не сходствовало бы съ поль- 
зою отечества предпринимать вскорБ новую войну, то и 
падобно, удерживая между тзмъ Полаковъ оть новыхъ похи- 
щенй, ожидать будущаго впредь удобнаго случая. 

Напротивъ ‘того, дБло приниманя здЪшнихь бБглыхъ со 
воЪмъ другой натуры. Не настоить туть политическихъ ува- 
жен, кои могли бы препятствовать употребленио въ случаь 
нужды сильнфйшихь способовъ; ибо инако ч5мъ больше будетъ 
Полякамь попускаемо, тьмъ сильнфе и умножатся побги 
пашихъ людей. 

Дабы сему злу сдБлать скорой конень, видится, что лут- 
чимъ тому средетвомъ могло бы служить дозволеше Росей- 
скимь подданнымьъ репресали противъ укрывалеля бъглецовъ, 
остерегая однако притомъ, чтобъ подъ именемь доставленя 
справедливосаи не могло взаимно и съ здбшней стороны 
Полякамь напрасныхь послбдовать обидъ. 

Не место здЪеь входить въ подробности и описывать по- 
рядокъ употреблешя репресали; ибо о томъ, естьли и въ 
самомъ дьлЪ дозволить, надлежало бы прежде сдблать 060б- 
ливое учрежденше, полагая за главное правило, чтобъ пвикто 
не дерзалъ собою, безъ вЪздома и помощи отъ правительства, 
поступать на дЪло. 

Не безъ причины можно надфяться, что когда одинъ или 
два шияхтича такимъ образомъ попуганы будуть, проче, 
смотря на нихъ, сами собою порестануть подавать виредъ 


поводы къ равномфрной строгости. Мы имфемъ предъ собою 


примврь короля Прускаго, который рёпресалями довель на- 
послвдокъь господъ Поляковъ до того, что не смМмотъ они боль- 
ше изъ службы его принимать дезертировъ. Пускай стануть 
на сеймахъ и сеймикахъ роптать и шумфть противъ ваеъ; но 


что въ нихь нужды, когда мы одержим желаемое и пресвчемь 


— 327 — 


корень такому въ государств злу, отъ котораго теряемъ 
цлые мимоны? 

При употреблени репресази могуть еще съ пользою и 
друмя употреблены быть средства, папримъръ: 1) вызов 
бъглыхь манифхестами съ точнымъ объщашемъ упущеня 
винь ихъ; 2) учинене для раскольниковъь Формальнаго обна- 
деживая, что въ обрядахъ ихъ не будуть они никогда утЪ- 
сняемы; 5) содержаюе ча жаловаюи по разнымъ въ Польш% 
и ЛитвЪ. мБстамъ надежныхъ людей, кои бы о томъ только и 
старались, чтобъ сыскиваль бЪглыхъ и отправлять ихъ далъе 
въ Россию. 

Худому производству пограничныхь комис! нельзя почти 
и пособить; потому что миниетеретво Польское не имЪетъ 


власти понуждаль комисаровъ, отговаривающихся обыкновен- 


но неполучешемь отъ воеводковъ своихъ жалованья. Но есть- 
ли сами собою начнемъ мы когда либо управляться, то и не 
будеть уже въ комисяхъ большей нужды, хотя впрочемъ на 
всякой случай не безъ пользы быть можетъ, чтобъ знатнЪй- 
шихЪъ комисаровъ дачею небольшихъ пеней стараться пре- 
влонить къ здъшнимь интересамь, размбряя награждешя по 
услугамьъ, которыя они показывать будуть. 

КромЪ сихъ дЬль политичесяе наити по Польшв интересы 
требуютъ всегдашняго примфчаня. Росся гарантировала тор- 
жественнымъ образомь вольности, законы и форму правленя 
королевства Польекаго. Ся гарантя доставаяеть намъ право 
мЪъшальея во внутренныя Польскы двла и руководствовать 
оными, по востребованио обстоятельств, согласно съ налними 
видами. Поляки охотно признають сами вашу гарантно, по- 
тому что находать въ оной твердую конститущи своей опо- 
ру какъ отъ чужестранныхъ народовъ, такъ особливо и отъ 


собственно своихъ государей, естьли бы которой изъ нихъь 


— 328 — 
покусилея на похищеше самодержавной власти или по врай- 
ней мЬрБ на утЪенеше земскихъ правь и преимуществь. 

Полагая по сему исполнеше принятой Россею гаравтш 
за первое въ поступкахъ вашихь правило (потому что овою 
наипаче сохраняетел вь ПольшЪ нестроене, по ближнему и 
пространному сосъдетву толь для насъ полезное), не надобно 
еще пренебрегать и другихъ средетвъ, кои интересамь на- 
шим равпомърно споспъшествовать могуть. 

)бразъ правлешя въ ПольшЪ® не дозволяеть весьма, чтобъ 
всЪ вельможи могли жить въ единодушиг и раздЪляеть ихъ 
по разнымъ интересамъ на разныя парти изъ которыхъ дьЪ 
всегда главными и непремънными почитаемы быть могутъ, и 
одни слБдуютъ во всемь волЪ и прихотямт королевским, 
друге же противятся онымъ всегда. Первые основывають 
партно свою на надеждв получить оть милости государя 
знатные чины и староства, безъ которыхъ никакая въ 
Польш фФамимя долго въ почтени остаться не можеть; а по- 
слЪдше, напротивъ того, не предусиъвъ въ подобныхь жела- 
шяхь, больше отъ неудовольствя, нежели по другимъ какимъ 
причинамъ, возстають противъ двора, чтобъ силою по край- 
ней мБрБ вырвать что ни есть у онаго въ пользу свою. Си 
дв главныя парти раздробляются потомъ на меньция части, 
кои въ разсуждеши партикулярныхь своихъ видовь назы- 
вають себя партизанами Россм, Франши и короля Пру- 
скаго, а проше государи не имъють парты не для того, чтобь 
не находилось къ тому охотниковъ (ибо Поляки по лакометву 
своему готовы себя всякому продаваль), по для того только, 
что сами они не намфрены ихъ содержать. 

Интересь Росеш требуеть однако, чтобъ при всей нена- 
дежности содержать всегда партно, дабы тфмъ гарантию нашу 


— = 


не только въ силф сохранять, но и далъе еще способомъ са- 
мыхъ Поляковъ распространять. 

Кратчайшее къ составленио и содержаню парти сред- 
ство— деньги. Но какъ оныхъ никогда безъ надежды взаим- 
ной выгоды употреблять не должно, то и можемъ мы доволь- 
отвоваться: 1) внаружнымъ при всъхъ случаяхъь подкрфиле- 
немъ прежнихь персонъ, 2) заступлешемь въ пользу ихъ у 
короля, когда случаются порожнте чины и ваканщи, наблю- 
дал весьма, дабы оное никогда въ тунб чипимо не было; 3) 
генеральнымь при всякомъ случа обнадоживашемь о здВшней 
протекщи, а особливо естьли бы въ оной когда дьйстви- 
тельно настала нужда. Кром сихъ общихъ способов, есть 
еще’ у насъ особливые, кой по временамъь въ разсужденш 
знатнйшихь фамилий съ пользою употребляемы быть могутъ. 

Чьмь больше въ отечествЪ своемъ кто терать можеть, тоть 
тЬмьъ больше натурально и будетъ всегда помышалять о с0- 
храненм внутренней онаго тишивы. Каждой Полякъ вфдаеть, 
что Ровая, при первомъ у нихъ замбшанш, не можеть ос- 
гатьсл безъ участия; слФдовательно и должны по неволь вов 
ТБ фамилиь коихьъ богатство состоить въ знатныхь недви- 
жимыхъ имъынхъ, наипаче между другими князья Радзивилы, 
по близости деревень своихъ отъ Россйской гравацы, исвать 
и держаться здЪшиняго покровительства отличностио предъ 
другими; напротивъ чего, намъ довольно приласкивать ихъ 
оть времени до времени. 

Министеретво Польское, особливо канилеры и вице-кани- 
деры, имъють во многихъ случаяхь великую силу. Недфи- 
ствителень всякой королевской указъ, естьли не припеча- 
танъ оть одного изъ сихъ четырехь министровъ; имь при- 
падаежить равномърно по законамъ охранене пародныхъ 


правъ и вольностей, также судъ и расправа между города 


— 330 — 


ми и по королевскимъ деревнямъ, Для удержаня власти ко- 
ролевской въ предфзахъь интересь здфшиняго двора требуетъ, 
чтобъ канцлеры всегда ненарушимо пользовались преиму- 
ществами чиновь своихъ, во взаимство чего съ ихъ сторо- 
ны не безь причины ожидать можно, что они въ вашихъ съ 
Польшею дьлахъ охотнфе способствовать будуть. 

Здесь бы могъ настоять вопросъ: полезнзе ли для Росс, 
чтобъ въ Польшв быль король чужестранной или гражда- 
нинЪъ. Одинъ и другой выборъ имъеть свои выгоды и свои 
неудобства; но какъ главное дЬло зависить наипаче оть об- 
стоятельствъ, то и нельзя рЬшить сего вопроса прежде не- 
жели во-время спознаны будуть свойства, состояше и намЪ- 
рентя каждаго претендента особливо. 

Теперь остается упомянуть о замедлеши съ стороны ре- 
спублики въ признаши РоссШскаго императорскаго титула. 
Ни король, ни министерство не дълаютъ, правда, вь ономъ 
затруднен; но сего недовольно, ибо на сеймь не учинено 
еще опредзлешя не затьмъ, чтобъ Поляки не хотвли еогла- 
ситься па титуль, но для того, что со многихъь лЬть ни 
одинъ почти сеймъ къ совершенству не могъ быть приведень. 

Король Пруской находится съ нами въ равномь случаъ, а 
обоимт, дворамъ иЪть надежды скорфе достигнуть желаемаго, 
какъ при счастливомь совершени перваго сейма. 


Артикулъ пятой. О Курлянди. 


Герцогства Курляндское и Семигальское служать Росаи 


преградою съ стороны опаенфйшаго ея неприителя, короля 
Прускато. 


Весьма для насъ равно, кто ни владБеть сими княжества- 


ми; ибо герцогъ, паходась подъ руками, по невол» всегда 
5 з 


‚ — 331 — 


принужденъ показывать намъ по крайней мЬрЪ видь добро- 
хотетва; а надобно только предостерегать, чтобт, оной ни въ 
землв чрезъ мБру не усилилея, ниже съ какою постороннею 
державою, наименьше же съ королемъь Пруекимъ, въ обя- 
зательства вступить могь: одно и другое не сходетвуеть съ 
Росслйскими интересами, потому что гораздо труднЪе держать 
въ рукахъь герцога сильнаго и постороннею помощью обна- 
деженнаго, нежели по себЪф безкредитнаго и во всемъ оть 
Росси зависящаго. 

Какь содержане въ Курляндии министра для произведеня 
здВшнихъь видовь и дБль весьма не безъ пользы быть мо- 
жетъ, такъ не меньше должно всегда стараться, дабы гер- 
цогь не допускаль и не принималь ко двору своему мини- 
стровъ отъ другихъ государей. 

Лутчй однако способъ сохранить въ Курлянди большую 
силу и инолюенцю давно уже извфетенъ, да всегда же и 
употребляем» быль, то есть содержане въ оной на кварти- 
рахъ двухъ или трехъ полковъ войска. 

Впрочемъ, по возстановлеши нынЪ Эрнеста ]огана во вла- 
дни, хотя и справедливо должно полагать, что онъ и Фа- 
миля его, изъ признашя къ Ея Императорскому Величеству, 
здЪшвимъ интересамъ постоянно преданы будутъ, однако къ 
вящему его въ толь полезныхь мнфняхъ утвержденио кажет- 
ся не безъь дфйствя быть можетъ, естьли бы наслБднаго 
его принца склонить можно было къ женитьбЪ па природ- 
ной РоссянкБ. 


Артикуль шестой. 0 Пруссии. 


Независимо отъ персоны пынв владъющаго короля, инте- 
ресы Берлинскаго двора не могуть согласовать съ Росой- 


скими, доколь оной, сохраняя вею свою силу, будеть пра - 


— 382 — 

должать толь знатной въ дБлахъ роль. Самое положене вза- 
имныхь земель неспособно къ утверждению между обоими 
народами добраго согласт. Слава; честь и польза наша тре- 
бують, чтобъ мы то для собственной своей безопасности, то 
дая сохранемя общаго въ Европ равноввся, съ коимь оная 
такъ ТФено соединена, принимали въ длахь всегдашиее уза- 
се; а напротивь того, интересь короля Прускаго, по рав- 
нымь намфрешнмь, то есть дабы ему самому имЪть большую 
инфлюенцио, заставаяеть эго натурально всячески помыш- 
лять и стараться о томъ, чтобъ наше участе, буде не вовсе 
уничтожить, по крайней мёрф зависимымь и меньше дЪйст- 
вительнымь сдфлалть. 

Начало послдней у насъ войны произомыаю не столько отъ 
неудовольствия противъ поступковъ короля Прускаго, сколь- 
ко оть намбреня (за правило здьшней системы принятаго) 
сократить его силы, дабы онъ, обрётаясь въ умЪфренныхъ 
предвлахь, тБмъ меньше способовъ имбть могь помущать 
своевольно Европейскую тишину. Дзла были напослвдокъ 
до того заведены, что не безъ основашя можно было ‘скораго и 
совершеннаго въ намфрени нашемь ожидать усиЪха; но кон- 
чиною государыни императрицы Елисаветь Петровны пере- 
мънились вовсе обстоятельства, и вмфето прежней вражды 
увидъль свъть съ удивленемъ, что бывиий государь, изъ 
чуднаго къ королю Прускому ослБплешя, не только куплен- 
ныя кров!о и милюпами завоеваня тщетно въ жертву пре- 
даль, но и больше еще, пренебрегая существительные импе- 
рии своей интересы, корпусомь войскъ ему вспомощество- 
вать вздумаль, дабы тБмь натуральную Росс союзницу 
принудить къ безнолезному миру и къ усилению натураль- 
наго же Росеш неприятеля. 


— 333 — 

Но что тогда, въ разсуждеши возстановленнаго мира, по 
справедливости за вредъ и предосуждеше почитать надлежало, 
оное не можеть теперь инако по перемзнившимея обстоя- 
тельствамь признаваемо быть, какъ за полезную и мудрую 
резолюцио; потому что государство по истощенио своему въ 
тишинв и поков вящую ощущаеть вужду. 

акимъ образомъ кажется, что нынВ поведеше наше съ 
королемь Прускимъь на слфдующихь правилахъ учреждено 
быть можеть: 

1) содержать миръ и доброе согласе, доколь онъ не по- 
дасть къ разрыву причины или доколЪ собственная наша 
безопасность по’общему въ Европ6 равновзейо какому-либо 
неудобству подвержена не будеть; 2) наблюдать недреманнымь 
окомъ ве его при Порть и въ ЦольшЪ поступки, дабы изъ 
оныхь въ одномь или другомъь мЪетЪ не могло родитьея но- 
выхь безпорядковъ, а особливо способомъ `хана Крымекаго, 
которой для утверждевя себя и безъь того кь мятежу екло- 
нень; 5) употреблять всевозможное стараше, дабы настоящую 
войну какь можно скорЪе и полезизе для Аветрийскаго и 
Французекаго дворовъ къ, окончанию привесть, и для того 
4) зАвшними предетавленями отклонять Лондонской дворъ 
оть подаяшя королю Прускому помощи, ибо оная служила 
бы только къ продолжению ‘войны, вопреки собствевнымь 
Британскаго двора интересамь. 


ВОПРОСЫ ЕКАТЕРИНЫ ВТОРОЙ И ОТВЪТЫ КАНЦЛЕРА ГРАФА 
М. Л. ВОРОНЦОВА,. 


Кошя съ пунктовъ писанныхъ собственною Ея Императорскаго Вели- 
чества рукою. 


Пункты, на которые я желаю слышать разсуждене: 

1) Что мнЪ вадлежить дьлать въ теперешея конъюнктуры, 
клонянуяся во всей Европв къ миру, по сообщенямь Аглин- 
скаго министра? 

2) Послать ли въ Аугебургь на конгресъ министровъ, и 
съ какими инструкщями? 

3) Надлежить ли сообщить другимъь державамъ пропозищи 
о медлаши, которую король Пруской мнЪ чрезъ генерала 
Чернышева офрировалъ? } 

4) Надлежить ли нашимъ войскамъ въ Росешю повернуть- 
ся по теперешнимъ обстоятельствам? 

5) Имвемъ ли мы причины, давъ слово о содержанш мира 
съ королемъь Прускимъ, оной миръ за полезной почитать, а 
въ противномъ случаф оной по своему передфлать, къ чему 
намъ можеть ли служить сепаратной артикуль онаго мира? 

6) Надлежить ли возобновительной трактатъь союзной съ 
Въвнекимъ дворомъ содержать въ своей силЪ, или что въ немь 


поправить? 


7) Надлежить ли нынЪ королю Прускому представить, чтобъ 
разоренную Саксонио оть войскъ своихъ очистиль и воз- 
вратилъ въ прежнее владвше? 

8) Не подастся ли поводъ къ непринятю здьшней мед!а- 
щи тЬмъ, что войска въ Росею возвращены быть имфють, 
и не ослабъють ли т%мъь же здвипия негошащи на кон- 
грее5? 


На собственноручные Вашего Императорскаго Величества пункты 
канцлеръ слабЪйшее свое инфШе всенижайше. подвергаетъ на мудрое 
разсмотрёне Вашего Величества. 


На 1-й. Разсуждая по послёднимь Атлинскаго посланника 
Кейта сообщенямь и полученнымь релящямь ‘оть здшняго 
министра въ ЛондонЪ, а особливо по внутреннему изнеможе- 
ню Франции и Великобритани, о склонности сихъ объихь 
коронъ къ возстановленио общаго въ Европ мира, кажется, 
хотя и сумнительно только можеть быть, что воююпия дер- 
жавы паконець согласятся на  представлеше В\некаго 
двора на взаимную посылку полномочныхь министровъ на 
конгресъ въ Аугебургъ. 

Рь такомъь случа, сколько для сохранешя пр1обрьтенной 
уже знатности здЪшней импери, а наипаче, дабы въ буду- 
щемь замиреши Ваше Императорское Величество имфть из- 
волили главное учаслте, видится быть весьма нужно, чтобъ 
здъши!е министры въ Лондон, Париж, ВфнЪф, Берлин и 
Варшав® заблаговремянно инструированы были домогаться 
у опыхъ дворовъ соглаея о допущени на конгресъь Вашего 
Величества министра. Правда, что заключенной съ королемъ 
Прускимъ односторонной миръ лишаетъ насъ права требо- 
вал такого допущешя инако, какъ оть податливости вою- 


ющихъ державъ, потому что здьшей дворъ ие принимаеть 


— 336 — 


въ продолжеши нынфшней войны больше участ; токмо 
должно взить вь уважеше, что собственной изкоторыхь дер- 
авъ интерест, требуеть, дабы Росёя не была вовсе исклю- 
чена оть генеральныхь дЬль: то и можемь мы по крайней 
мьрз считать, что ВЪиской, Варшавской и Лондонской дворы 
сему намврешю нашему препятствовать не будутъ, 

На 2-й. Естьли Ваше Императорское Величество къ кон- 
гресу вевми или нфкоторыми только коронами приглашены 
будете, тогда, примвняясь къ существительнымь отечества 
нашего интересамъ, переправя данныя прежде сего наставле- 
шя мивистрамъ нашимъ на конгресЪ, могуть они на двухъ глав- 
ныхъ правилахъ нынф основаны быть: 1) чтобъ общую въ 
Европ тишину прочно и твердо установить, и быть гаран- 
томъ генеральнаго мира; 2) стараться доставить отъ короля 
Пруекаго императриц®-королев» и королю Польскому, яко 
курфирсту Саксонекому, сколько можно выгодныйпия удовие- 
творения. 

На 3-й. Предлагать воюющимь державамъ медацио Вашего 
Императорекато Величества, кажется, излишио. Король Пру- 
ской, упомянувь объ оной съ начала къ генералу графу 
Чернышову, не отзывался потомь ни къ князю Репнину, ни 
чрезъ барона Гольца; почему и должно думать, что намЪре- 
не его было только выв®дать здъшня мнЪ®шя, 

Дальное разсетояше мЪетъ, независимо отъ всЪхь другихъ 
уваженй, можеть одно служить отговоркою въ приняти здьш- 
няго посредства; а сверхъ того естьли Франшя и Англ, 
кои вебмъ руководствуютъ, согласятся о собетвенномь сво- 
емъ мир, надобно думать, что постановять они между собою 
и о Германскомъ нфкоторые договоры, коимъь прозе дворы 
по неволв слвдовать принуждены будуть ы 


— 337 — 

На 4) Политически разсуждая, доколь въ Гермаши про- 
должитея война, интересь и слава импери требують, чтобъ 
нарочитой корпуеь Вашего Импералорскаго Величества войскъ 
въ ПольшВ и нБеколько въ Прускихъ земляхъ оставлень былъ, 
дабы тьмь императрицу-королеву и ея союзниковь въ ико+ 
горой надеждв, а короля Прускаго несколько въ заботь со- 
держа, придавать будущимь негощямъь больше важности и 
силы; такоже и Поляковъ въ уздь содержать, къ чему пер- 
вой сепаралной артикуль можеть намъ въ семь случаз н\- 
когорымь поводомь служить. Но, напротивь того, должно въ 
разеуждеше принять, что для благосостояшя имперли Вашего 
Императорекаго Величества, весьма нужно сохранить миръ, ка- 
ковъ онъ ни есть; ибо искуство довольно показало, что счаст- 
ливые усиьхи воинеке изнуряють довольно силы государства, 
умалчивая о несчастливыхь приключеныхь всякаго рода бы- 
ваемыхь отъ войны. Въ тому же содержаве здьшнихь войскъ 
внф государства казнь Вашего Императорскало Величества 
весьма тягостно. Со вефмь тВмъ, ежели Вашему Император- 
скому Величеству угодно будеть здвиийя войска въ Польшу 
оставить, то необходимо надобно съ Въфискимь дворомъ о 
продолжеши субсидШ согласиться, и чрезь то свободиться 
оть платежа перебранныхь грахомь Черпышовымъ субеид- 
ныхь денегъ, а имянно больше 400 тысячъь рублевъ, коихъ 
возвралцешя цесарской посоль требуетъ. 

На 5) Заключенной съ, королемь Прускимь миръ ие можеть 
полезнымь почтенъ быть; но когда подтверждень уже оной 
разными Вашего Императорскаго Величества декларащями, то 
и не остается почти способа передЪлаль его вовсе инако, разв 
только по сепаратному артикулу, оставляя (какъ выше упомя- 
то} въ Прускихь земляхь часть здьшней армш, и твыъ при- 


пудить короля Прускаго имбть большее. уважеше къ здбш- 
Архивь Князя Воронцова ХХУ. 22 


— 338 — 


нимъ предетавленямъ. Ежели Вашему Императорекому Вели- 
честву, экакъ выше показано, угодно бы въ Польшв и Пру- 
и корпусь Росайскихъ войскъ оставить, то могла бы и ся 
польза произойти въ разсужденш Поляковь и хана Крым- 
скаго, которой сумаесбродныму» своимъ поведешемь доводигь 
дьла до такой крайности, что палобно векорЪ ожидать 
съ его стороны дЪйствительнаго на Венгрио нападеня, по- 
чему Ваше Императорское Величество принуждены найде- 
тесь, по силЪ вЪчнаго обязательства съ ВФискимь дворомъ, 
принять паки въ войнЪ участе. А для предупреждешя вовой 
съ Турками войны, видится надлежить королю Прускому 
сер!озно декларовать, чтобъ онъ прееталь Турковъ и Татаръ 
на ВЪнской дворъ подымать, и что въ противномъ случа». 
ежелибъ Турки или Татары на области императрицы-короле- 
вы дЬйствительное нападеше учинили, Ваше Императорское 
Величество принуждены будете, по обязательству съ Вън- 
скимъ дворомъ, противу его сильную помощь подать. 

На 6-е. Интересы Росеш съ интересами Вънекаго двора 
соединены самою натурою. Другъ другу не можемъ мы без- 
посредственно вредить, а напротивь того весьма много по- 
могать. И хотя оборонительному трактату не вышель еще 
срокъ, слВдовательно и могь бы оной н®которымъ образомъ 
почитаться пребывающимъ въ сил; но какь веб посльдше 
бывшаго императора поступки прямо противъ В®некаго дво- 
ра учреждевы были, то и видитея быть необходимо нужно 
возобновить старыя обязательства на имя Вашего Величества 
съ приетойными отм%нами. 

На 7-е. Учинеше у короля Прускаго въ пользу Саксоши 
Вашего Императорскаго Величества, заступлене согласуеть 
весьма съ великодупиемь и достоинствомь Вашего Величе- 


ства, но чтобъ оное не безъ дьйетыя осталось, и король 


— 339 — 

Пруской причины не имьлъ отговориться отъ испражненя 
сего курхиршества подъ претекстомъ, что Аветрйцы могли бы 
его оттуда въ собетвенныхь земляхъ атаковать, нужно бы, 
кажется, представить вдругь обфимъ сторонам, дабы каждая 
свои войска на опредъленной срокъ изъ Саксонш вывела, 
оставляя оную на все время войны въ совершенномъ вей- 
тралитеть. 

Польза оть сего поступка, кромЪ славы, та, что король 
Польской Вашему Императорскому Величеству на вЪкъ обя- 
занъ будеть. 

На 8-е. На сей пункть точно сказать не можно, чтобъ, по 
возвращеши здЪшнихь войскь въ отечество, медииия Ваше- 
то Величества лучше прината или отклонена быть могла; по- 
тому что Ваше Величество собственно для Росаи пичего 
требовать виже къ какой либо державЪ предилекши имть 
не изволите. И для того ожидать должно лутчей податливо- 
сти воюющихъ державъ, уваженя и должной консидеращи 


къ персон Вашего Величества. 


1762 года Поля 30 дня. 


Мнёнге его стятельства графа Алексфя Петровича Бесту- 

жева-Рюмина о классахъ Малороссйскимъ чинамъ, съ 

изъясненями на важдой пунктъ того мн-ня отъ гетмана 
графа Разумовскаго “), 


(1764). 


Какъ при высочайшемь Ея Императорскаго Величества 
соизволени о пожаловаши Малоросейскимъ чинамъ класеовъ 
и монаршее повельше есть раземотрть поданной о томь 
оть его слятельства гетмана докладъ: то во исполнеше онаго 
грахъ Бестужевъ-Рюминъ за потребно находить по поводу 
помянутаго доклада прим тить. 

1) Хотя его слятельство гетманъ предетавляеть, что Ма- 
лорос@йская нащя не оружемь и силою покорена, но 
добровольно сама въ подданство Росеское пришла, одна- 
кожъ ДЬлОо извБетное и доказательное, что Малоросейской 
народъ издревле былъ подданной Росайской, потомъ состояль 
подъ Польшею, а при его величествв царз АлекеЪь Михай- 
ловичВ опять возвратился. 

На 1) что Мазоросейской народъ издревле быль поддан- 
ной Веероссйскихь монарховъ, потомъ состояль подъ Поль- 


*) „Изъясненя“ или отвёты граха Разумовскаго напечатаны тфенфе. П. Б. 


— 341 — 


шею и паки въ Росейской держав возвратился, с1е не токмо 
никакого въ чести его и въ преимуществахъ уменьшеня не чи- 
нить, но еще (въ разсуждени, что онъ изъ единаго усержя 
своего мъ Россш яко къ своему отечеству отъ посторонняго 
владьны собетвенною своею силою чрезъ долговременную 
войну, съ потеряшемь имьшя и мноме лишешемь животовъ 
своихъ освободя себя, присоединился и въ непоколебимой 


вЪрности болъе ста льтгь пребываетъ) тёмь паче заслужи- 


ваеть ту честь, дабы того Малоросейскаго народа чиновные 
съ Великоросейскими уравненше въ классахъ имфли, какъ 
изъ начала принятя подъ Роес1йскую державу чрезъ многе 
годы почитаемы‘ были уравнительно, о чемь мноме доказы- 


вають письменные виды. 

2) По неимвнию у Малоросейскихь чиновъь ранговь без- 
спорно затруднешя и помъшатхельства случаться могутъ, когда 
они по земскимьъ и тому подобнымъ дЪламъ съ Великоросей- 
скими опредьлэемы бываютъ. Но когда безъ изъят веъмъ 
Малороссйекимь чинамъ, то есть военнымь и гражданским, 
классы или ранги дадутся, и по тому они старшинетвомь 
считаться станутъ: то оть того можегь и такое неудобство 
произойти, что иногда въ военныхь нарядахъ доведется Ма- 
лоросейскиму чинамъ командовать регулярнымъ Малоросей- 
скимъ войскому,. 

На 2) Чрезъ положеше въ классы Малоросойскихъ чиновъ 
въ 


производимыя донын$ затруднеюмя, бываемыя въ с00б- 
щеняхь съ Великороссйескими при военныхъ комавдирова- 
няхъ и въ гражданскихь засъдавмяхъ, пресъкутея: ибо тогда, 
всякой, зная свое мъето, по тому и состоять безспорно дол- 
женъ будеть. И дабы при случа военныхъ парядовъ обще 
сл, Великоросе!йскими замфшательства не было, се завиеЪть 
будеть оть главныхъ командировь, въ какомъ Малоросей- 
скомъ чин кого подь команду Великоросойсвую команди- 
ровать. И такъ не можеть быть никакой обиды ви Велико- 
росейскимъ регулярнымь, ни Малороссйскимъ войскамъ и 


фу: 


ихъ командирамъ; но лутч еще порядокъ, а потомъ и вящ- 
шее согласле введется. И ежели бъ его слятельство при раз- 
суждеши въ собраши быль, то о семъ пунктЪ, яко довольно 
трактованномь, и не упоминалъ бы. 

3) Хотя нфкоторые Лифляндске и войска Донскаго чи- 
ны имфютъ ранги, слЪдовательно беруть по тому при пу- 
бличныхъ церемоняхъ принадлежалщя имь мвста, по сш ранги 
имь только на ихъ персоны, а особливо Донекимъ чинамъ 
въ награждеше за ихъ службы и отмфнныя воиневя дфла. 

На 3) Суть иъкоторые и изъ Малоросайскихь старшияъ, 
кои переонально пожалованы чинами Великороссйскими, во 
чрезь с1е съ прочими Малороселйскими старшинами въ управ- 
леняхъ порученныхъ имь командъ и дёль также бываеть не 
безъ споровъ и переписокъ: ибо другимъ Малоросейскимъ 
чинамь немало с1е прискорбно, что ихь же товарищи и по 
старшинству Малоросейскому младиие по пожалованному 
имъ персонально чину Великороссйскому принимаютъ пер- 
венство. Лифляндцовь же и Донцовъ въ примБръ Малой Рос- 
сли ставить не слфдуетъ, потому что въ Лиелянди по ихъ 
правамъ главные чины суть ландраты, коимъ классъ гене- 
ралъ-малора показанъ, военныхъ же чиновъ головою *) тамъ 
нзть. А въ Малой Росеш состоять учрежденные чины воен- 
ные и статеве, и вов т, которые ихъ исправляютъ, суть 
изь стариннаго шаяхетства, и мноме отъ государей Россйй- 
скихь на дворянство грамоты имзють; кольми же паче Мало- 
роеслянъ равнять не слфдуеть и съ Донскими казаками, гдё 
только тотъь и дворянинь (ежели его такъ назвать можно), 
которой чинъ регулярной получиль, а прамаго дворянина 
тамъ никогда не бывало. 

4) Хотя Малоросейсве чины уже и прежде государетво- 
вашя ея величества въ БозБ опочивающей императрицы 


Елисаветъь Петровны и при ней о томъ просили, но на по- 


*) По нын5шнему сказать, вообще. П. Б. 


— 343 — 


добное сравнене съ Великороссйскими чинами снисхожденя 
не повазано, а ранги давать обБщано, или и рЬшено было 
равномфрно, по заслугамъ, каждому на персону. О семь 
лутче вид®ть можно въ МалоросеЙскихь дфлахъ, взатыхь въ 
Правительствующий Сенать изъ Коллеи Иностранныхь ДЪль. 

На 4) Еще во время государствовашя блаженныя памяти 
государя императора Петра Втораго, Государственная Ино- 
странныхъ Дьль Коллемая представляла свое мнЪне о урав- 
пени Малороссйскихь чиновъ съ Великоросейскими; но за 
скорою тогда его величества кончиною рьшешя не воепо- 
слБдовало. Да и чтобъ въ семь прошенш оть ея величества 
государыни императрицы Елисаветь Петровны соизволеня 
не было, такого рьшешя нить; а ежели бъ оное было, то 
Правительствуюний Сенать скоро за подачею въ 756 годь 
моего о такомь же прошешм листа не имфль бы причины 
готовить доклада, но не оставилъ бы безъ предложешя мнъ, 
что за конечнымь о томъ уже рЬшешемь и ожидать нечего. 
Въ прючемь, что ея величество государыня императрица, 
Елисаветь Петровна намврена была везмъ Малороссскимъ 
чинамь пожаловать уравнеше классовъ противъ Великорос- 
оЙскихъ ранговъ, то съ такимь объявлешемъ присыланъ 
быль ко мн совфтникъ Сабакинъ. 

5) Подобнымь уравнешемъ всъхъ Малороссайскихь чи- 
повь безъ изъятя неминуемо поводъ поданъ быть можетъ 
и всБыъ прочимь нерегулярнымъ войскамъ, а паче Донско- 
му. такихъ же равговъ и уравнемя просить, когда они, а 
особливо послфднмя, всегда, а того большая въ послВднюю 
войну существительныя услуги и отм$нныя дла храбрости 
и мужества оказали. 

На 5) Между Малороссийскими и другими въ Росем обрз- 
тающимися нерегулярными войсками немалое различие есть; 
ибо Малороселйской народъ, какъ выше упомянуто, суть при- 
родные издревле Росыяне и, будучи чрезь разные случаи 
отторгнуты оть Росси подь Польшу, паки къ Росешм соб- 


— 344 — 


ствениымъь своимъ оруляемъ себя въ поддапетво привели, и 


какъ воинскую такъ и гражданскую службу во веъхь Рое- 


слискихъ интересахъ несуть, ие получая изъ казны государ- 
ственной противъ другихь войскъ жалованья. А что Мало- 
российское войско во вевхъ прежнихъ воинскихь дъйствяхъ 
даже до самой послдней Турецкой войны ревностно и му- 
жественно противу неприятелей поступало, о томъ довольныя 
свидфтельства имфютея. Въ туже Турецкую войну, когда на- 
чали у командированныхь въ походъ казавовь отбирать ихъ 
собственныхъ лошадей подъ возку артилери и другихъ тя- 
жестой и употреблять самих, ихь въ самыя пепристойпыя 
и партикуларныя услуги (какъ и нынЪ почти за всегда съ 
командируемыми казаками поступается), то можно ль вонпу, 
лишенну собственной своей лошади и почти обезоруженному, 
бывши и употреблену не по званию его къ другому дБлу, бод- 
рость и мужество свое показать, оставляю на прозорливое 
Ея Императорскаго Величества разсмотрьше. Что ить надле- 
жить до похваляемаго нынЪ Донскаго войска, то опое хотя 
состоить смъшено изъ бЪглецовъ и пришельцовъ отъ раз- 
ныхъ народовъ, но при всемъ томъ не токмо. спокойно мно- 
гими отведенными имъ угодьями пользуясь, безпрепятетвенно 
обогащается, но и еще как въ мирное, такъ и въ военное 
время содержится па казенномь жалованьв, и не токмо ни 
малЪьйшими не обложено податьми, но и никуда кромЪ воин- 
скихь походовъ не командируетея. Малоросейское же вой- 
ско пмъетъ завсегда въ домахь своихъ на квартирахъ дра- 
гунь, и довольствують ихъ не токмо положенное число кон- 
систентовъ, но и еверхъ того, какъ во время Турецкой вой- 
ны, тавъ и посль въ недавно кончившуюся Прускую войну, 
многе понесли убытки съ собственнаго своего имфня, на 
счеть заплаты коихь до нЪеколько милювовъ быть по 
счету можеть; и сверхъ того нын® къ разнымъ казенпымъ 
работамъ, какъ то ко укрЪфпленио по грапицв Польской и 
дЪланио на Дону крЪпости на всемъ собетвенномь своемъ 
иждивени употребляются и такожде къ службЪ воинской вы- 
сылаются. За воъми тьми и другими многими отъ Малорос- 


— 345 — 


с1йскаго войска происшедшими и происходимыми въ пользу 
государственную услугами, безъ мазвишаго казеннаго ущербу, 
йское войско съ другими не- 
регуларными войски, предаю на высочайшее Ея Император - 
зуждене. 


можно ль сравнивать Малоросе 


скаго Величества р 


6-е. Со вевмъ тьмь Малоросеййская старшина, по своимъ 
привилемямтъ, въ чины выбираются вольными голосами, а на- 
противъ того складывають съ себя чины по ихъ изволенио. 
Изъ сего слфдуетъ, что одни, оставляя свои чины, а друге 
въ опые вступая, множество дойдеть безъ всяких заслуг 
и сь крайнею обидою Великороссляиь, великихьъ чиновь умал- 
чивая. И хотябъ ови по градусамъ изъ нижнихь чиновь 
въ высшие выбирались, тои тогда Великороссйскимь чинамъ 
съ самыхь нижнихь степеней восходить обидно будеть, тьмъ 
паче, что долгое время чрезъ многе ниже чины до вышия- 
го проходить надобно. 

На 6-е. Подлинно, Малоросейская старшина выбираются 
по ихъ привилемямь въ чины вольными голосами изъ бли- 
жайшихъ къ тому нижнихь чиновъ, чтб самое доказываеть, 
яко безъ достоинства и заслугъ никто за таковымъ избра- 
немъ въ чинъ произойти не можеть; ибо, въ случав какого 
Малоросойскаго чина ваканщи, прочая Малороссйская стар- 
шина, собираяся вмветь, выбирають обществомъь по стар- 
шинству и по лиши изъ между себя, уважая къ тому за- 
слуги и достоинство и представаяють ванлидатовь ко мы, 
а я изъ между выбранныхъ кандидатовъ достойнЪйшаго опре- 
дЪляю. Проче же вышие чины представляются, по учине- 
вш выборовъ, въ высочайшему государскому утверждено. И 
какъ ниятИе безъ главной комапды собою себя отставить не 
мог 
ставку, представляется для полученя посубдней милости къ 
высочайшему раземотрьнио; такъ точно какъ то и въ Ве- 
ликороссйекой военной и гражданской службахъ происходить, 


тъ, такь и о вышнихъ, когда они пожелають въ от- 


— 346 — 


7-е. Особливо бупчуковые товарищи, которые подъ бун- 


чукомъ яко гвардя Малоросейская рядовыми служатъ, рав- 
но какъ и всЪ проче бупчуковые жъ войсковые и значко- 
вые товарищи по полкамъ выбираются изъ неслужащихъ или 
простыхь казаковъ, отьъ чего и число ихъ весьма велико, 
такъ что всякой неслужаций можеть въ крайнюю обиду Ве- 
ликороссянамь начать службу съ мапорскаго, капитанскаго, 
порутчичья и прапорщичья чиновъ, ежели бъ по приложен- 
ной табели чины ихъ съ Великороссйекими регулярными чи- 
нами въ сравнеше приведены были. 

На 7-е. Бунчуковые товарищи не почитались пикогда за 
Малоросайскую твардио; но сей чинъ, также и войсковаго 
товарища, введенъ издревле для почтенныхъь людей, отм?- 
пившихь себя довольною воинскою службою или долговре- 
мянными при дВлахь трудами, также дЬтямъ генеральныхь 
старшинъ и полковничьимь, за довольныя же отечески и 
предковъ ихъ службы дается. Но и таве теперь весьма рЪ5д- 
ко прямо въ бунчуковые товарищи производятся, но доелу- 
живаются чрезъ иъсколько лЬтъ изъ нижнихъ чиновъ и опре- 
дБляютея къ присутстыямъ у дЬль, не имя на ть свои 
чины никакого жалованья. Значковые жъ товарищи суть при 
полкахъ, и ихь въ каждомь полку коликому числу быть, 
имяннымъ собетвенноручнымь блаженныя памяти государыни 
императрицы Анны Тоанновны указомь опредьлено, о кото- 
ромъ, какь видно, его сшательство никогда и не слыхаль. И 
въ то число значковыхъ товарищей опредбляются по заслу- 
гамъ же изъ дьтей старшинъ полковыхъ и сотничьихъ, а не 
изъ простыхь казаковъ. Что бы же въ Малой Росеш прямо 
изъ простыхъ казаковь въ большие чины происходили, того 
никогда не дьлается; да и какимъ образомъь производить изъ 
чина въ чинъ, о томь въ поднесенномь оть конъеренщи Ея 
Императорскому Величеетву докладф довольно изъяснено. 

8-е. Сверхъ того каме бы чины Малоросейскимь въ срав- 


нене сь Великоросслйскими пожалованы ви были, симъ по- 


— 347 — 


слЪднимЪъ, яко совершенно регуларнымь и по степенямъ са- 
мыхъ нижнихь чиновъ восходящимъ, надъ Малороссйскими 
старшинство даль принадлежитъ: ибо и лавдмилице регу- 
лярные полки, но не всегда въ служб обрЬтаюциеся, стар- 
шинетво полевымъ полкамъ по силЪ указов», уступать должны. 

На 8-е. О старшинетвв регулярныхь чиновъ предъ Мало- 
росыйскими, то есть ежели кто изъ Малоросойскихь стар- 
шинъ положень будеть въ классъ армейскаго полковника, 
то дБйствительному служащему регулярному полковнику, а 
по примфру тому и друме Малоросеисве старшины регу- 
ларнымъ равнымъ себЪ чинам первенство уступать должны, — 
ле зависить оть высочайшаго благоусмотръюя и повелны, 
о чемь и въ поднесенномь Ея Императорскому Величеству 
докладЪ довольно изъяснено. 

9-е. Между тьмъ, пруемля въ разсуждене первой по гет- 
манв Малороссйской чинъ обознаго генеральваго, видится 
весьма много сравнить его съ старшимъ генераль-порутчикомъ, 
но паче предовольно бъ было счисляться ему молодшимьъ гене- 
ралъ-порутчикомъ, а старшимъ генералъ-маюромъ, тбмъ паче, 
что и самые прежние гетманы ранги имфли только молодшаго 
полнаго генерала и старшаго генерала-порутчика, какъ то 
доказуетъ и свидътельствуеть печатная книга церемонйт ко- 
ронованйя государя императора Петра Втораго. Й хотя его 
сятельство нынфшн!Й гетманъ имфеть рангъ съ старшинет- 
вомъ генерала-фельдмаршала, но оное пожаловано ему изъ 
отличной къ нему персональной милости и довЪренности, 
такъ какь и грамата на сей чинъ предь вовми прежними 
гетманами безпримьрно отличнфе и превосходнзе пожало- 
вана: ибо по древнимъь примфрамъ, между которыми быль п 
Мазепа, можно ли къ будущимьъ гетманамь такую довБрен- 
ность имбть и излишня привилеги дозволять, оное въ своем 


мест оставляется. 


— 348 — 


На 9-е. Въ разсуждены цвлой Малоросслйской нацит, чтобъ 
одному персон, состоящему въ чин обознаго генеральнаго 
и первому по гетман, быть сравнену съ генералъ-порутчи- 
комь, @е ие токмо не чрезвызайно, но и за справедливо 
признано быть сл6дуеть. Ибо уже таково сравнеше дъйстви- 
тельно имяннымъ блаженныя и вЪучо достойныя памяти го- 
сударыни императрицы Анны Тоанновны въ 734 году состо- 
лвшимся и печатными манифестами обнародованнымь ука- 
зомь постаповлено было, якоже по смерти гетмана. Апостола 
при учреждениг въ Малой Россш главнаго правлешя повелЪ- 
но имЪть присутстве изъ Великоросейскихь генералу-лей- 
тенанту и твари подполковнику князю Шаховскому, а изъ 
Малоросейскихь старшин обозному генеральному Лизогубу 
и имф быть въ засфдании въ равенствь, а сидфть на правой 
сторон Великоросейскимь, а па лъвой Малоросеайскимь. 
Къ тому же обозный генеральный по чину своему вЪдаеть 
и управаяеть подъ дирекщею гетманскою вовми въ Малой 
Роса имфющимися генерально полковыми и сотенными, по- 
ходными и городовыми артилерлями. Что жъ касается до че- 
сти гетманской, то хотя здЪсь и упоминать не дли чего, но 
изъ причины внесеня въ выше показанномь мнЪнш такой 
посторонности не преминается изъяснить: 

Гетманы прежне, начавъ отъ Богдана Хмфльницкаго до 
Апостола, ни съ какими Великороссйскими чинами сравне- 
мя требовать не имЪли причины; ибо во всъхъ случаяхъ, 
такожъ и во время пр!Бзду ихъ къ государевому двору, съ 
какою честно приниманы и почитаемы были, о томъ, ежели 
надобно, сыскаться можеть довольно видовъ, доказывающихь 
знаменитость и отличе гетманскаго достоинства. Да и гет- 
манъ Апостоль, которой въ гегманскомъь преимуществв и 
уменьшенъ быль, однакожь пикогда ниже полнаго ‘генерала 
сравнивань не бывалъ; ибо въ 733 годь бывшие тогда въ 
государственной Коллели Иностранныхъь Дьль министры при- 
знали его генераломъ полнымъ, какъ о томъ за подписомъ 
ихъ доказываеть учиненное тогда мнЪше. НынЪшнему жъ 


ВЕ — 


гетману на утверждеше гетманскаго достоинства грамата, по- 
жалована во веемъ въ сходетво такой же граматы, какова 
была жалована тетману Скоропадскому отъ его величества 
государя императора ПШетра Великаго за, собственноручнымь 
его величества подписашемъ. 

10-е. Естьли таковое монаршее соизволеше о вышепо- 
мянутомь первомь Малоросойскомь чин воспослвдуеть, по 
оному уже и проше вов уровиять можно; токмо видится, 


пужно прежде сего сравнешя вь классахь имЪть пе токмо 


пиеокь веъмь нынф наличнымь товарищамь, но и поста- 
новленной уже штать сколько ихъ впредь содержать какъ 
дли усмотр\ийя, сколько сихъ штабъ и оберъ-оФицерскихь 
чиновЪ прибавится, тлкъ и для предупрежденя, дабы ихъ 
иногда тысячь до двухъ каждой годь не умножилось, и дабы 
они наконецъ старшинетвомь надь Великороссянами пре- 
имущества не возъимвли, тЪмъ паче, что (какъ выше упомя- 
нуто) могуть они и чрезъ ибеколько дней чо произволу чи- 
ны свои оставлять, а на мЪета ихъ новыхъ производить. 
На 10-е. Учредить штать коликому числу бунчуковыхь п 
войсковыхь товарищей быть, л также признаю быть надоб- 
нымъ; а и теперь ихъ не болзе двусотъ состоить, которые и 
раздьлены па разныя статьи. Никто жъ из» бунчуковыхь и 
войсковыхъ товарищей и другихъ всъхъ Малоросейскихъ чи- 
новь по своему произволу чиновъ своихъ ие оставляють, но 
какь выше изъяснено, въ 6-мъ пунктЪ изъ разсмотрьня моего 
по довольнымь причинамъ увольняются иные вовсе, а друг! 
токмо отъ воинской службы, а кь внутреннимь употреблен!- 
амъ и присутстыямь у двль наряжаются. 
Подлинное подписано тако: грахъ К, Разумовский. 


Записна о Малой России *). 


Ц 


Прежде нежели разсуждается о способахь, чрезъ которые 
бы привести въ лучший порядокъ Малую Росейю, нужда сего 
дВла требуетъ кратко показать, что пародъ Малоросейской, 
въ 1654 году пришедиий въ подданство подъ державу Все- 
росейскую, по спвидьтельству достовфрныхь лЪтопиецовъ 
Россеййскихь, есть издревле прямой Росейской и по слабости 
только тогдашнихь силь великихъ князей Клевскихъ отщетив- 
пийся. Показаль также надлежить, каковые въ семъ народъ 
происходять теперь непорядки. которые внутренне сей на- 
родъ разоряють и вь несостояше приводятъ, а государ- 
ственный интерес, отъ того ущербъ немалый премлетъ, 


9. 
0 происхождени народа Малоросс!йекаго. 


При самодержав!и великаго князя Владимира Февскаго о 
казакахъ ниже Малоросейскихъ, ниже Запорожекихь нива- 
кого свъдвшя не было; но все то, чтб Малою Росаею нын® 


называемъ, было великое княжеше Клевекое, которое отъ раз- 


*) Эта записка приложена къ предъидущему „МнфнНо“ граха Бестужева. П. Б. 


— 351 — 

дЪла въ наелЪдетво дЪтямъ его и отъ ихъ междоусобля изчезать 
начало, а Батыемь почти въ конець уже разорено и еъ 
котораго времени Татары въ ев и въ другихъ тамош- 
нихъ городахь Росейскихъ князей на княжевя возводили и 
низвергали, доколь Гедиминъ, кназь Литовекй, въ 1240 году 
оть Рождества Христова надъь рзкою Ирпенью городъ Влевъ 
и вобхъь потомъ Русскихь князей себъ покориль. 


Начало казаковъ Запорожскихъ. 


По совершенномъ завладвни Полявами всею Червленною 
Росаею и городомъ №евомъ, яко столичнымъ, въ которомъ 
они намзетниковъ своихъ содержали, можно положить начало 
казаковъ Запорожекихь (ибо оть сихъ и всь Малороссйскте 
Запорожскими казаками даже до конца прошлаго вЪка на- 
зывалися), что учинилося около 1340 года отъ Рождества 
Христова. Въ см времена завоеваны Поляками бывше Рос- 
секте люди и, опасаяся чужой власти, принуждены были 
жилища свои оставлять и селиться выше и ниже по рукь 
ДнБору. И чБмъь больше чужое владвше было тягостно симъ 
завоеваннымъ Россйскимъ оть Поляковъ, тВмъ паче они при- 
нуждены были за порогами искать себЪ убъжища и соеди- 
няться съ тамошними переселенцами. Безпрестанные поиски 
въ таковыхъ обстоятельствахъ сосфдетвенныхъ Поляковъ, или 
паче владфтелей, надъ своими по тогдашнему бЪглецами, а 
притомъ (когда они усилилися числомъ и силою) нападешя 
отъ сосъдетвенныхь Поляковъ, Литовцовъ, Татарь и Турокъ, 
привели сей народь Роесской къ воинскому учреждению и 


храброети, хотя они въ томъ прежде воспитаны и не были. 


— 352 — 


Что сей пародъ прямо Росейской или Русской, то кромь 
выпепомянутаго свидфтельства доказывается еще языкомъ 
ихъ и произношенемь, которое есть прямо-русское и нзеколь- 
ко по сосвдетву смьшанное съ Польскимъ. Такожде закон 
ихъ издревае Греческой, Владимировымь крещешемт въ нихъ 
введенный, въ которомъь они твердо и по с1е время пребыва- 
ють. Да и вигдь по исторямъ не видно ‘того, чтобъ они ког- 
да-либо оть онаго отщетилися; но еще паче за оный отъ 
веъхъ прочихъ иновзрныхъ отступали, защищая себя ору- 
ятемъ: ибо вогда народЪ сей управляем былъ великими князь- 
ями Росейскими, яко природными своими, тогда не токмо воз- 
мущеня ихь не было или отдВлешя вь иное преселеше, но и 


имени казаковъ по всвмъ лЪтописямъ не находится. 


4. 


Таковая перемвна не въ одинъ годъ и не въ одинъ чело- 
вЪъческой вЪкъ дЬлается. Но вфроягно, что от вторичнаго 
Татарами города ева и вефхь окрестныхъ м5еть разорешя 
вь 1415 году переселенцовъ за порогами еще больше умно- 
жилося. Такожде вь 1471 году король Казимирь Четвертый, 
Ягеловь сынъ (который Прусаковъ и Молдавцовь въ поддан- 
ство приняль) всю Русь съ Польскаго примвру раздьлиль ва 
повЪты. А вь 1506 году Сигизмундь Первый сталуть Кня- 
жеству Литовскому далъ, какъ то видно изъ статута нынъш- 
няго, раздЪла 7-го, артикула 13-го, пункта 4-й, и въ тоже 
время учредилъ, дабы Русь была (что нынф Малая Росея) 
особливое воеводство, называемое Русское, которое во всемъ 
привилемями уравниль Литовскому, и даль имъ особливаго 
гетмана изъ фамими сенаторской Иранскаго (Кромеръ кн. 
28, 29, 30 и Гваньинъ), такъ какъ и нын® коронный и Ли- 


ее — 

товейй гетманы вь Польшв’ избираются. Но въ 1576-мъ году 
король Стефань изъ Фамимши Транеильванскихь князей, про- 
зываемыхь Батори, сей Малороссйской статуть (раздвль 4, 
арт. 1, пунктъ 1) яко новый, за многою отмфною прежняго, 
княжеству Литовскому постановиль и опредфаиль въ Рус- 
скомь воеводствь (что нынф Малая Росселя) обознаго судью, 
писаря и есаула, а гетману вручилъ знамя свое, бунчукъ, 
булаву и печать. Съ того времени чиновные и управляюние 
Полики, за сравнеше едино съ собою, презирая управляемый 
ими Малоросейской народъ, отъ долговременныхь Талтарскихъ 
разорешй оставшийся, вь такое утвенеше приводили, что че- 
резь многи лЪфта большая часть онаго переселилася + ТВ 
дикя мета Запорожемя, пробавляя себя поисками надь 'Га- 
тарами, Турками, а паче Поляками, оть котараго времени та 
привычка и понынв еще въ Запорожцахъ пребываеть. 
Варочемь Запорожене жители не’взирали никогда на права 
Польскя, данныя имь королемъ Казимиромъ, но паче никакихъ 
законовь оть Поляковъ не принимали. Но что до вЪры ихъ 
принадлежить, то по природв токмо хранили законь Грече- 
ской православный, который отъ времени Владимира, чрезь 
предан!я, вь нихъ, вкоренилея; къ прожитно же ихъ помогаха 
рыбная ловля и звбриная, которою и вынв пробавляются. И 
такъь оставшиеся жители оть переселенцовь въ Руси подъ 
Польскою державою всю тягость по неволв сносили до време- 
ни Богдана Хмельницкаго, дВлая многя покушены черезь про- 
мыслы своихъ гетмановъ. Тогда уповательно отъ времени 
Казимира короля, а паче Стефана Батори, который найболь- 
ше порядки въ нихъ учредилъ, титулы и чины противъ 


Польекихь наданы. 


Архивт, Князя Воронцова ХХУ. 23 


85 
Откуда имя Малой Росс? 


Ся Русь Малой Росфи ими для различ отъ Великой Рос- 
©1и получила; а переселенцы, яко живуиие за порогами, 
осталися казаками Запорожскими; но во время освобождения 
оть ига Польсваго, пристали къ гетману  Малороссйекому, 
не имфя уже болЪе опасности отъ Поляковъ, которымь и по 
нынв омщеня чинить не престаютъ. И по коихъ поръ 
ЕЖевское княжество соединено было съ Великороссйекимъ, 


таковаго различя имени въ Росаи не было. 


`5. 


Все вышеписанное утверждается ясно какъ Русскими и 
Малоросейскими лВтописцами, такь и многими чужестран- 
ными авторами. 

Изь сего видЪть можно, что Малая Росселя не только зем- 
лями своими, но и самимъ народомъ есть издреваяе Россй- 
ская, слВдовательно Ея Императорсекому Величеству поддан- 
ствомъ прежде приступлешя ея подъ державу Росайскую 
принадяежащая. 


6. 
Причины отступленя отъ Польши Малой Росси. 


Пребываше сего народа, долговременное подъ владъшемъ 
королевства, Польскаго, вкорененные права, и законы сел рес- 
публики въ начальствующихь Малороссйскихъ, которые за- 
твержены были и въ простомъь ихъ народЪ, а притомъ сход- 
ное по сосЪдству домашними обрядами жите вкоренили н%- 
которое и предпочтеше тогда въ Малороссейекомъ народЪ къ 
Полякамь передь Великою Росфею, которое въ первую по- 


— 355 — 


ловину прошлаго вфка отступило, понуждаемо налогами на 
нихъ Польскими. Оные налоги и утъененя никогда бы дЪй- 
слва не произвели къ столь великому возмущению противу 
Поляковъ въ Малоросейекомъ пародЪ, ежелибы Поляки не 
коснулисл утфенать и обращать въ Уню церкви Малорос- 
ейскы Греческая. Сему пособствовала Богдана Хмельницкаго 
храбрость, яко обиженнаго на то время отъ республики по 
собственной своей персон оть старосты Чаплинскаго и упра- 
вы не получившаго оть’ республики. Сей Хмельницей, бъ- 
жавши въ Запорожье и согласяся съ Запорожцами, возмутиль 
весъ народь Малороссйсяй и оружие поднять противу Поля- 
ковъ побудиль; а наконецъ, хотя и по удачнымь нёкоторымь 
сражешямъ, со везмь народомъ, не могучи боле стоять про- 
тиву оружия Польскаго, искалъ себЪ спасеня и защищены 
въ подданствЪ Росейской державы. Смотри о семъ’разныя 
книги, а именно: 1) Нузюте 4ез @ез 4е Роооте. 2) Веа- 
Поп Чез Созадиае$. 3) 'ГВеуепоЕ Весие! 4ез уоуазез и 4) 01 
споппайе 4е Могем, такожде а5тописи Малороссйскя и ста- 
тьи Хмельницкаго и прочихь гетмановь; а особливо. Нуз(от"е 
4е 1а оцегге 4ез Созачиез сое 1а Роюсте, рахг Р1егге 
СреуаЙег, пезатана въ Парижь въ 1663 году. 

Исторйя сего времени и продолжающагося даже до. Мазеши- 
вой измЪны ясно показываетъ, что не усиЪ ть только ихъ при- 
водчикь гетманъ Хм®Вльницей въ 1657 г. животь свой окончать, 
а уже они но склонноети своей къ Полякамъ  помышиаять 
‘стали о измънЪ Россекому государслву, и первый опекунъ 
сына Хмельницкаго Юрья (въ гетманы избраннаго въ лЬтахь 
молодыхь) Иванъ Виговсвй измбну учиниль (тотъ же самый, 
который, будучи писарь генеральный, при’ Богдан® Хмель- 
ницкомь способствоваль сей народъ привести въ подданство 

233 


— 356 —. 


Всероссййской держав»), чтб самое сльдующаго 1658 года при 
младольтномь гетман Юрьв Хмельницкомъ, отрпа его оть 
гетманства и согласяся чрезь секретную переписку еъ по- 
сломь Польскимь маршалкомь Гиъзенскимъ, и въ дЪйство про- 
извелъ. Хотя же оная его измЪна и скоро’ открылаея по до- 
носу полковника Полтавскаго, прозываемато Пушкаря, одна- 
кожъ притворствомъ и хитростлю Виговеый таиль такъ, что 
уже насилу измфна его въ 1660 году явною оказалася. 

По семъ возмущенш, которое немалымь кровопролитемъ 
оть объихъ сторонъ укрощено, ни единаго гетмана (ло са- 
маго Скоропадскаго) не было, который бы или не измниль 
дъйствительно, или по меньшой мЪрз къ измфнв не порывал- 
ся, а именно Юрья Хмельницкий, Виловскй,  Брутовеций, 
Дорошенко, Демьянь Инатовимь, Самуиловичь, Мазепа, и ме- 
жду ними мноме на краткое время бывийе самозванцы, воз- 
мущенемьъ только народнымъ выбранные, то-есть: Безиальй, 
Искра, Тетеря, Васюта, Опара, Дещикь, Суховей, Ханенко, 
Остап» Гоюль, Яненко, Куниийй, Моцила, Драциничь, и еще 
два сына гетманскихъ /’риор и Яковь Самуиловичевы, кото- 
рые также самозванцы и возмутители, многими казаками уже 
за ДнЪпромъ поел отца своего командуюцие пойманы и 
Мазепою казнены смертшю. Ве до единаго или измЪънили, 
или къ измвнв наклонялися, которая склонность всегда про- 
исходила не оть самаго народа, яко весьма подобострастна- 
го и удаляющагося отъ ига Польскаго, но оть хитрости 
старшинской и досель не мало дьйствующей въ семъ про- 
стомъ народЪ, доколв мудрый и прозорливый монархъ госу- 
дарь императоръ Петръ Велиюй не предпрляль удобовозмож- 
ныхъ мВръ къ отвращенйю шалости Малоросе!йескаго народа, 


разными явными и скрытными учрежденями. 


—857 — 


Явственно есть изъ сего, что Малороссйсв!е старшины съ 
народомъ не болЪе какъ три года, то-есть при жизни только 
гетмана Ботдана Хмельницкаго, усердно пребывали подъ 
Великоросслйекою державою, которое усере окончилося съ 
смертио его Хмельницкаго. Прочее же все время оть 1657 
года по 1708 годъ Малая Росея, по предводительству стар- 


шинтъ своихъ, измънами повсегодными колебалася. 


0 непорядкахъ. которые происходятъ отъ чиновниковъ Малой России. 


Долговременное сего народа отъ самодержавя Всеросей- 
скаго отдвлеше, а потомь привычка къ Польскому праву, 
которое королями Казимиромъ, Сигизмундомъ Первымь и Сте- 
Фаномъ Батори для лучшагопритязашя въ единство своей об- 
ласти въ нихь вкоренено, вкоренило въ Малороссйской на- 
родъ особливыя мыели о своихъ вольностяхъ и обыкновешяхъ. 
А притомь завлючене статей Богдану Хмельницкому въ 1654 
году (по неизввстнымь нынЪ тогдашнимъ военныхъ подвиговъ 
обстоятельствамьъ) послЪдовало въ потверждене Польскихъ п 
Дитовскихь законовъ, которыми, какъ по истори видно, тог- 
дашиий народъ, яко по болышой части безграмотный, мало упра- 
ваялся, но паче по натуральному праву два третьяго судили. 
Справедливо и безпристрастно, во довольномъ примфчаит 
Малоросейскихъ дЪль, можно сказать, что право Польское оста- 
лося въ нихъ тщанемъ только однихъ грамотныхъ старшинъ, о 
которомъ простой народъ никаковаго и никогда, попечени не 
имблъ. (Се доказывается яветвенно и тВмъ, что прежде 1720 
года почти во всей Малой Росои никакихь канцелярй не 
было, ибо и самую гетманскую канцеляртю, которая невфдо- 
мо изъ чего пынЪ носить има зенеральной канцелярии, случай- 


358 — 


гымъ образомь гетману Скоропадскому въ 1720 году Ноября 
19 дня, по причин® воровства нзкоторыхъ при гетманЪ кан- 
целяристовъ, подписывавшихся подъ руку гетманскую (а имен- 
но Григоря Михайлова и Васимя Дорошенка), особливою гра- 
матою велёно учредить; в прочихъ же мвстахъ, яко то въ 
сотняхъ и полкахъ, ни сотенныхъ, ниже полковыхъ канцеля- 
рай и суда генеральнаго съ такими прерогативами, ваковыя 
онь на себя теперь изъ правъ Литовскихъ наводить, отнюдь 
не было, хотя притомъ нЪкоторыя дла и письменно произ- 
водилися. Посему и всё тамошше владфльцы, какъ духовные, 
такь и мреюе, на купленные свои земли и грунты и на раз- 
ныя поселешя никакихъ урядовыхъ купчихъ старЪе тридцати 
льтъ не имфютъ: ибо прежде тридцати лЬть ежели кто 
чфмъ владфеть, то они старымь займомь навывають, по- 
тому что пи лВтъ, ни примётъь его владЪнио, почему онъ 
помфщикь, нФть. А которые владЪютъ правильно, у тЬхъ 
должны быть не токмо гетмансые универсалы, но и госу- 
даревы изъ Посольекаго Приказа граматы. Се самое  причи- 
пою, что множественное число деревень, принадлежащих въ 
казну Ея Императорекаго Величества, разобрано самовольно 
партикулярными; а въ утверждене своего владъыйя почти все 
прежде бывшее время передъ 1720-мъ годомъ, яко никакихъ 
урядовть не имвющее, служитъ имъ въ очистку, изъ котораго 
они поводъ беруть называть свое самовольное владвне ста- 


рымь займомъ. 


о 


0 умалеми козаковъ и посполитыхъ войсковыхъ. 
Изъ многихъ обстоятельствь доказать можно, что Малая 
Росс, во время приступленя ея подъ державу Вееросе- 
скую, ни въ половину столько многолюдна не была какъ въ 


—1859 — 


выньшнее время; но и тогда видЪть можно было по статьямъ 
Богдану Хмельницкому даннымъ, что крестьянскихъ дворовъ, 
которые нын$ въ Малой Росеш называются посполитыми, 
гораздо большее число было, нежели нынз по ревизямъ на- 
ходится налицо. Что народа въ Малой Росси было тогда го- 
раздо меньше, а земли гораздо больше, то доказывается кромв 
подлинных справокъ (которыми легко дойти до познашя мож. 
но) и тЬмъ, что прежде поля тамъ на десять дней можно было 
купить за десять кошъ или за паять рублей на двЪ версты, 
какъ изъ многихъ урядовыхъ недавнаго времени купчихъ ви- 
дно; потому что у владфльновъ, за неимвнемъ крестьянъ ра- 
бочихъ, земля яко излишная, впуств лежала. Нынв же того 
ни за двЪста рублей укупить невозможно, а въ Стародубов- 
скомъ, Черниговекомъ, болыной части Ньжинсваго полку и 
Гадяцкаго, и того дороже; понеже жителямъ довольной уже 
земли къ поселенно не достаетъ. Однакожъ, ежели справиться, 
сколько нын\ на, лицо находится дворовъ посполитыхъ, то-есть 
крестьянскихь надлежащихъ въ казну Ея Императорекаго Ве- 
личества и сколько козаковъ списковыхъ, то-есть служащихь и 
вооруженныхъ, то неуповательно, чтобъ и десятая доля дворовъ 
посполитыхь была, а возаковъ ва силу пятая часть ваходит- 
ся. И такъ людей нынЪ на лицо гораздо больше, слБдова- 
тельно какъ козаковъь въ службу Ея Императорскому Вели- 
честву, такь и дворовъ посполитыхъ въ казну весьма при- 
было бы; по по ревизямъ авственно, что чисао обоихъ весь- 


ма противу прежняго умалилося. 


3, 
0 ревизяхъ, 
Неоспоримо тотъ доказать можеть, кто Малой Росси вну- 


тренность знаеть, что козаки старшинами и другими чинов- 


— 360 — 


ными,. такожде денежными людьми къ себ въ подданство 
обращены. По вольности же перехода, ревизи повсегодно 
бываютъ, которыя, ежели одну съ другою снести. то такое 
несходетво великое всегда въ числВ дворовъ являлося, что 
вфрить невозможно ни тому, ни другому; ибо оная всегда за- 
виситъ оть того, что въ одинъ годъ ревизоры больше, а ‘въ 
другой миньше утаять; а старшина, по умыелу, строгости 
въ томь не двлаютъ, яко въ дьль собственному интересу 
своему непротивномъ. Хотя же, при нынфшнемъ гетманЪ, не 
больше какъ два раза дЪлана ревизя (одна въ 1751-мъ году, 
когда еще онъ въ Малую Россшюо не пру5халь, а другая въ 
1753 году) по всей Малой Роса какъ козачихъ, такъ без- 
дворныхъ хатъ и ихъ подсуевдковъ; но и туть въ такомъ 
маломъ времени разность превеликая налилася потому толь- 
ко, что поелфдняя немного построже учинена; а именно въ 


1и 152.157, а въ послВд- 


первой явилося по всей Малой Рос 
ней 202.146 дворовъ. И такъ прибыло 49.989 дворовъ. 


4. 


ле разумВется только о томъ, что ревизямъ Малороссй- 
скимъ, которыя ихьъ Малоросейскими людьми чинятся, съ 
какою ‘бы строгою инструкшею она ни отправлялася, взрить 
не надобно: ибо они интересъь въ томъ имфъютъ, чтобъ число 
дворовъ утаевать; а какъ утаить, на то способы весьма на- 
глые и нетрудные употребляютъ. Въ сихъ случаяхъ они не- 
много пекутся о томъ, чтобы дБлать закрыто, но все то от- 
праваяютъ осязательно, потому наипаче, что дальнее разетоя- 
ше и надежда на судные порядки ихъ укрывають немало, да 
и взаимная другь къ другу помочь чрезь то между ими на- 
блюдается. Когда, послЪ смерти гетмана Окоропадскаго, Кол- 


— 361 — 


лемя Малороссйская учреждалася, тогда было учреждено, 
что офицеры Веливкоросслйске во вс полки Малороссйеве 
были отправлены для учиненя ревизш. Хотя еще тогда на- 
роду гораздо было меньше пынфшняго, однакойь число по 
ихъ ревизти состоитъ весьма больше, нежели когда-либо въ 
Малой Росеи оказалося. Спо ревизпо они и по нынв офи- 
церскою называютъ, съ удивленемъ сказывая сами, что ви- 
когда-де вт, Малой Росси числа двороваго толико не бывало. Но 
сле только то было, что въ тотъь годъ мевьше утаено, неже- 


ли во всЪ друге годы. 


О расхищенм посполитыхъ дворовъ. 


Что же касается до посполитыхь дворовъ, слывущихь тамъ 
войсковыми маетностями, которые принадлежать въ казну 
государеву по сил 13 статьи данной гетману Богдану Хмель- 
ницкому, коликое число было прежде гетмана Скоропадскаго, 
о томъ не по чему справиться. Но послЪ смерти Скоропад- 
скаго, то есть по ревизш офицерской, на лицо состояло 
44961 дворъ. Изъ онаго числа по 1750-й годъ розрано не- 
многое число, а уповательно малую самую и разность дБ- 
лаетъ. Сверхъ того, какь выше объявлено, число народу 
противу прежняго весьма прибыло. За возмь тмъ нынфш 
нШ гетманъ и четырехь тысячъь дворовъ государевыхъь не 
засталь, а о прочихъ ему донесено, якобы весь въ Польшу 
побфжали разными годами. Въ самомъ же дль нашлося, что 
всБ государевы дворы и ©ъ землями раскупили старшива у 
самыхъ мужиковь, называя ихъ свободными войсвовыми, во- 
торые будто по сему имени: св0бодные, могутъ сами себя и 
съ груптомъ продавать. (С1е ихъ истолковаше хотя вымыц- 


— 362 — 


лено, однакожъ они по сему вымыслу не меньше кавъ по 
закону поступають, и ъикто имъ въ томъ не воспрещаль до 
1739-го года, доколь указъ блаженныя памяти императрицы 
Анны Тоавновны подъ врфпкимъь запрещешемь и штрахомь 
посльдовалъ того не чинить. Но они, не’ взирая на тоть 
строги указъ, скупали войсковыя государевы деревни даже 
до 1750 года, то есть до пр!бзду нынфшиняго гетмана въ 
Малую Россно, и гисази купчя задними тодами. А понеже 
то необходимо, чтобъ купчая всякая ствержена была на уря- 
ДВ, и сотникъ тотъ, гдЪ продаваемая земля положене свое 
имфетгь, долженъ подписать: то мномя хальшивыя купчя и 
тЬмь обличаются, что сотникъ въ сотники пожалованъ ва- 
примбръ въ 1745-мъ году, а купчая его сотничьею рукою 
на уряд скрфплена въ 1737-мь году. Старшины всегда, ви- 
дфли се воровство, но потому что стараются вефми образы, 
дабы вс государевы земли переходили въ партикулярныя 
владъльческя руки, какимь бы то образомъ ни было, то ни- 
какого воспященя въ томъ не чинили. Свободныя же вой- 
сковыя деревни потому называются, что никакому помъщику 
въ помЪъетье за службу не отданы и состоять государевыми, 
такъ какь въ 13-й статьЪ именно Хмельницкому изображено: 
«И кто будетъ крестьявинъ, тоть будеть обыклую крестьян- 
скую повинность теб государю отдавать». 


6. 


0 умалеши козаковъ, 


Таковымъ же образомъ и козаковь число весьма умалило- 
сл; ибо о семь заподлинио можно удостовфрить; что нынв 
Малая Росыя прямо вооруженныхь еписковыхъ едва ли де- 


сять, а покрайней мёрв 12 тысячь выставить можеть. [о стать- 


— 365 — 


ямъ же должно списковыхъ имъ имбть 60000 козаковъ, кро- 
мБ отшедшихъ съ Заднфпровскою стороною; а веЪхъ коза- 
ковъ около 150000 имъть бы должно. Ве Малоросешене 
козаки правомъ шляхетскимь судятся; по потому что опи 
служать съ своихъ грунтовъ, то се кажется право пату- 
ральное, что козакъ не долженъ своего грунта продать, дабы 
чрезъ то служба государева не умалилася; а когда и продать 
пужду имъетъ, то пе ичако какъ козаку, а не старшин и 
не посполитому. Но они истолковали козакамъ право, якобы 
нозакь, но силЪ статута, разд. 3, арт. 47, все продалть можеть 
кому хочеть; то потому и веб почти грунты козацюе ску- 
пили. Къ сему пособствоваль имянной указъ блаженный па- 
мяти государыни императрицы Анны [оаиновны на докладъ 
генерала лейтенанта и подполковника гвардии князя Алекезя 
Ивановича Шаховскаго, въ которомъ, въ 10 пункть, изобра- 
жено: 65 войсковыть свободныть селахь и в0 владълоческить 
маетностяхь, ежели козакь црунать свой кому продаст, и саме 
паки на немь будете жить, тот всямя по пропорции имъ-- 
нёй своихь посполитияя (то есть крестьянскя) повинности 
отдавелть ‘и чинить должено; а которые подданные (то есть 
‘врестьяне), #209ав% свои зринты, сз нижь сойдуте, а друме на 
изъ мъстать жить стануть, и тъми уунтами владпять, 
тль тпакожде отдают» по пропориби своихз имъние повинно- 
сти, какз и друие владъйъческе подданные. Сей имянной указъ 
есть наилучшая привилемя къ искорененто возхъ козаковъ 
и поверстанию ихъ помфщикамь въ крестьяне: ибо козакъ, 
убьгая отъ службы, лучше’ желаеть быть подъ именемъ 
крестьянина, нежели выйти въ походъ, и сверхъ того, бывши 
козавомъ, по имвнно своему долженъ, яко грунтовый, пла- 
тить иногда на консиетентовь цфлую рацио или порцию, что 
ему учинить рубль или больше, а взявщи имя на себя му- 


— 364 — 


жика безгрунтоваго, службы не дЬлаетъ, и вместо платы 
на государя рублевой, платить, яко безгрунтовой, въ годъ 
алтынъ или иногда двЪ копфйки по раскладкь съ другими 
подсусЪдками или нищетными. Такое указомъ вышепомяну- 
тымъ вспоможеше почти всъхъ козаковъ истребило и пере- 
вело старшинамъ яко помбъщикамъ въ крестьяне. А въ воен- 
ное время или во время какой-либо службы сами козаки 
плачивали помфщикамъ, чтобы помфъщики купч!я отъ вихь 
на ихь земли принимали, дабы тфмъ избавиться оть похо- 
довъ. Но понеже по тому же статуту, разд. 9, арт. 27, опре- 
дБлено точно: у чужало человька никто земли закупать безь 
воли зосподина ею не имъеть, ниже нанимать на льто, под 
лилиешемь данныхь денеь и вело тою, что на ней посьяль; 
тоже опредьлено и о самыхь людяхь владьльческихь, дабы 
ихь не покупать и не нанимать безь соизволеня помъщика 
и ео управилтеля: то изъ сихъ положений ясно видно, что 
всЪ Малоросейсмя вотчины государевы, которыхъ около пя- 
тидесяти тыеячъ дворовъ по худой ревизи быть должно на 
лицо, старшинами и чиновниками не въ сил ихъ же права 
скуплены (0 чемъ показано будетъ ниже сего въ своемъ м$- 
стЪ), и вся служба козацкая, которая бы по умножению ны- 
нЪпнему народа должна умножиться, исчезла, такь что Ея 
Императорское Величество, по изобилио и плодородно сей 
земли, весьма мало пользы оть сего народа получаеть. 


т. 


Хотя. же были о семь отъ многихъ временъ козачьи на, 
чиновниковъ доносы при блаженныя и вчно достойныя па- 
мяти государЪ император ПетрЪ Великомъь и стромя слбд- 
ств, но то всегда было долговременными многими ябедами 


заплетено и никогда добраго конца не воспринимало. Почему, 
кавкъ по причинЪ другихъ самовольствъ, такъ и въ преезче- 
ше сихъ непорядковь и народныхъ разоренй, вс почти 
главнЪйшая старшина въ 1724-мъ году въ крёпость были 
забраты; но великодуниемь монаршимъ все было оставлено, 
ожидая оть нихъ исправленя Были такожде и въ нынфшня 
времена мноме доносы о расхищени у козаковъ свободныхъ 
деревень и многихъ въ уплату данныхъ суммъ народу стар- 
шинами; но т доносы не происходили оть таковыхъ людей, 
которые бы то изь усермя къ интересу государеву доноси- 
ли, а чинились по злобЪ въ отмщенте своихъ партикулярныхь 
обидть и потому заплетали доносы свои справедливые мно- 
гимя клеветами на своихь соперниковъ; а соперники ихъ 
чрезъ то сыскивали способы глупыхь доносителей опровер- 
гнуть долголВтнюю волокитою и напослВдокъ всеконечнымъ 
разоренемъ. 


8. 
ы 0 правахъ Малороссйскихъ. 


Причислить надобно къ симъ непорядкамъ яко главный не- 
порядокь къ нынЪшнимъ временамъ право ихь Малоросей- 
ское, которое есть Статуть Литовек!, данный вновЪ Литов- 
скому Княжеству ‘оть короля Стехана, бывшаго прежде кня- 
зя Трансильванскаго, изъ фамими Батори, въ 1576 году, 
какъ то видно изъ раздвла четвертаго, артикула перваго, 
пункта 1-го и Сигизмундомъ Третьимь вь 1588 году под- 
твержденный. Оное состоить въ четырнадцати раздфлахъ. 

Правы и законы въ народахъ учреждаются на двойствен- 
номъ основанш. Первое состоитъ на натур врожденной ро- 
ду человзческому вообще всякому безъ изъятя, которое на- 


— 306 — 


зывается ираво натуральное; пругое на свойств всякаго на- 
рода особно и его правлешя, и оно есть. яраво зражданское. 
Что касается до права натуральнаго, то законы Статута Ли- 
товскаго, введенные въ Малоросейской народъ, суть тЪже са- 
мые, что и Великоросейскте, только инымъ порядкомь и ины- 
ми словами изображенные, и потому отмВны и исправленя 
никаковаго почти не требуютъ. Но правы гражданская, ка- 
саюпияея до свойства народа управляемаго самодержнымъ 
государемь, яко вь Статуть Литовскомъ дая республиканска- 
го правлешя учрежденныя, весьма, несвойственны уже стали 
и неприличны МалоросеЙскому народу, въ самодержавномъ 
владъши пребывающему. Ежели сле разнообразе законовъ 
отъ самодержца происходить должно, то какимъ образомъ 
можно согласить мноме указы съ Литовекимъ закономъ, ко- 
“торый приличенъ только Ръчи Посполитой? Хотя въ грама- 
тахь государскихъ, а особливо въ высочайшей 1750 года 
на урядъ нынъшыему гетману, велВно поступать по правамъ 
Малоросейскимьъ, по указамъ государевымъ присланнымъ и 
впредъ присылаемымъ; но тутъ же приполнено, чтобъ чи- 
нено все было по указамъ и безъ нарушены правъ и воль- 
ностей Малороссйскихъ. Сей темноты, ежели оставить въ 
своей сил право Малоросейское, ни по какой мьрЪ гетма- 
ну согласить невозможно. Возьмемъ въ примЪръ нЬкото- 
рые только артикулы права Литовскаго, то есть Малороесй- 
скаго. Указы Ея Императорскаго Величества осуждають пре- 
ступниковъ имянныхь указовъ къ смерти; а право Малорос- 
сйское (разд. 1, арт. 11) опредвляеть имъ только сидъше 
въ тюрьмЪ на шесть недфль; первое осуждене уравнено пре- 
ступленю противу самодержавной власти, а послЪднее про- 
тиву короля въ республикЪ. Указы Ея Императорскаго Ве- 
личества о рудныхъ и горныхъ мЪетахъ повелфвають отда- 


— 867 — 


вать веякаго минерала десятину въ казну и уступать пер- 
вую продажу государю, а право Малоросейское (разд. 8, 
арт. 2. пункть 3, такожде разд. 9. арт. 30, пункть 1) оп- 
редЪляетъь и послвднему козаку, ежели онъ ва своей землв 
орюпий руду золотую найдеть, или какое либо иное сокро- 
вище, или окна соляныя и проч., тёмь воъмъ ему одному и 
пользоваться, а государь обЪыщаеть клятвою ему въ томъ 
имьыи отнюдь не препятствовать. Напослвдокь, тоже право 
Малоросеййское (разд. 1, арт. 1, пунктъь 2) опредфаяеть 
вевмъ иноземцамъ (изъ которыхъ чиела Малоросаянцы и 
Великоросейскихь не исключають) судимымьъ быть тьмъ же’ 
Литовекимъ правомъ и на тзхъ урядахъ, гдВ кто престу- 
питъ. Почему, ежели бы случилось Великоросейскому знат- 
ному и по имени-и по чину человзку быть обижену въ Лу- 
бенскомъ или какомъ-либо полку въ сотнь Пиратинской, оть 
какого-либо казака, то по сил сего права, яко подтверж- 
деннато граматами, надлежить по порядку у сотника Пиря- 
тинскаго быть обоимъ судимымъ, и по силь Статута (разд. 
3, арт. 27) имъеть за того знатнаго безчесте, какого бы 
онт чина и достоинетва ни быль, казакъ шесть недьль въ 
тюрьмф высидёть или 25 рублей, а не больше безчестя за- 
платить; и се уравнеше Р%чи Посполитой только прилично. 
Тьмъ же Статутомъ (разд. 3, арт. 27, пункть 4) заочно бра- 
нить, вого бы кто ни захотвть, дозволяется, и просить о 
томъ суда не велЪно, какое бы кто ни могь показать еви- 
дЬтельство, что кажется и натуральному праву уже против- 
но. Въ раздьль З-мъ, артикуль 12-мъ, государь себя обязы- 
ваеть присягою, что въ Великомь Княжени Литовскомъ и 
во вевхъ земляхъ оному подлежащихъ, достоинствъ духов- 
ныхь и мрекихъ, городовъ, дворовъ, грунтовъ, староствъ, 
владвый, чиновъ земекихь и придворныхъ, владвнй вь упо- 


— 368 — 
треблеше, въ содержаше и въ вЪчность никакимъ инозем- 
цамь и заграничнымъ людямъ, ниже сосЪдамъ сего государ- 
ства давать не будеть; а давать самъ и насл®дники обЪ- 
щаеть тутошнимь уроженцамъ. С1е право есть совевмь ре- 
спубликанское; но примвчено довольно, что Малоросейсве 
судьи, гдЪ случай есть, оное навести въ свою пользу проти- 
ву Великороссойскихь тамо владвльцовъ, ако по ихъ мнёню 
иноземцовъ и заграничныхь Малой Ровеи, тутъ не оставля 
ють объ ономь представлешя евои двлать. Такь равном рно 
правы натур не соглаеныя мномя находятся, а именно разд. 
1, арт. 33, пункть 1: ежели кому какую маетность госу: 
дарь пожаловаль, а онъ за какою либо отлучкою твмъ не 
владвль десять лфгь, то хотя бы и грамату гссудареву на 
то владъше имфлъ, тогда онъ владфть не можегъ, и грамата 
силы никакой не имъеть. Или, когда сильный у безеильнаго 
деревню отняль, и обиженный случая, за отсутетыемъ, бо- 
лЬзнию или малольтетвомъ евоимъ, на судБ того искать не 
могь черезь десять лЪфть, тогда молчать (по разд. 4, арт. 91, 
пункту 1-му) вЪчно иметь. И се право въ Малой Росаи 
сильно наблюдается, понеже изстари сильные без зильныхъ 
гвалтами грабять и обижають; а дЪти малолвтных, пришед- 
ши въ возраеть, не только десятильтнему промолчанию под- 
вержены бывають, но тьмь имъышй отеческихь и дБдовекихь 
лишалотся. Таковыхьъ опредфленй великое мложество въ су- 
дахъ Малоросейскихь находится, но изъ права выступить 
невозможно. Раздьла 1-го артикулъ 24-й опредфляеть, если 
кто посланнато отъ лица государева, хотя съ именнымъ ука- 
зомъ, побиль, указы отналь и изодраль, тому не болбе 
штрафа какъ тюрьма на полгода. Такожде, ежели шляхтичъ 
убьеть на смерть простолюдина, и указнаго числа (то-есть 
шести человЪ къ) свидзтелей исгець не представить, между 


45869 — 


которыми два знатные шляхтича быть должны, тогда, лилях- 
тичъ оторисягнуться можеть, и тогда (по разд. 12, арт. 1) 
платить только малыя деньги за голову. По разд. 11-му; арт. 
16-му, пункту 1-му, ежели шляхтичъ шляхтича еъ сердца но- 
жемъ зарЪжетъ, четвертовать; ежели простой шляхтича тоже; а 
ежели ‘шляхтичь зарЪжеть но злосердию простаго, иликакъ ли- 
бо оруямемъ съ тнЪва убьеть, тогда шляхтичу руку только 
отевчь. Таковыхъ примфровъ въ Статутв Литовскомь вели- 
кое множество можно показать; одни противны’ самодержав - 
ному государетву, друме по ‘угожденно вольному республи- 
канскому народу постановлены и натуральному праву про- 
тивны Мо для показашя неудобетвъь довольно и сего. 

Въ заключене самой только важности сего дЪла надлежить 
взять еще въ разсуждене разд. 4, арт. 1, пункть 1-й, гдь опре- 
дфляется и установляется, что естьли бы который изъ чи- 
новниковъ земскихъ, то-есть судья, подсудй и писарь умеръ, 
тогда друме чиновники оставшиеся извфетить имфють коро- 
лю, а въ отсутетьш короля вышнему правительству; и тогда 
Указано ‘будетъ на срокъ съВхаться для избравя новыхъ изъ 
придворныхь Литовскихь четырехъ кандидатовъ, которыхъ 
на письмЪ представить за печатьми своими королю, а король 
того, кто угоденъ ‘ему явится, на мЪето ‘умершаго поста- 
вить. Изъ сего права’ Малороссянцы статьи таковой требо- 
вали, по которой они’и въ обыкновенный‘ ввели себ законъ, 
что не токмо тетманъ и старшина генеральная, то-есть 0б0з- 
ный, два судьи, подекарб!й, писарь, два’ есаула; хоруняй и 
бунчужный избираются вольными голосами, но и полковникъ 
и полковые, обозный, судья, писарь, хоруняйй и атаманъ 
элекщями постановляются. И тажовыя избрашя многимъ без- 
порядкамь. причиною, а управляющимь старштинамъ во везхъ 


мъетахь поводомькь усцёху ихъ иногда зпоумышилений; а 
Архивъ Князя Воронцова ХХ\У'. 24 


— 310 — 


именно старшина, генеральная имфють епособъ полвовни- 
ковъ. опредьлять, а полковники и старшины сотниковъ еди- 
номышленныхъ. Ибо выборъ въ сотники слыветь только 
выборомъ, ‘а въ самомъ дьль есть точное опредвлеше  пер- 
соны; оть старшаны происходящее. 

По сле время избраше въ сотники такъ происходить. Когда 
только репорть изъ вотни въ полкъ, а изъ полку въ войсковую 
канцелар!ю придеть, что въ сотнЪ сотникь умеръ, то стар- 
шина посоъшають, прежде нежели о томъ увЪдано будеть, 
отправить изъ полковой канцеляри извъетную и надобную 
персону на управлене до опредълевя новаго; и сле, яко ма- 
зоважное дьло, происходить, безъ вздома ихъ шефа, но име- 
немъ. только, командующахо въ полку полковника. Та. из- 
взетная, персона. уже не сумнфвается, что ему сотничество 
предано и для того, прувхавь на правлене, нЪеколько куфь 
вина горячаго казакамъ выставить безграмотнымъ, священ- 
ника и дьячка церковнаго подкупить и уговорить къ подпи- 
савпо рукь их, и такимъ образомъ, оть пьяныхь отобравъ 
голосъ, выборъ самъ себъ пишетъ, прежде нежели © томъ 
изъ войсковой канцеляр?и приказано, А къ тому. припишетъ, 
въ силь мнимаго права, два или три человвка. негодныхъ, ко- 
торые сами о томь сотничеств® ни думають, и такимъ об- 
разомъ по получен ордера, изъ воинской канцеляр!и о вы- 
бор новаго сотника, онъ. уже съ готовымь выборомъ по- 
спБитаеть, почему въ сил правъ и конфхирмуется. 

Се есть обыкновенное по: правамь производетво въ 
выборахъ; а въ самомь дЬлЬ старшина опредвляють во 
вв чины ТЬхъ, кто имъ надобенъ. Такимь образомъ 
почти во всей Малой Роса. сотники и старшина пол- 
ковые ими избраны изъ. ихъ  единомышленныхь. И хо- 
тя право Малоросейекое гласить о выборахь только на 


—' 371 — 


главныя  вудейскя мЪета, да и то ‘разумВется” изъ тако- 
выхъ, которые близко подъ тВмъ чиномъ состоять  сво- 
имъ достоинствомъ, ‘на которое избравше ‘новацо дЪлаетея: 
однакожъ старшина интересъ свой въ томъ находять, 
чтобъ оть малаго до великаго начальства выборомъ‘ вев 
чины происходили, пЪдал, что  таковымъ порядком’ ми- 
лоеть въ народу изъ ихъ собственно рукъ’истекаетъ. И то 
самое обыкновен!е утверждають они празомъ, чего въ. пра- 
вЪ отнюдь не находится; ибо разд. 4., арт., 1. пунктъь пер- 
вый гласитъ дЪйствительно ‘только о ‘суши, подеуди и писа- 
рЪ, которые ‘чины въ воеводствь Литовскомъ ‘суть главнЪй- 
ше и уравняются разв только ‘старшинамъ генеральнымъ, 
которых девять только персонъ въ ‘цломъ ‘народь, а не о 
вевхъ малочиновныхь, которыхъ около тысячи во’вефхъ‘нол- 
кахъ находится, ежели взять въ число ‘вез пюлковые и с0- 
тенные чины. 


У 


0 различм правъ Малороссйскихъ. 


Права Малоросейскагто ‘разд. 4. арт. 54-й, пунктъ 4-й: 4 
буде бы че вь семь отатутиь ‘недоставало; то суде; скло- 
няяся’ до ближеииией, справедливости, по ‘совъети ‘своей и. то 
примтру друихь правь пристаанскись оттравлять и’еудить 
имтеть. 

Малоросойскй пародь ‘по ‘нынфшнему ‘его’ состояню 
разделяется на’ три класса людей: на шляхту, козаковъ 
и побпозитыхь. Се раздёлене точно тоже, чтб и въ респу- 
бликв Польской; но потому что въ квяжеств» Литовскомъ и 


Жмудекомь отъ короля Сигизмунда’ дано городу Вильнф и 
вы 


— 312 — 


друтимъ'магистратамь съ мЪъщанами особливое ‚ право. Маг- 
дебургское: то по’ примфру ‘тому. и городамъ Ёеву, НЪживу, 
Остру; . Погару и другимъ, пребывавшимтъ. подъ влад шемь 
тогда. ‹ Польевимъ, по ихь исканямъ, для’ уравнешя, твже 
Магдебургскя права отъ Сигизмунда и другихъ его наслЪд- 
никовъ ›опредълены. ‹ Слвдовательно мЬщане»‚ искоючены ‘изъ 
права Литовекаго. (Посему ‘въ Малой Росаи народъ двумя 
бы только. правами: и судиться долженъ, Литовскимъ. и Маг- 
дебургскимъ. Но понеже вышепомянутый статута Литовека- 
го ‘раздвла’ 4, артикула 54, пунктъ 4-й 65 случаю по какому ли- 
60. дтлу недостииткавь правь статиуте. повельваеть. примт-- 
натися кз друиима ‘христансвима соспднимь правамь, то’ Ли- 
товцы занимають въ помочь’ въ сталуту своему право Сак- 
сонское, Жоторое называется. #орядокз. Сяздовательно Малая 
Роес1я. управляется уже не двумя, но тремя правами, а имен- 
но Литовскимь, Моадебурскимь и Саксонскимь. И по чему 
Малая Росселя, будучи подь державою Россйскою, допол- 
няетъ свои законы Саксонскими, въ томъ, кажется, она ника- 
кого основашя не имЪетъ; ибо кто изъ сосфднихъ хрисман- 
скихъ народовъ‘имъ ближе и въ родв’и въ закон христан- 
скомъ, какъ Роейя? Но изъ всего явственно ‘оказывается, 
Что т0 по единому. только развв тогдашнихь старшинъ’ не- 
усердно къ Росеш въ обыкновене введено, а закона, тому ни 
въ вакихъ ихъ правахъ ‹ не, находится. Польза же ихъ с0б- 
‹твенная есть та, что они, имфя многоразличные законы, 
многоразличные способы имъютъ пристрастямъ своимь угож- 
дать и чрезъ то сохранять, яко грамотные, надъ неграмот- 
ными простыми людьми власть полномочную. Ибо простой 
‘народъ только льстить себя многими мнимыми вольностями, 
которыхъ онъ по хитрости старшинами введенной оть вре- 
мени Богдана Хмвльницкаго дЬйствительно не имфеть; а 


— 873 — 


старшина, напротивъ ‘того, опредЪляя” имъ командировъ’ яко- 
бы выборомъ” ихъ ‘собетвеннымт, "а въ’ самомъ  дьлЪ-едив= 
ственнымь  ‘своимъ’ самовластемъ, ‹ законы многоразаичные 
обращать во’ вредъ’ и’пользу ищущимъ правосудя, ‘по при= 
хоти, ‘содержагихъ въ подобоетрасти. т5ми/ чиновниками, ‘ко- 
торыхъ они опредъляють и низвергають; Се бываеть, что 
и изь права Росейскаго суди ‘иногда оберуть,, но то хвъ 
крайности, когда вредъ кому умножить хотятъ. И такъ судш 
Малороссйете, вмфето точнаго и опредленнаго права, им%- 
ютъ удовольетые обременять или уменьшать казни и штра- 
Фы многочисленными законами, а именно: ‘когда судя видитъ, 
что статуть истцу или отвфтчику . етрогое. ршене ис не= 
полезное опредфляеть; тогдагонъ ‘ищеть въ порядки: Саксон- 
скомъ, тогда бЪгаетъ иовъ Магдебургсвое, ежели съ мфща- 
ниномъ шляхтичу дьло, и до тьхъ поръ ‘мечется ‘изъ права 
въ право, доколВ.‘сыщетъ  намбренно своему / полезное; № 
простой или паче неграмотной человЪкъ; въ томъ ‘неискусенъ; 
пруемлетъь все’ ‘за несумнитезьной законъ. (С1е ееть’поводомъ; 
что’ вс®' ть, которые ‘елывуть въ Малой Росси. приказными 
и знающими людьми, суть велике ‘ябедники; ‘и’про нихъ’ тоя 
ворять; что они’ люди ‘сз оборотома. ‘Да’ и’ подлинно; что’ тая 
ковая юриспруденны требуеть не’того ‘ знай; чтобъ право 
натуральное. и тражданское ‘было’ судь® ‘извЪетно, уно! чтобъ 
была только ‘память острая, которая; ‘соединена ‘съ ‘практи- 
кою; дЪтаеть узнихъ человЪка’‘еъ’оборотомъ; то-ееть-судио 
проницательнато: Оттого у‘нихъ’иетцы никогда’ ‘недовольны 
первымъ судомъ;‘ ини единаго” двла нЪть, которое: бы ‘не 
чрез ‘ве “алителяции 'прошио;‘ изъ’ сотенной! ‘въ. поаковую; 
изъ‘ полковой" въ еудъь генеральной, ›а’‘изъ суда’ въ’ войско- 
вую ‘канцелярию ‘къ’ гетману,” оттуда ‘въ Коллешю, въ Прави- 
тельствующий Сенатъ; а ‘напосльдовъ отрудатъ, Высочайшую 


— 314 — 


особу 'Ея Императорскаго Величества. Почему и въ мало- 
важныхь. искахъ' процессы у нихъ ведутся чрезъ_ мноме: го- 
ды. 'Такъ, когда козакъ у козажа плеть или кнутовище от- 
нялъ, процессъ продолжалея болЪе восьми лЬть. Бунчуковый 
товарищь’ одинъ. у‘другаго ‘восемь гусей отогналъ: съошесть- 
надцать  лЪть процесеъ быль: И много тому подобнаго ‘въ 
архивахь суда’ генеральнато сыскать можно. 


10. 


О1я-ябеда › въ’ таковомь у нихь кредить ‘и почтения, что 
по: большой части, лучшихь Фхамимй отцы слвдующее воспи= 
танте двтямь даютъ. Научивъ его. читалвь и писаль по-рус- 
еки; › посылаютъ въ Клевъ, Переяславъ. или Черниговъ для 
обучения Латинскато языка; которому не’ успввалоть только 
несколько ‘обучить, какъ’ епЪшать ‘возвратить ‘и записыва- 
ють, въ канцеляристы,; ‘гдЪ; по’ долговременномъ ‘обращеши, 
дфйствительные. ябедники происходять. въ сотники. по’ стара 
тельству ‘старшинъ, хотя козаки, которые. ‘его ‘выберуть, 
прежде и о. имени: ‘его’ не слыхали. Но съ чиномъ  канцеля- 
риста. еще друпе авантажи соединены. 'Надобно знать, ‘что 
чины бунчуковыхь товарищей, войсвовыхь, товарищей и 
войсковыхъ  канцеляристовъ великую салвотвардю  имфють. 
Они; гдз бы кому въ отдалени: какую’ обиду ‘ни сдвлалиси 
въ какомъ бы то полку ни.было, полковая канцелярля: до нихь 
ДЪла неимЪетъ, а`искать надобно’ въ войсковой канцеляри 
У гетмана. Ио такъ бЪдной козакъ. всегда; ими обиженъ. и за 
отдалешемъ. рЪфдко управы ищеть. При гетманЪ Скоропад- 
скомъ бунчуковыхъ товарищей и войсковыхь во. всей Малой 
Росей! шестидесяти  человькъ не было, и то’были самых 
знатнЪйшихЪь отцовъ ‘дЪти, которыхъ гетманъ въ товарищи 


— 375 — 


подъ свой бунчукъ принималь; но между гетманствомъ боафе 
двухъ сотъ ихъ прибыло и изъ подлыхъ людей, которые 
только сей чинъь за деньги могли получить; ибо имъ не столь- 
ко чинъ, сколько та, привилемя, что они нигдь кромЪ гетма-° 
на несудимы, потребенъ: то и канцеляристы” ‘войсковые, ко- 
торыхъ въ одной войсковой канцеляр1и гораздо’ болБе трехъ 
соть числится, а въ канцедяр!и сидящихъ не ‘бывало’ никог- 
да на лицо болЪе сорока. Проче же вс грабять и иногда 
разбиваютъ во всЪхь концахъ Малой Росеи, о чемъ многя 
и жалобы есть. 

И такъ, ‘право’ Малороссййское почитать’ надлежить яко 
главный непорядокъ въ Малой Россли. Оно’ имъ вливаеть 
мнимую вольность и отличество оть другихъ взрныхьъ’ под= 
данныхъ Ея Императорекаго’ Величества: Оно. судно двлаеть 
лихоимцомъ безпримврнымъ и ‘повелителемъ ‘народу, а’ суды 
продажными. Оно’ бЪдныхв  проетыхь’ Малоросейскихь /въ 
утвенеше приводить, а’ иногда’ и въ’конець разоряетъ. Оно; 
напосльдокъ, и командующему лнеху’ длаеть темноту и 
препинаше правду снабдить полезною’ резожющею: 


1. 

0’ неудобств. что козаки съ посполитыми перемфшаны въ деревняхъ. 

Знатное помъшательство и непорядокъ въ народ и отъ того, 
что козаки, которые особливыя привилеги’ имфють отъ му- 
жиновь и особливой трудъ несуть, ‘а именно ‘отправляють 
государёву службу съ своихъ грунтовъ въ походахъ, а по- 
селеше свое имфютъ во всей Малой Росом въ посполитыхь 
деревняхъ, какъ духовнымъ, такь и мрекимъ помбщикамь 
принадлежалщихъ, всё Малороссйсве тороды, местечки, селы, 
деревни, слободы и хуторы съ пахотными и соВнокобными' е- 


млями какъ въ лъеныхЪъ, такъ и въ степныхъ полкахъ, не 


— 376 — 


имрють’ пикакого обмежеваюмя А понеже живутъ старинными 
займами и фальшивыми по’‘большей части крЪпостями, а 
иные ‘ни’ займомь стариннымъ, ни’ крфпостью, но гвалтомъ и 
‘набздомъ” сильный ту‘ безсильнаго, къ тому же козаки во везхь 
деревняхъ, ‘селахъ, мБетечкахь и. городахъ. перемъшаны съ 
мужиками: то изъ того послфдовалъ различной вредъ какъ 
собетвенно ‘самому народу, такъ и въ интересЪ Ея Импера- 
торекаго Величества превеливй  ущербъ. 

Первое: Помъщики. Малоросслйеще, живущие по большей ча- 
сти ни у какихь дЪлъ по своимъ хуторамь или. деревнямъ 
праздно, въ’ томъ’ славное упражнене имбютьъ, что за леса, 
за гай, за степи, заомливо, за’подтопы греблями, другь’ на 
друга назды: двлалоть вооруженноюрукою, и ‘изъ того’рож- 
даются многя: смертныя ‘убийства. 

’Второе. Ветупивши въ’ процеесъ; волочатея лВть’по’ десяти 
и двадцати въ разореше; дому’ своему, судьямь въ несказан- 
ную! корыеть, а главному суду’ 10’ апелящямь въ безконеч- 
ное/ обременеше ябедническими процессами. И сле; есть. с0б- 
ственное ихъ разорене. р 1 

Третье. Ущербъ Ея Императорскаго Величества интереса 
есть главный тотъ, что козаки живуть въ великомъ непо- 
рядкЪ, яко ‘разбросанные по ‹разнымъ мьстамъ: оть евоего, еотз 
ника и находяциеся въ рукахъ у разныхъ помфщиковъ ‚яко 
подданные; почему сотникъ, имфя ихъ поселеше па великомъ 
разстояни, и въ порядкз содержаль. не можетъ. Ибо хотя вся- 
кому помфщику въ универсалахъ, при надачз деревни писы- 
валося прежде, и нынЪ! пишется, что помфщивамъ до, коза- 
ковъ и ихъ грунтовъ, въ деревнЪ, сель и, мстечкв томъ, во- 
торое помвщику привадлежить, дБла‘никаковато н®тъ: одна- 
кожъ какъ возможно, чтобъ козакъ бЪдный и безпомощный 


— 377 — 


воепротивиаея. сотнику въ сотнЪ, а сильному помфщику въ 
томъ сель или деревиЪ, гдЪ онъ, козачествуетъ? Всяый сот- 
никъ ве успфеть только на сотню. свою прЁхать, то жозави 
первые ему строители дому бываютъ, первые сЪнокосцы для 
его’ скота и первые, подводчики, не упоминая, о прочихъ ра- 
зорешяхъ. 

Четвертое. Первый промысель козачй, которымъ они себъ 
малыя деньги въ тодь промышляють, есть тотъ, что козаки 
снятый съ поля хлЪбъ пересиживаютъ, на горячее вино, ито 
продають ‘у ‘себя въ домъхъ. Сего ради всавш козаческй домъ 
не что иное какъ. шинокъ. Посл6довалельно то самое причи- 
ною и бЪдности ихъ; ибо козакъ запивиийся немного уже 
помышляеть о хозяйствв, и съеть и жнетъ хлЪба не болфе, 
какъ лини, бы стало ему на зиму. съ дБтьми. А. хотя бы зем- 
тя плодородная и принесла свыше трудовъ его что излиш- 
нее, о, опъ,. пробывши. къ. мфетности,. илодородя. „земли не 
чуветвуетъ, и хлбба. съ ноля не больше снимаетъ, какъ_ сколь- 
коему. про всю его хату вадобно до. поваго, а временемъ за 
лЪностно и того. не, умбряеть. И тетманъ временем принуж- 
денна себя находить овобливые ордеры о снятш  хлЬба, безъ 
успвха въ томъ, посылать; чего ради хотя малый недородъ 
или саранча, то мужики остаются безъ. пропитаня и мруть 
съу„голоду или отдаются, въ работу и подданство тБмъ, кото- 
рые на таковые. случаи,, нерЪдко. бывалюцие, ‚съ запасомъ 
живуть. Се наибозьше. дЪлаютъ. старшина и. ихъ_свой- 
ственники: 

Пятое. Живупие козаки.въь деревняхь, мвстечкахь и селах 
помЪщичьихь и,земли свои. имющие въ одной границЪ, исче- 
заютъ и перерождаются. въ мужиковъ слБдующимь образомъ. 
Помфщикъ. у себя столько высиживаоть вина, что всего вы- 


— 378 — 


шинковать въ своихъ мБстностяхъ не можеть, чего ради ‘боль- 
шую часть раздаетъ изъ’ известной части въыипинковаль 'ко- 
заку. А ищеть къ таковому дЪлу изъ такихъ козаковъ, ко- 
торые ‘удобнве бы у него’ забраться и пьянствомъ заниматься 
могли. Напослфдокь, когда столько козаку задасть, что’ ‘ужъ 
козакъ не въ состоянши весе вино прошинкованное выплатизь 
помБщику того же сёла, то помбитикъ бьетв челомъ’ на’ ко- 
зака о уплатв долгу. Козакъ, будучи не’въ состоянш ‘упза- 
тить по облику, то-есть по ‘обязательству, судимъ бываетъ 
разд: 4, артикуломь 98, пунктомъ 1-мъ, въ’ которомъ’ опре- 
дВлене награждать имвнемъ недвижимымъ по оцзнкЪ; ‘и обык= 
вовенно дворъ съ ‘пашенною землею, которая’ въ’‘етатутвь 
волокою осаженною’ названа, предписано’ отдавать `за десять 
рублей, и по пропорщи ежели меньше, то’оную ДБлить, а 
море земли, то-есть 20'сажень въ ‘чпирину ‘и’60 ‘въ’ длину; 
ежели“увавожень, оцвиень” въ’ полтину, ‘а’б6зъ ‘ навозу въ 
50 шляговъ. Въ томъь жё мветв ‘ивна предписывается сЪно= 
жатямъ, землямъ лвенымъ, удобнымъ къ сЪву, ‘озерамъ; ‘рЪ- 
камъ и’ ‘проч. И такимъ образомъ’ козакъ, грунты” свои’ по: 
терявь процессомъ за горячее помвщичье вино, ‘которое тнин= 
коваль, коли земли не достаеть въ уплату, отдается и’самъ 
тому же помвщику въ отслугу. ы 
С1е есть слёдетв!е ‘того неудобства; что’козаки ‘6%’ помв- 
щичьми мужиками въ ’однихъ велахъ, деревняхъ и мъстёчкахе 
живутъ, отъ котораго большая часть’ козаковь претворилася 
уже въ мужики помъщикамъ, черезъ многме годы; и'государ- 
ственной интересь терпитв ‘чувствительный ‘оть’того ‘уронъ, 
къ пресбченю  котораго’“ хотя м8ры и ‘приниманы’ были, ‘а 
особливо ло’ челобитью козаковъ еще’ въ 1721 году, но’ука- 
зами; которыё тогда послфдовали, довольно иё предусмотрвно: 


— 379 — 


И: 
0 вольномъ переход. 


Къ, внутреннему, и собственному раззорев!ю есть вредъ наи- 
ближайций. вольный. переходъ еъ м$ста, на | мЪето, который 
причиною, что б6дные помъщики чаеъ оть часу въ большую 
бъдность приходятъ, богатые паче усизивалотся,. а. мужики, 
не чувствуя своей погибели, дълаются пьяницами, лВнивцами 
и нищими, умирая съ голоду въ благословенной плодород!- 
емъ земль, Ничто столько, не, вредительно. крестьянину, какъ 
празднодьше. Не, только. оное его нищимъ, но и виредъь: къ 
работь по; отвычкв дЪъхтаеть  неспособнымь.  Мужикъ, имя 
влаеть перемънять, ‘свое ‹селене, › вееконечно, ищеть перво 
всего, какъ бы ему найти. удобное мъсто. хльбъ. жеваль безь 
труда. (Сего ради ‘не. допуекаеть онъ.обременять себя пом- 
щику никакою. излишнею. работою. Между тьмъ изобилуюцие 
помфщики. землями или грабленными, ‚или. государевыми, иле 
за’долгь иинковый. себЪ. приговоренными, ‘или по сходв.лз- 
нивцовъ ваусть, лежащими, обыкновен!е имЪють населять слЪ- 
дующимь образомъ, (Сперва опредвлить слугу надежнаго у 
бъдныхъ помфщиковъ. подтовариваль, прельщая многими. льго- 
тами, что весьма, легко, имъ и удается, потому, что „бъдный 
помфщикъ больше, заставляеть ‚мужика. своего работать неже- 
ли богатой, ежели кредиту инаго къ тому въ, ваши незгимь- 
етъ, |Потомъ ‚выставить, на. пустой своей земаЪ, большой дере- 
вянной крестъ,.на которомъ длятрамотныхь поднициеть, а для 
неграмотныхь скважинами проверченными означить, на своль- 
ко онъ хвтъ новопоселивиимея обфацаеть льготы. отъ. воЪхъ 
чиншовъ, то-есть. оброковъ и ‚господскихь работъ. Между 
тьмъ мужики празднодьльные и лВнтяи о томъ не оставляют 


пав5дываться, тд и съ коликовременными свободами крестъ 


— 380 — 


выставленъ па слободу; и провёдавъ выбираютъ место, ко- 
торое имъ льготн%е покажется. Тавимъ образомъ вылежива- 
еть онь урочные годы въ ‘крайнемь ‘ивнивствь, а кь концу 
срока’ провфдываеть о новомъкличВ на’ слободу ‘и’ новаго 
креста ищетъ; И симъ образомъ весь’ евой’ вЪкъ нигдЪ неё за- 
водитъ никакой осфдлости, то-есть `хознйства, а таскается 
оть одного къ другому кресту, переводя” свою ‘семью: ‘Для 
сихъ причинъ они’по большой части’ и никакого ‘у’себя не 
заводять домоводства, дабы удобизе было ‘съ мЪста’намЪсто 
подняться, Вмъ больше, что онъ тоть переходъ тайкомъ отъ 
помфщика учинить ‘долженъ: Ибо’ помфщикъ, подъ претекетомъ 
тъмъ якобы мужикъ’вее, ‘чтб‘ни‘имЪетъ, нажилъ на’ его’ по- 
мыщичьих® ‘грунтахъ; какъ екоро ‘провбдаетв о “его предирт- 
яти, грабить все`его име, на которое онъ по сил  ста- 
тута право имъетъ. Такъ поступають ‘помбщики безкредит- 
ные въ ‘наи; ‘а ‘сильные кредитомъ, заманивши‘ единожды на 
свою ‘землю ‘мужика, много ‘иныхь ‘опобобовъ ‘имвють не’ вы- 
пустить ‘отъ ‘себя‘переселиться къ’ другому: Такимъ ‘образомъ, 
въ изобими ‘и ‘плодородт” земли, Малоросе!йской земледьлець 
претеривваеть гладъ, убогй помъщинь’въ' больную б®дность 
впадаеть, ‘а’ богатый усиливается“ числом‘ подданныхь “Ме 
жду "ТВмъ государственная ‘польза’ изъ’ 'Мазлоросейскаго 'на- 
рода не ‘только ‘изобимемь земли не возраетаетъ, но еще часъ 
отъ?чаеу въ’ упадокъ ‘приходить. 717: 

Ся ‘суть’ только генерально показанные ‘ивпорядки въ Мало: 
россйскомъ народв; но ‘ежели’ бы’ ‘нужда востребовала ‘вое 
с1е яснфе повазать, о’ надлежить’ только" заглянуть’ въ’ течез 
н!е’ихь' судовых двлъ, тогда” множайние еще’ показаться ‘мо- 
гутъ. Много’ о томъ какъ’ видно; ‘помыптляль” блаженный и 
вЪчныя` памяти государь император» Петрь Вели й; ‘но’ по: 


— 381 — 


неже край Малороссейской до познаня его въ самое жесто- 
чайшее военное время пришелъ, а поправлеше его требовало 
немало времени, то хотя изъ многихъ учрежденй и видны 
были ко всему началки премудраго государя, да времени не 
доставало то привести въ порядокъ что исподволь дфлать 
надлежало, а между тЪмъ смерть сего великаго монарха 
застигла. 


СВОЕВОЛЕ ГВАРДЕЙЦЕВЪ, 


(1767). 
1. 


Письмо Екатерины -й къ фельдмаршалу графу Бутурлину *): 


Грахъ Александръ Борисовичъ. 

Дошло до насъ, что по дорогь Санктпетербургской отъ 
нёкоторыхъ гвардейскихь оФфицеровь, съ командами стоя- 
щихъ при нынЪшнемь нашемъ шестви, на станщяхь, учи- 
нены сими командами разные непорядки, и для того повелв- 
ваемъ учредить военный судъ, къ которому презусомъ опре- 
двляется тварди нашей машюръ коннаго полка князь Петръ 
Голицынь, а въ ассесоры отъ вевхь четырехь полковъ 
шесть человзкъ оберъ-охицеровъ и одного аудитора наря- 
дить. Оному суду повельвается, по приложенному отъ тай- 
наго совзтника Олсухьева къ намъ рапорту и ему подан- 
нымъ прошенямъ оть обиженныхъ, надо всъми тЬми, кото- 
рые вь ономь непорядкВ нашлись, произвесть хергеръ и кригс- 
рехть и оть кого потребно требовать извЪетй и доказа- 


*) Печатается съ подлинника; П. Г. 


а т 
тельства и, заключа надъ винными сентенши для конхирма- 
щи, представить намь отъ тото суда: понеже подобные не- 
порядки ни въ какой командв не должны быть терпимы, еще 
мензе оть такого корпуса, какъ нашей лейбъ-гварди, оть 
которой ожидаемь мы во везхь случаяхъ военнымъ людямъ 
примвровъ добраго порядка. Е 


Екатерина. 
9 Марта 1767. Москва. 


П. 


Рапортъ А. В. Олсуфьева. 


Всемилостиввйшая Государыня. 

Исполняя Высочайшее Вашего Императорскаго Величества, 
повельше, доношу всеподданн®йше, камя тдЪ въ профздъ 
мой оть Санктъ-Петербурга принесены мнЪ были жалобы на, 
разетавленныя по станщямь гвардейскя команды, и чтб по 
онымъ мною учинено. 


т. 


Въ ЛюбанЪ, гдь стоять Измайловскаго полку порутчикъ 
Михаилъ Челвевъ, объявлено мн оть сотекихъ, какь ям- 
скихь такъ и градекихь подводчиковъ, что во все время ни- 
когда не доходили до нихъ прогоны сполна, а только въ 
тотъ день въ первый разъ выданы имъ они были безъ вы- 
чету, но на харчи канцелярсыя удерживано сержантомъ, 
подпрапорщикомъ и капраломъ съ каждой пары по семи ко- 
пъекъ. У кого лошадь захромала, и въ гоньбу была неепо- 
собна, еъ таковыхъ брали иб двадцати по пяти копфекъ; съ 
ямщиковь, у коихъ лошади были кобылы, а не мерины, взя- 


5884 = 


то за каждую кобылу двадцать пять копзекъ, а съ Мшан- 
скаго ямщика Мартына Никитина доправлена полтина. 

Охицеръ, при которомъ т жалобы мнЪ принесены, ета- 
ралея оправдать себя только тьмъ, что онъ про то неё в%- 
далъ, и оть ямщиковъ жалобъ никакихь до него не доходи- 
10, хотя имъ и приказано оть него было, чтобъ 0 вбякихъ 
отъ команды обидахъ и притБенешяхь ему объявляли; а чи 
признавались, что за побоями и угрозами отъ сержанта, ун- 
теръ-охицера и капрала, доступить до него съ жалобою не 
посмЪли. 

Сержанть Алексьй Степановъ сынъ Гриневъ, подпрапорщикъ 
Николай Аеанасьевь сынъ Есиповь, капраль Константинъ 
Ивановъ сынъ Депинъ, на очной ставк сперва во всемъ за- 
пирались, а напослвдокъ, по увфщеваню моему и уликамъ, 
признались; сержанть, бывиий тогда нарочито пьянъ, что 
иногда, да и то по малому дВлу, въ честь ямщики ему под- 
носили; подпрапорщикъ же и капралъ, якобы за труды свои, 
первый по деньгв, а другой по полушкЪ съ лошади себ со- 
бирали; напротивь чего, доказывая, уличали ихъ, что всего 
собрано съ нихь сто пятьдесять девять рублевъ. 

Отицеру сдвлань за, слабую команду выговоръ; сержанта, 
подпрапорщика ‘и капрала приказано. отвести ‘къ командЪь 
подь карауломь и ожидать отсюда вышняго объ нихъ пове- 
лвия. Оные же сто пятьдесять’ девять рублевь выданы ям- 
щикамь изъ суммы кабинетной на счеть’ тьхъ виноватыхъ. 


2. 


Вь Спасской Полести, тдв находился конной гвардш под- 
порузтчикомъ, Николай  Оленинъ, собрано _какъ съ лошадей 


такъ и рейтаромь кормовыхъ всего сго пятьдесать шесть 


—:885 — 
рублевъ; оныя деньги отдаваны квартермистру Гаврил. Осипо- 
ву сыну Теренину, гехрейть-капралу Савелью Емельянову 
сыну Толстому, да капраламъ: Василью Григорьеву сыпу 
Волховскому и Филипу  Семенову ‘сыну Арбузову: 

Помянутые квартермистръ, гехрейть-капраль и капралы въ 
тьхъ денежныхь взяткахь съ ямщиковъ признались того жъ 
часу добровольно и безъь веякихъ отговорокъ, объявляя, что 
дЪлали то по своей бвдности и будучи въ забзжемъ м5етБ; 
равномврно жь и рейтары во взятыхъ кормовыха. деньгахь 
повинилиеь. 

Отицеру, который во’ оправдан свое ‘объявлялъь тоже 
что и первый, а именно, что о’томъ’ не’ вдаль и жалобъ не 
слыхалъ, сдфланъ за слабость команды выговор: деньги’ сто 
пятьдесять шесть рублевь ‘отданы просителямь изъ суммы 
кабинетной на счеть виноватых; а’ рейтарамъ приказано 


учинить наказан. 


3. 


Въ Новзгород», по объявленио сотскихъ, отъ ямщиковъ со- 
брали команды Семеновскало полку подпорутчика Андрея Си- 
монова солдаты, называвиие себя при канцеляр1и писарями, 
Алекеьй Антоновъ сынъ Масловь, да. @едоръ Дмитраевъ сын 
Варановъ, ‘съ каждаго повзда съ лошади по одной день, и 
того деслть рублевь на каждаго солдата. брали; кормовых 
въ недьлю по пятидесяти копБекъ, изъ коихъ получаль ‹сол- 
дать Кирила Балашевь но одному рублю, а Максимь  Яко- 
влевь по восьмидесяти копьекъ. на недЪлю; да на, катанье 
офицера на масляницв собрано на четыре пары четыре рубли: 

Сотеке  градекихь  подводчивовъ, на. неоднократный мой 
вопросъ, объявили, утупя глаза въ землю; что имъ обидъ 


никакихь и взятокь съ нихъ собирано не было. 
Архивъ Княза Воронцова ХХУ. 25 


— 885 — 


Отицеру за 'помянутые непорядки и слабую команду сдЪ- 
ланъ кр8окой выговоръ. Извинялея онь невфдьшемь и что 
на лошадях ямщичьихь прувзжаль только на поклонъ къ 
профзжимъ знатвымъ особамъ. Вс тв деньги приказано ям- 
щикамт возвратить, къ чему онъ и обязался; а оныхъ двухь 
солдать наказать при веъхъ подводчикахъ батожьемъ. 


4. 


Не дофзжая нЪеколько версть Крестецъ, выЪзхали ко мнь 
на встрЪчу того яму выборные: Прокофй Васильевъь и Ми- 
хей Андреевъ, и вручили приложенную при семъ письменную 
жалобу, которую приносили они управителю своему на пра- 
порщика Преображенскаго полку Петра Кутузова, оть ко- 
тораго-де они убВгомъ скрылись, потому что подъ батожья- 
ми присуждаетъ дать ему подписку въ томъ, что его командою 
довольны и жалобъ на оную никакихъ не имфютъ. Состоятъ 
же жалобы ихъ въ слвдующемъ. ЁКормовыхъ солдатамъ со- 
брано за пять недЪль каждому по пятидесяти копзекъ на не- 
дълю. У Боровскихъ купцовъ: Василья Каширина и Федота, 

`_Некишева сняты онымь прапорщикомь Кутузовымъ три л0- 
шади, коихъ во вею бытность въ $зду употреблено не было; 
а вмБето оныхь ямщики гоняли своихъ лошадей; равномВр- 
во жь и послЪ шествля Вашего Императорскаго Величества 
тринадцать линейныхъ лошадей въ Ъзду не наряжаль, но 
обганивали ихъ друше амщики и вместо хромыхъ и приста- 
лыхъ наимовали съ подводъ, на которыя билеты даваны за 
двойные прогоны, оныхъ имъ ни копбйки не отдано. Въ 
прозздь Вашего Величества оть Крестецкаго Яму до села 
Яжелбиць на 38-й верст изъ прогоновъ роздано ямщикамъ 
на пару только по осмнадцати копвекъ, а по двадцати ко- 


9897 — 


пБекъ удержано на расплату за забранные къ нему Куту- 
зову разные съфстные припасы, коихъ съ 25-го Генваря по 
1-е Марта причитается пятьдесять восемь. рублевъ тридцать 
пять копьекъ. Такожь въ канцеляр1ю на сальныя свфчи и 
бумагу помянутый Кутузовъ (по увольнеши ‘лошадей оть 
гоньбы и въ насильномъ къ подпискв принужден, не смо- 
тря на непремънное т5хь выборныхъ и сотскаго въ томъ 
подъ емертною казнио утверждене, такъ кавь и унтеръ- 
офицеры не признались о забранныхъ на кухню свою раз- 
ныхъ припасахъ) объявилъ, что намфреве его. всегда было 
за то заплатить деньги, но, не знаетъ заподлинно, на столь- 
ко ли, какь челобитчики показывають, оныхъ имъ употре- 
блено: 

По учинеши ему крЪикаго выговора, приказано вс% тв. с0- 
бранныя деньги имъ немедленно возвратить, къ чему онъ и 
обязался; а удержанные двойные прогоны, о которыхь объя- 
вилъ, что хотьль ихъ раздать не по частямъ, но, накопя, 
все вдругь отдаль онь при мн все сполна солдаламь за, 
взятыя кормовыя деньги къ сотекимъ. За тБ поборы прика- 
зано учинить навазаше, такожъ и’ одному выборному по жа- 
100% офицера, что по многократнымъ позывамь оказаль се-. 


бя ослушнымъ и къ нему не являлся. 


5. 


Въ Зимнегорскомь Яму, тдБ стояль съ командою Прео- 
браженскаго полку капитанъ-порутчикь Петръ Лутовиновъ, 
хотя на вопросы мой при самомъ управителЪ единогласно 
отвЪтствовано мнЪ, что неудовольствия и жалобъ на команду 
никакихь не имъють, однакоять по пр!здЬ моемъ въ село 


Едрово какь оть онаго управителя, который меня туда об- 
25* 


— 388 — 


скакаль, такъ и оть находившагося туть Измайловскаго 
полку капитана Алексвя Голохвастова принесены мнЪ, сверхъ 
словесныхъ, приложенныя при семь и письменныя на Зимне- 
горекую команду жалобы; въ пьянствь солдать съ капра- 
ломъ и явномъ на улиць озорничествв, въ смертном» солда- 
тами нарядившимися вь сЪрые кахтавы бою ямщика Якова 
Андреева, въ отбими у него шапки и 20 р. денегь; что. по 
жалобь и требованио капитана Голохваетова поманутый Лу- 
товиновъ не только командь своей уйму и наказашя, но ни- 
же и отвБта порядочнаго не учиниль, и въ насильномь за- 
брани у развыхь ямщиковь жень и содержани оныхъ подь 
карауломъ. 

Управителю со угроженмемъ, что о той утайкв его въ 
команду. оть меня сообщено и надлежащаго наказашя тре- 
бовано. будетъ, выговаривалъ я, для чего въ бытность мою въ 
Зимнегорскомь Яму и вогда оть меня всв спрашиваны были, 
не было ли кому обидъ какихъ и нападковь, о всемь томъ 
не объявиль. На @е отвфтетвоваль онъ, что, будучи въ опа- 
сности живота, своего оть. капитана-порутчика Лутовинова и 
его команды, при немь объявить мн не отважился, а на- 
‚рочно, обогнавъ меня, пруВхаль съ жалобою своею въ село 
Едрово. И хотя, за отсутстаемь Лутовинова, къ разбира- 
тельству достаточнаго средства не было, однакожь подтвер- 
диль мн тоже прилучивнийся тутъ по случаю бол%зни бра- 
та своего генеральсъ-адъютанть его дятельства граха Григорья 
Григорьевича Орлова Алекевй Нарьшкинъ. Битый ямщикъ 
мною самимъ осматриванъ: все ТВло его отъ безчеловвч- 
ныхъ побоевъ найдено испещреннымь превеликими багровы- 
ми пятнами, лицо разбитое, и голова проломана. 

Капитану Голохваетову поручизль я объявить оному Луто- 
винову, на возвратномъ его станщи проЪздв, приказаве мое, 


чтобъ того капрала содержаль подъ арестомъ, ямщику же 
изъ суммы кабинетной возвращены отбитые у него 20:р., 
да за увЪфчье выдано столько же на счеть виноватыхъ. 

Когда потомъ капитанъ-порутчикъ Лутовиновъ нафзхаль на 
меня въ Городн® и, по представлении арестованнаго по мое- 
му приказано капрала, 060 всемь мною спрашиванъ, то 
инаго въ отьфтЪ сказать мн® не могъ, какъ что капралъ, 
какъ человъкъ весьма молодой, выпивъ три чарки, по сла- 
бости своей быль пьянь за что онъ его и штраговаль; что 
справедливость принесенной жалобы точно не доказана, и 
именно тотъ или ТЬ солдаты не означены, кфмъ оный ям- 
щикъ бить и ограбленъ: что @я драка происходила въ гу- 
лаяньи и пьянствЪ, да что и самъ капитанъ Голохвастовъ от- 
лучался нерЪдко отъ своего поста и разъБажалъ гулять верстъ 
за 30. Капрала приказано отдать подь арестомъ въ команду 
и въ прочемъь ожидать вышняго повельыя. 


6. 


Въ Вышнемъ ВолочкВ приносили разныхъ городовъ по- 
садсме жалобы на стоявшаго тамъ Измайловскаго полку 
прапорщика Андрея Сабурова въ томъ, что для наряду под- 
водъ сотеюй, города Одоева посадемй, Гаврила Прокофьевъ 
удержалъь у нихъ неввдомо для чего за одиннадцать поздокъ 
прогонныхъ денегь каждой пары по три копфйки, въ томъ 
числь за первыя двь по пяти коп\екъ, а всего 37 р.; да 
пожалованныхь на калачи 7 р. 50 коп. Оный же сотемй 
неоднократно наряжалъ нЪкоторыхъ подъ того Сабурова ло- 
шадей для напрасныхь разъздовъ и гулянья. 

По крфикомъ ему за то выговор$, приказано удовольство- 


вать немедленно возвращенемъ воЪъхъ денегь и надлежащею 


= 690 — 


платою; сотскато за тЪ поборы наказать, а въ прочемъ ожи- 
дать повельня при командЪ. 

При семъ долженъ я упомянуть, что отъ разныхь посто- 
роннихь аюдей слышаль я вообще жалобу на многихъ изъ 
оФицеровъ, что часто для гулянья и по гостямь отлучались 
отъ м5еть своихъ версть за 20, за 30 и далбе, почему въ 
небытность главныхъ командировъ‘ провзжимъ остановки, ‘а 
въ вомавдахъ разные непорядки и своевольства происхо- 


дили. 


7. 


Въ деревнз Подсолнечной Горв приносиль мн жалобу 
Семеновскаго полку порутчикь Николай Булгаковъ, что какъ, 
оставя къ утру потребное число подводъ мнЪ и командЪ его, 
вс проя по приказанию моему распустилъ, бывиие же на 
станщяхъ въ ева Яжелбицахь и въ Зимнегорскомъ Яму 
Преображенскаго полку прапорщикъ АлексЪй, да капитанъ- 
порутчикъ Петръ Лутовиновы, ночью съ командами своими, 
наЪъхали, промфшкавь назади такъ долго невЪдомо зачЪъмъ и 
требовали подводы; а отъ него отвЪтетвовано было, что, бу- 
дучи подводы уже распущены и не имя никакой болЪе вла- 
сти надъ оными, дать имь не можеть; то они, досадуя на 
него, объявили ему: мы имфемь при себъ 40 человфкъ сол- 
даль и слЪдовательно сами подводы взять умБемъ, почему 
дЪИствительно приказалъ создатамъ ходить по дворамъ; за- 
брали насильно найденных лошадей тЪхъ хозяевъ, кои 
Уувхать или скрыться не успбли и на оныхъ безъ хозяевъ 
одни въ Москву поскавали, такъ что теперь едва и звать 
можно, куда оныя лошади дЪвались и какимь способомь 'Хо- 


зяевамъ возвращены быть могли. 


— 391 — 


На онаго порутчика Булгакова жалобъ никакихъ я не 
слыхалъ; но, не скрывая ничего отъ Вашего Величества, 
принужденнымь себя нахожу донесть дошедшее стороною 
до свфдЪня моего, а именно, что и его командою денежныя 
ямщикамъ выможеня были; по что отецъ его, свБдавъ о ихъ 
роптанш, помирилъ его съ ними на 80 р. и т деньги за 
него заплатилъ. 

На прочихъ станщяхъ вс подводчики увфряли меня, что 
оФицерами и командами ихъ довольны; отличная же благо- 
дарность и похвала единогласная приписаны бывшимъ въ 
Тоснинскомь Яму Преображенскаго полку отъ бомбардиръ- 
порутчику Алексвю Раздеришину, въ сель Чудовь Измай- 
ловскаго полку прапорщику Семену Миклашевскому, въ се- 
лъ Подберезьв (Семеновекаго полку подпорутчику Николаю 
Шетневу, въ Бронницахъ Преображенскаго полку капитану- 
порутчику князь Петру Козловскому, въ Хотиловскомъ Яму 
Измайловскаго полку порутчику Андрею Рахманову, въ св- 
ль Мъдномъ того же полку капитану-порутчику князь Ва- 
силью Гагарину, въ селБ Завидовз Семеновскаго полку под- 
порутчику Нилу Панову. 

На подлинномъ подписано тако: 

Вашего Императорскаго Величества, 
всеподданнЪйний рабъ 
Адамъ Олсухьевъ. 


Въ 8 день Марта 1767 года. 


Отвфты графа Алексья Петровича Бестужева-Рюмина на во- 
просные пункты Екатерины Великой, 


Всепресвытавйшая и державнёйшая Государыня. Императ- 
рица, всемилостивйшая Государыня. 

По даннымъ‘оть Вашего Императорскаго Величества, собел- 
венноручно писаннымь осми пунктамъ, приложенпымь при 
семъ  точною ‘кошею; сколько я могъ (не будучи у дБлъ, 
чрезъ полията года, тавожъ при настоящей старости и отъ 
понесенныхъ печалей ‚ слабости и короткой памяти) въ раз- 
суждене взять и примыслить, о томь всеподданнЪйше при- 
ношу при семь же мое слабъйшее мнзше. И потому юное 
не столь обширно сдфлано, какь я за 17 льть тому назадъ, 
а имянно въ 1745 г., будучи тотда' непрестанно при дВлахъ 
и въ лучшей памяти, обстоятельное свое мнЪше имфль честь 
поднести ‘ея величеству, блаженныя памяти мобезной теткЪ 
вашей государын® императриць Елисаветь ПетровиЪ, кото: 
рое взалъ я нынв изъ архива Коллеми Иностранных ДЪлъ, 

Ваше Императорское Величество изволили ко мнЪ отзы- 
ваться, что той-ли я быль системы, дабы короля Прускаго 
ослабить въ его силахъ, и Ваше Величество изъ онаго усмот- 
р®ть изволите, что я подлинно такимъ былъ, да и нынв при 
той же системв пребываю, неотмфнно предоставляя впрочемъ 


— 398 — 
высочайшему ип просвъщенному Вашего Величества разсуж- 
денно и повинуяся всегда къ раболБпному исполнению монар- 
шихъь Вашихь повельнй, якоже и есмь со всеглубочайшею 
венеращею, Вашего Императорскаго Величества всеподдан- 
нъйний рабъ грахъ Алексьй Бестужевъ-Рюминъ. 


Тюля дня 1762 года. 
С.-Петербургъ, 


ВсеподданнЪйшее мнёне граха Алекевя Бестужева-Рю- 
мина на данные отъ Вашего Императорскаго Величества соб- 


ственноручные пункты. 


На 1-й. 


При настоящихь конъюктурахъ, которые не токмо по учи- 
неннымъ отъ Англинскаго министра Кейта сообщетямъ, но 
и по другимъ извзетямъ склоняются къ общему во всей Евро- 
пЪ миру, весьма сходственно быть кажется съ интересами 
Россйской имперш, чтобъ Ваше Императорское Величество 
такому общему въ Европ примирентю содъйствовали побуж- 
дешемь къ тому воъхъ въ настоящей войнЪ участе имфю- 
щихъ державъ. С1е содъйствоваше тзмъ удобнЪе быть можеть 
нынф, что настоящая война въ Европ» довольно наскучила 
тьмт державамъ, которыя участе въ оной по се время 
имфть принуждены, и какъ Ваше Императорское Величество 
по блатополучномъ восшестви на Всероссской император- 
свй престоль соизволили уже объявить онымъ согласное то- 
му намбреше и повелфли евоимъ министрамъ внушать имъ, 
чтобъь помышиляли о примиреши, то и надобно при случаяхъ 
тавя Вашего Величества присовЪтовашя подтверждать. 


На 2-й. 


Что надлежить за посылки министровъ Россйскихъ на кон- 
греесъ въ Аугобургь, то весьма надобно старан!е приложить, 
чтобъ оные приглашены были, но се не безъь великаго за- 
трудненя учиниться можеть; потому что, когда Ваше Импе- 
раторское Величество соизволили торжественно объявить, что 
заключенный бывшимъ императоромъ съ королемъ Прускимъ 
миръ безъь нарушеня содержать изволите, то пребываюцщия въ 
к войн державы, какъ союзныя такъ и противныя, 
поставляя сей миръ одностороннимъ, чаятельно нелегко мо- 
гутъ согласиться на допущене министровъ Росейскихъ на кон- 
грессъ. Да и сей конгресеъ, по видимому изъ обстоятельств, не 
можеть состоятьея прежде нежели Франшя и Англия въ особен- 
ной своей войнЪ сдвлаютъ миръ, отъ котораго много зави- 
сить и общее въ Европ примиреше. Между тъмъ однакожь 
надобно чрезъ министровъ Вашего Императорскаго Величе- 
ства у воюющихъ державъ о приглашенли на конгрессъ при- 
лагать стараше, внушая онымъ, что какъ Росейской импе- 
раторской дворъ съ начала нынфшней войны прямое участе 
въ оной имфлъ и велия иждивев!я для оной понести при- 
нужденъ быль, отъ онаго-жь Росойскаго императорскаго дво- 
ра купно со всфми воюющими державами предъ симъ для 
общаго примирешя соглашенъ и опредзленъ быль въ Аугебур- 
гь копгрессъ, которой безъ соглася воЪхь интересентовъ 
(какъ бы то надлежало) разрушенъ: то и весьма справедли- 
во, чтобъ въ настоящемъ новомъ конгрессв для общаго при- 
миреня въ Европф Россо ской императорской дворъ также 
участе имфлъ и чтобъ дла того на оной конгресеъ Росей- 
све министры приглашены были. По усмотрЪн!ю же, когда со- 


гласвы будуть воююцщия державы къ допущенио министровъ 


— 895 — 


Вашего  Императорсваго Величества на конгрессъ, могуть 
оные и отправлены быть съ инструкщями, по обстоятельст- 
вамъ нужными, а главнфйше въ томъь состоящими, чтобъ | 
сколько возможно усиленное получили удовольстые прежне 
Росейскому императорскому союзные дворы за ихъ въ ны- 
ифшней войнЪ претерпнные убытки и раззореня и чтобъ 
тьмъ отчасти сокращены были мноме силы короля Пруска- 
го, какъ весьма опаснато для сосфдственныхъ державъ на бу- 
дуиия времена, а особливо, дабы не въ состояши онъ быль 
за нынъшнюю войну вашей импери отмщеше свое учинить 
и чтобъ присутствемъ на конгрессе миниетровь Росс йскихъ 
Ваше Императорское Величество не токмо славу имфть, но 
и ручателемъь быть могли заключаемаго па ономъ трактата, 
не допуская ничего въ противность интересовъ имперя Вашей. 


На 3-й. 


Пропозицио короля Прускаго о медащи Вашего Импера- 
торскаго Величества Формально сообщить другимъ державамъ, 
кажется, неприлично; потому что король Пруской только въ 
разговорз упоминальъ объ ономъ генералу граху Чернышову, 
да и то желая вдать вапередь о сентиментахъь Вашего 
Величества, и с1е только служить ему къ развздыванямъ. А. 
ежели бъ онъ хотЪль прямую пропозицио сдфлать, то бы 
могь оную чрезъ своего министра, здесь пребывающаго учи- 
пить, да и пе безъ согласмя съ Англинскимъ дворомъ, какъ 
съ союзпикомь евоимъ; но кажъ ни отъ одного, ни другаго 
здЪсь о томъ ничего не слышно, то’и не можно полагаться 
на разговоръ королевской съ грахомъ Чернышовымьъ, хотя 
оной повторенъ отъ короля также разговоромь и министру 


Валиего Величества князю Репнину. Ибо тавя пропозищи 


— 396 — 


обыкноверно дЪлаются на письмф, а инако для ненадежности 
не могутъ быть и приниманы, а твмъ наименьше могутъ 
оныя предъявлены быть другимъ державамъ въ опасеши’ не- 
пр!ятнаго отказа или несоглашеня. Правда, что медлащя: Ва- 
шего Императорскаго Величества въ примирени приносила 
бы Вамъ славу и честь великую; но для сего необходимо на- 
добно, чтобъ сами желаюция того державы напередъ сдъла- 
ли Вашему Величеству предложене, а не отваживаль здЪш- 
нее о медлалии ‘сообщене непрлятному отказу или по ‘мень- 
шей мБрЪ молчанно и пренебреженто. Но для поспьшест- 
вованш ‘къ общему миру чаятельно и сами т державы 
будуть искать мемаши Вашего Императорекаго  Величе- 
ства; потому что Вфиской дворъ собственной свой интересъ 
въ томъ иметь не меньше какъ и Англинской дворъ для 
установления древней системы СЪвера въ союзЪ и особливо 
для комерщши своей съ Россею; а Пруской король тоже ин- 
тересъ имфеть медащю Вашего Величества желать для того, 
чтобъ утверлить объщанное съ Вашей стороны содержане 
заключеннаго съ нимъ мира, 


На 4-е. 


При нын®шнихЪ обстоятельствахъ для умножешя инфлюен- 
ци Вашего Императорскаго Величества въ Европейскихъ 
длахъ полезнЪе бы было всей армм вашей остаться еще въ 
завоеванныхъ у короля Прускаго земляхъ. Но когда же по- 
велзно арми возвратиться въ Россо, то однакожъ надобнъ 
вынЪ изъ оной до 80,000 оставить и до заключемя общаго 
мира или по’ меньшей мёрз на будущую зиму расположить 
въ ПольшЪ по р$кв Вислб, и сверхъ того. при границахъ во 
Лифлянди и въ ближнихь мьстахъ содержать войска, до 50,000 


— 397 — 
и тёмъ подать лучш!й поводъ къ желанио медащи Вашего 
Императорскаго Величества, которая бы твмъ же болье по- 
чтительною быть могла дая защищеня Вашихь союзниковъ 


и для возетановленя общаго и надежнаго мира. 


На 5-е. 


Обьщавъ содержать миръ къ королемь Прускимъ, почитать 
оной полезнымъ разв для того только, чтобъ въ мирЪ, 
а не въ войнЪ пребывать; наипаче же когда тосударетвен- 
ная казна уже истощена, то и худой миръ надобень,7 А на- 


противъ того, повеже сей миръ вь разсужденти собственной 


славы и чести Росс 


йскаго двора и что безъ вЪдома союзниковъ 
его сдЪланъ, не можеть за полезной почитаться: то бы лучше 
инако оной передвлать, ежели бъ токмо возможно было, не пре- 
кословя декларащямь Вашего Императорскаго Величества, 
въ пользу того короля учиненнымъ. И когда бъ войска Ва- 
шего Величества изъ областей короля Прускаго не выведе- 
вы быхи, то бы сепаратный артикуль сего мира служить къ 
тому могъ. И такъ надлежить сей съ королемъ Прускимъ по- 
становленной миръ по нуждЬ до того времени содержать, 
пока къ перемьн$ или уничтожению онаго справедливая при- 


чина будетъ. 
На 6-й. 


Понеже постановленной съ Вънекимъ дворомь союзной и 
оборонительной трактатъь въ ослаблеши приведенъ быть ви- 
дится тфмъ, что въ заключенномъ недавно съ Прускимъ ко- 
лемь и отъ Вашего Императорскаго Величества подтверж- 
денномъ мирномъ трактать уничтожаются н5которымъ обра- 


зомь воз прежья здфшняго двора обязательства; то небез- 


— 398 — 


нужно помянутой съ Вфнекимь дворомъ союзной и оборони- 
тельной трактать, распоряжая по нынЪшнимъ обетоятёль- 
ствамъ, возобновить какь съ натуральнымъ союзникомъ, имя 
одинаковые интересы вь разсуждент Турковь -и прочихъ 
здьшней импери сосъдей, толь наипаче, что имъюпияся нынЪ 
новыя короли Прускаго обязательства съ Портою и Швещею 


того требуютъ. 


На 7-й. 


Въ разсуждени, что Саксонсвя земли съ начала войны столь 
многое раззореше и опустошеше претеривли, весьма сходно 
будеть съ великодупиемь Вашего Императорскаго Величе- 
ства, когда, по союзнической дружбЪ и обязательствамъ бла- 
женныя памяти государыни императрицы Елисаветъ Петров- 
ны, соизволите за короля Польскаго, курФирста Саксонска- 
го, вступитьея и повелЪть чрезь министра Вашего королю 
Прускому представить, чтобъ онъ ть Саксонскя земли, какъ 
безвинно претериьваюцщия, отъ войскъ своихъ очистиль и 
возвралтиль во владЪне собственному ихъ государю и впредъ 
бы ихъ не обезпокоивалъ, оставляя нейтральными, хотябъ и 
не примирился онъ съ Внскимъ дворомъ. Но въ тоже время 
представить надобно ВЪнскому двору, чтобъ оной свои войска, 
изъ Саксоши также вывесть приказалъ, въ чемъ сей Вън- 
ской дворъ по справедливоети и отказать не можеть, для того 
чтобъ между двумя дворами продолжаемая иногда война треть- 
ему безвинное раззоревше больше не приносила. 


На 8-й. 


Когда такимъ образомъ, какъ выше сего въ 4 пунктв пи- 
сано, знатная часть армм Росейской оставлена будеть въ 


—= 399) = 


ПольшЪ по рЪкв ВислЪ, а прочя войска будуть при грани- 
цахъ, то чаятельно побуждать будуть воюющия державы тре- 
бовать медащи Вашего Императорекаго Величества къ при- 
мирешю, да и въ негошащяхъ лучший успвхъ быть можеть 
на конгресс; а напротивъ того безъ сумнЪшя ожидать надобно, 
что пе токмо повода не будеть къ требованно и принятио 
медащи, но и ослабЪвать стануть здЪшия негощащи ва кон- 
гресс, когда веЪ войски Вашего Императорскаго величества 
внутрь Росаи возвратятся. 
Подписано: г. Алексъй Бестужевъ-Рюминъ.” 


27 Поля 1762 г. 
Санктпетербургъ. 


Котя съ письма нъ канцлеру графу М. Л. Воронцову отъ 
секретаря Бакунина, отъ 26-го Ноября 1760 года 


Имя высокое вашего слятельства повельне описать въ 
бытность мою при Мангеймскомъ двор персональныя ка- 
чества владъюшаго курфирета, хамилио его и состояне всей 
тамошней земли, не уважаю я на трудности сего дЪла, ниже 
недосталковъ силь моихъ, но паче стремлюсь исполнить на- 
мвреше вашего слятельства, поколику краткое мое пребыва- 
не дозволило мнЪ навЪдываться о всЪхъ обстоятельствахъ, 
въ ласкательной надеждЪ, что вы, милостивЪйнций государь, 
слвдующее слабое начертане за опыть совершеннаго моего 
повиновеня принять изволите. 

ВурФирстъ имфеть отъ роду тридцать шесть лЬть, сложе- 
вя крЪпкаго и никогда не бываль еще въ тяжкихъ болфзняхъ. 
Вь премВ холодновать и малорЪчивъ, но ознакомясь разго- 
вариваетъ охотно; любить весьма науки и художества: въ 
первыхъ самь искусенъ, равно какъ и въ художествахъ ве- 
ликой знатокъ; время раздВляетъь между чтенемъ книгъ, те- 
атромъ, музыкою и картами; осенью и весною часто Ъздить 
на охоту, которая великольшемъ изъ первыхъ въ ЕвропЪ; съ 
придворными обходится ласково, взрить много министрамъ 
севоимь и оть н®которыхъ, какъ слышно, бываеть часто об- 


› — 401 — 


манываемь; склонностью, а оеобливою по интересамъ, предан 
Фравци, слВдовательно, при настоящей систем и Аветри; 
но, не смотря на то, имфетъ въ дзлахъ и такихъ людей, кои 
Англии и Прусш доброжелательствуютъ; любить весьма кур- 
Фиретивю, въ пользу которой сочиниль весьма. выгодную ду- 
ховную; но какъь оная почти во веемь содержании противна 
имперекимь уставамь, то и не думають, чтобы когда-либо 
могла въ дьйстые произведена быть. Сочинеше сей духовной 
воспричинствовало падеше прежняго перваго министра ба- 
рона Вредена, ибо онъ, изъ доброхотетва къ Цвейбрикскому 
дому. которому по смерти курФирета права наслБдетва над- 
лежать, оть онаго отрекся и тьмь въ совершенную пришель 
немилость, хотя еще и нынЪ, въ разсуждени хорошихъ его 
качествъ, немало преданныхь ему при дворЪ людей есть. 
Впрочемь курфирсть, если только можеть правда до него 
дойтить, правосуденъь и старается усердно о благополучии 
подданныхть своихъ. Дважды въ недълю присутствуетъ въ 
СовЪтЪ, въ которомь разематриваются р шительно ве дБла. 
Отъ подданныхь любимъ, почитаемъ, и конечно, того достоинъ. 
ть Франщи получаетъ по двадцати тысячъ гульденовъ суб- 
сиди на мЪеящь, напротивъ сего должень по требовашямъ 
ея давать шесть тысячъ человькьъ войска, которое во время 
службы бываегь на содержани сей державы. Я слышаль оть 
надежнаго человфка, что оная здфшвимъ министеретвомь не 
гораздо довольна, и во время кардинала Берни имянно тре- 
бовала отршешя барона Бекерса. 

Курфирстиня старзе курфирста тремя годами, по хБтамъ 
своимл, довольно свфжа, любить равномбрно (но какь сказы- 
вають изъ одного къ супругу своему угождешя) науки, чёмъ 
будто и прюбрЪла у онаго великую власть, коею воспользо- 


валась доставить себъ богатое вдовье содержане, будучи не- 
Архивь Князя Воронцова ХХ\’. 26 


— 1409 — 
извфетно по какой причинЪ издавна предупреждена, что пе- 
реживетъ его. Ся слабость не могла быть довольно скрыта; 
каждый ищеть ей льетить, и подлинно ся дорога надежна 
министрамъь къ умножению ихъ знатности. Забавы сея прин- 
цессы состоять въ спектакляхь, музык и игрЪ; ласкова, об- 
ходительна, но не безь гордости, льстительна, великолЬлна и 
тщеславна, больше отъ подданныхь нежели отъ придворныхъ 
любима, которые проникнули ея виды, клоняпеся къ раз- 
пробленио по смерти курФирста земель его владЪня. 

Владвтельной пхальцграюъ Цвейбрикской, Христянъ Чет- 
вертый, которому единогласно приписывалотъ великя дарова- 
ня, имълъ бы посл курФирста наслфдствовать; но какъ онь 
съ одной сторовы самъ его старфе двумя годами, а съ дру- 
гой, въ разсужденш неравнаго брака съ одною комедант- 
кою, оть которой имветь дЪйствительно двухъ сыновей, на- 
званныхь Франщею грахами де-Форбахъ, безнадежень полу- 
чить къ преемничеству дьтей: то и почитается будущимъ 
насльдникомь племянникъ его родной, сынъ командующаго 
имперекою армею генерала-хельдмаршала герцога Фридриха, 
принцъ Барлъ, которому теперь тринадцать льтъ. Онь со- 
держитея сь четырехльтнимъ братомъ своимъ и двумя се- 
страми при Мангеймскомъ двор. Воспитане его поручено 
камергеру барону Эбернштейну, который курфирстинЪ со- 
вершенно предант, О качествахъ и склонностяхъ сего принца 
не можно еще по молодымъ его лВтамъ ничего съ точноетно 
сказать; но благовраве, живость и велике его въ учени 
успвхи подають однако изрядную о будущемъ надежду. При- 
нято уже намбреше отправить его на несколько льтъ въ Па- 
рижъ, гдЪ, конечно, Французской дворъь стараться будеть вну- 
шить ему заблаговременно сходныя своимъ видамъ правила, 


— 403 — 


которыя со временемь Аветрайсвому небезопасными сдълаться 
могуть. 

Главныхь  министровъ, бюторые называются пили гез 
’6аф е( Че сотЁбгелее и засвдають въ тайномъ совЪть, 
есть трое. 

1. Оберъ-камергеръь баронъ Вахтендонкь управляетъ де- 
партаментомъ иностранныхъ дЪль, человЪкъ немолодой, знат- 
наго въ импери рода, ученый и, по общему признанию, 
честный; былъ посломъь при избраши императора. Карла \П, 
держится всегда по удостоввренио происходящей изъ того 
пользы Французскаго союза; но самъ имБя собственный до- 
статокъ, ни оть кого не зависить и хотя въ известной ду- 
ховной неохотно принялъ участие, однакожь повидимому со- 
храняеть еще немалый кредитъ. 

2. Баронъ Цетвиць, родомъ’ изь Богемш, быль при покой- 
номь вурфирств пажемь; почитается челов®комъ честнымъ, 
во при томъ весьма упрямымъ и своенравнымъ; преданъ склон- 
ностно королю Прускому, но съ н5которато времени найденъ 
у Ввнекаго двора способъ преклонить его къ другимъ мы- 
слямь; напротивь чего, говорять, столько ненавидитъ Фран- 
цио, что вЪзкоторыя къ предосужденио ея сочиненя сдфлалъ. 

3. Баронь Бекерсь вышель службою и интригами изъ про- 
стыхь людей. Онь быль прежде амтманомъ въ Гейдельберг», 
потомь управителемь курФиретекихь вь ЛитвЪ деревень, кои 
проданы умершему князю Радзивилу; а послЬ того, получа 
дворянство, министромъ въ Берлинь и Ввнв, до падемя ба- 
рона Вредена, вмьсто котораго онъ казною оуправляеть, да 
и во вевхь другихь вЪфдомелвахь великое учасле иметь. 
Онъ первой съ барономъ Цетвицомъ инструменть часто упо- 
минаемой духовной. Оба крайне неприятели барону Вахтен- 


донку и всячески ищуть его удалить отъ двора, хотя и безъ 
26* 


—404 — 


того соединешемъ своимъ почти всЪми дфлами, по еобетвен- 
ному благоизобрЪтенио, распоряжають. Онъ ослфплень, буде 
вфрить р№чамъ, преданностно чъ Англии и Пруеи; но ласка- 
тельетвуя курфиретивЪ и Фхаворитамь ся, умфеть сохранять 
кредить свой. Вообще увфрали меня, что пожаловаше оть Юя 
Императорскаго Величества курФиретинЪ ордена святыя Ека- 
теривы новую ему услугу сдьлало; ибо по его ввушенямь 
и совЪту требоваше о томъ учинено было. Нельзя однакояеь 
сказать, чтобъ онъ не старался, буде пе оть искренняго еердца, 
наружностно показывать доброжелательство свое къ общему 
дьлу. Между прочимь я долженъ особливо засвидьтельство- 
вать, что онъ именемъ двора своего многократныя мнЪ чи- 
нилъ увфрешя о усерди онаго къ Роселйскимь интересамъ и 
0 готовости способствовать по крайней силь справедливым 
Ея Императорскако Величества видамь о баагосоетояни веего 
человЪчества; да и въ другихъ веегда случаяхь отзывалея о 
нашемъ двор баронъ Бекереь со всякою пристойноетио и 
съ падлежащимъ уважешемь. 

Но весьма противному служить доказатольствомь случив- 
шеесл въ ВЪив, при началЪ войны, съ Курпхальцекимь мини- 
стромь Ритеромъ. Сей Ритеръ, человзкъ рода подлаго, быль 
всегда при баронъ Бекерев секретаремъ, а на_ его мЪето и 
резидентомъ опредёлень въ Вфну. Прежде выфзда оттуда ми- 
нистровь Аглинскаго и Гановерскаго, завель онъ съ ними 
тайную переписку, о которой грахъ Кауницъ скоро увЪдо- 
мился, да и явныя доказательства худыхъ намфренй нашелъ. 
Аветрйской дворъ требовалъ удовольствия; но баронъ Бе- 
керсъ, протекторъ Ритера, предуспвль кредитомъ своимъ за- 
гладить происшедшее и привесть оной къ молчанйю. 

С! три министра управаяютъ веъми дфлами; присутствують 
они въ курфиретскомъ совъть, въ военной и каморъ-коале- 


— 405 — 
о пяхъ; вее идеть чрезъ ихь руки, ч5мъ однавожтъ не вс рав- 


но довольны, а особливо, что два послфде!е, всегда держась 
одного мнфн, оберкамергера превозмогаютъ. Политика, ихъ, 
въ разсуждениг воюющихъ державъ, весьма непостоянна; 
ищуть всегда угождать сильной сторонф и сохранять со всЪ- 
ми доброе соглаче, чЪмъ будто Берлинской дворъ многажды 
и пользовалея къ уничтоженио видовъ ВЪнскаго и Версаль- 
скаго, имбя почти въ рукахъ своихъ Курпхальцской голосъ 
на имперекомьъ и окружныхъ собравшяхъ, по крайней мфр% 
отъемля у онаго всю дЬйствительность додаваемыми пусты- 
ми предлогами и отговорками, по самое то время какъ уже 
состояме короля Прускаго сумнительнымъ становиться нача- 
ло. Сказываютъ, баронамъ Цетвицу и Бекерсу весьма пруят- 
но было, что Фравщя, подъ видомъ экономи, отпустила изъ 
арми своей Курпеальцекое войско, хотя въ томъ и друмя 
могли быть причивы. Съ сего времани требовала неоднократ- 
но Ангшя оное въ свое жалованье, но кромЪ другихъ ува- 
жений и одна близость Французской арми довольно уже то- 
му препятствуетъ. 

О всзхъ сихъ обстоятельствахъ увфдомленъ я отъ досто- 
вфрнаго человЪка, которой притомъ, въ доказательство про- 
должаемой между Курпфальцекимь и Лондонскимъь дворомь 
откровенности, съ испрошешемьъ крайняго секрета, открыль 
мнЪ, что статской секретарь Питъ министру перваго граху 
Гослангу, предъ нфкоторымьъ времянемъ, говорить: «что Рос- 
‹@я весьма высоко натягиваеть струны, требуя въ удовле- 
«творене себЪ Прусно, и что напротивъ того сосфдетвен- 
«ные дворы никогда ей толикаго съ стороны Германи прира- 
«щеня съ безопаеностио своей дозволить не могутъ>. А посль 
того въ другорядь: ‹будто бы ваше елятельство*точно объя- 
«вили, что конечно не будетъ подписанъ миръ безъь уступки 


—'6 — 


«Пруст, что Вфнекой дворъ требуетъь Силези, король Поль- 
«ской достаточнаго удовлетвореня за прошедшее и безопа- 
«сности для переду, а Французской дворъ знатной части Ни- 
‹дерландовъ, чтб будто отъ ВЪнскаго двора и об щано; и 
что, напосльдокъ, ни Голанди, ви Аня сего послдняго 
«отнюдь п@ допустять; но что по вефмъ обстоятельствам 
«скораго возстановленя мира больше желать, нежели надфять- 
«ся должно». 

Я знаю, милостив йний государь, сколько въ сихъ разго- 
ворахь господина Пита несправедливаго, но для того только 
всенижайше объ оныхъ доношу, чтобъ ваше слятельство в%- 
дать могли, какимъ образомъ иногда Лондонской дворь ста- 
рается уловлять Ньмецее. 

Сколько собственно до Мангеймскаго принадлежить, кажет- 
ся оной такого мнЪшя быть, что Франщя и Аиглы, по ин- 
тересамтъ своимъ, не должны допустить короля Прускаго до 
совершеннаго изнеможения; но притомъ и опасаются, что не 
успъють уже они спасти сего государя, если только оба 
императореве двора одну кампанио соглаено и съ надле- 
мащею силою дёйствовать будутъ. 

Про'ия придворныя персоны невеликой важности, хотя нф- 
которыя, а именпо обергофмейстерина графиня Туртакейская, 
курФирстининъ обергофмейстеръ грахъ Гацоельдь съ же- 
ною, оберъ-шталмейстерь грахъ Фирекъ, и оберъ-егермей- 
стеръ баронъ Гакъ весьма вольно съ ихъ свбтаостьми обхо- 
дится. И такъ остается только упомянуть о обершталмей- 
стерЪ ея свЪътлости, баронз Роденгаузенв, которой Фавори- 
томъ ея почитается. То подлинно, что она ему при вслкомъ 
случа особливыя отличности оказываетъ; но не слышно одна- 
кожт, чтобъ кто на него жаловалел, да и онъ не вступаеть 
ни въ каюя дла. 


— 407 — 


Земли курфиретскаго владфня состоять 65 Нижнем» Пфаль- 
иль (ибо Верхний достался Баварскому дому, по объявлен 
въ 1621 году курФирста Фридриха У, избраннаго короля 
Богемскаго, императоромъ Фердинандомъ въ имперскую ссыл- 
ку), 65 четирежь зериоствахв: Нейбуурлскомь, Сульибахскомь, 
Юлихскомь и Бераскомь, в лершавствь Равенстейнскомь и 
маркизатствь Берлопцомскомь. Но какъ оныя между собою 
не смежны, то и не могуть быть столь велики доходы, тфмъ 
больше, что въ нфкоторыхь правлене гораздо ограничено 
вольностю и преимуществами чиновъ. 

Нижнй Пфальц раздьляется по себф на пять частей, а 
имянно: 1) герцогсгство Симмеренское, 2) герцогство Цвей- 
брикское, которымъ владъетъ герцогь сего имяни; 3) грах- 
ство Спангеймское; 4) грахства Вальденцское и Лаутрекское, 
и курфирство Пальцекое, въ пятнадцати амтахъ состоящее. 

Курфирсть иметь отъ сихъ амтовъ великую въ томъ вы- 
году, что раздачею ихъ можеть награждаль заслуженныхь 
людей безъ всякаго казнЪ своей убытка; ибо въ каждомъ 
окладные есть для амтмана доходы. 

Герцогетва Нейбургское и Сульцбахское назначены кур- 
ФиретинЪ по духовной, съ разными Пеальцскими амтами, на 
вдовье содержане; въ чемъь однакожь предвидять быть край- 
нему супротивленио, не только отъ будущаго курфирста, но 
и оть всей имперш. 

Императрица-королева и король Пруской имвють еще вЪ- 
которыя притязаны на Юлихъ и Берсь. Франщая гарантиро- 
вала, правда, си княжества Курфальцсекому дому, но тмъ 
самымъь и имбетъь способъ содержать оной въ своей зави- 
симости, хотя и безъ того близкое ея сосЪдство принуждаеть 
курфирета быть непремЪино въ ея интерасахъ. Вънской 


дворъ пользуется также своею претенз!ею, возобновляя или 


— 408 — 


оставляя оную, смотря по обстоятельствамъ времени. Но боль- 
ше всего опасается Куриальцской дворъ короля Прускаго, 
есть-ли бы оной сверхь чая нынфшиею войною не былъ 
приведенъ въ настояние предълы. 

Главной городъ Мангеймъ построенъ предъ тритцатью го- 
дами при стокЪ рЪкъ Некера и Рейна па болотистомъ мЪ- 
стЪ. Улицы во прямыя, но домы весьма низви. Курфирет- 
ской замокъ, езуитекая церковь и сперной домь, а особли- 
во галлерея картинъ, достойны зрёня. Кр$постныя укрвиле- 
шя сдБланы Кугорновымъ манеромъ и содержутся въ исправ- 
пости. Съ достаточнымь гарнизономь можеть сей городъ, 
по обнадеживанио искусныхъ офицеровъ, весьма долгую вы- 
держать осаду. 

Доходы со вебхъ провившй, кромз герцогетвь Юлихскаго 
и Бергскаго, простираются до четырехъ милюновъ гульденовъ. 
Чины сихъ обоихъ платять особливо, подь имянемъ изтейера, 
девять сотъ тысячъ талеровъ, да отъ камеры приходитъ 
столько же; но, за вычетомь необходимо-нужнаго иждивеня 
на содержаше въ сихъ самыхъ княжествахъь крЪпостей, Ди- 
лендорФфа и Юлиха, мостовъ и многихъ плотинъ, не весьма 
велия суммы входятъ въ казну курфиретскую. 

Содержане войска отъ двфнадцати до четырнатцати ты- 
сячъ человЪкъ, раздвленнаго на десять полковъ пЪхоты, два 
конницы, роту гусаръ, конную и Швейцарскую гвардию, 
изъ воторыхъь въ каждой сто человЪкъ, обходится обыкно- 
венно въ шесть согь восемдесять тысячъ гульденовъ. 

Столь стоить въ годъ сто шестьдесять тысячъ, погребъ 
сто пятьдесять тысячъ, ливрея тритцать тысячъ, опера и му- 
зыка Италянская сорокъ тысячъ, комедя Французская дват- 
цать четыре тысячи, охота называемая ак [о’се чегырнад- 
цазь тысячъ, обыкновенная дватцать тысячъ, конюшня и 


— 409 — 


консве заводы сто пятьдесятъ тысячъ гульденовъ, не считая 
жалованя статекимъ чинамъ, о которомъ я развЪдаль не могъ 
до какой суммы простирается. НЪкоторые кладутъ оную въ 
мил1онъ, а друме въ полтора и больше. 

Сверхъ того, какъ послёднй, такъ ипыньшнй курфирсты 
употребили много денегь на разныя здашя и на покупку 
драгоцвнныхъ камней, коихъ весьма немало есть. 

Войско Пхальцское почитается хорошимъ, обучено Пруской 
эксерцищи; но самъ курФиреть не охотникъ въ солдатетву. 
Считаютъ, что при обыкновенномъ набор рекрутъ со ста 
берется шесть человЪкъ. 

Офицеры и солдаты одЪты изъ собственныхь Фабрикъ, ко- 
торыя въ цвзтущемъь состояни, а особливо въ герцогствахъ 
Юлихскомь и Бергекомъ, гдь двлаютъ сукна добротою не 
хуже лутчихъ Голандекихъ. Въ Солингенв есть довольно 
мастеровъ, чтобъ въ короткое время снабдить ружьемь ц%- 
лую армпо. Развозятъ оное множествомъ въ Италию, Францио, 
Гишпаню, Англию, Голанйю и Даншо, не упоминая всей 
Германш. Славны также Юлихскя и Бергевя полотна, ко- 
торыя Голандцы продаютъ по всей Европз за свои. Въ са- 
мой Поальщи, которая плодорощемъ изъ лучшихь Нъмецкихъ 
земель, растеть множество вина при рзкахъ РейнЪ и Неке- 
р, отъ чего ей извъстнымь образомъ великая прибыль. Та- 
мошн!Й табакъ почитается во Франщи и Голандши необхо- 
димо-нужнымъ для утучнЪя Виргинскаго и вывозится, сколь- 
ко-бы его ни было, весьма скоро по жатвЪ купцами обоихъ 
народовъ. 

Се произращене обогащаеть сугубо земледъльца и всею 
землю; во первыхь не требуеть большаго емотрвя, а наи- 
паче съется въ такихъ поляхъ, которымъ-бы инако посл® 


хлЬба чрезъ лЪто въ пуств лежаль надлежало. Торгъ хл5б- 


— 410 — 


ной, которой гораздо знатенъ былъ, пресфкся совеъмъ предъ 
тридцатью годами, по той только причинз, что надбавлена 
тогда вывозная пошлина четвертью крейцера на мвшокъ. 
Голандцы нашли, что Польской хльбъ имь дешевл стано- 
вится, и для того и перестали за симъ товаромъ Ъздить. С1е 
обстоятельство слышалъ я отъь самаго курфирста, которой 
ный старается весьма о развод шелковичныхъ деревьевъ. 
УспЪъхл, соотввтетвуетъ его намфренио, ибо въ одномъ горо- 
дь Гейдельберг посажено чрезь шесть лЪтъ болъе двухъ 
соть тысячъ деревьевъ; да и крестьяне, увидя себЪ безтруд- 
пую прибыль, начали о томъ же помышлять. Я видфль мно- 
жество тамошняго шелку, которой по признанию знатоковъ 
ни въ чистоть, ни въ тонкости не уступаеть Италмянскому. 
Въ Гейдельберг заведена уже и Фабрика однимь Люнцому, 
которой изрядные дЪлаетъь штофы, но не довольно имъетъ 
работниковт. Не можно описать подробно всзхъ рукодёлий, 
отт, коихъ немалая однакожь происходить прибыль. Напри- 
мБруъ, бездвлушки изъ кости, иглы, булавки, наперстки и 
тому подобныя мелочи, служатъ къ пропитанйю многихъ го- 
родовъ. Есть-ли бы еще въ самой ПФальши жители столько 
прилежны и трудолюбивы были, сколько въ протчихъ земляхъ 
курфирстекаго владфня, то конечно торговля, слдовательно 
и богатство ихъ, распространились-бы гораздо больше. Торгъ 
происходить отъ большей части чрезъ Голавдио, даже до 
Америки, куда мпожество Пхальцекихъ подданныхъ рехор- 
матскаго исповЪданя и ‘Анабаотистовъ въ Аглинсыя колони 
преселилось и еще отходить. Хотя нынЪ не какъ прежде ни- 
какого въ вЪрЪ нфть принужден: но причину тому постав- 
ляютъ быть въ общемь предубьждени, будто-бы повой свЪтъ 
наполненъ естественными богатствами, которыя не требуютъ 
никакого труда. Дворъ употребляеть всевозможное стараше, 


— 411 — 


чтобъ искоренить с1е ложное мнЪне; по по сю пору не пред- 
успфваетъь оной въ томъ по желанию своему. 

Есть ли бы время моей въ Швецинген® бытности нзеколь- 
ко продолжиться могло, быль бы я въ состояши описать 
подообнфе и точнфе политическое состоле Курпхальцекаго 
двора и земель, вь разсуждеши тамошней системы и каждой 
засти купечества. Столько однакожь смЪю увфрить, милости- 
вфЙйций государь, что все вышеозиаченное, буде чего самъ 
не видалъ, слышаль оть людей знающихъ и, сколько кажется, 
безпристраетныхъ, 

Теперь остается только всенижайше прибавить объ одномъ 
главномъ обстоятельств, которое въ будущемъ Германскихъ 
дЬль течени можеть произвесть великую отмфну. Оба кур- 
Фиретсме дома, Пхальцекой и Баварской, имвютъ между со- 
бою издавна трактатъь братетва, по которому одинъ, въ елу- 
чав прееъченя другаго, землями его наслЪдетвовать имъетъ. 
Сей порядокъ наелфдства утверждень еще торжественнно, 
сколько до Верхняго Пфальца касаетел, постановленями Вест- 
Ффальскаго мира даи близостио родства обЪихъ фамилий. Кур- 
Фиретъ Поальцской не имъетъ, правда, дЪтей, но есть у него 
васлфдники; напротивъ чего Баварской, будучи равномфрно 
по толь долговремянномъ бракЪ бездътенъ; не имъеть больше 
родственниковъ, какъ одного двоюроднаго брата Климента 
Франциска, которой называется герцогомъ Баварскимъ и же- 
натъ на сёстрз курфирстины Пхальцской. Сей принцъ имЪ- 
етъ отъ роду тридцать восемь лЪтъ, и не только что бездь- 
тенъ, но и въ здоровьЪ слабъ; почему и должно думать, есть- 
ли между тТЬмъ не воспослбдуеть какой непредвидимой и 
нечаянной перемъны, что принць Карль Цвейбрикской объ- 
ими курфирствами, Баварскимъ. и Птальцскимъ, вупно и гер- 


цогетвомъ Цвейбривскимъ, по смерти дяди своего владьтель- 


— 412 — 


наго герцога, владЪть будетъ. Се соединене ‘двухъ первЪй- 
шихъ въ Германи княжествь не можеть ВЪнскому двору 
праятно быть; ибо такимъ образомъ находился бы оной между 
двумя сильными сосздами, королемъь Прускимъ съ одной сто- 
ровы, а Бавартею и Пеальцомъ съ другой. Само собою явно, 
сколь предосудительныя неудобства изъ сего положешя съ 
в\роятнослю ожидать должно, а особливо отъ послднихъ, 
кои, при случающейся впредь съ Франщею войн, держась 
ея стороны и будучи ею подкр®пляемы, могли бы сколь силь- 
ную, столь и опасную произвесть дивераю къ самой среди- 
нз насльдныхъ Австрйскихъ земель, гдВ нЪтъ ни одной знат- 
ной кр$пости къ остановкЪ непруятельскаго настуолешя. На 
семъ основавши не безъ причины предполагается, что Вн- 
ской дворъ за благовремянно употребить всв м$ры, дабы 
будущему обоихъ курФирствъ соединенио воспрепятствовать. 
Не можеть оной, правда, имЪть достаточнаго къ тому оправ- 
дан; но не меньше думаютъ однако, что дЪйствительно уже 
изыскиваются способы къ уничтоженю толь опаснаго для 
переду случая. Но какъ съ друтой стороны и Пфальцской 
дворъ, сколько я съ вЪроятностйо разсмотрЪть могъ, пред- 
осторожности свои принимаетъь, и особливо оть Франц, 
разсуждая по существительнымъ сея короны интересамъ, 
сильною помочью и подкр$плевнтемъ можеть быть, справедли- 
во, ласкается: то и предстоитъ по видимому всякая опас- 
ность, что по кончин® курфирста и терцога Баварскихъ 
возгорится въ ЕвропЪ, а по крайней мёр® въ Римской импе- 
р, новая война, которая, по великой разности интересовъ 
воюющихъ дворовъ, едва ли скоро окончена быть можеть, 
но всегда особливаго будетъь требовать примъчаня отъ ней- 
тральныхъ держав; по колику оныя въ Европейской систе- 
мВ и двлахъ участе принимаютъ. Не излишне еще упомя- 


— 413 — 


нуть, что въ Баварскомъ наслЬдетвв немалыя трудности про- 
изойдуть и отъ наслЪдниковъ женекаго колЪна, то-есть оть 
Саксонскаго дома, которой буде не имперскихь помЪъетьевъ, 
по крайней мЪрЪ многихъ дворанскихъ деревень на свою 
долю требовать можеть. 

Я знаю, что сей случай весьма удалень быть можеть; но 
по важности онаго и когда, человьческия жизни. веедневнымь 
почти подвержены припадкамъ, не меньше почель всенижай- 
шей моей должности описать въ кратцв, какя уже нынЪ 
проиеходять разсужденя. Ваше слятельство изволите, по со- 
вершенной вашей прозорливости, усмотрЪть, сколь нужно и 
полезно о намвренмяхъ и подвигахь интересованныхъ дво- 
ровъ, Вфнескаго, Французскаго, Пъальцскаго и Ваварскаго 
точное по обстоятельствамь свЪдфн!е имЪть, дабы по тому, 
есть ли бы иногда востребовала нужда, мБры свои съ на- 
дежностио располагать. 

Сколько. я понималь изъ рБчей самого курФирета и ба- 
рона Бекерса, Пхальцской дворъ желаль бы весьма имЪть 
съ Росойсвимь Императорскимь откровевное сношенше, 
зная, сколько содЪйетвоване оваго существительно быть мо- 
жетъ.  Привылка, министра была бы ему весьма праяхна и, 
сколько мн чрезь третью руку внушено, оть Ея Импера- 
торскаго Величества’ изволешя зависитъ, чтобъ курфиретъ 
начало въ томъ сдфлалъ. 


ОЕИХ ТЕТТВЕ$ ОЕ 1“МРЕВАТИСЕ САТЕВМЕ | А ЗТАМЗЕА$ 
РОМАТОМ/$К. 


г 
2 ао@! (у1ешх $6у1е) 1762 *). 


`епуое 1псеззалитает 1е сопёе КаузегНае атраз- 
заепг еп Ро!оспе, роаг уоцз [ате гоу, аргёз |е а6- 
сёз Че сейи-сь, её еп саз Чи’ пе риззе гбиззи ройг 
уоцз, ]е уеих (ие се з0\ |е ргшсе АЧат. 

Тоиз |ез езргИз 5006 епсоге еп Ёегтетщафйов. де 
у0п$ рме 4е уопз тёепи 4е уепи 1сь 4е реаг 4е 
Гапотещег. 

Пу ахаф эх 1018 дае топ аубпетете ай гопе 
зе тата. Р1егге Ш ауаф рег4а 1е рей 4’езрг\ ада’! 
ауац. | Пепебай $00 4е отб И уоша саззет 1ез салт- 
4ез, | 1ез тепаф еп сатшраспе ропгосеа; И 1ез ам- 
таль гетр]аеб раг зез 4гопррез. 4’Но!ет дат 4еуалею+ 
гезфег еп уШе. П уощай сВапсег 1а гейелоп, зе та- 
11ег ауее Юйиаеь \\огопио\\, т’епЁегтег. 

Ге ]оаг 4е 1а с@6Ьгаяоп 4е Па рых, аргёз т’ауой` 
{6 4ез п]акез раЪЙаетете & (аШе, И ауай от4опиб, 
1е зо, 4е ш’атг&ег. Моп оп@е 1е росе Сеотае [6 
тефгасфег сеё от@ге; дери!з се ] ог, ]е реёмыз ГогеШе 


*) Писано ст небольшимъ черезь м6фсаяць посл собылйя. П. Б. 


— 415 — 


апх ргорозотз 4и’оп ше езай 4ериз \а тогё 4е 
Рипрёгайчее. 

Ге 4еззе 6 4е ]е ргепёге 4апз за свапаге еб 
её 4е Гететгтег, сошше 1а ргпееззе Аппе её зез еп- 
043. П зеп аШа & Огалмепаяют. Момз 69013 зпгз 
Фип стат потфге 4е сарйатез апх тбопиеивз 4ез 
оаг4ез. [№е зогё 4и зесгеф бай етте 1ез таз 4е 11013 
гётез ОтТолу, Чопё Озеп зе зопует (Гауоп у Гатб 
ше зшуге рагопё её те шШе Юю|ез; за раззют роче 
1101 6416 рабШаце, её 100% раг №аь а 646 54 4апз 
сефе уце. Се 300$ 4ез сепз ехтётетепе 46$егтт6з 
её Гот айпбз Чи соттшиаю 4ез $0!4абз, ауале зегугЧалз 
]ез сатЧез. Лай 1ез раз оталаез обе опз & сез сепз- 
15; 4016 РёбегзБоцге еп её $6тош. 

Гез езртИз Чез салЧез 6айепё р’браг6з, её И у амац, 
А 1а Вы, 4алз Пе зестгеф, 4е 30 & 40 оНтеегз еб ргёз 
4е 10.000 вопитез 4и соттаал. П пе зе 4топуа ро 
Че фта ге, репфать 47018 зетатез; ратее да’ у ауай 
оайте Гасйотз збратбез 4опё оп тбилиззай 1ез. све 
роиг Гехёсий оп, её е ‘угат. зесгеёр ай ещте 1е5 таз 
Че сез 1015 г6гез. Рапше уошай дие се 6 еп {ауеак 
4е топ 15, тайз Из п’у уошагетф фата сопзепйе. 

“6 ыз А Рефетроё Р1егге Ш ууа её Бауай а Ога- 
пепрапт. Оп бац сопуепи да`еп саз 4е’тавзоп оп 
п’абепагай раз зоп гефопт, таз аззет ега |е5 сат- 
Чез её те ргобатегай. Бе ие ропг шо! В се дие 
1а {газо ага еНесфибе. П зе гбрап@ пп гай 
Чатз 1ез гопррез, 1е 27, дае ]`64а13 алтбабе; 1ез 30]- 
4245 зе шефет еп топуетет, ип ае поз ойеехгз 1ез 
сайте; у ап 50]4а$ свей ци сарЦате потиб Раззи, 
све! 4’ипе Расйоп, сё Пи ай ди’аззогбтеюй }’6йалз рег- 
Чае; И Газзаге да’ ауаф 4е шез поцуеЙез. Се з01- 
Чаё, юп]опгз аШагоб ройг о з'еп уа сВей ип аште 


— 416 — 


ойеег её Пи ай 1а шёте сВозе; сени-сл п`бфай ро 
Чи зестеф. ЕЁауб Ф’емеп@ге да’ип оЙсег ауаф геп- 
уоуб се з0!4аф залз Гатг@ег, И з’еп уа ам та]ог. Се 
©1 епуоуа атгёег Раззш. УоПА $006 1е тбеипетё еп 
топуете. Оп епуоуа 1е таррогЬ, реп4алф сеНе паи, 
& Огамепраят. УоПА ГаЙалте ратий 10$ соп)ит6$, 5 
зе гбзотгеюё Фафога 4’епуоуег |е зесопа Ёгёге Ото 
сВех п01, роиг т’алтепег еп уШе, её 1е5 4еах алитез 
Уу00ё ралфо{ ропг Че дае ]е уаз агыуек. 

е Нейпал, \УУоШопзКу, Рапше, 66 алепё 4и зесге4. Де 
Чогиаа15 фгалдиШетеиф & РеегроЁ, & ях Пеигез 4а 
тайп, |е 28. Га ]опгобе @ай фгёз-теи бе рог пот, 
рагее дце }е зауа1з $006 се 4п1 зе тата. Еле 4алз 
та сБалиъте А]ех1з Ог]о\у её ше 4 амес ипе стапае 
{гап а 66: „П езё фетарз 4е уоцз ]еуег, $006 её рг& 
роаг уойз ргос]алаег*. Ле Ци 4ешал4алз 4ез 46баз, И 
те 1: „РаззЦе ез6 аггё 6“. Фе п’В6зНал р!аз; Де зп’Ва- 
Ша: уШе, запз ще 4е юЦеце, её ше пиз 4аоз 1е 
салгоззе Чи’ ауай атепб. Оп адиге обеег ба еп 
ошзе 4е узеё & Ла рогиёге, мп 1гогяйте уп ам ае- 
уапф Че поцз & 4ие]9иез уегзез 4е РефегВо{. 

А сша уегзез 4е Па уШе, ]е гепсопгалз Гайо6 От- 
1о\у ауес 1е ргшесе Вазабтяку |е са@еб сеци-ст те 
с64а Па р!асе Чапз ]а сВаызе, саг шез сВеуаах але 
геп4из, её помз аШалез Ч6рагцаег 4апз |е гбопаен 
ФЛ итаоуузКу. П п’у ауа дие 4оцхе Вошшез её ип 
фатБоог 40: зе шИ & Бабе ГаЙагше. УоПА 1ез з01- 
аз Чат аггтуеоф, те Балзаоф, ш’етЪтаззалф ]ез рле@$, 
1ез таз, [Вар ше полшаюё ]епг залуеог. Оеах 
алаёпегеп ип ргёшге зоиз 1ез Ьгаз, ауес Па сгойх. [ез 
УОПА Чит зе шейетё А ше ртёег зегле, Сеа №1, 
оп ше рлаф 4е шошег Чалз пп саггоззе; 1е ргётге 
ауес |а сгойх шагсва Чеуалф. №оцз а!Атез ай г6о1- 


а = 


эпптепё Че БбтёпозузКу; сеанс! ушё ап Чеуаш 4е 
поз еп смашё ууаь Мопз аШшез & [6оЙзе Че 
Сахат, ой ]е Чезсепз. Атмуе |е тборлтепё 4е Риб- 
орта]епзКу, еп столе у1уаф, ше вап „№003 у0из 
Четап4отз рат4оп Фе уепиз |ез Чегшегз, поз 
оШеегз пои 0пё атг6фб3: шалз еп УОША дате, 
(ое поиз уУ04з амепопз аггёбз роаг у0из топ- 
тет пойте ие; пои уоцИопз ал: се (ие поз Иёгез 
уошален(®. Агтуе |а сат4е & сВеуа; сеШе-ст ай 4алз 
ипе [Гинеит Че }о1е, сотте }е п’ал т1еп уй Че рагей, р1еч- 
гаац, сала 1а Ч6Пугалее 4е ]а райте. 

Сейе зеёпе зе раззай сме 1е }фат@т 4а Небтал © 
1а СахапзКу; 1а саг4е & сВеуа]| 6а еп согрз, 1ез 0й1- 
слег; & а (е. Сотиме ]е зауал$ дае шоп оп@е, & (ши 
Р1ете Ш ауай Чопиб се гбоплетф, еп ва Боге е- 
тепь Ваз. ]`епуоуа Ч4ез сат@ез & реа сБех топ опее 
рочг |е рыег Че тезбег & а талзоп, Че речг Фасс4ем 
рочг за регзопие: рошё и (006 з0п т6оппепё ауай 
Час б ропг Гатгёет: оп рШа за талзоп егоп 1е ша] 
таба. 

ТаЙал аи поцуеаа ра!алз Фмуек, ой 1е Бупо4е её е 
Э6паф 6балетЕ аззет 165. Оп Чгезза & 1а Ве пп тан 
[езе её |е зегтепе. Рей, }е Чезсетаз © Аз А рле4 1 
(оцг Че; тоцрез. П у ауай раз 4е 14 шШе Боттез, 
салтез её тбоппепёз Че сатраспе. Г; Ча`оп те уоуа6, 
с`@ай Чез ст1з 4е фоуе, Ча’ип реире шпотга Ме тбрб- 
(а. ЛаЙы аи мечах рай Фпууег, ропг ртепаге 165 
тезигез её асреуег. [А, помз солзеШамез, её И аё тб 
зош Ч’аШег, то! А]а Ме, А РаегроЁ ой Раегге Ш ае- 
уф Ипег. Пу ауак 465 розез роз6$ зат 1048 16$ 
отал4з свешилз. её 4е тотепё’ еп тошепЁ оп пои$ 
атепай 4ез ]апоие$. 


Архивъ Князя Воронцова ХХ\У. 27 


— 418 — 


Тепуоуэм Гала! Тайяте А Огопзба, о Агмуа [е 
сВапееЦег \\Уогопяолу, епуоув роиг ше {ате 4ез те- 
ргосвез зиг поп @6ратё оп !е шепа & Г6ебзе рочг 
реёег зегтепф. Агмуе |е римее Тгопремкоу её 1е 
сопёе ЭерБоч\уа]ю\у, ам: 4е РеегроЁ, ропг з`азвитег 
Чез гбеппел5 её ропг ше фаег; оп 1е5 тепа рег 
зегмепь, зал ааеппе гёзз{алсе. 

Аргёз ауоштг ехр6Иб 1018 п0з сопемегв её ртйз 1юи- 
(е5 поз ргбсамйопз, уегз |ез 10 Вепгез Ча зош, ]е пе 
из еп чиНогше 4ез хате». Мб Га ргосалтег ©0- 
1оте], ауес 4ез асс]алтайопз техргипаез, ]е ао & 
спеуа|, её поцз ме 1а1ззйтез чае реп 4е топ4е 4е 
сВаие гбоипепё роиг а сат4е Че топ (5, даг @ай 
гезё6 еп уШе. Ле зогз амззь А Па 46е Цез фгопрез, её 
поз тагератея 1още 1а пай А РеегроЁ Атму68 ам 
рей топазёге заг се светит, агмуе |е улсе-свапсейет 
Са\жае ауес чпе |ебге гёз-Йабензе Че Рлегге Ш. 
Таузз опь6 Че Аше Ча’еп зотёал Че 1а УШе, уштен 
А то! 9015 30]4афз аах сат4ез, епуоубз Че Реегро! 
роц" гбрал@ге ип шапфезе Чапз е рее, её ше 91- 
ген: „Тез, уоНа се аотё Рлегге Ш поиз а сВагоб; 
попз |е 40ппотз А 10, № из зопимез Меп эзе чае 
п0пз ауопз ец сейфе оссазют 4е поз ге) отаге & поз 
["6гез“. 

Аргёз |а ргепиёге |ебге, агмуе пре зесоп4е рог- 
{6е раг |е обпбга! Маеье! Гиаозу, чай зе ее & тез 
р1ефз её те 6: „Ме сотрёе2-уоцз ропг Бопи&е Вот- 
ше?“ фе и 413 дие оц „Н6 Ме, ЧН-И, И у а раз 
4'&4те ауес ]ез сепз ФезреН. Г’етрегеиг з’оЙте & те- 
попсег. /е уотз Галёпегал, аргё; |а, тепопеайот 1:65- 
ПЬте; ]`буЦегал ппе спегге слуЙе & ма райтле, запз. 414 
бец 65“. 


— 419 — 


де |е свагоем Че Ша сомиизяюлт. П аЙа Па ше, 
Р1егге Ш тепопса, А. Огашепбаил, еп 1юще Пен, 
ещопге 4е ст тШе Но]$$ет013, её ушЁ ауее Юиареь 
УУогопиолу, Сопоууи еЁ 1итаЛо\у & РеегВоЁ, ой, роиг 
|5 сат@е Че за регзоппе, }е пи 4оппаз ста обелегз 
её Чие!4аез зо4а4з. ОСозите, с’ ай 1е 39, ]ошг 4е Ша 
Баш Р1егге, & ши, И Га Мев лег. 'ТГал15 да’оп [е 
ргбрагаф роде фа Че шопде, ]ез 3014а$$ з’ипаешегеи! 
чае Руегге Ш 66 атепб раг |е рулсе Тгопфеымкоу, 1е 
6] -тат6ера], её чае сели-с: (асрай Че Гале а райх 
епге поиз Цеих; |ез уоНа дит сВагоете (08 |е5 раззализ, 
её ее эитгез |е Нейлал, |ез Оо\у её разеигз алибгез, 
Ча уа 1013 Пешгез 4015 пе `оп уц, а’ шеч- 
геп 4е реше {ие се уеих И7роп 4е Тгопеыкоу пе 
ше @оштре, „еп зап аше рых зип 6е епбге п 
тат её 101, её Ча’оп пе {е рег4е её попз а138:; аз 
поз |е шейгойз еп р16сез*. УоЦа Пеитз ехргеззюиз. 
фе ш’еп аШалз све ТГгопемкоу её а: 413: „Те уоиз 
рие, теНе7-уоцз еп саггоззе, {ап дае ]е {егм А 
р1е4 Пе 1юиг Че сез жопрез“. /е Ви сопёл се фазе 
раззай. И з’еп аЙа еп УШе, 6016 ейгауб, её то! }е 5 
тесие ауес Че; ассатайолз шоптез. 

Аргёз дцоь }епуоуал 503 |е соттат4етен ’А1е- 
хз Ого\, зшу 4е дазге ойслегз её 4`ап А6басветен 
ЧВоттез 4оцх её сВо158, Гетрегеиг 46роз6, & 25 
уегзбез Че РебегВоЁ Чалз ив. епгой попиаб Ворсва, 
тёз-бсатё6 её Гогё асгба Ме, фал415 Чи’оп ребра Чез 
сБалигез Воппёфез её сопуепа ез & ЭеШаззефонго © 
Ча’оп епё [е {етрз 4е шейхге 4ез среуаах роцг 11 еп 
те|аа3. . 

Маз |е оп Гуеи еп 413роза аафгетепь. [а речг 
1 зуай 4опоб ип соигз 4е уешге фиг ига, 67013 ]0игз 


её дар разза 1е (Чпафете; И Ба се }опг-& ехсезяуе- 
27* 


— 420 — 


тет; саг П ауаф 106 се да’ уошащ, ехсериб 1а/ |- 
Бегб. П пе шм’а сереп4ал Четал@6 цие за тайгеззе, 
оп сШеп, з0п пёоте её зоп У10100; таз, сгацие 4е 
зсап4а]е её 4’апостещег а Гегтеп{айон 4ез оейз ди 
1е сагЧалеть, 1е пе 11 епуоуал дие |е5 17013 Чегиегез 
свозез. Ва сойдие 6тотгоае [ай рей ауее 465 4тап- 
3рогфз ам сегуеам; И а Чеих ]оигз Чапз сеё баб, Гой 
3’епзиту иое 1'65-оталае {а еззе, её та]отб 1013 |ез 
зесоигз Цез тбесз, ПШ гепак ГАте, еп Четапаайе ай 
реёте Та бтеп. Ле сгалопалз ‹ае’1ез обелегв ле Геиз- 
зепь етро1зопиб. фе |е @3 оцугт, мн Ц езё Меп ауб- 
гб да’оп п’еп гопуа раз 1а тошге фгаее. И ауай 
Резботас 1т6з-залт, таз ГаИаттайой Чалз |ез Ъоу- 
аих, её ип сопр Гарорехе Шауметь етрогв. Бой 
соепг бай Филе ребцеззе ехбгаот@тайге её фо П6ем. 

Аргёз зоп 46ратф 4е Реёегпо, оп ше сопзеШай 
ЧаЙег $006 го & 1а уШе. Де ргбуз дие 1ез иопрез 
З’еп а1алттегалетф. Леп 3 зетег 1е гай, зом; ре@ех- 
{е 4е зауот & длеШе Бецге, & рей ргёз, аргёз 1г018 
]оитз Че Гайеце, Из зегадепе еп фа Че зе тейге’ еп 
гоще. 13 тер „Уегз 1ез (их Вецгез Ча 301, таз 
Ча’еЙе. уеппе ауес поиз“. Ле рагйз Чопе ауес еих, е1 
& то 6 свешш }]е ше гейгал & а шалзою 4е сат- 
распе 4е Копгакше, ой ]е ше ем 100 БашИ6е зиг 
по 16. Оп офеег п’ба 1ез БоЦез; }е Фогпиз Чеих Нел- 
гез её ЦЧепие, еЁ риз п003 попз тешйлез еп свети. 

Ое СабфегитвоЁ ]е ше гепиз & сВеуа|, & 1а 14 аи 
гбопиею 4е РеборгадепзКу; пп гбойпет 4’Вомиата5 
тагсраф Чеуалф, ‘роз таоп езсоге (ий 64а Па сатае 
& сВеуа; ршз уепай шипбФафетепь Чеуал ог юще 
та соше; аргёз пот тагеватете "015 гботенбз Че саг 
Чез, з@оп 1еат апетепте{6, её "018 гбопмещз Че сат- 
распе. 


«епйтал еп УШе, ауес 4е; асатайо00з шиотаЪга- 
Ыез её аз ия аа раз 47646, ой ш’абеода 1а 
соце, ]е Зупо4е, шов 3 её 06 се иг уе & 1 
сопг. `аШалз а 1а шеззе, риз оп свалца 1е Те епт, 
ры; оп ушё ше {61ецег, 

Моь (и п’ауа1$ пе ргезаае Ба, ог тапоб, п! 4огпи 
{Чери [е уепагей эх Вепгез 4и шабо ]азда”а, 4итал- 
се аргёз Фпег, 1е зош ]е ше соцеВалз её ]е ш’еп4ог-- 
0115. А ши & реше е #а5-е, дие е сарцаше Раз- 
ЗИ еше Чапз ша сПалфге её п’буеШе, ше зап 
„№ 03 сепз 5006 Вог етепв 1угез; пп Вопиага 4ал$ 
1е шёте 64аф а раз56 4еуапф ешх её [ег а сг16: Аах 
агтез! 30 ше Ргазяет8 атуепть, уешелё поиз еще- 
уег пойе шёге. Га-4еззиз, 1$ 006 рез |е5 агшез, её 
у1еппепё 161 ропг зауош Г6аф 4е уоше заб, Фа 
(г у а 6015 Беигез (аз пе у0п$ 006 уце еб (из 
11006 тапаШетен а а шалзоп, ропгуа 40’ уотеп 
ие уоцз 64ез Мер. Ш п’бсобейё п! |ещхз све, п 
тёте 1ез Оо\у“. 

Ме уоЦа 4е поцуези зиг р1е4, её рог пе раз ат 
тег ша саге 4е 1& сошг, Чар @айб Фо БааШоп. 
7 А еах её |еиг 415 1а таззоп роцгдио! ]е 801425 
& цпе рагеШе Вепге. ]е ше паз еп саггоззе ауес Чеих 
ойеегз её ам а еих, де ег 413 дае ]е ше рогалз 
еп, 44$ аШаззеюе аогом" её те Фоппаззеть азз1 Ча 
героз; (ие ]е пе {ез3а1з ие 4е ше соиевег, п’ауаш 
{Чоттат Че 9013 паЦз, чае ]е зопбацалз Чи’ беоша5- 
зеп6 а Гауеп ег ойслегз. [3 ше гброп4 ет Чоп 
]1епг пуаф Ч4опоб Гааге ауес сез шаа@ Из Реиззеиз, 
(Из уошалеь 01$ шоцешг роаг па01. Де [епе 45: „Не 
еп, ]е уоцз гетегее; таз аШех уоиз соцевег.* Ъ&- 
Чеззи5, 18 те зопБалегенв 1е Бопзош её Беааеопр 4е 
заб, еб еп аШ@гепь сошие дез астеаих & Та та1зоп, 


— 422 — 


фопгпатё (оц]опгз [е; уепх зи! поп саггоззе еп зе ге- 
Игало, р 

Ге 1еп4еташ, 1$ те Вгепё Ёмте 4ез ехсизез, её ге- 
отейбгеп! Беапсопр 4е пгауош буеШве, Фзапё „51 
сВасид 4е поцз |а уоцага фоцоцг; уот, поп п915005 
& за защб еЁ А зез аЙашез“. 

| ифгай чо Пуге епаег роие бегите Ша сопапие 
Че сВасип 4ез сев. [ез Ото\у гШепе раг ег а 
Че тботг [ез езргИз, раг чпе ВагИеззе ргафете, рах 
1е; стал; © реб; 4613, рас еиг ребзепсе Фезргй: 
13 оп Ъеааеопр Че Ъоп зе, пп сопгаее обибгеих. 
Райтоез ]азаи“а Гопфоавзазте её Гог Вопиб(ез сеиз. 
афасв6з раг раззюнй А та регзоппе её ‘из, сотте 
Лота В'бгез пе Гоше 66. Пз зопё сш. ша 1015 
зешетепе ббмешё 11. Ге сарфаше РаззИ зе @15т- 
06 раг [а сощепаюсе фа’ а еце Че гозбег 4026 Вец- 
ге5 Фао$ 500 атгбё (]е5 зоай$ Пи опугат (епбез с 
рот(ез) роиг пе рошЁё ]еёег Гайагте ауаюё шоп ат 
убе Чапз оп тбоплепь её з’абепали & 101 шоштели 
а‘оп Ратераь роцг |: Ч4опоег а даезйоп, & Ога- 
шепаят; Гог4ге п’агмуа Ча’аргёз шоу. 

Га решсеззе ДасНКозу, зоепе сайеНе Юбхавев \Уо- 
0070, а01це еШе уешШе з’еп абааЬиег 1046 ГВоп- 
пеиг, ауапё соппалззатее Че даеиез-илз Чез реше 
рамх, 646 еп шапуазе офеиг, её А саизе Че за рагепё& 
её 4е зоп аве 4е 19 апз п’ипрозай & регзопиае; © 
1014це еШе ребеп4а фае 101 раззалб раг еЦе & то, 
серепЧатё 1015 1е5 беп$ ауле соттииеайоп ауес 
001, Чершз ых 11015, её ауапё да’еШе сопой{ ]азди“а 
[епгз 10105. Маз а Реапсопр @озбетамой ее ]опи 
Гратеиг БгоцШоп еб езё Гогб Вале Це поз совев. П п’у 
ау (ае Цех юг 8 фиг ]а таефалеоё аа 11 4е се 
4115 заумешь фиё вай Че шепа 46а]. буди Т\уао- 


= ИВ 


эуцев Эсвоплуаюлу, [е раз Баз её 1е раз 1АеБе 4ез Вош- 
тез, сереп Чай а бег, Чи-оп, & УоНате, да’ипе 1ет- 
те 4е 19 пиз ауай сВапоб |е сопуегпететё 4е се 
етрге. 06отрех, ]е убиз ре, се сгап@ ‘вечуаи: И 
ТаЙЁыф сасбег & Па решсеззе ПасВКо\у 1е$ сапаах 4е5 
аигез А то ©14 0013 ауапе ди’е!е 506 Ла тошаге 
свое, её 1е5 Чиаге Чегтиегез зетаез оп пе ци 41 
зай Чие е тошз (а’оп рочуак. 

Га гос {еврей Ча’ решее ВамайозКу, Ча? саевай 
А зоп бге сВбьь, аФаЧат Ча с-4еуатё етрегець, се 
зесгов, рагее а’ аагай 666 аи соббете пой А сгаш- 
Чге, полз шаШе, шбгКе |юоцапое. 

Папз 1а саг4е А спеуа|, ип ойсег поттб КВЙго\, 
206 {6 22 апз, еб цо Баз ойеег Че 17, потшб Ро- 
пошКте, оф ие {ошбе свозе ауес зсеглетень, соц- 
гаое её асйунб. 

УоНа а реп реёз побе Визфюге, [е (06 зе №заль, ]е 
уоц$ Гауоце, 3018 та Фгесйоп гез-рагасайеге; её а 
1% Ба Гу ]её $ Че Геза, ратсе дие Пе 46раё ‘ропе 1а 
сатрасте сетрёервай Гехбсийон её дие 1046 66 таг 
Черцз Чиие ог. 

Ге с-4еуаоё етрегеце, аа И аррг [е башаЦе Че 
1а уШе. [а етрбебб раг 1ез ]ецоез [епимез Чобё И 
ауа сотрозб за за{е, Че эшуге Гау1з Ча уецх 14- 
тагбера! Маше, Чи? На сопел 4е зе ]ефег 4алз 
Стопзба оц 4е 5’еп аШег ауес реп 4е шопае & Гаг- 
тбе; её Чаап@ И иШа заг апе са16ге А Сгопза4 6 Ша 
УШе вым 46]а а поцз, раг 1а Боппе соп4аКе 4е Гайи- 
га]! 'Гайише, Чу 06 @6загтек [е о6обга Ое У1ег, Чигу 
бе. 46]А 4е Па рагё Че Гетрегеиг, дааа е ргепиее 
у агыуа. Ош оеег Ча рогь 4е зош ргорге точцуе- 
шеп!, тепаса се ришсе  шаШфенгеих 4е Ёыше тег & 
ЪаЙез зих за ба!вге. 


— 424 — 


Епйп, ]е Боп Гей а (006 шепб & |а бо да’ 5вац 
ргорозбе, её 1оцё се]а её раз ип мае, (а’ао 4 
ребуц еб алгале6: саг ба 4е сот а15005 Вепгецзе5 
пе рецуеое 6ге епзет Ме зап; 1а шаш 4е ПО1еи. 

ат геса уоше 1е ге. Опе соггезроп4алее гбо]ве 
зегаф зп]ейе & шШе шсопубшепз, её `ар ушо шШе 
стсопзресйоп» & сат4ег её п’ы раз |е {етрз Че {аше 
4ез Шеф Ч4оах пи ез. 

Зе 3115 1165-облбе... Де пе ршз раз уоцз сошег (6006 
се]а, шалз се!а езё угаы 

Зе !егал 4006 ройг уоиз её уое [алШе: зоуех еп 
Гот(ештепь регзиаа6. 

Таз шШе ЫМепзбаюсез её шШе шбпаветен: & ват- 
Чег, её ауес сей ]е зепз ф00ё |е роз Ча боцуегие- 
шепё 

Басе цие 4006 з’е5ё {ай раг 1е решере Че Ла Вал 
пе сопыге 1е5 6галаегь; Чие Раегге Ш раззе ци-тёте 
рочг %е1. 

А{ец, Шу а Чадз |е шоп4е 4ез зйиайотз Мет 6{- 
гапоез. 


. 


Те 9 аойё (утеих 36у1е) 1762. 

Ле пе риз ие уоцз Чше |а убгЦ6: ]е сошгз шШе 
1134иез раг сеше соггезроп4дапсе. Уоёге 4егилёге 1е ге, 
а 1ачаеЦе ]е гброп@5, а репзб & ге пиегсербе. Ле 515 
заг4бе & уше. фе пе 4015 раз 6 ге зазресе, Ц {аа 
тагебег Чгой. 

Фе пе ризз уоцз беге; {епех-уоцз еп героз. Оше 
{015 [ез зестеёз шёбтеагз зегай ипе ш@1зст6Ноп; еп- 
Во, ]е пе раз. 

№ уоиз уоцз фоцгтешех рошё, }’аррауегай уое #а- 
тШе, Ле пе ри уоцз ЛАсБег УУоЦопзКу, уоцз апгей 


5 


Кызегте а: уоцз зегуа аа плецх. Гапга! 6саг@ & 
$006ез у0$ гесоттаю4аоль. 

Фе пе уеих рошё ФаШецгз уоиз 1епггег. [Гош пг’ор- 
Поега & [аше еп 4ез сВозез 6гапсе$ епсоге, её сеа, 
1е раз пабигеЦетеюй 4а шоп4е. 5 }е ш’у рефе, }е 
зега! адогбе; топ, ша 11, ]е пе 321$ се Чи зе Гега. 
5! Гоп уоиз 4 да’ у а 4е попуеаих гетце-тбпасез 
Чатз 1е5 \гопрез, заспей чае 1006 се п’езё фа’ип 
ехс65 Ташоцг сБех епх ропг 101, Чай соттепсе & 
т’6ге & сБатое. Из лпеигей( @е ‘решг Чи’ пе ла’агыуе 
1аа тошаге сБозе; ]е пе ризз зогаг запз асатайо05 
4е ша сБатге. Юпбо, с’е56 ип епоизазте геззет- 
Ывоё & сеши 4ез фетрз 4е СготаууеЙ. 

Га Вгасе её Па шагбевае 3006 4’п@еиез птез, 
[% зесоп4е зитбот{. ЕШез б6имепЕ 4е соеиг, Че согрз с 
Чаше & Рлете Ш, её и:65 абрепаалиез Че за тайгеззе 
её 4е зез рго]ефз, зал А Чи уошай ешепаге да’е Це 
п`6ё рошф епсоге се Че сез Гепишез зопвайатен 
Чи’еЦе #4. Ге рышсе АЧала езё свеуаПег Че раз 4’ипе 
асоп; }е п’а! рошф гепаа за 1ефге п! а удфёе, рагсе 
чае ]е пе ризз |ез гепаге: |е$ али1з 3006 1, уоиз еп 
ауех рец, её изо! гор. Тер1о\у ш’а зегу! Беамсопр, Ада- 
Чого\у гадофе, асише езё ргёз Че тол. 

Де п’а1 рошё Че уоз сЫЙтез, саг ]е п’аё раз 1ез 
сеЁ, ие 1ез фетрз ст иез оп фай бсагег. башех 
уобге ТатШе, её пе т`б6схуех ие ]е шошз Чиае уоиз 
роиггех, оц раб рой 4 фюч6 запз п6ее5$86; запз 
В16гоз1урВез зас ив. 


® 


ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КОРОЛЯ СТАНИСЛАВА ПОНЯТОВСКАГО. 


№ 


Ргороз оп ипрог{ап{е 4е Каузег!тд А тот, 


‚ Уегз 1е шИеи 4е Гыуек 1764, аз е 1етз дие 165 
Ис 6$ рата15залете з’ассотиег сопе топ 66уа- 
Ной ан ("0пе, Гашразза4еог Каузег по, {аг те топ- 
гай сопзаштштев а сопбалпсе а раз айесфиеизе, те 
ай пи }ошг: „Опе репзене7-уоиз Фаве 46е заг 1а- 
„ЧаеЦе с уоц@га1з ауой’ уобще ргорте ау? Се зегай 
„Че розег ам @"дше [е ргшее Симлогузк, райамо 4е 
„Визе, уо\е ргорге оп@е аи Мен 4е уоиз. Оез-то! 
зб’апебетеое се’ ‹(ае уоцз сгоуей: (таг зегай раз ауап- 
„ассих рошг 1а Ро|обпе? Уоиз ше гброп4гей 1а-4е5- 
„зи; Чайз 1015 ]оигз“. 

Паш сеё ицегуаШе, шШе репзбез А 6гегез ше 
топе огепь (013 [ез ©0465 ае а Чаезйоп. Сейе ди 
ш`оссира |е раз се Га дие 06 оц ага, ГПарбёгайтсе 
роиггай решзег & ш’броизег 31 }е Чеуепаз, го её я 
]е пе |е 4еуепалз раз. се пе 5егай } алла. О’ао аафге 
сдё6, |ез оз регзопиез Чие }аЙес@йоппаз аотз 1е 
р!аз феп4гетене 61а1епё шоп гёге ашб, В)боаз, 
(отв разаги её Чериз шагбеВа!) её. Вгалиекь сеци 


ауес Чщ ]`ауа1з [246 апиИб еп Вазие. Ог, шоп оп@е 
1е райайо 4е Ваззе 1еаг ауай 4оппб А {1005 "015 4ез 
шалЧиез зепз1 ев 4е за шаиуалзе уо|10пёб. Ета, ]е 
с0ппа153а13 еп обпбгы Гезрги Чезройаце её ипр!аса Ме 
Че тор опе. Се Виген 1& 1ез пой да аи Бош 4е 
01$ ]0агз, ше Йгепф Че (ае „4еШе апмйб дае с 
„ст013 уой 4апз топ оп@е ропг то! регзоппеЙетен(. 
„]) аумз Пеа Че сгоше, да’еп фюбаШс |е гёеле 4е топ 
зоп@е зегай Чит, её цие роце себе талзоп ]е сгоуа1$ 
„аче роцг 1е еп 4е 1а пабоп, И узай пыеах цае се 
(96 тот (ае Ци Чи! ратуйц А 1а соцгоппе“. 

Пи шошев дае КаузегИое еще ша гбропзе; | 
те гбраг6 ауес умуаеНб: „Геи поцз ргбзегуе Тай 
гёспе 4аг!“ ВЕ И аоща аи’ пе уощай раз аи’ М 
зешетепе Чиезаот 4е се ча’ п’ауай ргорозб. 

Сейе стсопзапсе з1 ппрогмце 4е а уе е3ё сеЦе 
(01 п’а 1е раз сопйгиб 4аоз [е зепатен® цае 4е бюч- 
{ез [е3 еггеигз Вишалтез, а тошз ехеизае езё Гог- 
сией. Сеци чи! з’арр!ааа 4’ауож Ме №6 оц Мев 
4 Чапз 4еПе оп феЙе оссазоп пе сов ге раз дае 
Гоп п’езё раз шайге 4е зе 4оппег чпе репзбе; дае 
(01465 её поштётенё се|Шез 4орё |е зассёз поиз Найе 
1е раз поз уеппен 4е сеци & чиё И ра 4е поиз 
1ез епуоуег. Се пе #6 цие Ва ао5 аргбз сейе гбропзе 
Чае зе рубзета А шоп езрей сеШе дие ’загалз Ча Ци 
Кг, её [а убей. „Ле пе уеих Чеуепи: го, чае я ай 
„!а сегщиаае Ф6вропзег ГПарбгайтее; 51 сейа п’езё ге- 
„(азб, ]е пе Четат4е чае Газзигалсе 4ез отасез 4а 
эго Ифиг рошг тез 4015 аз, её ]е гезбегай раг@са- 
„Пег: саг вапз ГИпр6гайчее Па, сопкопие п`а рош ар- 
„раб ропг п01*. Ое сейе тазшге ’апгалз 6016 сопеШв! 
Папз [е ргепиег саз, дие| п’ей раз 66 |е Чесгб 4е 
зреп4еце ацие! ]а Ро]обпе зегай шопёбе. Оарз |е 


— 423 — 


зесоп@ ]е ше зега1з аси ап почуеая той этой А 
Гаточг, Ча шошз а [а гесоппалззапсе 4е ГПарбгабчсе. 
Т’аагаз аззигб [а Готфапе Че плез аоив, её `аигаиз 666 
зйг Че 1а раз отап@е Гауеиг еф 4е фоиз 1е5 абтбтеп8 
роз ез Чоп ип ратыеаПег ри1ззе ]очш Че Ша рат 
Чи го: топ опее; её }е ше зегалз братопб $018 16$ 
срабтш8 еб А ма рабле, $05 сез шаФеигз 4016 поиз 
уеггойз Ча» |а забе 4е се табтоше Ша саазе реии- 
уе еп се чие шоп опее пе ш’а ]атаалз раг4опиб 4е 
се ие се п’езё раз Ци ар езё еуепа го’. фе зи 
регзиа 6 а’ С аа Тай (3 лаёте И п’еп бай раз 
Гащеце) 4е 1^ ргорозвов Че КаузегНио & то!. еп 
]пое заг се Чи’епугой 3х т01$ аргёз, Чапз пп то- 
шевё ой Гоп райай 4ез орроз 010$ ргоБаетенезап- 
Ламе Чие шоп 6есйоп роитгал6 гепсолёгег, сотте 
12а 46 зиг се Чие ]`аплегалз пмеах пе раз Чеуеит 
101, 5П Чеуаб еп собег апе соийе 4е зап ро]опалз, 
1а. решсеззе Эбгалик, 4ери!з огапе-тагбевае, рго- 
попса ауес (си се реп 4е ратоез: „Маз И п’а 46- 
реп4и «ие... Риз еЦе з`’ате@ а еп зе оц аше ей 
460 игра |а сопуегзайот заг Фапгез оЪ}еёз. 


И. 
АпесЧо{е ге!аНуе а топ 61есНоп. 

Оие!фаез зеташез ауапЁ 1е )опг йхб а6]а ропг шоп 
@есйоп, ГПарбгайлее сошсиф ап 4е сгацие дфае поп 
в]есйопт пе Ви салзаф Че №гор став ешЪаггаз её ша 6- 
ше шие сцегге 4е а ралзф 4ез Тигез, чае сошге Гам1з 
4е Рапше, сШе бемуцк & Каузеае чае, сошше ее 
сгайопай гор Ч’ тсопубтеп$ ройг $0п етриге её рог 
еШе, еп зощепапё гор орпиййгетеюё ша рготойоп 
ап гопе, ее Ци огоппа Че пе раз изачег цпе ге- 
соттайфаНоп Югте|е 4е ша регвоппе, шаз Фаст 


— 429 — 


зешетенф 4е 1а талибге 4016 И ропуа зе ргошейте 
1ез  сопзбцепсез 1ез шошз Мепецзез. Рапте оза. бегите 
& КлузетИио: „де пе за се дие ГПиарбгаытее уоиз 
„бег; таз Фаргёз фо се (ле попз ауопз ай 1 
„але, Гроппецг 4е, поге Бопуегалте её Че пойе ет- 
„Иго ©56 6гор епеас6; 31 попз тбеонз, поз 100$ 
„(егопз гор Че 4076. Аз аез се ци’ м6 рог 
„аепеуег Па Ъезосте. С’езё то! ди уопз [е 41$ Паг@- 
„тете“, 

Каузе и еп |е сопгасе Че 46зоЪбт & за Бопуе- 
гате © Че зштуге Гауз Че зоп ртепмег миизге. | 
Чтезза пп асёе Гогте! Че гесоттал4айой ропг та 
регзоппе аа пом Че ГПарбгайтее, её сотие И бай 
ш:Мае, ап Пеи Фе [е гетефге еп регзоппе аи рейпай 
(сотте се]а 3'61546 ргайцаб Чапз ез Феейопз ртбеб- 
Чешез), И 1е 1 [6 гешейге раг 1е Ъагоп Азев, зо0п 
эбетбрмге Фатраззае, её Г@есной Е раайетен 
ппапоте ©{ 31 тапдие, (ое поп ге 4е Чатез зе "оч- 
убгепе ргбзенбез зиг |6 сПатр есфога] аа таШеи 4ез 
езса@гопз Че поМеззе запз Ча’Й агмуё 1е тотаге 
ассенё & регзоппе ехсерёб апе зеще фатфе саззбе 
раг ци сойр 4е рей Че среуа за мег Ткоталозуз К. 
Везисопр 4е Чатез шёше шё&егепь |епгз усих А сеЙез 
Че; ас@аллайотз {ие №лзалещ зассезуетенв |ез райа- 
Ипабз [отзфие 1е ргипаф Чапз пп сВаг оцуег еп №1 
зай |а бопгибе роиг тесеуот, Че 1а таш 4е срадие 
татбера| 4ез сош64егайотз райабтаез гезресйуез, |ез 
зиЙ"асез 510165 раг сеах Чи! 6балепё ргбзепз. Разепгз 
регзоппез зуапф сотрёб 1е потшге {04а 4ез регзоппез 
0: ещоогаен |е сБашр @Чесбога! зе зопё ассог@ без 
& [е ромег & епушой 25.000 регзопоез. Чоп ацеипе 
п’@еуа 1а убйх сопте тот. 


— 430 — 


Ралз ГЫуег Че 1763 & 1764 велуз & ГПарбгайт- 
се; „Ме те {айез раз го, таз. гаррее7-то! апргез 
4е уоиз*. Ге зещитеп$ цие ]е роталз епсоге Чай шоп 
соеиг пе ше 41а раз зешетепЕ сейе детал4е, пла 
амайз епеоге |а сопуейоп ие }е Гегалз раз 4е Шей 
\ та рафле сошше ратысайег ргбзей{ апргёз ФеПе 
чае сотште гот 16. Маз тез рг@тея пе Гааге ропу 
беош вез. 


Ш. 


М!5$10п 4е Мозг а Магзоме. РгорозИоп {аНе а тот. 


Рей аргёз |е 46с6$ ГАпоцяуе Ш, ГЧесече, зоп 8 
аб ПЕ Чез 1ещайуез еп Ро]осте роиг и заесб4ег. 
Г’Чесйчее за етте еп Й6 5015$ таш Че рагбеаИ ге. 

Бе сПпатБеНаа Мозёёи [\ епуоуб А сеё ее & Уат- 
зоуе. Ша соцг 4е Бахе ппаета ее аайгез 4е те 
рторозег ипе зотте Фагоепё её Ъеапсопр Фалез 
рготеззез ропг ше 16юатгпег 4е сейфе сотрёййоп. [Се 
сопзеШег Эс чатеп Ё\ сБагоб, май -тёте 4е 
ГоБ}её Че за сопиизюп еп рхебуоуапё та тбропзе. 
Мал; 1013 сез рго]еёз захопз [агепё гепуегзёз раг Па 
реше усгое чиг етрога Г@есеиг 4е Бахе, её рет- 
зоппе пе уошаф зе рг@ег й 1 зобзйаег ап 4е зе5 
В:гез. я 


\ЕВЗ ОЕ М-Н ОЕ УОСТАВЕ $08 ГЕЕСТИОИ 00 СОМТЕ РОМА- 
ТОМ/ЗК! АЦ ТВОМЕ ОЕ РОГОВМЕ, 


Палз |е [опа 4е. лом. БегтНасе, 
Гот ФИаз1ют Чез сопг$, 

Вбаац, В6аз! & утуге еп засе, 

№ Гауапё раз 666 ющ)оиг$, 

Её пе Г64ап да’еп топ уепх асе, 
Га, тегаце ез6 топ зе] гесойгз: 

Фе пе Гегал раз Че уоуасе. 


& 


(ие 15 &]0о1е ауес 1ез атотгз 
Сопгоппеюё Цеуегз Сгасоме 

Оп ргшсе апаб 4е ]а райме, 

Фиг [Е рготев 4е э1 Беалах ] ойтгз! 
Тгор 6016 Че за регзоппе, 

Ле те Ботпе & {огтег 4ез уоепх: 
Оп |1: 46сегпе ипе сопгоппе, 

Е ]е уоп4галз Ча’ еп её их. 


0 ПУГАЧОВСКОМЪ БУНТЪ. 
1774. 


Лятельнзйшему граху государю Александру Романовичу. 
Всенижайпций рапортъ. 


Изввстнаго вора бунтовщика Пугачова распущенные по 
Саранскому, Пензеневому и прочимъ уЪздамъ воровская много- 
людныя толпы, кои достигали близъ вотчинь вашего слятель- 
ства и винокуреннаго Чембирлеевскато завода, рыская своимъ 
безчеловьчнымъь свирфоствомь и всъхъ попадшихъ въ ихь 
руки господь помъщиковъ, прикащиковъ и всякаго звалия на- 
чальниковъь умерщвляли и умерщвляютъ смертно. Домы гос- 
подсне и всякую пожить разоряють и грабять до основаня 
и безъ остатка, и при сдЪланномъ (не оставливая ни одного 
жила) смертномъ убйствЪ, присвояють. къ себЪ невЪъждовъ 
въ свою толпу, тБмъ умножая свое звзретво надъ человЪки. 

Я, нижайпий, удостовбрень многими смертно погиб- 
шими невинно огь рукъ толпы Пугачовой и устрашась 


. 
тогожъ отъ пагубных рукъ заколевшя, отъ завода. оставя 


—:498 — 


оной еще злодвями непосьщенный въ цълости, верхомъ уфхаль 
вь тгородь 3ммбирекь сего Августа 5-го числа, куда 10-го 
числа прувхаль живъ; а 11-го чиела отправиль отъ» себя изъ 
Симбирска двухъ человЪкъ въ заводъ для развЪдыван о во- 
ровскихь нашествяхъ и о вевхъь предпрятяхь злодьйскихь, 
и дабы чтб учинено будета, въ отчинахл, вашего слятельства, ме- 
ня упВдомить, и по той извВстности, вашего слятельства и Мо- 
сковскую домовую контору репортоваль буду. 

Ежели въ которой вашего сятельства вотчинь оть кресть- 
янъ вашего сятельетва самыхъ какы неустройства, непослу- 
шаня, а кольми паче озорпичество и присвоеше учинять 
бунтовщиковы толпы, что съ таковыми приказано будетъ 
дБлать, ожидать буду указа; ибо то мноме помъщиковы 
люди и врестьяие чинили и то чивить по близости вотчинь 
вашего сительства еще не перестаютьъ, а паче отваживают- 
ся господъ своихъ и прикащиковъь сами колоть и вЪшать, и 
имвне ихъ грабять и по себЪ дьлятъ. 

Иванъ Козыревъ. 

Августа 13 дня 1774 года 


Симбирскъ. 
Получено въ МосквЪ Сентября 16 дня 1774. 


2. 


Милостивый государь Сидоръ Логиновичъ и милестивая го- 
сударыня сестрица Авдотья Антоновна! Желаю вамъ много 
лЪт здраыя купно и съ любезнымъ вашимъ сыномъ Ива- 
номъ Сидоровичемъ. 

Письмо я оть васъ получиль чрезъ Степана Апдреева, за 
которое много благодарствую, а наипаче тому радуюсь, что 


вы доъзхали до Москвы благополучно, а отсюда Богу, отнесъ 
Архивтъ Князя Воронцова ХХУ’. 28 


— 434 — 


вась оть смерти. Я думаю, батюшка, вь такой злой чаеь 
конечно бы вы живы пе были; что здъсь такое ематеше было, 
описать певозможно. Я думао, съ начала вЪка тако не бывало: 
столько много перевьшано и переколото, описать невозможно. 
Какь я вамь прежде писаль, Тараеъ Ларюновичь, Яковъ 
Ивановичъь привезены оба скованные, такь обоихъ вмБетв 
повЪеили; также и жень ихъ и маленькаго сына Тараса Ла- 
р1оновича. Только у онаго мальчика веревка порвалась, онь 
ожиль. (бо всемъ, батюшка, невозможно описать. Пичуга по- 
вушень, ОЭедоть плЬшивый, и много ихЪ. 

Объ вотчинв или объ нашемъ жильь вамь доношу. Прувз- 
жали кь намь мномя парти. Первая пруВхала прямо на бар- 
ев дворъ; вь хоромахь и вь твоихь покояхь нЪеколько 
окончишь выбили, и чтб было на погребу пива, то все выши- 
ли. Не столько он, сколько наши крестьяце пили. Также ма- 
сло и прочее, что было на погребу, то все ваши крестьяне 
расталцили и столько ихъ собралось, что я думаю на сватую 
недвлю кь обБднЪ столько не собиралось; такь смьлы и у 
этихь варваровъ изъ рукъ рвали. Въ хоромахъ и въ твоихь 
покойхь обои со стьнь, съ канапе и стульев, что ви было, 
и есь полу вее растащили, изодрали, и паши крестьяне по 
себь раздфлили; также столы, стулья, панели, »двери, ставни 
вее крестьяне растащили и по себъ раздьалили. Пр!бзжали 
дЪалить Михайловене, Егорьевоке; однимь словомь сказаль, 
только остались одни стБны. Только и стВвы тЬмъ счастливы, 
что скоро они вызхали. А велЪдь команда пришла, и сказано 
вевмъ, чтобъ были послушны по прежнему господамъ евоимъ; 
а 10 бы и стБны разломали и раздьлили. 

А что вы изволите писать, чтобъ старики молодыхь слу- 
шали: въ то время, какь старые, такь и молодые равной 


голосъ ИМЪлИ и кричали кто какъ умветь. Есть нъеколько и 


— 435 — 


правыхъ, только немного; а то ве одинъ духъ имфаи ‘на 
двльбу; что у кого было вь семьБ, то вев приходили, и бабы. 
000 всемъ вамъ донесеть Цетрь Петровичъ; онъ оть насъ 
позхаль отъ этого страха; да и я, батюшка, коли доживу до 
зимы, то намфрень уЪхать оть страха и ужасти. Мн му- 
живи иные въ глаза сказали и въ брюхо палкой тыкали, и 
бранили поматерну: надо-де тебя и съ Козыревымь повЪеить; 
моли-де онь Бога Козыревъ, что уъхаль. Я и до сихь поръ бо- 
юсь и оть страха не могу ходить; только того и жду, какъ 
придуть и вдавять кругом насъ. И пынеча велике мятежи 
и звьрища собираютел, ста по четыре и болье, въшають и 
рубатъ. Иса *) съ протчими селами согласилась, въ которую 
посылана была посылка: многихъ порубили, а село выжегли. 
29-го числа Августа и за Сурой тоже дблается. Однако на- 
ши мужики до сего числа въ таковыхъ дБлахь не явятся. 

Покорно прошу, милостивый государь, постараться 0бо 
мнф попросить барина, чтобъь онъ ми приказаль отсюда вы- 
Ъхаль; а я подушныя деньги готовь платить въ Петербурев 
въ дом его высокородя, а мнЪ здЪсь жить некакъ невозмож- 
но, что я въ великой опасности. 

Озимой хлЪьбъ побсвяли, сказывають, 62 десятины; еще нв- 


сколько посьють, а подаль ничего не пахана. Свнокоеъь по- 


ель тебя ничего не кошенъ,. и трава такъ пропала; только 
то и сБно, которое при себЪ сметаль ва Черкаскомь; кото- 
рое при тебБ скошено, то сметали, а подъ вышками и у 
Черкаской мельницы пропало. 

А ваше, что осталось вь церкви, ло уже какъ оному вору 
подыматься оть Саранска, то прЕБхали съ старыми козаками 
и съ ворами къ намь въ село, сыскали попа, чтобъ онъ цер- 


Большое Воронцовекое (ный Шуваловекое) село Пенз. г. Инсарскаго у. 
28* 


== 490 — 


ковь, которому грозили повзеить, отперъ. Также и бабу На: 
талью велфли сыскать; сказали ей, ежели она не скажеть 
гдв прикащиковы пожитки лежать, тожь грозили повЪенть. 
А присланъ быль отъ Антона. Терентьевича Яшка суковщикь, 
который сыскалъ въ подпольз, надъль на себя вашь вапчей 
сюртукъ, камзоль и шапку, а въ лаптяхь, то поймавъ меня 
говорить въ церкви: ежели ты мн сапоговь не дашь, то 
сейчас тебя повЪеимъ и всего разоримъ; то я ему тотчась 
‘апоги даль. Онъ сталь ихъ обувать, а я ему въ ноги кла- 
няюсь, чтобъ меня помиловалъ. А посуду и протчее, кото- 
рое они взяли, а больше свои растащили. 

Изволите писать о тулупахъ. Оные воры взяли, а шубу 
вашу мужики въ лоскутья изрЪзали, по себЪь раздьлили, что 
кому досталось. Одфялы иныя цвлы, только мужики по себЪ 
раздьлили. А мы спрашивать у нихь не смЪемъ, для того 
что изь нихъ еще эта ярость изъ головы не вышла; самъ 
изволь пруВхать и собрать. У Борисовны постель цФла, а 
что дали для Петрушки къ Терентьевыв, то отъ нея все взя- 
ли миромъ и все раздьлили; онъ у нея живетъ, а въ Моч- 
касы и въ Апраксино никто ме беретъ. 

А о себЪ вамъ, милоетивой государь, доношу, что въ т5 
злые часы все быль дома и хозяйка, и столько страсти 
видвлъ, что описать не могу, и много у меня растащили; 
а ежели бы ушель, то бы вичего не покинули. Матушка и 
хозайка везмъь вамъ нижайше кланяютея. БолЪе до ваеь пи- 


саль не имъю. 
Анисй Родюоновъ. 


Сентября 1-го дня 1774 г. 


Овса, гречихи и проса не родилось: морозъ побилъ. 


ДВА ПИСЬМА 0 РОССИ И ОБЪ ЕКАТЕРИНЪ ВЕЛИКОЙ * 


Изь бума л-на Рюльера. 


Письмо первое. 


С.-Петербург. Ноября 15 1776 г. 


Говорять, о дальней сторон и лгать весело; ибо напря- 
женное воображене путешественниковь легко увеличиваеть 
все, хотя бы дъйствительно и ие имбли они намврешя обма- 
нывать. Однако я скажу вамь сущую правду о сей землв и 
ея обладательниць. Можеть быть, и мнЪ вы стольже мало 
повЪрите, а въ особенности потому, что я говорить буду 
именно напротивъ тьхь мыслей, которыя вамъ уже внуше- 
ны. ВеЪ согласны только въ томъ, что Росся есть гнусвая 
земля, въ которой всегда унылая, едипообразная природа со 
всЪмь почти лишена той разпообразности, какую въ другихъ 
мБетахъ опа представляеть взору и среди самыхь ужасовъ 
своихъ. Я прошель вею ся длину, и вездь видьль изнеможо- 
ше природы. Сто Фравцузскихь миль профдешь не уткнув- 
шись па городъ; 25 и 530 миль проздешь не ветр5чая поря- 
дочнаго местечка. По мьстамь выстроены дворики для пере- 


мБны почтовыхъ лошадей. Въ С.-Петербург\, сей столь зна- 


*) Печатаются въ переводахъ прошлаго вБка. П. Б. 


— 488 — 
менитой, столь хорошо выетроенной столиц®, жителей не- 
боле 150,000. И при всемъь стараши Царица не можеть 
имБть ихъ болье; ибо неблагодарная земля, отличающаяся 
ивами, елями и подобными произведешями, едва можеть про- 
кормить своихъ обитателей. При веемъ томъ аля Государыня, 
по какой-то дЬтекой и невмЪстной суетности, повелбла 
обвести ее валомъ, занимающимь плоскость гораздо боле 
Парижской или Лондонской, такъ что ео вефхь сторонъь оть 
города до воротъ или заставы должно ‘хать неменьше поло- 
випы Французской мили. Столько прославляемая Кронштатская 
гавань заложена очень дурнои прежде истечешя 50 лугь будеть 
конечно затоплена, потому что вода оть береговь стремитея 
къ тому мЪету. Тамъ съ полмили я шелъ въ водВ по колвна. 

Царица войнами своими истощила Росено вь людяхь и 
деньгахъ. Посльдыя еще рЪже; вездь ходить бумага, умпо- 
женная на двЪ трети. Наличныя деньги безпрестанно убавля- 
ются; потому вывозимыхъ товаровъ гораздо меньше, нежели 
привозимыхъ. А притомъ наклонность въ суетности и роско- 
ши, внушенная великою, пышною Императрицею, есть новая 
причина оскудЪня сей земли; и въ сш минуты тщеславный, 
упоенный славолюбемь пародъ не видитъ еще истиннаго вре- 
да, причиненнаго наци Монархинею. Но рано или поздно онъ 
принужденъ будетъ увидЪть и позпаетъ, что Екатерина И-я, 
пынв превозносимая выше всъхь повелителей сего государ- 
ства, равняемая съ паремъ Петромъ, а лестью и выше его 
поставляемая, была въ самой вещи для сей страны самая 
вредная государыня. Она хотЪла блистать и надфлать чрез- 
вычайныхьъ дфлъ подобно Людовику ХУ; но не достигнувъ 
той степени славы, она обременить неблагословенемь память 
свою, какь скоро философы и истинные политики откроютъь 


ошибки сего тщеславнаго и раззорительнаго правлешя. 


— 43) — 


Москва лежить почти совеъмъ на равнинЪ. Самая большая 
длина ея съ Югозапада къ Съверу простирается на, 10 верстъ, 
а ширина оть 6 до 7 версть. Это болье пространнаго Па- 
рижа и Лондона. Но все с1е пространство состонать ‘изъ ка- \ 
кого-то безобразнаго множества деревянных домовъ и палать 
деревянныхь и каменныхъ, большою частно выстроеиныхъ 
дурно, изъ развалинь, садовь, нивъ, ирудовъ, пустырей, съ 
безчисленнымь множествомъ церквей, изъ коихъ каждая о 4 
или 5 башияхъ, но построены въ жалостномъь вкусф, и по 
большой м5рЪ составляють слабое подражане Турецкой ар- 
хитектур5. Утверждають, что ихь числомь будеть до 1200; 
но я не могъ заняться повьркою сей истины. Москва-рЪка, 
извивается почти въ серединф города и весьма. не ваяша со- | 
бою, хотя и ходять по ней суда. 

ГлавнЪйция достопамятности въ сей МосквЪ суть: 1-е) боль- 
шая пушка, вь 20 футовь длиною, и вь 2'/, хута въ маме- 
трз; она вылита, какъ говорять, по повелфишю Петра Вели- 
каго, которой будто бы не могь сохранить своей памяти въ 
потометвЪ дБлами другаго рода. Подль сей пушки на томъ 
же помость находится другая въ четырнадцать футобъ длиною 
и восемь или девать дюймовъ содержить въ отверстии; 2-е) ко- 
локольъ, вь сравнении сл, которомъ вань Георгь д’Амбоазь 
быль бы колокольчикомь для комнатнаго употребленя; ибо 
ся ужасная махина иметь вышины 18 футовь, въ попереш 
никЬ около 19 футовъ, и 2 фута толщины въ бокахь. Овъ 
вЪъеомь до 120,000 Рускихъ тунтовъ (3,000 пудовъ); прежде 
висЪль на особливой колоколенкЬ и служиль ие къ чему дру- 
гому, какъ только къ тому, чтобъ ускорять женщипамь роды 
и оглушажь граждамь. №» счастио тьхъ и другихь, онь во 
время пожаза наконець упалъ съ превеликимь стукомь. При 


семъ-то случа\ можно особенно сказать: несчасте имфеть 


— #0 


свою пользу. Отъ падения и тяжести своей онъ вошель въ 
землю на нфеколько Футовъ, при чемъ однакоже вышибъ себЪ 
край. Посл того обрыли его, и яму вокругь выклали кир- 
пичемь, дабы любопытетвующимь можно было смотрьть. До 
того мБета, тдЪ выломился край, идеть лестница о 140 сту- 
пеняхъ 

Императорсый дворець Московской лежить ва с\Ъверной 
сторон города; онъ былъ деревянной, подлф большаго сада, 
въ которомъ и теперь еще бывають публичный гулянья. Для 
послЪдияго прзда Императрицы въ Москву выстроенл, по- 
чти въ середини® города другой дворецъ, пополамъ камевный 
и пополамь дерявянный, гд® все показываеть чрезмёрную по- 
спъшноеть кь постройкЪ 

Мноне домы Рускихь вельможей также деревянные. Они 
были бы еносны въ простотв своей; на Русе, любя все пыш- 
ное и казистое, обременяютъ тая здашя украшенями, р%з- 
ною работою, четырееторонними колонами, и тьмъ еще бо- 
лье безобразять свои жилища. 

Въ МосквЪ есть н$Ъеколько тр1умФальныхъ воротъ, вы- 
пачканныхь дурною живописью и надписями исполненными 
суетности. Тамь видна Императрица покорящая 'урковъ; 
У ногъ ея богиня славы, морсвя побЪды, аллегоричесвяя изо- 
браженя, и все памалевано въ низкомъ вкусЪ на еловомъ 
дерев, съ Коринескими колоннами, которыя столько руга- 
тельства потерпвли оть времени, что при первомъ взорв 
обнаруживають бЪдную свою впутренвость: мномя изъ сихъ 
тр!умФальныхь вороть оть драхлости своей наклонились и 
готовятся къ паденио. 

Росейской дворъ, столь много и столь несправедливо пре- 
возносимый по всей Европ, представляеть одно тщеславное 


хвастовство: а кто видълъь парижек дворецъ, для того рос- 


= Я 


сйскй покажется очень малозназущимь, Нъть въ немь ви 
великолЪпнаго зданя, ни великольпныхь покоевъ,, и при- 
нужденный блескъ не есть дЪло тамошнихъ художниковь; ибо 
ими и мастеровыми людьми другихъ родовъ земля с1я очень 
бЪдна; а каке есть, ть веЪ иностранцы. ВеЪ вещи, служа- 
иия для роскоши, привозятея изъ другихъ земель’ даже Рус- 
скаго сЪдельника порядочнаго нЪтъ: кареты выписываются 
изъ Лондона или Парижа. Щедролюбе же Госс1йекихь го- 
сударей большою частно дБлается для того, чтобы подарки 
были вычиелены въ вЪдомостяхь и закрывали сколько ни- 
будь поступки служацие не къ чести ихъ. Я сравниваю спо 
землю съ грубонаписаннымь проспектомь, который издали 


плЪняеть взоръ, а вблизи теряеть все дЬйстве, всю цзну. 


Письмо второе. 


Я видфаъ императрицу въ ея дворцЪ, называемомь Коло- 
менской, который выстроень въ скаредной деревушкЪ, на 
2'/, Французеюя мили оть города въ Востоку, на берегу 
Москвы-рзки. Замокъ четыреугольный, деревянный, два эта- 
жа съ окнами, украшенными по новбйшему вкусу. Онъ луч- 
ше всЪзхъ другихъ дворцовъ, потому что простъ и безь пу- 
стыхъ украшенй. Въ нЪеколькихь шагахъ отъ замка ого- 
родъ обнесенный деревяннымъ палисадомъ, а съ другой сто- 
роны родъ парка или рощи, такъ же обведенный палисадомъ. 
Конюшини, сараи и караульни состоять изъ дурныхъ лачу- 
жекъ, и все вмфетБ едвали заслуживаеть имя императорскаго 
дворца. 

Императрица имфеть праятную, кроткую, величавую на- 
ружность, Можеть быть, одно изъ ббльшихъ ея дарованй то, 


что она умБетъ казать всегда приятный вид. Она отмвино 


АА 

умЪетъ сохранить красоту евою до сихъ поръ, не смотра на 
сорокавосьмильри И возрасть свой. Она не слишкомъ велика, 
но полна, имъеть прекрасную Фигуру, часто показываеть 
самой живой темпераментъ и отмЪфнное здоровье, сбережен- 
ное движешемьъ и правильнымь родомъ жизни. Врачамъ по- 
вЪряеть себя мало и небольцшия припадки излвчаеть д1этою 
и умбренноетио. Льтними утрами по нЪекольку часовъ хо- 
дить въ великолЪиныхь садахъь своихъ, а зимними въ гале- 
реяхъ. Два раза имфль я честь видьть ее въ паркВ. Первой 
разъ быль я представлень ей, а другой разъ я видьль ее 
одну съ какою-то дамою. Я вручилъ ей свои записки; она 
приняла, читала и потомъ, какъ бы опомнившись, сказала: 
«Государь мой, такими средствами нельзя ко мн® прибли- 
ЗИТЬСя>. 

Безспорно, что «я Государыня имбеть отмвнныя свойства: 
кротка, ласкова, обходительна и любить домостроительство. 
Чрезмврная лесть избаловала ег, и окружаюние внушили ей 
ложное понят е объ истинной великости и о ередствахъ сдЪ- 
лать пародъ счастливымъ. Философы нынфшняго времени, 
коихь миня требовала она себЪ какъ добраго совЪта, впу- 
шили ей такой эгоизмъ, вредный для всякаго человЪъка, пе 
только для государя: ови заставили ее стараться единствен- 
но 0 томь, чтобъ говорили о ней, научили ее радоваться 
при слышимыхъ похвалахъ, которыми ее осыпали со вовхъ 
сторонъ, только своею особою занимать свфтъ, не заботясь 
о томь, что будегь съ государствомь по смерти ея. 


*\ 


ее о и ь а о ое р 


“) Туть издатель пропускаетъ нЪчто показавшееся ему слишкомъ см ло 


сказаннымъ, 


— 443 — 


Каждая верста содержить около 540 туазовъ, и состав- 
ляеть пятую долю Французской мили. Оть С.-Петербурга до 
Москвы считаютъ 728 такихъ верстъ. 

Кромв государя, въ Росси считается только два состоя- 
ня: дворяне или бояре и рабы, безбородые и бородачи. Изъ 
послЪдняго состояня бородачей солдаты, нвкоторые купцы 
и лакеи брЪютея; но ихь должно уже отличать по платью. 
Купцы носать длинное платье съ поясами, во не всЪ. Кресть- 
янинъ платить владьльцу своему столько, что владвющие 
5:000 душь креетьянъ получаютъ ежегоднаго доходу до 
20.000 рублей. Французы легко научаются Русекому языку. 

Полевые плоды посиввають, такь что черезъ шесть не- 
дБаь можно ихъ жать. Дубовое дерево растегъ рЪдко. 

Въ заключеше своего письма приведу я слова г. Дидерота, 
о Росейской нащш, которыя вырвались у него при всей его 
энтуз1аетической приверженности къ ИмпералрицЪ, привер- 
женности, которая очень простительна благодарности сего 
великаго мужа. Онъ сказаль: «Ся нащя сгниза прежде не- 
жели созрЪфла», а я прибавляю: «Ся наши обнищала прежде 
нежели могла сдфлаться богатою». 


Письмо отъ г. Сенака де-Мейлана изъ С.-Петербурга къ г-жф ММ 
въ Парижъ. 


Вы желаете Сибирскихъ растешй, милостивая государыня, 
также и, того, чтобъ я много говориль о Росешекой Импе- 
ратрицв, а мало о ея дворЪ: ибо дворы, говорите вы, ве 
похожи одинъ на другой, и не стоятъ того труда, чтобы об- 
ращать на нихъ внимане. Таковое ваше препоручене обна- 
руживаеть вашъ вкусъ и умъ. Вы любите природу и ея раз- 


нообразности; и ваше удивлеше, оказываемое великим ду- 


мм 


шевнымь качествамь и блистательнымъ талантамъ, рождаеть 
въ васъ желане узнать короче отмённую Государыню, ко- 
торая до сихъ поръ была извфстна вамъ только по имени, 
также проникнуть въ ея домашнюю жизнь и изъ того извлечь 
ясныя черты, доставляющи намъ ясное понятя о людяхь и 
открываюпия глазамь нашимъ причину ихъ дъян!й. Ботани- 
ческое ваше препоручеше исполню въ точности; а второе 
требоваше, какъ замбчатель и моралисть, постараюсь испол- 
нить столько, сколько слабые глаза мои различить могли лучи 
блестящаго созвъадя, для раземотршя котораго я сюда при- 
былъ. Я постараюсь, подобно Светонио, представить вамъ 
Екатерину безо всьхь ея императорскихь украшешй. Вы, 
конечно, не ожидаете оть меня ни слова о войнЪ, побъдахъ 
и трактатахъ, на вЪзки прославившихь царствоваше оной. 
Не буду вамъ говорить даже о послёдней войн ея съ Тур- 
ками и о славномъь мир, который она готова заключить, 
или лучше, даровать безь посредства другой какой-либо дер- 
жавы. 

По такому же побуждению, отъ какого и ваше любопыт- 
ство рождается, обыкновенно желають имфть портреть вели- 
каго человфка. Не видавъ его никогда, воображеше часто на- 
чертываеть образъ его по своему произволу. Все вамъ лю- 
бопытно въ такомъ человЪькВ, который обратиль на себя вни- 
мане всего свЪта и заслуяигль всеобщее удивлеше, все, го- 
ворю, даже самыя маловажныя его обстолтельства. Когда 
вспомню, какъ усильно старались вы достать чернилицу и 
перьевь Ричардеоновыхъ, и что оныя храните какъ иЪзчто 
священное, то чувствую, сколь драгоцённо должно быть для 
васъ требуемое вами оть меня точнъйшее описаше импера- 
трицы Екатерины, и я желаль бы доставить вамъ нЪъсколько 


ея перьевъ. Ричардеоново перо способствовало удовольствию 


— 445 — 


чувствительныхь сердець; перо же Императрицы начертало 
законы, спосовшествуюние счастно двадцати пати миллюновъ 
людей. Въ одномь изъ тьхъ писемъ, коими Екатерина по- 
чтила меня, написано: «Гочное, строгое правосуде не есть 
правосуде; а списходительность всегда гармопируеть съ че- 
ловЪческою слабостио». Такое изречеше должно изобразить 
брилантовыми буквами въ кабинетах» всЪхъ государей. Я 
скажу вамъ теперь, какъ подЪйствовало на меня присутстве 
Императрицы, и потомь приступлю къ нЪкоторымъ подробно- 
стямъ, сколько можно было мн® узнать самому и чрезъ дру- 


гих 


Въ большой великолпной залЪ, какая только можеть быть 
въ государскихъ покояхъ, вь толюв придворныхъ (ибо ихъ 
вездВ еще много) ожидаль я минуты, вь которую мн должно 
было предетать Императриць. Въ чиель генералитета нахо- 
дятся козави, Турки, Грузины, Татары, Черкесы, въ длин- 
ныхъ одвяшяхь съ бородами и безъ бородъ; взглядъ на се 
разнообразе нарядовъ приводить въ изумлеше и рождаеть 
въ душ почтеше къ Повелительнипв столь многихъ народовъ. 
Императрица явилась. Я находился поодаль отъ дверей, въ 
которыя надлежало ей войти, и потому имль время раземо- 
трбть ея походку и фигуру. Цоходка важна и непринужденна. 
Друме государи проходятъ по покоямъ, наполненнымъ при- 
дворными, не обращая на нихъ своего вниманя, какъ бы про- 
ходили они мимо статуй; привыкши не дЪлать себЪ никакого 
принужденя въ ихъ присутстым, они остаютея въ такомъ 
положеши и съ такою миною, какя придуть имъ въ то мгно- 
вене. Но Екатерина обращаетъ внимательный взоръ на все 
ее окружающее: можно видьть, какъ она старается примЪ- 
тить твхъ, которыхъ желаетъ почтить взглядомъ или еловомъ; 


можно видьть. что она чуветвуеть, сколько внимашя она об- 


— 46 — 


ращастъ на себя, что такое множество людей всякаго состо- 
яшя, государствевныхь вельможей, генераловь, тБенятея не 
для того, чтобь увидьть частную особу, сообразующуюся съ 
ихъ прихотями, но чтобы увидьть Повелительницу, оть кото- 
рой зависить ихъ участь, и что они имБють право на ел 
вниман!е. 

Во вевхъ поступкахъ Императрицы видна важность высо- 
чайшей степени, соединенная съ видомъ добродушия и та- 
кимъ неизьяенимымь спокойстмемъ, такою веселостио, что 
ми вдругь представилися слова, Священнаго Писашя: И уви- 
двль Богь, что все имъ созданное добро есть». Взор ея 
проницателенъ, подобно взору орлипому, а улыбка очарова- 
тельна; ея движеня, походка и вся наружность, ея голосъ— 
все составляеть совершенную гармонию. Она говоритъ съ 
величественною медлительностио, не ищеть словъ, а кажется 
спокойно выбираеть приличивйшия. И таковою видьль я Им- 
ператрицу всякой разъ, когда она являлась публично. Новый 
для меня взоръ на жену-обладательницу столь великаго госу- 
дарства родиль во мн размьиилеше о тьхъ дьйствяхь, ко- 
торыя производить влаеть, находящаяся въ рукахъ жены, и 
я вепомниль слова Сентъ-Эвремоновы, что женщины гораздо 
ближе къ совершенству: ибо онф скорфе и легче принимають 
основательность, свойственную мущинамъ, нежели @и при- 
вимають праятности, свойственныя жешцинамъ. Можеть быть, 
‹е выражеше написаль онъ, смотря на свою прекрасную 
Гортензио; однако должно признаться, что ея мысль не со- 
веБмъ неосновательна. Когда искусный ваятель хотфлъ изо- 
бразить красоту въ видЪ мущины, то никогда не представ- 
ллль Геркулеса, а всегда соединяль сухя, выразительныя 
черты мущинъ съ ньжными чертами женщины. Знаменитый 


= 
Аполлонъ Ватикансьй, образцовое произведене ваятельнаго 
искусства, боле подобится женщин, нежели мущинЪ. 

Замбтиль я и то, что въ царств женщины нЪть надоб- 
ности мущинамъ унижаться передь нею. Чрезмърное ласка- 
тельство сихъ господъ зависитъ частно отъ привычки льетить 
женщинам и удивляться красотв. Ся мысль привела меня въ 
изумлеше, когда случилось мн5 быть при великолВиномъ празд- 
никЪ, которой князь Потемкинъ сдблаль для Государыни. До 
2,000 человъкь находилось тамъ и, мЬшаяеь одни съ други- 
ми, ходили по огромнымь палатамь. Во время шествия Импе- 
ратрицы начался Русской хоръ, и въ ту минуту князь Потем- 
кинъ, владътель сихъ гордыхь палалъ, первый и богатьйций 
человвкь въ государствЪ, столько проелавивцийся своими по- 
бЪдами, одьть въ фельдмаршальекой мундиръ, украшенный 
бримаитами, среди огромныхь хоровъ, среди звуку оть 300 
музыкальныхь инотрументовь,—повергся къ ногамь Импе- 
трицы. 

Пусть было бы это передъь императоромь, и см глубокая 
Ууниженноеть будеть показывать только высочайшую власть 
и безпредьльное уважеше; но изъявлене такой покорпости 
Императрицв необходимо раждаеть мыель о власти красоты, 
обыкновенныя слышимыя оъени превралцалотел вь гимны, ия 
самь готовь боготворить царетвующую жену. Въ прочемь въ 
Росеш хранится еще восточное обыкновеше повергаться къ 
ногамь государя, когда онъ изволить посътить чье-либо жи- 
лище. По сей причинЪ. и вев просьбы Росешне начинали вы- 
ражешемъ: бью челомъ: однако ‹1ю Формулу Императраца 
уничтожила. 

Теперь скажу вамъ нъчто объ Императриц® лично и о жизни 
ея обыкновенной. Бывъ предопредьлена, къ высочайшей степе- 


ни, великою княгинею жила она очень уединенно; ей надлежало 


— 448 — 


переносить много горести и сильныхъ противур\ч1й, и тогда- 
то, удаляясь въ уединеше, она размышленемъ образовала 
свой умъ и духъ. Взошедь на престоль она сохранила свою 
любовь къ двятельности и привычку всегда занимать чЪмъ 
нибудь свой умъ. Она не оставляеть дьль правлешя и нахо- 
дить еще досугь читать на развыхъ языкахъ наставительныя 
и цуятныя кпиги, вести переписку съ учеными людьми, бест- 
довалть съ пими, сочинять комеди еъ нравственною и поли- 
тическою пвлью, и сверхъ того заниматьея иногда приятно- 
стями общества. 

Веъмъ ея подданнымъ дано право писать къ ней, а особ- 
ливо тмтъ, кои прежде искали и не получили своего права 
У нижнихь начальниковъ, и веЪ просьбы врно доходять въ 
ея руки. Люди не могуть имть недостатка во времени; но 
весьма часто они имфють недостаток въ искусств имъ поль- 
зоваться. Императрица встаеть обыкновенно въ б чаеовъ, 
трудится, пишетъ и читаеть до 9 чавовъ; потомъ приходять 
ея министры, съ коими ова говорить о дВлахъ государетвен- 
ныхъ, разбираеть, рьшить дБла и отдаеть повельня. Посль 
того начинается ея туалетъ, въ продолжене котораго при- 
водять въ ней внуковъ ея, и еъ ними опа говоритъ объ ихъ 
ученьв. Ея объденный столъ очень непродолжителенъ; въ три 
часа она возвращается въ свои покои, спитъ, какъ говорять, 
около четверти часа, можетъ быть, по необходимости климата, 
или для укрЪилешя силь природныхъ. ДалЪе, она читаегь или 
пишетт; собетвенноручная переписка ея очень велика. Въ 6 
часовъ собирается приглашенная компаня, а иногда идетъ 
она въ придворный театръ, возвращается въ свои покой и 
ложится спать довольно рано. 

Ничто уже не можеть нарушить сего заведеннаго порядка, 


посредствомъ вотораго. Императрица волкой день проводить 


— 449 — 


въ трудЪ и чтеши около восьми часовъ. Съ какою удобно- 
стно поетигаеть она вс предметы политическя, или касаю - 
итеся до внутренняго государственнато правленя, можно су- 
дить изъ того, что она съ проницательнымъ умомъ своимъ 
соединяеть знаше дьлъ велкаго рода. Она основательно учи- 
лась истори и въ особенности Рос Йской; ей дорого все ка- 
сающееся до Росейской наци, а Росслйской языкъ безъ су- 
мня быль бы вееобщимьъ, естьли бы только это состояло 
въ ся власти. Тахимь образомъ проводить Императрица свое 
время, которое для многихь безмырными удовольстиами и за- 
бавами испорченныхь государей кажется тяжкимь бременемъ. 

Теперь вы безь сумиий ожидаете, чтобь и сказаль ваму 
что-нибудь о характер и духв Императрицы. Ея тонъ въ 
бесвдь и вообще ея понят основательны и соединены съ 
живоетио свойсгьенною духу великому, падъ которымъ об- 
стоятельства не моруть имЪъть власти. Въ ел мнывшяхъ видна 
опредвленность, которая показываеть, что опытность и раз- 
мышлене воечатлфли въ душу ея правильное поняме почти 
обо возхь предметахъ. Хороший успвхъ въ своихъ предирля- 
Ияхъ она приписываеть иногда случайности какъ по своей 
скромности, такъ и по тому; что исторйя показала ей, сколь 
много случайность имфетъ вляня на происшествя. Высокость 
ея души весьма соотвътетвуеть высокости ея звавшя, и всЪ 
ея предиряты отличаются непоколебимою твердослию. 

Юя великольше и щедрость, кажется, предъловъ не знають. 
Во время войны ограничивается первое, не стЪеняя послЪд- 
ней. (на ведеть войну безь новыхъ налоговъ, безъ свупоети 
въ предирятяхъ; цфна щедрости ея еще болве возвышается 
оть сопровождающихъ ее остроумныхь оборотовъ, которые, 
кажется, сдъланы какъ бы по совьту тЪхъ самихъ, кого она 


подарить желяетъ. Правило ея: про себя похулить, а велухт 
Архиву, Князя Воронцовя ХХУ. 2) 


— 450 — 

похвалить. Симъ средствомь она щадить чувствительность 
самолюбя и не отнимаеть всеобщаго уважены у тЪхь, кои 
учинили ошибку. Ова никогда не торопится, но умЪъеть вы- 
ждать и выбрать благоприятную минуту, а оть сего ова имЪ- 
еть успЪхъ въ такихь предирятяхт, въ которыхь друме 
онаго не имъютъ. Такимъ точно образомъ, безо веякаго по- 
трясенйя, безо всякаго сопротивленя она присоединила къ 
коронЪ безмёрныя и излишия владфшя духовенства; между 
тЪмъ, какъ Тосифь П, желая исполнить такое же намъреше, 
привель въ возмущене весь Брабантской округъ, 

Для избъжавя какого-либо подозрёня противъ меня въ 
пристрасти, положимъ, что иностранець прувхаль бы въ 
С.-Петербургъ оесмотрЪть иптересньйция вещи въ сей сто- 
лицз. Онъ идетъь въ Академио, гдВ показываютъ ему воско- 
вое изображене императора Петра, его пистолеты, кортикъ, 
шляпу во многихь мЪетахъ проетр5ленную подь Полтавою. 
прагоцвнные остатки великаго мужа, съ благоговьшемь до- 
нынЪ хранимые. Потомъ отворяютъ ящикъ и показывають 
ему Фоманть, содержаций наказъ для составлемя граждан- 
скаго и уголовнаго уложеня, гдЪ изъяесняетея основаше прав- 
ленмя и должнаго заслугамъ воздаяня; и этоть Фомантъ есть 
произведеше Екатерины, ея собственною рукою писанный и 
во многихъ м®етахъ переправленный. Пускай сей чужезе- 


мець ввечеру идетъ въ театръ, видить и слышить на Рос- 


с1йскомъ язык шесу замысловатую, интересную для всей 
наци; онъ спроситъ, кто авторъ ея, и ему отвфчаютьъ: Ека- 
терина П. На другой день чужеземець пойдеть въ церковь, 
тамъ увидитъ прекраеныя, богатошитыя покрывала, и пока- 
зываюций говорить ему съ энтузазмомъ: это работала сама 
Государыня! Наконець въ бибщотекЪ найдеть онъ сочинеше, 


въ двухъ большихъ томахъ, о Славянском» и Россйекомь 


— 451 — 


язык, и опять ему скажуть, что Императрица сочинила с1е 
толковаше языка. которое едфлало бы честь Дюканжу и Куръ- 
де-Жебеленю. 

Публичный здашя, полезныя заведешя, мудрыя учрежденя 
дЪлемоть конечно честь государю; но часто все с1е только 
лишь подъь его имонемъь выдумывають и узреждаютъ его 
миниетры. Но о Росейекой Императриць никто сего не ска- 
жеть; зависть ничего не отниметь, ласкательство ничего не 
прибавить. Изумлене сего чужеземца удвоится, когда я ска- 
жу ему, что Повелительвица сего обширнаго государства 
позволила миЪ у нея самой испрашивать объяснена на мно- 


че важнЪйпие пункты Росейской истори, и что та самая 


рука, которая начертаваеть трактаты касаюнцеся до везхъ 
четырех частей свфта, очень охотно отвфчала мн® на мои 
вопросы о состояши древнихъ народовъ ся государетва, о 
ихъ правахъ и языкЪ. Ия любовь къ наци, столь славно ею 
управляемой, побудила ее искать для себя свфту во тьмЪ, 
покрывающей происхождене съверныхь народовъ, которые 
всЪми учеными были пренебрежены болфе, нежели того ето- 
или. Иной, читая всеобщую иеторио, подумаетъ, что въ свЪ- 
ть жили только Греки и Римляне, и не будегь знать генеа- 
логи многочисленныхь народовъ, завоевавшихъ Италино и осно- 
вавшихь большую часть изъ новыхъ областей; даже земля 
ими нЪкогда населяемая остается ему неизвЪстною. 

Я составить бы немалую книгу, есть ли бы вздумалъ 
вычислять всЪ подробности касаюцияся до особы Императ- 
рицы. Какъ мои замбчашя о Роса. идуть къ вамъ, то и 
впредъ я не упущу случая познакомить васъ, сколько воз- 
можно лучше, съ особою рдкою во всЪхъ классахъ, а на 


тронЪ единственною. 


29* 


Историчесыя черты и изв5стя, касающияся до жизни и 
правленя императрицы Екатерины 1-й. 


„Введен сочинителя. 


Здъеь представляются нВкоторыя историческя  ОЪздЪлки, 
имъюпия единственно отношене до правлешя Екатерины И, 
Императрицы Всеросейской. Оныя могугь быть помбщены 
частно въ б1ограали сей знаменитой и счастливой Мопархини, 
или же вь Россйской истор!и послэднихь тридцати или со- 
рока, лЬть. По моему мифнию не всЪ изъ еихъ бездьлиць за- 
служивають точнаго назвамя историческихь анекдотов; но 
заглав!е анекдоть было бы приличн®йиимъ хотя нЪкоторымъ 
изъ оныхъ. Будупий писатель, ежели захочеть, особо разо- 
бравъ каждой изъ нихъ, можетъ помъетить оныя въ Бографи, 
Исторш, СтатистикЪ, въ двлахъ, касающихся до благоустрой- 
ства, въ комерческихь извзетяхъ, или гдф ему покажется нуж- 
нымъ. Историческая точность сихъ маловажныхъ извЪстий не 
подвержена никакому сумнзиию. Впрочемъ читатели найдутъ, 
что @и извъетя даютъ` познане о бывшемъ при дворЪ Ека- 
терины тонф ио проевъщешши въ Росеи тогдашняго вЪка, къ 
которому он принадлежалъ. Ежели сли бездвлицы понравят- 


ся, то оныя могутъ быть продолжаемы. 


— 453 — 
1. 

Грахъ Владимирь Орловъ, младший брать любимца, бывший 
въ 1765-мь году директоромъь Академи Наукъ въ Санктпе- 
тербургЪ, хотБль построить новое здан!е для оной Академия 
и просиль у Императрицы, чтобы она дала ему то мЪсто, на 
которомь построень теперь Мраморный дворецъ. Екатерина 
въ семь ему отказала, ибо она имзла намвреше воздвигнуть 
па семь же мВетв храмъ натуры. Въ семь храмЪ предпола- 
гаемо было пометить изъ вовхъ творений Божшхъ по одному 
образцу. Мысль сля была отважная, высокая и достойная Обла- 
дательницы седьмой части земли; но произведеше сле было 
сопряжено съ толикими затрудненями, что даже Императрица, 
Всероссйская со всею своею властью находила невозможным 


превозмочь оныя. Предпир1яте сле осталось безъ двйствя. 


о 


Великольше РоссШскаго двора во время царствованы пре- 
жней Императрицы доходило до такой степени, что даже Го- 
сударыня ся употребляла иногда въ игрЪ, на место марокъ, 
брилманты. См марки находились въ маленькихь золотыхъ 
ящичкахь и были выдаваемы золотыми ложечками. По окон- 
чан игры, вся игравиий получалъь свой вынгрышь и 
оставляль у себя свои призы. Такая вечерняя парт1я стоила, 
Императриц® не болБе какъ сорокъ тысячъ рублей. СожалВ- 
Шя достойно, что къ симъ партямъ приглалтаемы были всег- 
да люди, состоявиие въ милости, и которымь подарокъ въ де- 
сять или двадцать тысячъ рублей ничего не значилъ. 


о 
э. 


Весьма трудно сдфлать точное описане о расточительно- 


сти, бывшей при прежнемъь правленш въ придворномъ хозяй- 


— 454 — 


слвБ въ Санктпетербургв. Легко можно сдфлать заключеше 
о прочихъ расходахъ; ибо извЪетно, что въ ежегодно пода- 
ваемыхъ счетахъ находилось между прочимъ: двадцать восемь 
тысячъ рублей употреблено на зелень, восемьнадцать тысячъ 
рублей на деревянныя угольй и сто сорокъ четыре тысячи 
рублей на масло, сливки и молоко. Въ хозяйств» великаго 
князя Александра Павловича между прочим ежегодно ечита- 
ли: триста пятьдесять пудъ сахару. считая пудъ въ тридцать 
шесть фунтовъ Нзмецкихъ, сто девяносто пять пудъ обыкно- 


веннаго и девяносто пять пудъ лучшаго кОФПО. 


Парадная карета великаго князя Алексапдра Павловича 


стоила пятьдесятъ восемь тысяч рублей. 


э. 


Когда во время царствовашя послбдней, скончавшейся` Им- 
ператрицы, супруга наслФдника престола была беременна, то 
Монархиня всякой разъ вельла заготовить бълье и платье 
для ожидаемаго дитяти. Вее было сдблаво А Гапо]0136. т.-6. 
покрой платьевъ и рубахъ, хотя бы дитя было мужескаго 
или женскаго пола, всегда былъ одинакой. С1е преждевремен- 
ное приготовлеше для великаго князя Александра Павловича, 
нынЪшняго наелЪдника престола, стоило двадцать пять ты- 
слчь рублей. Издержки на всякое таковое заготовлеше при 
каждыхъ родинахь великой княгини простирались обыкновен- 
но до тринадцати тысячъ рублей, а иногда и мене. На риз- 
ки, которыя дфлались изъ серебранной парчи, употреблялось 


обыкновенно на три тысячи рублей кружева: а при всей сей 


= №55 — 


пышности си ризки не имъли хорошаго виду. Сверхъ того 
находились еще восемнадцать паръ шелковыхъ платьевь раз- 
личнаго одноцевтнаго атласа или тахты, покрытыхь кисею 
и обшитыхъ кружевами; дв$надцать дюжинъ рубахъ, изъ ко- 
ихь шесть дюжинъ были сдвланы изъ балиста, а остальныя 
шесть изъ холета; четыре дюжины ночныхъ платьевъ, изъ 
коихъ дБ дюжины были канихасныя; и въ такомъ соразмЪ- 
ры находились веЪ прочия вещи. На холстинныя надобности 
употребляли Голландское полотно; а скатерти, салфетки и пр. 
выписывались изъ Саксоши. Какь нын% вдовствующая коро- 
лева Шведская, супруга Густава Ш-го, была беременна, ны- 
ифшвимь королемъ, то Императрица послала такое заготовлене 
вь Стокгольмъ, и присовокупила къ тому одЪфтую куклу въ 
рость ребенка, дабы показать, какъ надлежитъ одфвать дьтей 
А Гаие101зе. 
6. 

Любимцы императрицы Юкатеривы П-й стоили ей отъ 
1784-го года, по весьма умбренному и не точно сдъланному 
исчисленио, до восьмидесяти двухъ или трехъ мимоновъ ру- 
блей. Должно одвакожъ считать, что князь Потемкинъ до 
1791-го года тробовалъ нев5роятно большия суммы и полу- 
чалъ опыя, и что Императрица, обогатила еще трехъ другихъ 
любимцовь съ ихь фамимями, изъ которыхъ посльднй, нынфш- 


нШ коязь Зубовъ, стоилъ вефхъ больше. 


1. 


Извьетные любимцы прежней Императрицы, считая съ того 
времени, когда она вступила на престолъ, были: Орловь, Ва- 
сильчиковь, Потемкинъ, Завадовевй, Зоричь, Корсаковъ, 


Ланской, Ермоловъ, Мамоновъ и Зубовъ. 


— 456 — 
8 
Ежели кому-нибудь изв стнараеточительность въ Росойскомь 
придворномь хозяйслвь при посльднемь правленш, то удив- 


лешя достойно, что въ бывшемь Петергофскомъь маскарадь 


въ 1791-мъ году парадная лестница не была освЪщена. 


9. 


Въ девь Екатерины, 1792-го года, Россйске император- 
се пажи получили новыя парадныи ливреи. Весьма весо- 
образно съ расточительностио при бывшемъ правленш то, что 
прежвя ливреи существовали сорокъ три года. Такъ сказать, 
не было на кафтан на ладонь порожняго мвеста, чтобы не 
было заплаты. При веъхь частыхь празднованяхь Рос@й- 
скаго двора, особливо въ правлеше императрицы Екатерины 


Второй, всегда являлись при оныхъ пажи въ старой ливреЪ. 


Издержки, нужныя дая сдвланя новыхъ ливрей, конечно тре- 
бовали большихь суммъ; но въ 1792-мь году столь же мало 


оставалось лишнихъ денегъ, какъ и въ прочихъ годахъ; но 


напослвдокь необходимо нужно было подумать о сдълануи 
сихъ платьевь. Въ то время находилось 60 пажей и 11 кам- 
мерпажей. и всякал ливрея стоила Императрицв семьеотъ 
рублей. См пажи бываютъ обыкновенно дёти или подростки. 
Сняли съ нихъ мърку въ 1791-мъ году, и когда они въ 1792-мъ 
получили оныя платья. то уже вышли изъ мёры и въ пер- 


вый день дБлали дурную фигуру. 


10. 


Заслуживаеть примфчан!я то. что славный паказъ импе- 


ратрицы Екатерины П-й для сдЪлана законной книги быль 


— 457 — 


запрещень въ прежде бывшей Франщи; ибо утверждали, что 
содержане онаго наказа было противъь правиль монархиче- 
скаго правленя. Не взирая на сле сочиненше и на запреще- 
ше онаго, Росоыя осталась деспотическое государство, а 


Франщя сдБлалась республикою. 


ит. 


Въ восмидесятыхь годахъ объявленъ быль въ Росси указъ, 
чтобъ ни одинъ подданный не вывозиль большаго количества 
хлЬба, безъ коего само государство обойтиться не можеть. Ни 


одинъ указъ не быль еще недостаточнЪе сего. 


12. 


Ввозъ сахару въ Росено составляетъ боле, нежели вывозъ 


желфза, главнфиштаго произведевя сей обширной импери. 


13. 


Разведене ревеню въ Сибири теперь вовсе запущено. 
Оное было въ прежшя времена важная отрасль Россшекой 
торговли. Фунть такого ревеню стоиль прежде два, три и че- 
тыре рубли. Напослдокъ, нельзя было имЪть даже за восем- 
надцать рублей хорошаго ревеню; а въ концЪ 1790-го года, 
принуждены были выписывать оный изъ чужихъ краевъ, ко- 


торые пулучаютъ его изъ Китая. 


14. 


Примвромъ худой полищи въ С.-Петербург при прежнемъ 


правлени глужитъ то, что почти вездЬ можно было достать 


— 458 — 


яду, наипаче же въ жельзныхъь или такихъ лавках, гдБ про- 


даютъ пряныя корепья. 


15. 


При учреждеши намбетничествь было повелфно, чтобъ опре- 
двлясмые пиецы отправляли и должность актеровъ: ибо вся- 
кому генералъ-губериатору надлежало имъть небольшой свой 
придворной штать, къ которому нужно было присовокупить 


и общество комедантовъ. 


16. 


Ши УТ писаль однажды въ императриц ЕкатеринЪ 1-й. 
При составаеши сего письма овъ собразовалея въ точности съ 
Формою, принятою неосторожнымь образомъ однимъ изъ ого 
предшественниковъ, когда, сей послёдый писалъ къ Петру 
Первому. Въ заключени письма онъ сказалъ: <Я прошу Бога, 
дабы онъ просвфтиль Императрицу и привелъ бы ее къ приня- 
тио сватьйшей католической вфры!› Со времени Петра Пер- 
ваго, который уничтожиль патр1аршество, обладатели Росси 
суть духовные начальники Греческой церкви; слЬдовательно 
Екатерина П-я почиталась въ своей религи тЬмъ же самымъ, 
чт и Ши УГ въ своей. См Государыня писала къ пап 
въ отвтъ, что она просить Бога о его просвъщеши и о 
возвращении его въ нфдра правовбрной Греческой церкви. 
Ши \У1-й легко бы могь избъгнуть сего сильнаго’ ‘унижений; 
Но, можетъ, статься онъ имфлъь себъ за правило придерживать- 
ся старыхъ обычаевь, правило, вредное всякому человЪку, ка- 
кого бы звани онъ ни былъ (ибо благоразуме требуеть при- 
способляться ко премени и обстоятельствам ь), но послёдетвте 


коего могло бы нанести величайший вредъ, особливо при семь 


— 459 — 


случаз, въ представлеши выгодъ отъ католической релийи 
въ Росаи при не такъ снисходительной ГосударынЪ, какова 


была Екатерина И-я. 


17. 

Утверждають, что будто бы въ продолжеши царствоваия 
императрицы Екатерины П-й сослано было въ Сибирь до 
пятнадцати тысячъ Поляковъ; но с1е число ‘кажетса увеличен- 
нымЪъ. Много изъ вихъ возвратились въ ©1е же правлеше; но 
большая часть осталась тамъ до восшестыя Павла 1-го на 
Всеросейской престолъ. Сей монархъ возвратиль ихъ изъ 
сей ссылки, которая въ иныхъ мфетахь ужаснфе нежели са- 


мая смерть. 


18. 
Екатерина 1-я имфла однажды сильной припадокь къ пе- 
чали. Дабы разогнать ©ю мрачную невеселость, то пригла- 
шаемъ былъ знаменитый Дидеротъ, долженствующий разве- 


селить Императрицу, поередствомь своей Философ, и прит 


пить печальныя ея чувствованя. Въ первый разъ, когда онъ 
явился ко двору, то его повели въ переднюю комнату Импе- 
ратрицы. Сля Государыня явилась, и теперь казалось, какъ 
будто бы Дидеротъ позабылъ все, что вокругъ его находит- 
ся, и даже самаго себя. нь смотрфлъ на нее пристально и 
имЪль видъ человЪка, находащагося въ удивлен!и и восхище- 
ны. Напослвдокъ онъ вскричалъь: Кепиме @юппалце! Даже си 
два слова имфли желаемое дъйстые. Императрица получила 


опать свою обыкновенную веселость. 


19. 


Во время революциг въ 1762-мъ году, господинъ Рюльеръ 


находился въ С.-Петербургв въ качествь секретаря посоль- 


— 460 — 


ства. Онъь писаль истормю о революцщш, и можно предпола- 
гать, что многимь читателямъ оная уже известна. Императ- 
рица узнала о существовами сей рукописи, и въ посл®детьи 
многоразличныхь переговоровъ съ господиномь Рюльеромъ 
достигли до того, дабы сля книга не прежде была, напечатана, 
какъ посл кончины Императрицы. Хотя господинъ Рюльеръ 
въ семъ сдержаль свое слово, но онъ читалъ свой манускриптъ 
въ Парижской Академи Наукъ и даже въ своемъ домЪ вся- 
кому любопытному праятелю. Когда Дидероть находился въ 
С.-Петербург®, то Государыня его спрашивала, извЪстна ли 
ему Ия книга? Онь отвфтетвоваль, что онъ слышалъ, когда 
ее читали въ Академи. Какое лицо я въ оной представляю, 
спрашивала его Императрица? 51 уоиз {аЦез саз Че отатез 
асйопз В6готиез, сказаль Дидеротъ, уобге "бе езЁ 1г68-в]0- 
Чех; талз 81 уоцз аЦез саз Че уегёаз Иез, уобе те п’езЁ 


раз 6оа]етеш Реам. 


20. 


Въ 1785-мь году Екатерина -я путешествовала въ Нов- 
городъ. Французенй посоль грахь Сегюръ находился въ свить 
Императрицы. Ся Государыня, знающая талантъ сего графа въ 
сочинени стиховъ, задала ему четыре слова: Атопт, фатоцк, 


гоце, сат4е-поЁе. Гразъ составилъ тотчаеъь слвдуюцщие стихи: 


Т’иа репр]е 1'63-поттеих Сабегше её Гашоцк. 
МаШеце а Гепиепяй Чи реёз ФеПе зе йгоце. 
Та, тепопиибе рог еПе изега, зоп 1алаБочг. 


Г/ьбойге ахес р1алзй' зега зоп ват4е-по{е. 


Письма Екатерины Великой къ графинб А. В. Браницкой. 


И 


Графиня Александра Васильевна! Письмо ваше я получи- 
ла здфеь въ Царскомъ Сел и съ удовольстнемь изъ онаго 
усмотрла, что изъ памяти вашей не изчезло прежнее ваше 
бытье при мив и въ здъшнемъ мет. Убелаю, чтобъ и те- 
переший вашъ жребй къ удовольствио вашему служилъ. Со- 
жителю валпему скажите поклонъ. Пребываю къ вамъ добро- 


желательна, 
Екатерина. 
Царекое Села 
Поня 20 ч. 1732 г. 
2. 
Письмо А. Д. Ланскаго. 

Милостивая государыня трафхиня Александра Васильевна! 

Благодарю искренно за воспоминовене ваше обо мнЪ въ 
письмЪ Павла Сергзевича *) и радуюсь, слыша, что вы умно- 
жите скоро хамилно вашу. Сердечно бы желали, чтобы вы 


имЪли ко утБшенио вашему сына Александру и по семъ 


“) Рукою Екатерины: Поверни листъ, 


а. 


счастливомъ окончани видъть васъ сей зимы здЪеь въ Санктъ- 
Петербург. Вирочемь, пожелавъ вамъ веЪхь благополучй 
и удовольствй, съ совершенныйшимь почтентемъ есмь навсегда. 


милостивая государыня, вашего с1ятельства 
покорнйшимь слугою А. Ланской 


На обороть листа рукою Ланскаю: Вашему сожителю про- 


шу оть меня кланяться. Пожалуйте, берегите ваши бока. 


Тамь же рукою Екатерины: 

Здравствуй, Сашинька; здорово ли живешь? А мы прини- 
мали у Лизаветы Дмитревны *) дочь Катерину. Желаю тебЪ 
благополучно разрЪшиться оть бремени. Прощай, Богь съ 
тобой! Супругу скажи поклонъ. У насъ льто дождливое; ка- 
ково-то у васъ? А у наеъ сырость веобыкновенная, и холод- 
но по большой части. Завтра у насъ празднество: впервой 
открываться будетъ народному зрВнио штатуя Петра Перваго. 

Тамь же рукою Лансколо: Санкпетербургъ, въ опочивальнь 
Ея Величества, въ льтнемъ дворцв, 1782 Августа 6 числа, 


день обошелся безъ дождя. 


Письмо А. Д. Ланскаго. 


Милостивая государыня грахиня Александра Васильевна! 

Я столь долгое время лишенъ пр!ятнаго удовольстыя знать 
о состояни вашего здоровья, что не знаю, чему оное при- 
честь. Съ симъ вЪрнымъ случаемъ, съ любезньйшею сестри- 
цею вашею, посылаю вамъ маленькую посылку, которую 


+) Супруги Ивана Ивановича Кушелева. П. Б. 


— 463 — 


прошу принять въ знакъ памяти обо мнф. Обрадованъ бы я 
быль, услыша о освобождени вашемт оть тяжкато бремени 
п чтобъ увидьть васъ здзеь въ Санктиетербургь. Поручая 
себя благосклонной дружбВ вашей, съ совершенным почте- 
шемь пребываю, милостивая государыня, вашего слятельства 


покорнымь слугою 


А. Ланской. 


Прошу оборотить лиетъ, 


Февраля 10 


1788 году. 


Ко боку приписка Ланскало: Мой поклонъ супругу вашему 
прошу сказать. 
На оборотль листа приписка Екатерины: 


Долго ли это будетъ, что ты, мой с 


ъ, не родишь? Вто 


слыхалъ, что ‘годь цфлый брюхата! Знатно, это мода ЦПоль- 


ская; а у насъ въ Руси болбе девяти м®сяцевъ на то не 
нужно. Опомнись, душа. ВЪдь ты не вовсе Полька; вЪдь ты 
Смолянка. Но какь бы то ни было, будь здорова и, буде 


можно, разстанься съ бременностью. 


4. 


ГраФиня Алексавдра Васильевна! 

Я съ удовольстыемъ получила извфсл!е о благополучном 
вашемъ разрушен! отъ бремени. Желаю, чтобы новорожден- 
ный сынъ вашъ, преуспфвая въ возрасть его, служилъ къ 
радости вашей и всего дому вашего. Охотно я приняла. при- 
глашеше супруга вашего быть воспремницею сына вашего 


оть святаго крещешя, препоруча гразу Петру Александро- 


— 464 — 


вичу *) выъето меня то исполнить. Пребываю впрочемъ навсегда 
вамъ благосклонная 
Екатерина **). 


Въ С.-Петербург в 
Февраля 16-го 1783. 


в. 


Александра Васильевна! Пошли приложенное къ АвдотьЪ 
Дмитревн® Ланской ***) и вели ей сказать, что я ее беру во 


Фхрейлины. 
6. 
Грахиня Александра Васильевна! 


Сь удовольстйемъ получила я ваше письмо о благополуч- 
номъ вашемъ разрьшени отъ бремени. УвЪрена я совершен- 
во въ искренности всего того, что вы туть изъясняете, и вь 
доказательство моего добраго къ вамъ расположеня, желая 
быть воспремницею новорожденнаго сына вашего, поручи- 
ла я генералу порутчику Гудовичу исполнить сей обрядъ 
оть липа моего. Внязь Григорй Алексапдровичъ увЪдомить 
васъ, что я, пожаловавъ сына вашего въ прапорщики гварди, 
приказала его причислить въ Преображенской полкъ. Пребы- 
ваю всегда вамъ доброжелательная 

Екатерина. 
Въ С.-Петербург 
Февраля 14-го 1785 года. 


=) Румянцову. П. ВБ. 

**) Вт, этомь и шестомт, пиеьм$ только подпись Екатерины: письма эти пи- 
саны рукою граха Безбородки. Вс же остальныя письма собственноруч- 
ны. П. Б. 

***) БабкЪ князя А. И. Чернышова. И. Б. 


— 465 — 


Графиня Александра Васильевна! Письмо ваше п поздра- 
влеше ео днемь моего рожделы мив весьма пруятно было. Я 
помню, что ваши имянины въ тотъ же день и желал, чтобъ 
вы оные проводили въ добромъ здоровьв и благополучно. 
Продолжайте меня любить какъ любили; вы знаете мое И 
вам и роду вашему расположенте. Граху прошу кланяться, 
а любезнаго Владислава, буде меня еще помнить, поцалуй- 
те оть меня. При семь посылаю къ нему гусара и рейтара 
эдъииой фарфоровой фабрики, которые прошу ему отдать въ 
полную диспнознцио, а вамь до нихъ дЪха иътъ. Пребываю 
къ вамъ доброжелательна 

Екатерина. 


Царское Село. | 
Мая 1 числа '1788 г. 4 


- За репрНегз (Майе благодарствую. Желательно, чтобъ он% 


принялись. Он% здЪеь посажены. 


8. , 


Тразиня Алексаидра Васильевна! Бывъ увЪфрёна, что пись- 
м0 ваше и поздравлеше со днемъ моего рождена оть чисто- 
сердечной вашей любови и привазанности ко ми лично и 
КЪ вашему отечеству, гв вы рождены и воспитаны, происхо- 
ДИТЪ, мнЪ оное не могло быть инако какъ весьма, приятно, 
видя, что вы, граъини, пынё, посреди Мольши, еще не пере- 
мЪняете вашь всегдалинйй образъ мыслей и стараетесь оной 


сообщить и ближнимь вашимь По сему судя, не удивляюсь, 
Архивъ Князя Воронцова ХХУ. 30 


. 466 


ито сынъ вашъ старший донынЪз помнить, какз онъ быль 
со мною въ Кез и по дорог. Скажите ему, что л радуюсь 
его успвхамь и что учится хорошо. погречески, пофран- 
цузски и поруски. Его отечеству пужны люди здравомысля- 
ие; а пагубны ть, кои похожи на того соловья, который, 
сказываютъ, громогласно поеть закрывъ глаза, приближаясь 
отверстымь воегда челюстямь жабы, сидащей подъ деревомт. 
посреди цвЪтовъ, дондеже проглощень будетъ. 
Пребываю вамъ доброжелательна 
Екатервна. 


АпрЪзя 22 ч. 
1790 г. 


9. 

Графиия Александра Васильевна! Правда, Богь, даровазь 
Росем 22 юля въ Выборгской бухтБ совершенную побзду 
вадъ Шведскимь Флотомь, т6мз самым благовелиль во дняхь 
пашихъ явить свЪту примЪру, како гордость, неправда и не- 
благодарность Имъ укротимы бывалоть. Упоминаете о зави- 
дующихъь намъ; на @е скажу: съ ними жить и умереть. Но 
а не зла. Участю, которое вы въ благополучномъ для оте- 
чества происшествиг берете, доказываеть вашу ненаруши- 
мую привязанность къ оному. Письмо ванте ко мн, писан- 
ное съ поздравлешемь, @1е засвидьтельствуетъ. Ми оно весь- 
ма пртно. Въ каждой строкЪ вижу непремённую вашу лю- 
бовь ко мнф. Вы присвоиваете ваши чуветва и мужу, и дЪ- 
тямъ вашимъ. Пусть будуть съ вами однаго мнЪшя, а я къ 
вамъ павеегда доброжелательна, 

Екатерина. 


Изъ Царскаго Села. 
29 Поля 1790 г, 


— 467 — 
10. 


Графиня Александра Васильевна! За поздравлеше ваше 
съ предварительными мирными статьями благодарствую. О 
расположеши вашемъ ко мнз никакъ не сумн®ваюсь. Теперь 
всЪ наши безпокойстья кончились. Тревожить меня одно: 
бользнь дядюшки вашего князя Григорья Александровича. По- 
жалуй, графиня, напишите ко мнЪ, каковь онъ и постарай- 
тесь, чтобъ онъ берегся какъ возможно отъ рецидивы, кол 
хуже всего, когда кто отъ бользни уже слабъ. Я знаю, какъ 
онъ безпечень о своемъ здоровьБ. Прощайте. Богъ съ вами. 


Пребываю къ вамъ доброжелательна, 
Екатерина. 


Сентября 16 ч. 
1791 г. 


11. 


Графиня Александра Васильевна! Изъ письма вашего оть 
27 Сент. вижу я, что кназю есть полегче; но совевмъ твмъ 
я весьма безпокойна о его состолнш. Пожалуй, останься съ 
нимъ; а пуще всего, чтобъ во время продолжительнаго вы- 
здоровлешя поберегся. Прощай, душа, Богь съ тобою. 

Октября $3 ч. 
1791 г. 
12. ` 

Гразиня Александра Васильевна! Раздъляя съ вами общую 
нашу горесть, прошу васъ несумннную надежду положить 
сначала на Бога, потомъ увБритьсл, что я непремфнно, пока 


жива, пребуду къ вамъ отлично доброжелалтельна. 
Екатерина. 
Октября 19 ч. 


1791 г. 
30* 


— 468 — 


13. 
Храеиня Александра Васильевна! Письмо ваше оть 19 
‘Октября до моихъ рукъ доставлено. Я вадфюсь, что вы никакъ 
не сумнЪваетесь о моемъ благомъ и искренномъ расположе- 
ви въ вамъ. И всегда и когда вздумаешь ко мнЪ приВхать, 
вы найдете во мнЪ тоть же праемъ, котораго всегда имЪли. 
Граху Браницкому прошу поклониться и сказать ему, что 
ня получила его письмо, писанное изь Варшавы, и отвЪть 
па оное посланъ къ Булгакову, но съ грахомъ разъьхался, 
знатно. Прощайте. Пребываю къ вамъ обЪъимъ доброжелательна 


Екатерина. 
Дошло до меня разговоръ вашего гр. съ кор. при отьвздб. 


Ноября 11 ч. 
179 г. 


Донесене графа Ю. Ю. Броуна о крестьянскихъ волне- 
няхъ, въ Прибалийскихъ губерняхъ. 


АПегопа ое Казегт ип отоззе Егал. 

Ем. Калзе!. Мадез6 Варе 1<В итёегт 11 ава 13-4еп 
Фезез Мопайз гаррогйгеф, уе ез Шег иш 4еп Вацег- 
алёгарг з6ереф. Седепугис Капп 1сВ БегеЩен, 4а33 
4ег Апёгирг пп 2ап2еп Сбопуегпетень 0 аЙретлейа 156%, 
4азз 1еВ фа56 Кеш Си Кеппе, \уе!сВез Чауоп Ъейгетев \5- 
ге, ип@ \ууапа апеВ еписе \ууешсое пов тзеве бЙеп све 
Ве\месипоеп сетаеВ$ а $0 \уатеп ме паг Чагаль, 
4азз ег аЙветете АизЬгиеВ зешеп Апапе пебте. 
Пе Всмегавие зуегаеп алоестШеп, 41е ВееЫзВаег 
апЁ еше зеВиарЯсЬе `Атё Бесеепев пп@ 4ег тевгезе 
ТЬей 4ег Вацеги уег\ап2ф уоп аШеш Севогсве #ге! 2 
зет. Ениое \уоПеп Шге Кор{ое]4ег зе]55ё ш 4еп Веп- 
{егееп аБШеЁеги ип }е4ег Ёг зеше Регзоп уот Вев{- 
шезфег (иШипо Вафеп. Г1ез Капи аБег ал Коше 
\УУезе зай вп4ев, ме! уоп едет Сще па 116% 
уоп ]е4еш Вапег еше фот ап 4еп Сатитега!-НоЁ 
сеПе{ег& \уег4еп тизз. Ап4еге \уоЦеп тезг Кор{еЧег 
БехаВ]еп а] уеапоё \ушга. У@е \уоЙеп Шге Сеег 
ш Ва ипа пер ш еп Ктелзза еп аЪПе!еги; Киги, 
зе рареп Випаегасре Ргае(елзюпеп @1е Мег да \усИ- 


— 470 — 


15бе ха Безсьгефеп \уагеп. АПШез сейеф пип ха е1- 
пеш аПсететеп АпёиВг. Па уотееп Тагкешечесе 
Вафеп Ел. Казег. Ма]е5ёб Тагкепзженег аи е]е04. 
Пек Е4етапи Ваф зе пйф ег отбззееп Вегейхуй- 
Покеф Бехаеф ип@ Чет Вамег ЧаЁаг кеше Азгецев 
эл (ое]е24. НаЙеп Езу. Ка1зег|. Ма)]езёб за Коре!а 
зоу1е! АЪсаЪеп ‘аа раЪНаое ип а@Нере Сщег с@есз, 
30 мёге аШез обпе АпЁап@ ео еф ап@ Кеш Ап- 
1255 ха ешет Апабтавг епёбап4еп а]3 ег бесеплуйг- 
Цое 15. 

\УЛег ипа з1еешжео Ларге Баф @езе Ргоушя ешег 
аЙоетештел Влфе бепоззеп ‘ап@ 16 ше себеп оЪ- 
иеркейере ВееШе аче]еро. \УУаво Е\у. Калзет|. 
Ма]е5ё6 алЁ тете ищегт ‘25 Ма атег лю е ет- 
сезапе УогзфеПаос еше Ппаеппоу ОКазе аШегопа- 
4105$ егоеБеп ха ]Лаззеп бегареф БАМеп, „4азз @е 
Вапегп, зо\о Ш раЪЙаие а!3 рыуае, Шге Кор#е!Чег 
3е15$ БехаШею, аЪег пасВ \\е уог егрипбег йа уег- 
Ыефеп зоЩев“: зо ВАМе {езез 4ашма!з улеЦесв Ве|- 
Геп Кбопеп. ев Бафе я\уаг @1е ЪеШеп 1е4ИзсВеп Кге15е 
ий 2луе: Езса@гопз 4ез Р]езКаизсВеп Сатаниег Вел 
шеп(ёз @ге! УУосВеп уоп Мог ап@ Вгап4 аЪсеваКепв, 
орибеае её 51е аЙе ш стбзз5ег Вемесяис зщ: ве- 
вепууйгиосзеВе 1сВ, 4азз Кеше Плаеппоу Оказе шебт 
ВеШеп Капп, зопаеги 16-11133 шй Этепое ип зевууе- 
тег Эёта!е себеп зе уегГавтеп, 500219; @е Веситещее 
ешгисКеп \уег4еп. Ва 1е№ арег 11$ Чао посб Кеше 
Тгопрреп ешгискеп зеВе, з0 м 16 пуев, 15 аев 
24-5еп езез Мопа{з Шег аиараЦен заеБеп; а1з4апиа 
арег Мей пиг Кеш Ме: мег @Ъ11е а] пуеВ паев 
Юра ха геблгеп ива г Фе Э1сВегей шпешез Герепз 
2. зотоеп, 4аз Гап@ а Бег ши Е4еНещеп ава Веапфев 
Чет Мог ив4 Чег Оузсгеноп 4ез теъеШзевею РбЪе!5 
пре аззеп. Пе ВМешеп Кгеззае Чгопев ме ха 


сб 
прегаеп чп ха уеггерией, ааеб Шге Елууорвек” 
га сгтог4еп, \уеЙ зе ть Шпеп ше сетешзеваЙВеве 
басве таспеп. ш ]е4ег Кге15{а@6 Ваф ег Согодви- 
зеБт паг 6 @ешае Мепзевеп, \ме@еве ыег Сагизот-$01- 
Чайеп 5епапиф \уег4еп, Ча зе пась Ему. Казет]. Ма- 
}ез%6 Усасиие 28 вафеп зо еп. ТеБ ВаЪе еб @е 
аи! 4еп Уогрозеп зевеп4е Мапазерай; \уе]еве пит 
тоер4 фааойеВ 156 хигакиерепв 1аззеп тйззеп, ип паг 
Чел Кге1зз фа еп еёб\уаз Беби ха зсраЙеп. Пет Р]ез- 
Т<аизсвеп Сагафииег Весипен{, уеюез Шег пп Гале 
збевеь Вафе 165, о зо|еБез ЭелсЪ Ог@ге Ваф паеь Рв- 
фегзБопго 7 сереп, уегьо{еп аЪжитахгвеытгеп, све апа 
Беуог @1е 4гег Весппещег ешгйскеп. П1езез Сата1- 
ег Веспаепе афег 136 ©6158 писВф хогесВер@, аПеп 
Опа еп уогийеисеп, \у@еве тал Мег ха Бег 
сМеп Ва%. 

Опзеги МасрЪаги Кбппеп аПе Фезе Отазапае 
1169$ уефогоей ШМефеп, чю@ $0]сВе зуег4еп 4еп @а- 
ре\егз уоггейЙеве Се]едепвеф сеБеп уов ТлеЙата 
еше сие Везсевгефиве хи шаереп. 

Тер егзфогре 1а @е[5фег Егагс Еду. Казег|. Маде- 
6 ищеВаиозег КлесЬ 


С. Вго\упе. 
Зи еп, Чеп 15 Тай 1734. 


Яисьма о кончинЬ Шведскаго короля Густава Третьяго *). 


1. 


Се 17 шагз 1792. 


Мопзтеиг |е сопце. 

Че ше Ваще 4е уонз аппопсег 1е 1гор зе бубие- 
шепф 4е {а пай раззбе. [е го! 4е Биё4е а 646 аззаз- 
эшб аа Ба! тазаб 4е Горбга 4`’ап сопр Че разбое 
{ипе таш фтаЙкеззе 1 а 1АсЪб раг 4еггоге & Бои 
рота 4апз ]ез геиз, ип реа ап-еззиз 4е 1а Балеве. 
замере. [е сопце 4е Га4ой геу1етф 4ааз се шотепф 
Че Ла сопг. Гоп уепой @’0фег ]е ргепиег аррагей её 4е 
Гате ппе шезюл & 1а рауе ргооп4е 4епушгоп Тапа 
40124. ЕШе п’а зегу! лазда“Че1 чи’А еп тег 1а 5% Фиап. 
рейф с1оп. Ге. раз её а 646 сВагоб 4е шигаШе 4е 015 
раШез, 4е Виф 4гасбез её 4е длеаез с10з. ез, 
сВгиголеп$ п’ойё 086 ]54а”1е1 ргопопсег, таз Ш уа 
Чез сшсопзапсез фа! Хопф фгеш ег роцг ]а уе 4е се 
рг1пее. Ге го! ауой 646 ргбуепа 4е сеё айета$ сошге 
за уе раг цпе 1ейге апопуте дае!иез Веигез апра- 
гауатф, её Гоп пе зай раг даеШе шеопсеуа Ме з6еигИ6 
| ауо шбрг156 себ ау1з. Ше гог Шеззб з’арриуа з9г 
ш-г а4’Еззеп её № гапзрогбб 4апз 1ез свалагез аа 
Валб 4е 1 за!е 4е Горбга, сё уегз 1е тайй ам сВа- 


*) Инсаны ифкимь Свитецкамт (судя па 6-му письму, Аветриекимь 
подданнымъ), кажетел кь графу Марколу. Сохранилиеь въ совремеи- 
вомъ спиекЪ. П. Б. 


— 3 — 


(сои. Г аззазят ©5ё соппа амопе@ВиЕ её аггб(б. 0`е5 
ци сетШвотте попитб АпКагзгот. | бой агтб Че 
Чех р1з60]её5 её Тип робпах@, её 1ал5за, (опфег (ошез 
сез агшез еп зе тейгатё 4апз а Гоше; таз с’езё |е 
ро!гпаг@ диаг Га Ёац гесолпойге, Гагтамег ауапб 46- 
$1016 АпКкатгягбю сотште се дар |е 1 ауой сот- 
тап46.П у а рей Че {етз. Се зеб]6гаф ауоце {00 
Чбе]аге Ча’ ауой соцуб се а@езаШе ргодеё Фериз 
Чеих п1015 Чи’ ауой сопей 4апз Гицепбой 4е гепаге 
ип зерусе я01а]6 & за рабле её ди’ 0’ауо раз 4е 
сошрИсе. 
о 


Се 18, & 9 пешгез ди шайи. 


е5 п646с$ п’опё раз епсоге 036 ргопопсег заг 
[е 30%6 Чи гот. | ауой Чогшё Шег & разеигз герг1зез. 
Сошше Л пе зе р!ашё раз 4е Гом4ез ощеигз, оп п’а 
раз ]166 & ргороз Ф64ег 1е зесопа аррагей. Еп Оапь 
Ысг ]е ргепиет, оп а № ипе шоп &1а рауе, шал$ 
ее п’а з6гу1 да’А еп Ятегапе &64е 4е с1оп; сах [е пза]- 
Веигеих ауой срагоб з0п р13601её А шигаШе, с’езё & 
{ге А 4еих БэШез, Бай агасбез её диеиез с10щз. Ме 
го! рег@ Чи запо раг ]ез уо1ез игимыгез; аз за ша- 
]е3{6 сопзегуе ипе и’апдаШ 6 Ф’езргй, фи! 6боппе $05 
сеих Чи Гарргосвепё. Га 1ефге апопуше ди’ гесав 
ауашё Чие Таег аа Ъа|, езф & реп ргёз 4е 1а фепеиг 
зшуаще: „Ое отёсе, з1те, Чалощех бсощфег |ез а\1з ап 
Воште 401 п’6валф раз афаеВб & уобще зегусе, пе 
гесрегсваюё рошё уоз [ауецгз её пе Нафалф роз уУ0$ 
46а пё5, Ч65ге сопрагег 1е р6гИ 9 шепасе у0$ 
Ц ехьзе, её п’еп 4още2 раз, ип ргодеё 4е уоцз 


фиг 
зтег. Опа 616 аи 46зезрош: Че 1е уош тапдаег 


а 


]а, зеташе Чегш@ге 10огз даее Ба! Га Ч64Н; Гоп е5 
"бзоа 4е |е фемег ач]опга’Ват. Оетеигех срех уоиз. 
её буцех; шете ф0и3 1е5 Ваз тпазибз зщуан, и 
тошз се{е аппбе. [ла153ех буарогег |е шпайзште ап 
сгипе, буйех а0331 1е5 гех-Че-свалзз6е 4е Наса; еп 
ип 10% ргепей у0$ ргбсамй0п$ ап п011$ пп зеи| 11015. 
Ме уопз 4опоей раз Па`’реше 4е Ч6еочуглг Гашеае 
4е сеще 1ейге. Ше рго)её гапезе Ча! тепасе у03 }01гз 
|101 е36 рагуепа раг Вахаг@; сгоуей (ГИ п’а апеци ш- 
$6гё6 Чбсалфег Пе сопр Чи’оп у0из ргбраге. 51 у0з 
{гопрез тегсбпашез & СеШе еиззепф {еп{6 4ез у]еп- 
сез спуегз 1е$ сцоуепз, Галфеиг 4е сефе 1ейге аагой 
сотЬаби сопге уоиз Г6рёбе & 1а аш; шаз И 46 езфе 
Газзазз ша.“ 2 

Оп еп 4’атг@ег, }е пе зайз заг дае] се, 1е 
Пещепал{-со]опе] аах ваг4ез поштб Ропаз ГлНепроги 
ф1’оп зопреоппе 6е Гащеиг 4е сеЦе 16ге. Оп ге- 
татие 46) чпе езрёсе ’ейегуезсепсе рагпи е репре 
и зопрсовпе ип соттр10ф 4ез поез. [ле соцуегпетет 
ФаШеитз а рг1з ф0ез 1ез ргбсам@оптз$ ргоргез А ет- 
рёсьег 10% шопуететё диеесопаие. Ше$ райгоцПез 
301 гедомЬ6ез, 1ез ротёез 4е 1а уШе {егтбез, 1а ро- 
се еп шопуетете. пе гбоепсе а 646 баЪе & 1 
16%е Це П1адаеПе е36 ]е 4ае 4е Бийегталие, её ди! е5{ 
сотрозбе 4е тезз1еигз 4’Аги{е]а, УУасВиле$ет, Ва, 
Юхепзйегпа. №опз пе зауопз раз епсоге, диап Й поиз 
зега регииз 4е {ате раг@г поз сопгыегв. 


Се 18, А 9 Ъепгез да 501". 


Ге гот езё ршз ша] дае }ата1з. Г’езботае сош- 
тепсе & з’епЙег. Оп сгашё ГлЙаттайон; }е 98 05- 


—= 445 = 


[об 4е Ишь, 1е сопемег фиг ротбега себе ее А (0- 
репрасие вап зиг 1е рошё 4е рагёг. Таг Гройпеие 
4 те, попуеиг |е сопце, уофге #"65-ВишЫе её {:65- 
ор615запё зегуцеиг 


Эулее2бу. 


Се 21 шатз. 


Сопиме епйп оп регтеф аах розёез Че рагыг роаг 
Г6гаюсег, }е т`етргеззе, шопзтеиг 1е сопее, 4е уои5 
сот аег 1ез 464а13 еб ]ез зайез 4е ГВогмЫе са- 
ТазгорВе 4а 16. Бастаа]езё6 е гот 4е Баё4е 6юв & 
реше епгб Чапз а заЙе 4е Горбга дае 1а тала {га1- 
{геззе Фиап зе 6гаф Пи ЛАсва & Бопб-рогбатё пп сопр 
4е разбоеё Чалз 1е$ гешз пп реп ач-еззиз Че Па Вал- 
сБе бамеБе. Сопиме 4алз [е табше тотепё оп етеп- 
{6 & Гаибге Бой Чи ратфегге слег аа [еи, чпе отал- 
Че юшШе 4ез тазцез зе замуа раг а роге, её Газзаз- 
зп 601 4а попге; И 1а1зза сБош еп зе гейгалф [е 
таШфеигеих шзй‘атене 4е зоп сгипе— ап р1360]еф сВаг- 
56 её пп ро1епаг4. Ге гот Шезз6 её арриуб заг та-г 
Еззеп зе гейга Чапз зез аррах{етепз ап Валё 4е |& 
заЙе. Оп \1зНа, 1ез шазааез Из шезиге фа’Из еп з0т- 
бо1епф, её се № аргёз, да’оп фгопуа 1ез агтез теит- 
9716гез. Оп пы & 1а Бе & 30 ша]ез6 [е ргепмег ар- 
рагеЙ, её Гоп у а себе оссазюп Аброуег & се реш- 
се шогшб чп сопгасе её ппе тапдиШ 6 запз ехет- 
Бе. П з’епгефелой аргёз, ахес 1е шёте са]те, ауес 
р!азепгз тегаргез ап согрз а1отайдие ей Чороо 
1ез ог4гез пбсеззатез Чапз сез зотбез 4`оссазопз & 
п-гз Че \УУаевыте ег её 4`Аги{е!4. А длабге Вецгез 
Чи шаби И зе 66 рошег ал сБаеаа; & 9 Вепгез оп 


— 476 — 


Иа 1е ргепмег аррагей, её Гоп 8 цпе шезюп а 18 
ауе, да! сереп4алв пе зегуй ап’А еп Ятег а 1 

Фил со. Г’аззазза Гаф за151 реп "Че 1етз аргёз; И Фар 
1тав! раг ]е ро1бпаха 1а1586, фие Гагшамег гесоппай; 

4броза Чие 1е разеЁ 4006 И 36404 зегу, ауой 66 
сВагоб 4е 4еих БаПез, 4е 4опхе Фгасбез её 4е зерё 
+6 {1ез 4е с10из. П ахопа зоп, сгиие 4’афога еп 415ап% 
4е Гауош сошиз, ромг тепёге ип зегузсе 10та16 & 
за рафте, ехсизе соттипе 4е {00$ 1ез гбеле@ез. Пе 
та№еигеих езё пп сет отте, поп Апкатзгбт, 

5 `е!01з Пешепап апх баг4ех, тат6, ауап6 сша еп- 
{апёз её ппе Гогапе а156е. Рей 4е 1ез аргёз оп атгё- 
{а Пе ]еппе сопце 4е Ноги, 1е сопие 4е Выше её 

1е Багоп КотК, $003 4е феппез 5епз, её Мег оп шЦ еп 

рзоп |е п6ос1апф Влоткталтп, цп сопзеШег 4е уШе 

попит6 АЫотеп, её ]е зюае Ногпзфаай, 

Оп пе зай раз зиг 4ие!5 ш@сез ]е вопуегпешеп 
а [5 еЙесфиег сез атгезбайотз, 1ез @брозопз 4’Ап- 
Катэгбт бат {епиез {т85-сасН6е5; её Гоп пе за раз 
поп раз ап ]азе, раг 1а пёте галзоп, 31 Гафепфаф сот- 
715 Че & дпе!дие сопзригайот оп р1ап 4е гбуой от 
401% 1е5 гбеШз сопгепё а УШе, её ди’оп ргбепа з’6веп- 
Чте лаздие 4алз 1е5 ргоушсез. Се да’ у а 4е Ыеп 
‚Зг, с’е5ф (ие а т6боепсе потатбе 1006 4е заЦе её сот- 
розбе 4и Час 4е Би4егталие её 4е тез-гз 4е УУасЬ = 
те1з{ег, АтиоЁе]а, Тапе её Охепзйегра, а рг!з шсеззали- 
тепё 4ез шезигез 411 аппопсет ппе рагеШе арргб- 
Вепз10т. Оп а аггб66 1е5 розёез, оп а {егиб 1ез рогфез 
46 1а уШе, оп 3’658 аззигб 4е 1а Ваеиб Ф’иапе рахёе 
4е Ла сагизоп Ча’оп зизреской ип рец. Опа агилб 4е 
попусам Па Бопгоео131е, оп а ГаЦ ештег 4а шИНате 
465 ‘епушопз, гедонЫ 6 1ез райгоа ез, Готай6 ауес Чез 
‚бапопз 1е5 ауепиез Чи сБа{еаи, @зЪаб 4ез ротрез & 


— 4 — 
{еи, ргопз 4е отап4ез гбсотрепзез ацх 4бропен(еикз 
убмааез, её Гоп а епйп епуоуб 4ез огагез пбсез- 
зайгез рочг шапцепиг 1а тапдаШиИ6 4апз 1е ра рауз. 
ГА апт оп а ог4опаб, & се Ча’оп АН, 4ез аггезбай оз, 
ауапф {гопуб 4апз 4ез ]ейгез, Чи 4еуо1ет рагйг раг 
1а розёе чие!иез Вепгез ауалё 1а, сабазгорВе, Чез ау! 
4е се ди’оп ао Ёайте, адгезз6з А Чез ретзоппез 4е 
тагие. Вгеё, 1е бопуегпетет пе пбойее меп ропг 
атгег 1ез ргостёз роззИез 4е сеё аЪопипа е годе. 

Реп {'Вепгез ауалф {ие Че. зе гепаге ал а], за ша- 
]е8ё6 гесмё мпе 1ейге апопуте да! Г амегИзвайв. Чи Чац- 
оег ие сопго{ете зез )о4гз; шайз се ришсе раг ипе 
‘шеопсеуаМе збеиейб тбрыза себ ам!з. Ош еп 4есоц- 
уегё Гашеиг. (С’езё т-г ГлПевогр, Пещепал-е0]опе] 
ах бат@ез, таз оп пе заф “еп епеоге 4е розШЕ 4е 
зез @6роз@опз. 

Ов]а 1е 1еп4еташ 4е се вле бубпетенф оп гешаг- 
4101 чие еЁЙегуезсепсе рагши |е реше, дай зе рег- 
тейой 4е те 4ез Боггеигз 4е 1а поМеззе, соЦесйуе- 
шепф, её 1е040$ еЙе в6@афа. Га сапаШе азз6оеа, ГВ 04е] 
4е Ноги, ой ]е рёге шюгбашб 4и ]еппе Вотше зе 4е- 
00 епегтб; оп сазза 1ез уЦгез, её Гоп шепаса 4е 
газег 1а та1з0п. Ме гор, ропг запуег се уеШага, зе 
У 056 4е и епуоуег за, уофиге её 4е 1е {але 1обег 
ам сра{еам. Га роНсе, рочг атгг@ег се фотггеп фг’ов 
пе реш раз 1юч] опт; Фате гепёгег 4апз зоп Ш, папа 
ие #0153 | езё абБогав, раЪПа, Ыеп{0% аргёз, ппе ох- 
Чоппалсе рота @6Гепзе аа репр!е 4е з’айхгопрег, 4е 
шагайег сепх Чи’оп роиггой атгёфег епсоге, её 4’а4- 
феп@ге ауес рабепее 1а рашйюоп 4ез сопраМевз, рго- 
попебе раг ]ез 101х. А ГБепге ди’ ез$ 1016 е56 аззел 
гапфиШе, её Гоп п’ещеп4 раз 4е попуеЙез эттезбайотз. 
5. ш. 1е го: сопёпие & Ч6роуег 4 юпа 4е зоп № 


— 475 — 
сое асНу\б сё се сопгасе, Чи! о0пё {0ц]опгз$ сагасйе- 
1136 се ргшее, шайотб 1ез Чощеигз алойез 4006 И ез1 
{опгиеобб, её Гпеег ие 4е зоп 501$. Ц а 1 арреет 
та-г 4е Кегзеп, 1е татбера], её 1е сопце 4е Вгафе, 1ез 
етЪгазза, {епагетепф, её епт 4 еп реигалё дфае се 
асс1епб 6401 Вепгеих рочг |1, ратсе да’ |1 #16 соп- 
пойте зе5 уга1з апиз. №ез пб4есшз её 1ез сМгиаголетз 
аззигепё Чи’асипе рагбе поШе п’а 646 абейце. Пв 
зопё 1г65-сотфелз 4е Гезрёсе Чи риз, дог зогё ае а 
Ыезвиге; па1з 13 п’0Зетф раз епеоте ргопопсег 4ейи1- 
пуетеш, фоще ]а сВагое 6апё епсоге 4апз 1е Ъаз- 
уепфге, её 1ез тиз@ез етрёсватё 4е ГарргосВег. Ев 
абепаат 1а р!ауе соще. В. т. рей ргепёге чп рец 
фе поиттИиге, её ]ощф Че 4фетз еп 4ещз Фиап зопие!й 
{тапдаШе. Оп п’а раз ]156 & ргороз 4е Гифогтег 4е 
]% шогб заф{е 4е Гетрегеих *), 4опф Гах1з #4] поиз 
е56 рахуепа Мег. Тоцфез 1ез 695е5 5016 гешрез 4е 
шмоп4е, (и! гедетао4ет & Геи 1а уе еф а сопзегуа- 
поп Че се рее. Ош абеп@ ауес шдибаае 4ез поч- 
уеШез 4ез ргоушсез. 
5. 


Се 22 тагз. 


Ге гога Беамсопр зопЙеть себе пай, па13 ам гезе, 
416 оп, 1е5 аррагепеез 5016 Боппез. Оп ез6 епйп рах- 
уепи, её раг ип заре ВазатА, аа Чегмег сБа?поп 4е 
1а, тор. уаз{е сопзригаюою. С’ез6 ип Ъахоп 4е ВлеЩе. 
Нег шайп, еп агт@ащ АШотеп, оп 1е хоцуа 16 & 
{666 ауес се сепШоште, се да! П6 пайге 4ез зопр- 
с0пз, её Гоп сги Чеуош 5’аззигег Че за регзоппе. Ев 
сотепапь ее шайп, |е гай 4ез сеоз Чиё уеполевё 1е 
залзг, ВлеЦке ауайа ипе Томе’ 4озе Че ро1зоп, еЁ зе 
[6 сопфишге 4апз себ С{аф Чеуапё 1а сойг зиргбие Че 


*) Германск  имиералоръ Леоцольдь 1. умерь внезапно 1-ге Мар- 
та (н. ст.) этого года. П. Б. 


— 419 — 


уазисе. „П сб ий Ще“ Чи-Ц, Фафог@ еп епгать „4е 415- 
зпищег Чауашасе. С’езё плот дир зщ Гащенг, [е то- 
{епг, её |е сБеЁ 4е себе сопзргайоп. Га! уоща уоиз 
‘буцег |а реше 4е ше ]исег, её ]е уепз 4е п’етро!- 
зоппег. Ма тогё 40 уоцз тапаиИИзег. П п’у апга 
раз 4е тбуоайоп, па15 пе ш’еп Четапаех раз Чауап- 
{асе; саг }е 315 гезош А пе мет @те.“ ез ]иоез оп 
46 С4опобз Ча сайте её 4и запе-о!Ч ауес 1ецие! И 
ргопопса сез по. Оп а уюшиа Пи Фоппег 4е$ сопцге- 
ро1з0п8, Ч’И гезе. Бе ргёге !е шепасой 4е и те- 
Газег ГабзоаНоп; И а пмеих апаб 4е 5’еп раззег, дие 
Че теу@ег 50п зесгеб; И ехрига, дие!4иез Веигез аргёз. 
Вее езё ип Боште 4е раз 4е 50 апз, сопаа раг 
за 46(е, за уазёе сараей6, зоп бпеголе, еб зоп раё1о- 
изте. Перизз 25 апз, | шепой, еп геЁазалб 606 етр|0т, 
впе \1е гейгбе & 1а сатраспе. Й рагойззой зещетепь 
ах @164е;, её зе геп4\ {атеих раг з0п 6]одаерсе, зез 
уцез, зоп @6зии6гезяетен; Па 046 чп г6]е д ]а 4ег- 
ш6те, её со 4е 1, да`оп 568$ зегу! ропг рогег 
апх мет гез Че зоп от@ге 4ез ргорозйотз сопсШа- 
{огез:; [е|] 610% 500 азсеп4аюё дапз 1а ша1з0п 4ез по- 
Ыез. Вле\е 1м53е диеиез Иез, еб езё ]е 4егшег 4е 
сейе ютШе сб16Ъге 4апз 1е5 аппа]ез 4е }а Биё4е, её 
4: а 4оппб 4ез го & се гоуаише. Уоцз пе залей 
сготе, попыемг |е солфе, ауес фае] 4ебгб 4е регзиа- 
501 оп зе региаеф 1е1 4е зоирсовпег п сефаш @аЪ 
Че Чеих отал4з бубпетенз еп Епгоре, ди: уеппен& Че 
зе зийуге 4е ргбз, её И езё аНйеЙе 4е @6с14ег & див 
ротё оп риззе ауош гайзоп; заг езЙ, чае 1& 46е- 
за Ме Чосблие, чае 1е3 шешфгез 4е се сш п’о0пё 
раз гоцот сп @6тешез оссазоп 4е ргбевег, ащо- 
“3616 ргезие |ез йшез зепз ез её айва Гог@ге, & 
зе Пугег & Че рагейз зопреопз. Сереп4атё оп пе у 
из ие: ацепи шее роз! Фапе 1еПе шиепее, её 


— 480 — 


1а }азИее ехое да’оп аНейфе ауапё ие 4е ‘ребпойеет 
Чез бейашеззетлетз иНблеигз, Чае рец(-& те. ]е (етз 
атбпега. 4е 4015 уопз ауегыг, топз. |е сопце, (ие 
1е Ве\е еп диез@оп п`езё раз 1е звпайепг сошие Че 
Вле\е, цие уоцз ауей уи юь Ш п’е раз Чезееп4аи! 
4ез апе1епз ВлеЦе, её Ча! п’алатпа! (666 еп гааНоп 
ахесе сейи да! уепё Че Йпш за сагноге. 


6. 
23 тат$. 

Оп а $0146 се шайба 1а рауе 4а го! аизз! ргоюп- 
4бтепё дае роззе, таз запз рочуой рагуепи А 
фопспег |ез согрз 6&гапсет; Чар у 300%. Бе гот зоайге 
Ъеамсопр 4ери!з, 1а Пёуге Апишае, 4е тёте дие а 
фитеог, да’мег оп 91304 4е Бой аполге. Оп мен 
Д`атг@ег 1е уеих РесБИш, её 4е тейхге ]а. зептеЦе 
зах ротфез 4е Чеах аагез сепВоттез, погтбз Ра]- 
раку её УУаПепзйегпа. 

де пе уоцз тат пел, топз. [е сопуе, 4е 1а сопз{ег- 
пайоп её Гпашба4е ди’оп гешагае зиг $0463 1е5 
рВуз!опопиез. Юеп 4е раз $гаслдие дае Гапйесвальге 
Ча го: оп у уой А юще Бешге помфге 4е топ4е 4е 
фощбе с]аззе, 4е 101 асе, 4е 10% зехе, её 4е 10% 
рагы, ешргезз6 @’6стшге 1епг полез; Гогсе Че у!1засе$, 
Ча’оп п’у уоуой ]атайз апрагауаоё, пёте’сеих, апх- 
'9ие]5 1а соиг а 656 а6епдие, 5’у опуеть гезиНёге- 
тен. Р]азеигз регзоппез 6баЪШез & 1а сатразие ас- 
‹сопгепф & Ббоскроша рог зе шейге & Гафт 4е 10$ 
бубпетеп$. Тошёез 0$ соппо!3запсез 161 `0пф свагоб 
Че уоцз шагдиег 1епг зайзасыот, Мопз. её таЧате 
4е 5+.-Рыезё зоб {тёз-Ё0тЁз Чи пош/ге. Лисех, 4е отасе, 
4е 1еиг аЁШейот; 1а тот заре Че поше тайге её 
Гасс1Чепф фегге Ча 16 зет еп ауой’ айеггб {10щцез 


— 481 -— 


и тм 


]еигз езрбгапсез. Епйп, поцз Зотшез {003 рюв8 6 
4элз 15 и153еззе, её тбгЦопз Гёте Раз Че Уоиу 
топзеиг ]е сопце. фе Йшз 16, еп ше гезег уап де 
‚гетрг Галцге расе 4е сейе ТеаШе еп саз, Чи”: ауапь 
е 4брагЁ 4е 1а розёе, Пу апга даеие попуеПе зсёпе. 


Бумее#Ку. 


‘Се 29 ‘татз 1792. 


Те ргоШе Фио соихмег Ча`епуоуе 1е шнизиге 4е Рап- 
петаге а за сошг, роиг ‘убцз йыге рать топяейг 1е 
сопфе, Фи гор и156е бублетшепф 4е се майо. Ге го’ 
4е Биб4е Сизауе Ш -п`ез раз. Сео & опхе БВепгез 
‹ае се ргшее шРтпб а бор за сагт6те. П бюц А 
реше тогь ие 1е дис 4е байегтааме, зогб 4е Ша сВат- 
ге & соперег Ча гог а6аоь. рабШа Ч4аоз а свалафге 
А шапоег |а зассеззюп ам фгбое 4е зоп Я Сизауе 
Аорце, сё пи в ребег ]е зегеп& 4е #4646 рах $008 
1е3 Би64015 фи з ь {гоцубгерё. @/иао1ае Гаее 4е 51- 
те{б Газой роцг ашзг те 1а Ъазе 4е се зегитопь, еб 
Чи’еЦе у [6 ехргеззелеп попнабе её ше Чалз 1още 
за 1епеиг, регзопое 4е Гог4ге едиезые п’а 056 ву 
геРивег. Меззеигз Че Вгабе её 4е Сеег бер 4а 
пошрге. Тоиз ]ез. оелегз 4е 1а сагизов Рагепё тал- 
465 заг-[е-сВалар, ©6 ргёёёгеп6 се зегтепё аз: дае 
003 1е5 етр!оубз Чалз 1ез @6геоз 4сазёгез. Гез 
пбллез ог4гез 006 666 епуоубз 4апз 1ез ргоушсез, её 
п0пз зауопз 46}& 4ае 4алз ]ез уШез 1ез ргосЪез 4е 1» 
сар|е Из опб 66 ехбеиёб$ 4е 1а шеШепге отасе @и 
топае. 


Архивъ Князя Боронцова ХХУ. 1 


— 482 — 


(’езф Чопе аз, дае сефе Гулеазе пс Че загое 
{ап 4е 1015 ге]еёе раг 1&а поШеззе Чи, & СеШе еп- 
соте, уощо зе 1зззег р№ибОЁ ВасБег еп рФсез дис 
4’еп зоайти ‘тзегбоп Фапз Пе гесбз Че 1 @16, оз 
еп" рагуепае А @те адор6бе раг 1ез дфаайфге ог@гез 
еотше пис 101 Гопдатезмае Че се гоуаите. С’ез 
а1131 апе Спфауе Ш а зса ]а5ди’аа Чегшег тотепё 
Че за уе ГауаШег & ГаЙегпиззетет Че за сопзИ- 
{ибо её & Гавотежавоп 4е зоп ропуо, её ргоЩег 
тёте Че зоп аззаззиаф, 4е ва тогёь ропг гбепег фа 
опа Че за фоЪе зиг ипе саззе 4е зез зи]е, фи 
рато1ззо1еф пе раз айаег за Чотитайот, её дот спо 
еп 4е @ипитаег эоп адфогив. Пу а серепаот Пей & 
егоше, ше сейе а4в6з1оп шафептаое 4ез по ез & Гасе 
Че з@геёб воще зе раты ча! еп гезфо А ргеп4ге 
Чалз 1ез стсопзбалсез ргбзешез; саг сеа зе реиб 
зоизбгаие сеф отаге & 1а регубсайоп 4е #015 апгез, 
а1ст1з оп пе ревб,раз ри; раг ГассШеюё Ча 16. Опа 
опуегв 1е фезиденё 4е Сбизауе Ш. П меб зо ]еппе 
зиссеззешг зо 1а ффеШе Ча ришсе Сраез зеи], Йхе 
за та]отИб & Гаое 4е 18 апз её а6[епа 4е сопуодцег 
1е5 6248 ауапё сейе бродце. Оп гасоше 1ез раг@ец- 
Тат 68 э\иуатцез 4ез егиегз потепз 4е се ргшсе. А 
9 Вепгез; И ауай епсоге 106 АаШСгетиез отФоппапсез, 
вотштб |е Багоп а’Ага4е@ стап@ сопуегоеог 4е 1а 
УШе 4е БюскВойт, её а№ А се уог свет еп Ш 
зеггайё а таш: „Воуех ВаМе 5 топ 5 сошше уоиз 
Гауех 10щ]отз 646 А то!“. Боп сопбевзеиг Геубате 
УУаПи156 з’арртосВаюё 4е зоп сВеуеф, се ргаее Ши 
41: „де пе сго1з раз ауош 4е отапез шбгЦез Чеуа 
Рец, та!з ]е 5а15 дие ]е п’а! датайз 4е ша] 4е рго- 
роз ас ШЬ6гб“, её зез Чегиегез раго]ез 6 ой: „Райх, райх, 
зпезз1ецгз, ]е уа1з п’еп4огииг“. П зе фопгпа, еф еп 5’а4- 


— 183 — 


геззат А топмеиг 4е Вогсепзйегиа ди зошепой 
ГогеШег, И 1: а: „АЩеа“, Ёегта 1е5 уеих, её ехрига. 

Аз: топги базахуе Ш ргасе, ди! аззцебтетф ауай 
4е отапаез па 6з, её 40опб 1а п таслие еЙасе сег- 
{ашештепё 4апз |е зочуеши 4е зез зи]еёз |ез гоШеззез 
400 оп. Гасеиз0, © ди’ роцуоф ауош епцез, ба 
Вошше асе сотите (006 але. 

Ла ГВорпеиг 4’64ге ас. 


Тат оц 6 4е Чшге дае шопяеиг 4е Таже а 646 
поттб раг е {еи тоЁ шиизге 4ез аЙалгез 6галовгез. 


8. 
З!оскВош, 13 аугИ 1792. 

Ац тезе, поз зотитез 1е1 раз Вептепх 4ие попз 
п’091018 езрбгег И у а 4013 зетатез. Тоцё езё {гап- 
(аШе, её 4алз ]5 сарае её 4апз |е5 рго\теез, отасе 
& Гратеиг расШдиае 4е себе пайоп, её & 1а засеззе 
Ча сопуегпететё. Аргё$ амош р1з 1ю6ез 1е5 ргбсам- 
@олз рог [аше ауомег |ез рапз роззез Чез соп- 
]ат6з, поз 1е у0у0пз осспрб & геаЪ г Та сопйапсе, 
сп Чи1оеалф раг 4ез 64$ то@бгёз Горииоп ра щие 
Зиг ]е гболе4е, зиг 4ез адбеитз, заг 1епг помфге еб 
зиг 1епгз рго}еёз. Моуеппаль се 1апоасе {епи & ргороз, 
1а }азысе Ча поцуеам гбоепё а зи @збпеиег 1ез шпо- 
сеп{з 4ез сопраМез, её зоизёгаге рог аз! Фе Аа 
гасе 4а репре её 5 1 регзбсайоп Ч4ез 1г01з от@гез 
п6неигз, 1е ргепуег от4ге ди гоуаите, шпосеттет 
сотргопиз раг |е сгнпе 4е чче!иез }еипез {0из. Е 
запуап ат ]а поШеззе, 1е сопуегпетенв а, еп тёше 
4$ет8 ропгуи & за ргорге бгапдиШИе, Чи апгой ра 
соиги: Че ие т1здие, 31 Гоп ауаф сопйпиб \ атец- 


фег Ла сапа Ше, сейфе Бе п’аиоаоё раз № гепгег фап$ 
31* 


— 884 — 


1е5 сВашез, Чаайа пое №015 ее а`5006 [а Чоцесие 
4е а Поспсе её аи абЪогаетент. Бе ЧсЪаё Чи мопусаи 
гёспе зе 41з@п0е аазз: раг 4ез гбГогшез иШез Чацез 
её & [аше, её раг чае сопааце Регше, поШе её уаз(е: 
Ап55! уой-оп 465 & ргезешё @41зрагойте се Чи’оп аре]- 
10 раг Форрозов, её 101 ]е топае зе ргошеё ии 
ауеп аззех Веигеих. Б’И е56 угаь ие Та опегте п`е56 
раз аЦе рог Пе ргосигег, а Биё4е еп }фошша; саг ]е 
оопуегпетейь уе {ог4оппег & 563 тим тез еп сопг$ 
Стапобгез 4е Абагег Фзеоигяуетейь чае 1а Биабас 
е5ё Меп гбзоае Че муге еп райх пуес 101 е топае. 
6 ]еипе ВопШС езё рат ропг Веги, её 4’ 5салф зе 
рубраге ройг 301 убуасе 4е Р&егзроиго. М-г её шаа-е 
Че 54.-Риез6 поз гезбеё. 3 зопё ШМеп А Маше 
уоуать 1еиг$ Мепз сопй$и6$ 6ё пе роцуап® тео йыге 
ройг 1е5 геусп@иег. З’а@пите Ъеаасоир 1е соагасе 
ауес |е4ие| 1$ зауешь зарротег ]еаг шогапе. 

Ле уоцз ай 46)А шай@6, шопз-г 16 сопце, да’`АпКаг- 
5шот, ВФЫпе, Ноги её ТаНевоги оп {04 ауоцб; ра 
епт; регзоппез зе гопуапф сВагобез раг 1епуз 46ро- 
511005, оп 1е3 а агг@ без, её топз-г ’Впсезгот, соп- 
зеШег. 4е 1 спапсеПеме, её зоп ёге ]е збсгейлге аи 
гот, 5006 аа попге. Ге ргепиег 40 эмош рго)е46 1% 
попуёШе Ююгше 4а вопуегпететь 4а’оп апгой тбго- 
Чай, я |а гбуоаНоп п’ауай раз тапдаб. С’апгой 666 
а рец ргёз ]а сопзышйоп 4е 1720. ТлЛевоги, ащеиг 
Че 1 Татеизе 1еге апопуште, 400ё }е у0з с1-] 0113 1 
сорте, 5`езё |а1336 звЧшше раг 1а регзресйуе 4е )оцег 
1с1 |е гб]е 4е Гауеце. Оп ай че 1е ап 606 4е 
1е тейге & ]а е 4и тбоппепё 4ез ваг@ез, 4018 И 
60 Пешепаю-со]опе! 66 обибгаетень апоб, её 4е 1е 
Кыге ас, 3013 рг@ехйе 4е уепоег Та тот и гой. 
Ногр, ешоизаз 6 рабочие; 3`е56 }е{6 Фалз 1е сошр- 


и - 


\06.запз ааепп нибг6е ратНенйег е тёте дие В\- 
Био Чиои`оп зопреоппе сеи-с1 ауой уощи зе уеп- 
ег регзоппеНетен, © Гоп гасоше $65 рго]е!з Че 
шаласе амес’ ша4-Пе 4е Сеег, 46гал65 раг [е Гец го1. 
па 40ппб ]азфолей амепие татдие 4е гереобг, её 
з’атизаль {апз за рг1зой & Чеззтог, Па #6 [е (а еал 
Че зоп Чегмег заррйее ци’ пе рек ]аталз ае упе. 
ре обибгы РесВПл регз1 зе & 1006 шек; |е уешх Ногы 
её |е пбоости Вюгктал Уеппеп 4"6ге го]асВ 65, а1081 
(це ]ез Чеих Б\ае[, её разеигз ашгез регзопиез. Мопз. 
Че Нае], атБаззадениг а Раг!з, е36 11 Фершз диеиез 
ог. №оиз аЙолз спёеггег се зо Сизауе Ша Г6- 
зе Че КАЧегвойт. 

Гейге апопуте, 4е ЪЬйЙтеВого. 

П езё бюппамё диесеМе его п’а®. раз ра @6юпг- 
пег |е го! Че зой Чеззеш ФаШег аа Ба] мазаб. Еп у 
етгапё се решее 4 А т-г Еззеп, дога ш а 1ейге, 
её Чи! Гахо соплигб Че пе раз з`’у гепёге: „Сее и’ 
раз Гаш Филе сопзуагайюот“. Маз И ахуой а реше са- 
пб в зесоп@е сопИззе А саасйе Ча’ а уй её зеп@ 
$01 стгепг, саг с’езе А (ие 1е сопие ВБше тазае ^ 
еп Чошшто з’арреосва’ Че 1, её шв до’ Апкагзебт 
раг Чегг@ге аггапоео 365 агтез тепгытеигоз её ар- 
риуой тёте 1е Бо Че зоп разюеЁ заг |ез гешз 4е 
за уейте, Пе бгарра заг Гбраще ауее ив: „соттеь 
у0цз уа, вам тпазие?“ Е Чапз 16 шёте мотеле 
сопр рагё. Ге гог рога 1а шаш зак |е бопё. „Ле 55 
6336“, АИ, „Гацез-тот зогиг аМегеё агг ей 1е“. Се 
Ча’ уа 4е раз зпбиПег, с’е$ ие се ргшее ауз\ 
0] 01гз ппе ауегз п роиг ип Ва гоиее; сЙоспустепЕ 
РА ае еп рогюй 11 её а Се, сё оп 41, ие Си- 
Збауе а еп зоцуете Кыё зепйг дие Вто 1е (его. 
|] стаютой 4ершз 1опейетз 1е то; Че шагз. П епа 


= 486 — 


рак 6 вопуепе сое Фапе ргорЬбНе ца’ ауой Небе 
{иле уеШе эфуЦе за64о1зе поштбе Агуе5оп. О’ез1 
еп рагйе раг сейфе галзоп, & ее (а’оп а, да’ а НЙ 
$106 1а Чеглибге @166е, её 1отзцие реш 4е 1ешз аргёз 
15, зеёпе 1ез па1зтез 6гапоетз ушгейё Пи раег, „уоцз 
уоуех“ 4-Й ам ее ае Б|аскеФего, „1е п1о15 4е шагз“. 
| с56 заг аа’Й езё аНАеЦе 4е сЦег ап раз стап@ соп- 
сопгз Че Вахат@з сара ез 4’ассг6@Цег сез зогфез 4е 
зпрегзйвоп. 

Те согрз 4и гоЁ пе зега раз ифитб ацойга’Ва 
соште }]’мл АЙ Чапз ша 1еИхге; | зега 46роз6 зеететё 
еп абеп4аюй Гелфеггетен& сп тёо]е. Ош 63 рагуепа 
\ гп Игег воще 1а сВагое 1еШе ди’АпКатзгбт Гауой 
шачобе. Без Боузах даоа’лщасез 6о1еп сайотепб; 
Че 1 сошизюот; Гоз Чай ет аа уе ге бой Ъ136 
сф Гоп пе сопсой раз, сопмтейф се решсе а ри муге 


” 


81 [оп {епл. 
9 

Фе ргоШе Тип бопкыег, чае тгбехрб@е толзецг Че 
ВеусиЦаму рошг уоцз виге рагуешг р!азеигз и{огта- 
(00$ геайуез & Г64аф 4ез сНозез Че, даче ]е п’ауо!5 
раз 086 сопбег & пофшге розёе, Фаза шойаз, апе 4апз 
1а Бабзхге ой поцз попз 4гопуУо0з, еПе сгой ропуой 
зе 1006 регтейке у1з & у13 4а раЪс, фаз, сотше уоцз 
зауел, езф 65 реш гезресёб 4апз се рауз. Ее рагой 
ауош 46]А ехегсб се Чезройзше реп4ашф 1а& 4егшеге 
6, саг ]е уо1з раг 1ез 1егез 4е Вохепваха, её раг 
уоте Чеггибге, шопзеиг 1е сопфе, дае р!азеигз 465 
[еоШез раг 1езапеЦез ]’а1 уоща, дао1дае зирегйсмеПе- 
еп, уопз и!огшег Це зез орбга\ 013$, 00% 666 боатбез. 
Запз сеЦе Псепсе рой@чие, уоцз соппойлех, & ГВецге 
(@’И езь аззех Меп ГЫЗоне 4е сейе Гатецзе аззет- 
Ъбе пайопе & рошреизешепе бсгйе раг диеиез 


— 487 — 


забита зоифоу6з оп та] 185, пла фиг Чапз ]е 
{оп зе гейиЦ & Гог реш’ 4е сБозез. Те узз уоиз саи- 
зег Геппи! еп тбеарНиег 161 ауее 6уе6 165 рес! 
раах бубпешенз, её уоцз уеггех ие ез сотрИтепз 
4164565 © ехютЧибз & рать Сизбауе Ш, тэг зоп 
атгё Че тепег ]е5 аззет ]6ез, её попоБзате ]а, сот- 
айзапсе 4ез регзоппез 4014 П а 5и сотарозег [а з1еппе, 
а си р\из Че тейз Ча’Й п’ауо $аррозбз. О’аЪога И 
уоШой, ие 1ез 6{а$3 зе сБагбеаззенб 4е а сагашйе 
Че 12 шИШюп8 её Чепи 4е ущзЧа]егз, Ч6репз6з реп- 
али № Чегибге сашрасое, еси Шеф; 4е сотоиззалтай. 
Паш Ч9’И зе сБагоеаё Пи-шбте фа Шегз 4е сене 
зошше ауаюё чие е сошш!Нб зесгеё уошыф ра ет за 
саизе рошг |е гезе ргёз Че 56$ сое Шатз. Га зе- 
соп4е ргороз оп, её фаЁ ралой” зуош 616 Па решеы 
рае, а 666 епсоге р№з тай гесце. Те гог зопраной 
чае шоуеппапф чце Зошше 46 19 шИопз & Пвубе 
4006 Че заще зиг 1е рауз, оп ШМеп А ешргащег Чаоз 
Т'6гапоег, оп 1е шф еп 66 4е геаБ г Та, отапде 
Чойе ‘рог бе & шёше 4е а6Гепаге |е гоуамше, сё Це 
ъ‘зайзёалге, еп (046 саз, аих епбасешео$ ©00гасё65 
ауес за попуе!е аШ6е. П ецф ап ге[аз рати её Гоп 
‘зе сомеща 4е 10: 4оппег шпе 1еге Че егб@й Фио 
шоп, рояг 5еп зегуп 4алз @ саз Хип Везош ргез- 
зап, се ига 646 Тизасе 4ериз разг 4164е5. Та 
сопапийовп 4ез сошутЬайоо$ ехбгаог иайгез, 066 
147), Чи`ой ‘реш буацег & 79 (юпоезих Тог раг ап; 
101 а 646, А № убгИ&, ассогбе зал$ НАсиЦ6, её шёте 
ауес Гаузцасе, (ие ]е 5-ше ев зегой а6ий6 ел БИ 
1645 Че Запчие (сотр!а5анее А адаеЦе 3 645 аузой 
загапи |а Чебе пе ропусеш раз зе гебазетг зап т- 
лазНее); па15 раг соште, Шз опё абеПав Чеих ачбге5 
ргороз1 003: сеШе 4ог4опоег & а Бапцие 4е уегзек 


— 488 — 


Фалз 16 ^Изоч 8 сотр, их сет шШе ткзйаег$ 
рат ал, & 2, а’ифбгёб; её сеЙе 4е 1еуег пееззапитепё 
зиг 1е рауз чпе сопыийов 4е 21 {юппез 4’ог, Ча! 
зеготепё Чезйт6ез А Юигпт ах Ваз Ча шашасе ап 
решее гоуа]е, 31 |е го! }ивеой & ргороз 4е 1е вопс1- 
ге аузоё 1а сопуосайоп Фапе попуеШе 41е. Оп а 
ассог46 се Чегшег рот 4’аззей Боппе стйсе, таз оп 
3`езЁ гезегуб 4е пе Гехбсщег чае 465 Пе 1еп4еташ 4е 
1, пбее. Се еп даог Соя ауе а г6из31 и тоз апреё$ 
Чез 1013 отагез пмептз сопз15ёе еп се Чие сеих-с1 
©пё арргоцуб апе попуеЙе 101, ппасшбе раг се рет- 
се, её дит роге: @а’цп рагыеиНег, ага ргёёб, И уз 
{1013 оп Чаайге апз, & чп айге ратёсиПег ип сарНа 
сп Ме 4е Ъапдае, 5’ 5’аузе 4е 1е тейеталаег, 
оф зе сощешег, чае зоп ЧеБщеиг 1е раде еп ЪШез Че 
тИкзоа14, амее 69 Фиибгё. Уопз пе заамех сгоше, 
топзеиг |е сопфёе, сотыеп оп зе р!алоё 1е1 4е сеце 
огаоппалсе, её сошыей оп 1& бточуе пуазе её рго- 
рге А питег 1ез Фютапез, са поштй 1а Ваше её 1% 
Фут. Оп ауо езрёгб6 чипе |е гор, уп Ша зепзайоп 
’еШе #а1301 & СеШе,. пе 1а рабШегой раз; шаз ее 
рагй6 1015 ]отз аргёз Газзаззтаф, Ча01а’оп ауо 
Ь фие-се ргшее ауой В63И6 епсоге Чапз Па шайове 
тёте 45 се, Рапезе ог. Ле теуеп$ А 1а @е. Уопз 
зауех аце Ла гор {атеизе асёе 4е зйгейб п’амой раз 
616 шзбгбе“ Чалз. 1е тесёз Че №№ Ме 4е 1789, ди 
Гауой спалбе. ЕШе 4еуой 4опс гесеуош сеЦе запс- 
бош & сеЙе 4е СеШе; юшез 1ез тезитез 6161 ре 
3ез роиг сеа. [е го! зе Й6 рег раг ипе а6рёайоп 
Че; 41015 отгез 4е пе раз оцбШег Че тепйоппег сеЦе 
101 Меп зале Чапз 1е {езбатеп 4ез 64243 ди’ аЙой 
бете, еб се решее вюй зиг 1е ропИ Фехаисег сейе 
ри ёге, ога’ арргй раг топзеиг 4е Виа, дае 4аиз 


—= 489 — 


се сазЛА Ц пе роцуой раз гброп@ге 4ез }фоигз 4е в. 
т., Гок4ге бфаезйге пе гезргайё & сеф ебаг@ чае 15 
гасе её |е @6бзезрог. Юте {4еШе @1зроз!шоп А 1а пла15оп 
4ез по ез, цоп сегфалш езргЦ, Чит ауой саспб [ез с1аЪБз 
4ез раузааз Чери“ Гагмубе 4е топуеаг 4е ВоиШб, 
её епбо 1а реше Ча 1013 4е тагз, ауой асс 6гб а 
с1биге 4е 15. @Ме её 1е гёопг 4а го! 4апз за сар!- 
{е, ой серевааль. Ц п'а раз беваррб А за Чезбтбе 
ша/рецгецзе, , 

Уочцз с0ппо135е2,. топмеигз е сопце, ауес аззех 
Ч’ехаейщаае 1ез.46аЙз 4е Гайгеизе садазгорве Чи а 
агг 666 св рес потбипб 4апз за сагмеге Бгиузце. 
П рагой вп. а 666 заг Пе рошф 4е 15 гепаге раз 
Ьгиуале епсоге; сак |е гбоепе зоп ибге уепё 6 соп- 
{гешар4ег ф0из 1ез оггез, оЕ 66о1ешё Че]А 4опобз аи 
шИиИалге еб & а шагше её 4е ле а6агег & топз1- 
сиг 4е Эасвеьего, чае 1& БЗиб4е, уц за зИнай ой реб- 
зеше, зе удуой. арзопитене Вогз Ча саз 4е ргепаге 
ипе рахё асбуе, ачх. аймтез 4е 1а Егапсе, 4ие!8 дие 
ру1ззенё 6 ге 1ез р!апз сопсегёбз з043 1е тёоте раз56 
етиге 1ез Чешх соигз. Сеё ауеи 4’пприззапсе, залз Ви- 
о Шег ]е попуеая тёспе, езЁ сегалпетеоё ипе ргепуе 
Че за 5206336; её зайщаше, оп пе репё раз раз, & се 
радуге рауз. да? а аззех 4е шаВеигз Чошезячиаез & 
гбрагег, роцг п’ауой раз Безош ‘е з’оссарег 4е сепх 
Чез аибтез гоуамтез, Чи аие 1опаШе её дце!аа`аШе аи 
епге Вата ча’аагой 66, ап гезбе, |е Чеззет аи {еп 
го: Че сопыиег & Ёыте сеззег 1е зсапдае галсал5. 
Оп аще зюте 4е Боп апопге с56 се ди’оп ай 1с1 ае 
100 {оппез 4’ог арратеванез ай го: А6апь да’оп а 
{гопубез епбге [ез таз Че шопуеиг О’О2аз, её де 1е 
Чис зе ргорозе, & се ди’ош АЙ, Че уегзег 4алз а, са1ззе 
Ч`атотИззететё Аез (ай, атз! але Ф’апйгез зопитез 


— 490 — 


рИасбез, раг с1 раг 1, Чалз Г6тапоег. Г’афоййоп’ ап 
(ФАзге `апсалз её Фалёгез г6Гогиез $00 ап$31 "65, 
сойё6ез раг 1е рабИе галзоппаЫе. Ма1з се тёте раЪ- 
Пс пе рагой раз арргопуег 1а тент, ауес 1адиеЙе 
оп а герг1з, Фери!з Чае!4иез ]огз, 1ез ицеггосабогез 
4ез сепз парйчабз Чапз 1е гболее, её 4ез регзоппез 
знпр!етенв зизрес(ез. И Гез6 епсоге тошз 4е 1а таз! 
(ге Шбоше, Чоп зе 0% {о{ез сез реги 013 раг ип 
рипа! шеотр6епф её ди! пе раго? раз гор сопзи ег 
1е сб4е. Оп атгё&е фоиз 1е5 ]ошгз 4ез шпосепё; заг 4ез 
зпар!ез Ч6попеа@отз 4ез Ч6]а4еигз аАИг6з раг Па те- 
сотарепзе 4`’ипе ог4е зошите, её аргёз 1ез ауой ша- 
{гай6з, ЧШалабз, аргёз ауош р1опоб 1епгз ЁлаШез её 
1еигз с0ппо15сапсез Чапз [а Ёауеиг её 4алз 1а илз(еззе, 
её аргёз ауош шоНуб 4е #ааззез соисЬез, 4ез ароре- 
х1ез, дез шаа@ез её 4ез залсибез, оп 1е5 г@йсЬе, запз 
1а тош@ге ехсизе, её запз рипи’ .1ез ах ава4енгз 
её 1е5 ах 1&щошз. [ез еп, апиз 4е Та 4тап- 
аб з’6болеоф Набё65 4е уош г 1ющез сез Вог- 
гепгз, сошше Пу ауойф ип шошеп 4`аррагепсе. Опа 
сгоуов це 1е сопуегпелептф зе сощещегой 4е рип: 
1ез раз сопраБез, её да’ уещего р!{0ф ип уоНе зиг 
1е гезфе, ие 4е спегсвег 4ез убгибз гедоща ез, да” 
уацё пуеих 1юпогег (ие Че зауо; пал$ оп $'е5& 4гош- 
рб 1А-4еззаз. Го роЙсе ез6 раз еп шоцпуетепв чае 
]аа13; (оч е поп@е сгашо® 4е ботБег епёе зез от. 
Оп пе уой дис Па сопзегпайой зиг 1е3 узасез, её 
П/ец зай ой се]а уа Ги. РесЬба, фае 1е5 стимше 
поттер ]епг свеЁ, А се да’оп поиз а, таз аи 
азии: а 1006 м6, п 6(6 пиз себ допез-ет а 1а фогииго 
аройе раг Сизауе Ш тёше. Апкагэхгбш апга № 
тан её [а (66 сопрбе, та:5 апрагауаоё И зега Гопе6 
раБПацешею: а рег гергзез-ргба4е, Чоп а 101 


— 491 — 


пе {16 раз 1е шо [6$ аабгез аЦеп её спеоге [ег 
зешепсез. Оп ртбуоф аз6щешё ‹иеШе пе зега, раз 
Чопсе. Та поеззе Чи! арратбиниеюё сгоуо Че шбеКог 
а рго(есйоп Ча бопуегпетель еп рг&алф зегтелё зи 
Гас(е 4е зйгеё&, зе уой тшбрилзбе, рёгзесиббе, шзийбе. 
Га сапаШе илотрЬе, её И ше рагой 4е уош 4е 1ющ 
|а, ($е Ыеизе 4е 1а& 4етосгайе а раз еЙгбибе, ди 
зе 14уе роцг баЪ г за допитайоп Ф`арог4 заг сеё огаге 
и(огао6, её ризз заг ]е соцуегиешен. Ш е3 шсоп- 
сеуа Ме чае Гехетре, 4е 1а Егапсе пе арре раз 
сеих, Чи, раг 4ез га1501з шошешщапбез, з`ау1зепф Че 
гешиег её Фагтег цие еаззе тез, Чи пе репуеп* 
]атаз (гор 1юпогег 1еиг ропуош. Роиг сотЫе 4ез 
шаШеигз, уоПА 1е сопме Че Мишк 413зетас6, агг6б 
срех 141, её 46рошШ6 4е 103 зез отг4гез еб 4е {01$ зез 
етр1015, Галеих, [а13а4 |е шбсраюь еб 41за0% Чез сВозез 
01 пе рецуепь раз бе гедцез ппрапбтена. 

Че уочз гасощегал Гызоше, 4е се вепШТопиме, 
{ее сошше 1а, сошрие 101. П а асреёб ипе стае фегге 
еп Ки]апае пошиабе Лоск1$; роиг а рауег Ц ауой еп- 
у0уб ип ЛыЁ а АБо, сВагоб 4е 1а зотте еп Ще 4е 
сои 55ат1а6, соппиз 5013 1е пош 4е Уайуетаг. 
Оп 163 Бопуа 101$ зах: Из 601е1$ 91 пе, дае раг 
Гепсгё Из 1еп01е16 епесоге 1ез цпз аах аигез. Оп аг- 
го(а ]е лаб её Гоп Чепопса ]а сВозе ап сопуегпейг 
4е 1а ЕКиале, ш-г 4е КИпозроге, фиг а!огз зе гоц- 
У016 11, соттап4аой 4е ]а УШе, реп4ашё аие [е го! 
сю а СеШе. Кбпозроге сп раЛа & Моок, дие 1е 
ЛЫЁ ауой попипб сотше сей & 9щ аррахепотет 
[65 БШез [лах. Мипк пе ша раз Че 1ез зуош 401063 
аи Ли; таз И адоща, аи’ 1е3`а гесиз ей раусшет 
апе Чеце Че а ра Гиа Боште, Чи’ ое роиегой 
аа попшег, 44-Й 66е Васв6 еп |16сез. Ол райа 


— 492 — 


Ъеапеопр-4е сеМе аЙаже реп4апф диеиез }01г3; таз 
| Че оС СВ, 26 раз Газзазяшаф Чи гоь за шогЕ 
зоп вцететень, епйл 4ез айатез Чай п6бе та- 
рег, л0из Гауо!е0$ Нй6 рег4ге 4е уце её ошЪПег. Ве 
у1епё Че герагойте ерауее 4е5 46а1ез, ди! пе репуеп 
аЪзоиоеп раз &е сойй6з ай рарег. Ме сопие 4е 
МипК, аесизб Фауст спи пошиб з0п Вошште, а 66 
05126 Че ве гобгасог еп ребзепее “Чи гбоеп сё 4е 
т-гз @`АтиЁеА её Таире, её соп4алтиб А рауег1ез 60 
шШез тИкз@етз, пбсеззайез рочг апбапиг |ез Ме, 
а 60 заг 1е рошф 4е лейте еп стещайот. Оп 
4% Чи’ оуа зотйг Чи рауз, её Галбгез рг@еп4е ди’ 
п’еп ага’ раза, реги 101. 

П ше гезёе еюсбге & уоцз раег, шопз. |е сопце, 
Ча Гашеих 4езбатетё Чи Геп гот, её 4е зоп со ее. фе 
уа15 У0из 6 соштапиаег еп ехга6, её Фабог4 е 
уопз га! а4е Рап-езё аи 19 тайз 1780 сё Гашге 4 
1 аш 1789. .Раг 1е3’Аеих тэгатенз {е Чи’ Сфаез 
а 616 сопзбаб' беме °Фа уеппе гой, еб зе гбоеп 
репфапф за пипогИб. Ъе`$'2 Ча фезватет роге чие 
фощез 1ез ехрв@опз зе {еголепё ап пош @и го, пал 
Ча`еШез зегоеп{ з1от6ез раг 1е гбоепё. Ге $ 8 еп- 
Гегте Па гие Ча зегтепь Чи гбоепё Ш з’у епсасе 
Че тайме: 1а соозбабоп Че 1779. её Гафе 4е 8й- 
геёб 4е 1789. Раг 1 $ 4 4 со@еШе а та]огИв Чи тот 
езё Нхбе & Гаое 4е 18 апз, 4ап@1з Чие 1е фезфаллети 
1а гетефо & се: Че 21 апз. В. а. г. 16 4 е5 
рг6 рат ГагЫе]е 5 Чиа со@еШе, Ае шагег 1е попцуеая 
го! & Гаве ае 17 апз ауес ипе решсеззе Фехгаейоп 
гоуае. ле; 4 её 5 $ ди 1езбашеп епошпеп ап деиле 
го! Фазззфег & {етз апх 46 6гайотз еб амх збапсез 
4ез сопзе|з еф 4ез соПёеез, запз сереп4атЁ ауог ппе 
уо!х Чесёйуе. 1е 14 5 а тбте 1ефатевь схвоге ]е 


— 495 — 


ибоешё 4е ‘пе, сопуощег 1е5 6415 ие Цап$ [5 саз 
ае а раз отапае 106се33(6, её шЕ гесоттапае 4е 
пе раз регтейге и’ой ету е зиг 1ез ага та]еза- 
3, еф 4е пе ]атаа$ сопзепаг & ве (иг.роиггой шепег 
& пре Читшабот оп а по рагасе 4а ропуот тоуа. 
„ЕБпоц$ поцз гезегуоп;“ сопбтие за по.,. „Че а, плали&ге 
„Па раз Голце, её еп поте дла Фауосаф пафиге! 4е 
‚„поше 15, дие $06 се Чит ропгга Чбгалеег, Фиптиех 
„её рагасег зе5 @гойз 16о1тешепе В6гИбз Чо @ ге 
„гесаг@6 сошше поп-ауепиа, её 1е го! пидечг рочцгга 
‚её еуга 1е гергеп4ге 4е 104е тшалибге, ‚4330 ди’ 
„зега рагуепа ай 4гбпе. П 40% еп ‚абеп4аоё пе раз 
„сеззег фе гёалаег сейфе поге ргофезвайот, сотте 
„поз 1а& тбеалоот8 43 & ребзепб аах уеих Ча Топ 
„Ри1заб её Че $013 [ез ВарКалз 4е 1 Биё4е“. Мгыз 1е 
соеШе роге Ч6Ёепзе ехргеззе аи гбоепё Це сопуодаег 
1е8 61243 реп4ал ]а пупогИб 4 гоь „рагее 4ие“, беги 
„за а] езё6, „аоз [ез сиесопзалеез ргёзешез и го- 
„узише, оц раг ГашЫйой 4е ацеиез отап4з, её раг 
„[ез шалоиез зесгёйез 4е поз еппепиз, Гезргй де @63- 
„ишой а 646 тергодай, 1а сопуосайоп 4ез 64$ роиг- 
„го аттепег 1ез зийез |ез раз Чапсегецзез рог 
„Гибрепаапсе Чи гоуаате, рецг ГалбогИ6 гоуае е$ 
„рог сеНе Бааасе дие попз ауопз 65 ешёте 1ез 
„Чпабге ог4гез, её роиггой 4опоег цпе оссазюп №хо- 
эгае & Гал оп ат1збосгайцае 4е герагойге амх 
„Чбрепзез Ча сИоуеп*“. [е @опаше 4е 1& теше 86 
Пхбе 4апз [е фезбалиетф &1а зошше апапиеПе 4е 66666 
за] егз её 38 зеВеПпз. 

Те 513 регзиа@6, фа’6( ап 91 еп яга 4е Та 1- 
(пабоп 4е се рауз её п’ауапё раз 4е реше 4е ргеуог 
з0п $016 & уепи`, у0щз пе роиггех раз убой; етрёеВег 
4е ашаге сепх 4е уоз апиз, ий оп ей рог е0г 


— 44 — 


рамасе 1а пбесззИ6 Фу ууте. Уоцз р!ала@гех заго и 
сепх, & 91: пи 1016 зе]оиг а Гав Фогшег 4ез Палзопз, 
её Чи пе репуеюё раз у0й ауее Гша6гепсе ап 
зипр!е зресабетг [е5 бубпетепз Гапезбез её шопЪгез 
и: зе раззет её Чи! уоп зе раззег 1е1. М из зауей 
се фие с’езё дие Че у!уте & БюсКБо|т. Сереп4ал поиз 
зопитез рагуепаз & гесгейег 1ез фетз Чае у0и$ ауех 
упз, её ий се{аштетенв п’6601еп$ раз аотбаез & апепи 
6оат4. Че пе уецшх раз апцешег заг уобге ипастшайоп; 
ее уопз реш@га, а1@6е 4е уобге соепг зепз Ме, [а 
п15ёге, ]а, 713{еззе, 1е а6зезрой ди! помз епопгеть, 
её апхфие]5 ауес пп реа ФБататйб оп пе реб раз 
3’етрёсрег 4е ргеп@ге рагф, зи ом 1 Роп а 646 аззей 
\ рогбе, рог уош Пез угалез самзез Чез сыати6з, 
Ч: айоств се рапуге рауз еб 1а заше рагйе 4е зез 
Ваъцалз. 


ОПРАВДАТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА БАРОНА ИГЕЛЬТРОМА. 
(1794). 


«Объяснеше положеня генералъ-аншефа барона Игельштрома въ Вар- 
шавЪ и случившихся при бывшей тамъ револющи несчастныхъ приклю- 
чей и погрфшностей со стороны подчиненнаго ему войска. 


Положеше генералъ-аншеха барона Игельштрома въ Вар- 
шавЪ было столь критично, что чего бы онъ ни предпринялъ 
ежели неудачливо кончиль бы оное, всегдабы подвергнуть- 
ся могь осуждению и нареканйо. Что онъ совершенно пред- 
увБрень быль въ томъ, что въ Варшавв воспослЪдуеть ре- 
волющя, то свЪдомо кабинету Ея Императорскаго Величества 
изъ многихь ево донесенй; но поелику самъ король Поль- 
ской, и съ нимъ почти вез изъ первзйшихъ въ государствв 
0собъ имбли участе въ семъ злонамвренш, онъ не быль и 
никогда не могь ‘быть въ состояи знать день открытия ре- 
волюцщи, и кто въ оной будеть первыми дъйствующими ли- 
цами. Ёъ сохранено же сего въ тайнв наиболве способ- 
ствовало, что полищя Варшавская и находивийяся талгь 
воинсыя команды состояли въ заговорЪ. „Вздавъ однако не- 
минуемое событе возмущения, онъ не оставилъ  благовре- 
менно обмыелить и опредьлить предположеня, способомъ 


— 496 — 


коих бы удержать спокойстые. Судилъ опъ тогда, да и то- 
перь по миновани же всего несчастваго приключенша, утверж- 
дается въ мифши, что предлежали ему три предохранитель- 
ныя средства, изъ коихъ слфдовало одно избраль. Были они: 

Первое. Чтобъ овладЪть арсеналомъ, обезоружить Польекя 
войска, въ ВаршавЪ бывиия, и раззорить ретраишементи, 
состояний округъ пороховаго погреба, долженствующато быть 
при томъ на воздухь взорваннымъ. Дабы все че удачливо 
совершить, нужно ‘было съ одно время предпринять плть 
атакъ, а сверхъ того занять войсками всЪ главныя улицы 
въ ВаршавЪ, рля возбраневя черни стекаться и составлять 
многочисленныя толпы. Также слфдовало бы увфриться в 
королевской 060бЪ, подъ предлогомъ. охраневя ед; ибо до- 
стовБрно извЪетно было, что его величество есть скрытный 
устроитель всего зла. Не было возможности собрать столько 
войска, дабы па все то покушаться. Ко взятыю арсенала 
пужно было бы употребить не менфе ‘двухь баталюновЪ; для 
пороховаго погреба одинъ; противу коронной гвардши имЪв- 
шей, по показавямъ тетмана Ожаровскаго, подъ ружьемъ 
дев тысячи человзкъ—три баталмона; къ азакЪ артилерйскихь 
казармъ, вмъщавшихъ въ себЪ до шести сотъ челов5къ—два 
батамюона; противу полка. Джалинскаго состоявшаго въ ты- 
сячЪ пяти стахъ человЪкахъ—три баталюна; по разнымь мЪ- 
стамъ города— шесть предъ королевскимъ замкомъ— два. Всего 
для предпрлямя сего потребно было бы девятнадцать бата- 
моновъ. Ихъ скопить не было срёдетва. Конницы и артилери 
имлось достаточное ‘число. Положим, что обстоятельства 
позволили бы ‘приступить къ сему мфропртно и совершить 
оное счастливо: тогда, король, всБ чужестранные министры и 
веБ вообще Варшавсвые обывалели обвиняли бы барона 


Игельштрома предь высочайшим престоломь Ея Импера- 


— 497. — 


торскаго Величества въ томъ, что онъ употребиль насише 
безъ мальйшей надобности, удостов8ряя при томъ, что веб 
Варшавеке жители были совершенно спокойны и одни лищь 
пустыя разглашешя дфлали ихъ подозрительными. Си отзы- 
вы и безъ того уже ежедневно были преподаваемы оть ко- 
роля, миниестровь Польскихь и полиции Варшавской. И такъ 
бы и при счастливомъ дла окопчанит остался бы баронъ 
Игельштромь виновнымъ. 

Второе. Вывести изъ Варшавы всЪ наши войева и распо- 
ложить ихъ лагеремъ близъ города. Намъреше было с1е сдъ- 
лать, однако не прежде какъ въ то время, когда изъ ПОЗ 
чальства Костюшки приближится къ Варшав$ часть на, мя- 
тежъ уклопившагося Польскато войска; ибо полагали и пред- 
видфли мы себя довольно сильными сохранить внутри Вар- 
шавы порядокъ и тишину тогда, когда подступять къ оной 
мятежники. А чтобъ прежде того вывести наши войски, су- 
ждено было не только неумвстнымтъ, но и опасиымь и вред- 
нымъ, бывъ несомнфино предувБренъ, что лишь только вы- 
ступать наши войска въ тоть же часъ револющя въ Вар- 
шавв восприметъ начало; поелику всЪ непремфннаго совфта 
и другихъ разныхъ судебныхъ м5Ъетъ члены, къ намъ привер- 
женные, разъБхались бы, правлеше всякое разрушилось бы, 
и злонамфренные, одержавъ поверхность и учинясь власти- 
телями, начали бт безвозбранно основывать и утверждать па- 


губную систему свою, чему изъ лагеря нельзя бы было во-^ 


спротивиться, и тогда баронъ Игельштромъ быль бы укоряемЪ, 
что чрезъ выводъ нашихъ войскъ даль Варшавскимь жите- 
лямъ свободу возмутиться. 

Третье. Оставить наши войска внутри Варшавы и ими, 
доколБ возможность позволить и не подойдуть мятежныя 


Архивъ Енязя Боронцова ХХУ. 


— 498 — 


Польсюя войска, возбранить жителямъ имфть удачу въ на- 
чинани револющи. 

Придержался баронъ Игельштромъ послЬдняго еего спосо- 
ба преимущественнье прочихъ, имфвЪ во вышеизъясненному 
въ предмет®, дабы непремфнный совфть и проч коммисси 
разъьздомъ ихъ членовъ не разстроились, и чтобъ течеше 
установленнаго правлешя до самой крайности продолжалось. 
При томъ ожидаль онь ежечаено извъщеня, чтобъ Прускй 
тенераль-порутчикь Шверинъ, согласно съ даннымъ объща- 
шемъ и многими сильными увъренями, при содьйстви на- 
шихъ войскь, предприняль на Костюшку наступаеше и на- 
несъ ему пораженю. Могъ бы кенераль-малоръ Денисовь и 
безъ помощи Прускихъ войскъ вь томъ успЪть, имя въ ко- 
мандв своей достаточно воинекихь силъ; ино не хотьлъ ба- 
ронъ Игельштромъ совершеше сего важнахо предир1ямя под- 
вергнуть хотя малому сомнфнио, и потому предложено отъ 
него было генералъ:малору- Денисову не вступать въ бой 
безъ дьйствня Прускихъ войскъ. А когдабъ случилось, какъ 
уповали, что Кослюшка быль бы разбить, тогда въ Варша- 
вЪ пе осмБлилиеь бы ничего предпринять. При сихъ видахъ 
генералъ баронъ Игельштромъ, имъя въ ВаршавЪ девять ба- 
талюновь пфхотнаго войска, шесть ескадроновъ конницы и 
тридцать восемь оруд полевой и полковой артиллерли, а` 
близь Варшавы въ двухъ баталюнахъ ИПруской пфхоты и 
осми ‘ескадропахъ конницы полагая до двухъ тысячъ войска 
(хотя послб и обпаружилось, что не боле семи соть чело- 
вЪкъ ихъ было), онъ считалъь себя довольно могуществен- 
нымъ удержать въ ВаршавЪ тишину и порядокъ. Да успфлъ 
бы въ томъ безъ сомифиш, есть ли бы въ день открыт ре- 
волющи не случились разныя ошибки и несчастливыя при- 


хлюченя, разетроивиия движения и дфИствя подчиненнаго 


— 499 — 


ему войска. Признать должно песчастливыми  прикяюче- 
нями: | 

Первымъ, что баталюнъ грепадеръ, при коемъ паходился 
артиялер!и генераль-маоръ Тищевь, вскорЪ по смерти ого 
{при самомь почти начал мятежа оть пушечнаго ядра ему 
причинивитейся) сдался весь безь остатка военнопльннымъ. 
Вяорымъ, что господа генераль-маюры Милашевичь и Фанъ- 
Сухтеленъ были ранены, а полковника, кназь Гагаринь убить, 
по случаю чего командуемые ими баталюны, оставшись о 
продолжени боя въ нерЪшимости, отступили за городъ. 

Погршиости послЪдовали слъдуюция: 

Первая. Господа. командиры баталюновь, при коихъ не на- 
ходился никто изъ генераловъ, хотя и стали въ свое время 
по сборнымъ м$етамъ, а имЪфли генераяьныя приказаша при 
случаЪ тревоги атаковать мятежныя толим на насъ стремя- 
ппяся и стараться очищать улицы и проходить къ срединЪъ 
города, гдЪ была квартира главвокомандующаго (а онъ пре- 
доставиль себЪ начальство) не ршились безъ подтвердитель- 
наго повельня вступить въ дьйстве, а послали лишь нароч- 
ныхь съ рапортами, что они по сборнымъ м5стамъ стоять 
въ готовности и ожидають повел ня что имъ двлать. Изъ сих 
посланныхъ ни одинъ не доЪъхалъ до кого-либо изъ гепераловъ. 
Не получа отвЪта, неотложный они имЪфли долгь сами собою 
поступить къ дВйстыямъ, открыть себЪ дорогу и домогаться 
соединешя съ главнымъ начальникомъ, что и сдблали маюры 
Титовь и Вимпфенъ, безъ всякаго позыва до главпокомандую- 
щшаго пробивицеся, но протче ие разсудили выполнить с\о 
обязанность. . 

Бторал. Въ самое то время, когда полковникъ князь Гагаринъ 
<ъ батамономь наступалъ на Польскй полкъ Джалинскаго, по- 


рывающийся пройти въ средину Города, въ тылу сего полка на- 
32* 


— 50 — 


ходился аталюнь сгерей подъ пачальствомъ подполковника, 
Цлюгена. Сей, слышавъ и видбвъ ведомую на Польское вой- 
ско атаку, оставилъ напасть на оное съ тылу, ожидая все 
повельшя о томъ отъ начальства, съ коимъ не былъ въ свя- 
зи; а наконець, когда Поляки на него уже начали наступать, 
вышелъ за-городъ, имъвъ.не боле двухь егерей раненыхъ. 
Сей образъ мыслей, чтобъ ничего ие предпринимать безъ 
наставлешя начальства, довелъ паконець, какъ помянутый 
егерскЙ баталюнъ, такъ и еще три батащона Сибирскаго и 
одинъ Кевскаго гренадерскихь полковъ, четыре эскадрона 
легкой конницы и двадцать шесть оруд!й полевой и пояко- 
вой артиллер!и до того поступка, что они въ самый первый 
день револющи, по проетояни нЪеколькихъ часовъ иепод- 
вижно, вышли за городъ. 

Трезие. ДвЪ тысячи семь соть человъкъь войска, и при 
пихъ двадцать шесть пушекъ, по отступлеши въ поле, слышавъ, 
что поель ихъь выхода изъ города еще двадцать четыре час 
безпрерывно продолжалась тамъ стрЪльба и зная, что глав- 
ной ихъ начальникъ съ четырью батазонами находится въ 
бою (ибо не могло имъ быть закрыто с1е, поеливу въ про- 
тивномъ случаЪ сражеше въ городЪ прекратилось бы и изъ 
недостающихь четырехъ батамоновъь кто ни есть присоеди- 
пился бы къ нимъ же) не только не возвратились всЪ вообще 
въ городъ, но напослВдокъ совофмъ удалились изъ оного. 
Прусвя войска, бывъ равномфрно подъ самымъ городомъ и 
слышавъ и видЪоъ происходящее тамь сражеше, по несча- 
стно также ни разу не покушались занять хотя бы единую 
внутри Варшавы улицу. А наконець, въ постыдное нашихъ 
войскъ упрекаше, должно признаться, что изъ тБхъ баталмо- 


новъ, кои при главнокомандующемъ находились, знатное чи- 


— 501 — 


село людей бросились на грабежъ ослабили тьмъ Фровтъ и 
своевольно, наконець, сами погибли. 

Смифло увЪрать можно, когда бы не случилось все здьсь 
изображенное, спокойстые и порядокъ въ ВаршавЪ безсомн®и- 
но были бы возстановлены, и мы бы устояли тамъ. Хотя же 
войскъ нашихъ было бы тамъ и болфе, но случились бы по- 
добныя же погрВшноети, и дЪло кончилось бы столько же не- 
счастливо. 

Когда, бы предметь барона, Игельштрома въ Варшав быль 
только тотъ, чтобъ сохранить цзлость войскъ нашихъ, вс же 
проч я заботы и наиболъе ту, дабы вредная всему свъту Яко- 
бинская система, не укоренилась тамъ, могъ. бы отложить и 
не вступать для сего въ сражеше, онъ бы безпрейделовно 
поступиль лутче, естлибы © подчиненными ‘ему войсками 
выступиль благовременно. Но его желан!е и’стремлен!е кло- 
нилось къ тому, чтобь до самой крайности удержатьей въ 
Варшав%, и устоять, доколв возможность позволить въ’ тому’ 
дабы порядокъ и тишина небыли ‘бы совевмЪ’ тамъ юпро- 
вергнуты. 

Показаны ©ш основаны ва истийЪ; предметь ихъ’отнюдь 
не тотъ, дабы оправденаль во всякомъ случаЪ предосторож- 
ности придерживающагоея и многими знаменитыми услугами 
отечеству отличиватаговя мужа, но чтобъ публик, его осу- 
ждающей, преподать только нЪкоторое познане, что‘онъ боле’ 
несчастливь ‘нежели виновенъ, и достоинъ сожальня, выбстго 


понони, 


Свободныя мысли гражданина пожилаго и отечество свое 
любящаго. 


Вообще жалуются у насъ на Форму суда; но си жалобы, 
кажется, несправедливы, и Форма суда сама по себь хоро- 
ша и написана съ великимъ размышленемь, а дурное упо- 
треблеше ел‚вЪ. частяхъ, по безконечнымь справкамь; дур- 
нЪе же и того, безразборное вездв и на всяке случаи при- 
своеше. м 

Чтб, напримёръ, можеть быть святЪе порядка, установ- 
леннаго въ суд для обезцеченя тЪхъ, кои чЪмъь ни есть 
владьютт по наелБдетву или другому какому праву, дошед- 
шему до нихь извЪетною дорогою? Чтб же предосудительнве 
и несносн\е для обиженнаго, какъ присвоивать Форму .еуда 
тамтъ, гдЪ соперникъ похитить у меня наглостию и наеиль- 
ствомъ. все мое владьые или часть онаго? 

Весьма часто отнимаютъ у насъ по сосЪдетву другь у 
друга земли. Къ возвращенио ихъ тому,. кто ими владЪль, 
не надобна Форма суда, а надобны туть: 1) немедленное пра- 
вительству на срокъ объявленше о захватЪ; 2) немедленное 
же отъ правительства освидЪтельствоваше чрезъ понятыхъ, 
подлинно ли такой захвать учиненъ; 3) безпосредственно за 


тьмь отдача прелшему владътелю всего у иего отиятаго; : 
вапосльдокъ 4) двйсгвительное и въ законахь опредьленное 
наказаше обидчику за его самовластный и дерзый посту- 
покЪ, съ предоставлешемь ему однакожь свободы искать въ 
судь обыкновенною Формою того, на что онъ право имфть 
можеть или думаетъ. 

Собетвенность должна быть неприкосновенна вездь и во 
велкое время. А какъ двйствительное владвн!е изъявляеть 
право собственности, то и требуетъь уже общее блаженство, 
чтобы оное не инако могло быть отмЪняемо или уничтожае- 
мо, какъ по точномъ и ясномъ въ суд доказательствь уста- 
новленною Формою, что владвтель пользовалея чужимъ, а не 
своим, добромъ, слфдовалельно же что и право его соб- 
ствепности было не законное, а похищенное. 

Впрочемь йе’ то’ общество прямо благоденствуетъ, которое 
имъеть мудрые’ и хоропИе законы, но то, въ которомъ еди- 
ножды установленные, хотя бы въ сравнени и гораздо по- 
средственнъе были, вЪрно, скоро и точно исполняются. 

Свид тельствуеть о сей истинё неоспоримымъ образомъ 
республика Польская. Законы ея были сами по себь и по 
словесному своему гласу очень хороши; но какъ не было 
при нихъ точнаго и строгаго исполнешя по причинЪ не- 
устройства въ закоподательной власти, то-есть въ самомъ 
источникВ государетвеннаго здашя, то и видфли мы донынЪ 
спо, отъ естества всзми благами щедро одаренную, обшир- 
ную и отчасти многолюдную землю во всегдашией бЪдности, 
во всегдашнихь внутреннихъ волненяхь и во веегдашнемъ 
порабощеши отъ окрестныхь державъ, кои напосл®докъ луч- 
пия ея провинщи между собою раздЪлили, безъ всякаго оть 
республики сопротивленм, не потому чтобъ въ духЪ Поля- 


— 504. — 


цовъ ие было мужества и истинной храбрости, но потому 
чт’ множество рукъ безъ головы ничего не значать. 

Мноше ‘у насъ называють Польшу богатою, потому что 
иъкоторые иЗь тамошнихь вельможъ имвють чрезвычайно 
велике ‘доходы и что сверхъь того видали они еще въ Вар- 
шавв зЙатнбе денежное обращеше; но сы мечта скоро из- 
чезнеть, если посмотр№ть разсудительнымъ окомъ. 


АЗБУЧНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
ДВАДЦАТЬ НЯТОЙ КНИГИ 


АРХИВА КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА. 


Абазадце 182, 

Аблай-салтанъ 295. 

Августинъ король Нольсюй 78. 

Августъ принцф 321. 

АвгустьШЬй 430. 

Аврамовъ Мих. 119—159. 

Ададуровъ 423. 

Ансаковъ 139, 142, 143. 

Алексанаръ 1-й 454. 

Алексфй Михайлович царь 7, 
340. 

Аленсфй Петрович царевичь 
В 9 

АленсЪй @едоровичъ царь 181. 

Альгренъ 476, 478. 

Альценгеймъ 72. 

Амилахоровъ князь 178, 179. 

Амурсанань 293. 

Андреевь Михей 386. 

Андреевъ Як. 388. 

Анкарстремъ 473—490. 

Анна !оанновна имиератрица 25, 
26, 28, 33, 35, 48, 59, 63, 81— 
120, 346, 348, 3659, 363. 


Анка Поанновна царевна 11, 20, 
2, 23, 24. г 

Анна Деопольдовна:23, 26 — 29, 
31, 38—81, 40, 44—47, 49.71, 
72, 499—120} 415, 

Анна Петровна герцогиня 
штинская 49. - 

Анна Петровна царевна 12, 16, 
11, 19. 

Антонъ-Ульрихъ принце Браун- 
швейть-Вольфенбютельски -Бевери- 
ск 26, 29, 33—35, 46, 4Т, 60, 
81—120, 123—136. 

Апостолъ тетманъ 348. 

Апраксина Мареа Матьфевна 5. 

Апрансинъ графъ @ехор» Мата - 
евичъ 8, 78, 126 128, 129;7132, 

Арбузовъ Филина. Семен, 385, 

Арведеонъ 486. 

Армхельдъ бар. 474—492. 

Аргамаковъ 86. 

Ашъ баронъ 429. Г 
. Аванасй митропел. Грузинский 
175—132. 


Гол- 


— 506 — 


Бакаровичъ Грузинснй прилць 


Ая—лр® 175, 
Бан Ъ 215-401 


+ УЪ АМ ее 
князья 416, 493. 

Бассевичь графъ 17, 01. 

Батый 351. 

Безбордно трафь 464. 

Безобразовъ Мих. Вас. 140, 141, 
147 

Безпалый 356. 

Бейсъ 72. 

Бенерсъ баронъ 401, 463 —405, 
413. ; 
Бель-Иль (де) марталъ 68, 73. 

Бергельмъ ягану 62. 

Бергсма 264. 

Берни хардиназль 401. 

БернсдорфЪ баронь” 320; 

Бестужева графиня’ Айна 49. 

Бестужева графиня 168, 168. 

Бестужезъ-Рюминъ графь Алек. 
Петр. 33, 50, 89, 90, 93, 98, 
104, 111, 1147 118, 119, "184, 
182, 192, 200, 262, 340 — 350, 
892—399. 

Бестужевъ Мих. Пётр. 65, 68, 
71, 77, 78, 160—169. 

Бибиновъ 268. 

елке 66, 77, 478—180. 

Бюркманъ ‘476, 435. 

Бисмарнъ 90, 109. 

Биронъ герцогь Курдяидекй 23, 
26—34, 60, 61, 179—120, 266. 

Бироаъ Густавъ 61. 

Биронъ Карлъ 90, 93. 

‹ Бишингъ 8. 

< Бонумъ 66. 

_“Боргенштирна 483. 

Боркъ 320. 

Ботта (дз) маркизь”36, 61, 71, 


12, 104, 1, 133, 168; Т70ее у. 


Брачель баронь 69, 70. 
`Браге бар. 475, 451. 


Браницная графиня А. В. (пись- 
ма Екотериры ПИЯ) 481 лре 


ный | 


| } | и 53. 
сраниций тр. 66. 461—463. 
Брауншезйгская принцесса 27, 
Брауншвейгснй тгерцогь 75, 76. 
Брауншвейгъ-Люнебургскй гер- 
цогъ 71. р 
Бревернъ (фонъ) 75. 
Бриль графъ 71. 
Брондорфъ 226. 
Бруховецкий 356. 
Брунъ гр. Ю. Ю. 
Брюммеръ 113, 
Брюсъ графт, 75. 
Брюсъ, графиня П. А. 425. 
‘Буденеръ 264. 
Булгаковъ Я. И. 463, ы 
Булгаковъ Никол, 890, 391, 
Булье 484, 489. 
ре 70. 
турлинъ Ал—дръ Борис. 200, 
382) г т к т 
Бутурлинъ.Ив в. 15. -.. 
Бюренъ Густавь 98, 102 ‘199. 


НиЦии 


469—471 
114. 


# 


Валленштирна 450. 
Вальнзистъ писк. 
Васильзвъ Прокоф. 386, 
Васильчиковъ 455. 

Васюта 356. 

Вахтенданкъ баронь 405. 
Вантмейстеръ 474—476. 
Вешняковъ 77, с 

Виговсюй Пв. 355, 3506. 
Виллебернъ 137, 138. 
Вилленевъ (де) маркизъ 72, 74, 
Вильбуа 257, 260, 

Вильямсъ 274. м 
Вумифенъ +199. Я . 
Владимръ великий. князь 350, 


За 


Владиславъ королевнчь 4+ 


= 507-= 


Волновъ Д. В. 200, 201, 265, 
ЭТ... 
Волнонская княгиня Аграфена 


Петровна (рожд. Бестужева) 59. 
ВолконскЙ князь Никита 59. 
Волконсвй князь 266. 
Волконсвй киязь 416. 
Велцанскй ки. М. Н. 424. 
Волховск!й Вас. Григ. 385. 
Вольтеръ 423, 431. 
Волынск!й 73, 74, 

Воронцова графиня лис. Ром. 
260, 268, 271, 414, 419, 422, 
Воронцовъ гр. А.Р. 432—430. 
Воронцовъ графъ Ив. Лар. 213. 
Воронцовъ графъ Мих. Лар. 43, 


44, 101, 104, 114; 115, 166, 
170, 181, 214, 216, 281, 251, 
.272—312, 384, 400, 418 (28 


Тюня 1762 т.). 


Воронцовъ графъ Ром. Лар. 212, | 
15. 


Вратизлавъ графъ. 77. 
Вреденъ баронъ 401, 403. 


* 


Гагаринъ князь Вас. 391. 
Гагаринъ кн. 6. С. 499. 
Гакстгаузенъь графъ 286. 
Гакъ баронъ 406. 
Галданъ-Черень , 142. 
Гальба 264. ^ 

Гатлей 71. 

Ган фельдъ графъ 406. 
Гедеминъ 351. 

ейкинь баронъ 65. 
Гейнсонъ 69. 
Гейнцельманъ 69, 72. 
Геловановъ князь 182. ^ >” 
Гель 485. ба 
Гереншурнъ 236. 
Горъ 481, 485. 


Гессенъ - Гомбургская принцес-' 


са 103. 


| 


оосвнъ-Гембургскй принцъ 46. 
Гкльдонштернь Конкратй 69. 
ГлБбовъ 268, 312. 
Гнбзенскй 356. 

Гобиль 7%. 
Гоголь Останъ 356. 
Годуновъ-Борисъ царь 5. 


Голенбозснй. 71. 

Голицынъ кн. А. М. 418. 

Голицынъ князь Васими Ва- 
зильевичь 6 

Голицын Мих, Мих. 21, 66, 77, 

Голищынъ князь Цетрь 933, 
284, 382. 

Головинъ Григор. 201. 

Головкинъ графъ Мих, 33, 35, 


36, 43, 48, 49. 

Головкинъ трафъ Ал-дръ Гаври- 
ловичь 64, 69,7.70,.102, 104, 
107, 1095 

Голохвастов® Ал-Ъй 388, 389. 

Голштинск гёрцогь впископъ 
Любекскй 13, 3+4, 36. 

Гольцъ баронъ 128, 135, 268, 
36. 


Гольштейнъ:Векъ принць 259. 
Гонзети 69. 

Гордту 266. 

Горнштадтъ 476. 

Гарнъ графъ 476—485. 
Гослангъ ‹графъь 405. 
Гохгольцеръ 27, 

Гошпье 264. 

Гриневъ Ал-Ъй Стап..354. 
Гринштейнъ 42. к 
Грушецкая Агафья Семеновна 7. 
Гудовичъ Андр. Вас. 419. 
Гудовичъ 271, 464. 

Густавъ 11-й 455. 472—494. 
Густавъ Адольфъ 481. 


* 


Дараганъ 222. 
Даревскй 66- 


.— 58 — 


Дашнова княгиня Ек. Р. ® 
268. 429, 413. 

Девьеръ графъ 17, 262, 

Делатуръ 220. 

Де-ла-Сонне 256. 

Денисовъ тен. М. 4983. 

Депинъ Конст. Нв. 584. 

Децинъ 356. 

Джалинскй 496, 499- 

Диреронъ хапитанъ 108. 

Дидеротъ 443, 459, 460 

Дильботъ 72. 

Дискау 72. 

Долгорукая княжна Екатерина | 
Алекоъевна 19- 

Долгорукая княжна Маря Вла- 
дим!ровна 7. 

Долгоруме 108. 

Долгоруюй князь Васил Лу- о 
кычь 19, 21. 

Дондунъ-Омбы 297. 

Дорошенко Вас. 356, 358. 

Драгиничъ 356. 

Дубровинъ Маркъ 63. 

Дугласъ 489. | 


* | 


Евдомя Александровна княжна 
Суздальская 5. 

Екатерина!-я 12—17, 33, 85, 
150. 

Екатерина 1-я 48--50, 112, 113, 
229—238, 255—271, 818—349, 
352—399, 414—437—464, 4711. 

Екатерина Антоновна принцес- 
са 45, 99. 

И Ивановна царевна 11, 


Елагинъ Ив. Шерф. 425. 

Елисавета Антоновна принцес- 
ва 47. 

Елисавета принцесса Ангалтъ- 
Цербекая (мать Екатерины П-й) 


312, 229—238. 
Елисавета Петровиа императри- 


ца 19, 17, 18, 34, 86-58. 40-— 
46, 48—50, 79—120, 128-136, 
189, 170, 172, 177, 178,181. 


`| 188—200, 203, 206—211, 215— 


241, 259, 212—812, 339, 
343, 392, 398; 415, 454. 
Ермоловъ 455. 
Есиповъ Никол. Афанас. 384. 


342, 


оржъ 
259, 


принць Гозштинсюй 


414. 


Я 


* 


Завадовсый графъ П. В. 455. 
Завишъ графъ 77. 

Захаринъ Романъ Юрьевичь 5. 
Зоринъ 455. 
Зубовъ 455. 
Зюдермандекй герц. 474, 476. 


* 


Ивановъ Семенъ 69. 
Игельштромъ баронъ 495—501. 
Игназовичъ Демьянъ 356. 
Измаиловъ Мих. 418, 419. 
Ираклй 178. 

Искра 356. 


+ 


Гоанна Елисавета принцесса Ан- 
галтъ-Цербекая 229—238. 

1оаннъ Алекефевичь царь 3, 11, 
20. р 
Тоаннъ Васильевичь царь 5. 
1оаннъ 11-й императоръ 29—50, 
30, 34, 44, 45, 41—49, 710—120. 
141. 

Токисъ 491. 

1осифъ И-й 450. 


* 


Казимиръ 1\-й 352, 353, 351. | 


Канюнй 70, 71, 76. 


Кантемиръ князь Антюхь 70, | 


71, 78 ' 
Карлъ принць 452, 492. 
Карлъ терцогь Вазлъфенбютель- 
скй 60, 72. 


Карлъ Петрь Ульрихъ герцогь | 


Голитиною Я 
40, 49. 

Карлъ Фридрихъ герцогъ Голш- 
тинскй 16, 19. 

Карлъ УП-й 39, 403. 

Карлъ ХИ-й 62. 

Карльъ  принцъ 
402, 411. 

Карлъ Филинпь принць Швед- 
скй 5. 

Каунинъ графъ 404. 

Каширинъ Вас. 386. 

Кейзерлингъ баронъ 66, 70—72, 
76. 

Кейзерлингь графъ 414, 425— 
428. 


(Петръ Федорович) 


Цвейбригсв!й 


Кейтъ 68—70, 78, 103, 284, 
335, 393. 

Кетлеръ баронъ. 167. 

Климентъ-Франциснъ 411. 

Клопманъ 66. 

Клингспоръ 491. 

Кпюгенъ, поди. 500. 

Козловский князь Петръ 391. 

Козыревъ Ив. 433, 435. 

Коненъ графъ 75. 

Коливанъ 120. 

Колчанъ 72. 

Кондыревъ Ив. 62. 

Контешъ 120. 

Корсаковъ 455. 

Корфъ 66—68, 259. 

Костюшко 497, 498. 

Крамъ 60. 

Кристина Луиза 60. 

Крыжановенй 217. 

Куницкй 356. 

Куракинъ кн. 84, 111, 420. 


09 — 


Куркъ, бар. 476. 

Кутузовъ Петръ 386, 387. 
Кушелева Екат. Ив. 462. 
Кушелева Елисав. Дмитр. 462. 
Кушелевъ Ив. Ив. 462. 


* 


я 


Лагерфлиртъ 75. 

Лангъ 78. 

Ланская Авд. Дм. 464. 

Ланской 455, 461—464. 

Ланчинейй 68, 71. 

Лафайстъ 484. 

Лафонъ 206, 207. 

Левандаль 70. 

Девашовъ 69, 78. 

Левенвольде графъ 23, 24, 26, 
29, 36—38, 40, 17, 84, 91, 96, 
102, 107, 109. 

Левенгауптъ графъ 100, 103. 

Леонтьевъ 70. 

Леопольдъ И-йЙ 478. 

Лессй графь 46, 61, 68, 70. 

Лестокъ трафь Терманъь 18, 
38—46, 101, 104—106, 110,111, 
114, (арестъ) 121—136. 

Лефортъ 69, 76, 

Лещинсий Станиелавъ 67. 

Лжедмитрий первый 4, 6. 

Ливенъ 66. 

Лизогубъ 348. 

Лименгорнъ, 
484, 485. 

Линаръ графъ 36, 65, 71, 102, 
226. 


Понтусъ, 474, 


Лопухина Евдовя 9еодоровна 10, 
11. 

Лопухина Наталья 49. 1 

Лопухинъ Степанъ 49, 88, 102. 

Лоуджанджанъ 283. 

Лунинъ Мих. Буприин. 215; 

Лутовиновь А1—Ъй 390. 

Лутовиновь Петрь 387, 383, 
389, 390. 

Любомирскй 68. 


— 9 — 


Любрасъ 71, 72, 18. 

Людовинъ ХИУ-й 438. 

Людовикъ герцогь Брауншвейг- 
ск 72. 

Людовикъ король орион 
62. 

Людольфъ гр. 472. 

Людвигь принць Брауншвейг- 
скй 286. 

Людвигъ принцъ 98 —100, 102, 
103, 105, 107, 109. 


: 
* 


Мадонисъ 105. 

Мазепа 347, 355, 

Макаровъ 63. 

Макеевъ князь 
179, 182. 

Мамоновъ 455. 

Манзей 265. 

Манштейнь 34, 88, 92, 93. 

Мардефельдъ баронъ 65, 72, 
15, 76, 113. 

Мария Алексфвна ‘царевна 7. 

Масловъ Ал—ЪИ Ант. 385. 

Матюшкинъ Дмитр. 146. 

Махмудъ 1-й 307. 

Мацневъ Семенъ 76. 

Мезецкй князь 6. 

Мекленбургскй герцогъ 71. 

Мелессино 257. 

Мельгуновъ 271. 

Менгденъ баронесса Анна, Ав- 
рора 38. 

Си баронесса Юлана ие 

‚ 84. 

Менгденъ баронъ 31, 99, 106," 
107, 109. 

Меншикова княжна Марья Алек- 
сандровна 18. 

Меншиковъ князь Ал дръ Да- 
них. 11, 14—19, 108. 

Мехмедъ-ефенди 187. 

Миклашевснй Семель 391. 

Милашевичь Ген. М. 499. 


356. 


Семенъ 178, 


“31, 83—86, 43, 605 61 


лослаестая Маря Ильиниш- 
на 7. 

Милославскй Ал—дръ Мих. 8. 

Милославскй Ив. Мих. 8. 

Минихъ графъ 15, 19, 22, 29 — 


‚ 65, 76— 
78,.81, 89, :90, 96, '102'. 107, 
108, 111, 261, 266, 493. 


Миралемъ 68. 

Михайловы Григ. 358. 
с Веодороиуы царь: 5 
„02.8 

а 356, 

Монруа: 110, 

Монсъ Анна 11. 

Мункъ графъ 491, 492. 
Мустафа от 308. 


* 


Надыръ-шахъ 291. 
Нарышкина Наталья Кирилловна 
Тито 
Нарышкинъ Ал—%Ъй 388. 
Наталья Аленсфевна царевна 7, 
10, 12, 17, 18: 
Негельдорфъ 64. 
Нейгаузъ барбнъ 114. , 
Некишевъ @едоть 386. 
Неплюевъ 64, 70, 73; 77, 78, 
143, 214, 216. 
Никитинъ Мартынъ. 384. 
Нолькенъ 40, 75, 78:7 
Ностицъ 430. и 
Нурали-ханъ 214, 295. . 
2$ .4т 
№ 


Обръзновъ:. 183, 308. 
Огинсый графъ 66, 72: 
Одаръ 268. 

Ожаровскй гетманъ” 496: 
Озеровъ 8. 
Оксенштирна: 474, 476: 
Оленинъ Никол. 384. 


В 


Олеуфьевъ А. В. 217—225, 
852—391... 
` Опара` 355. 
Орловы трафы 419, 421, 422. 
Орловъ графь Ад— ВИ Тр. 415, 


с: 


41 


416, 455. я 
Орловъ графь 9едорЪ Тр. 415. 
Орловы графы 260, 268, 269. 
Османъ Ш-Й 307. 

Остейнъ трафь 27, 73, 74, 77. 
Остенъ-Сакенъ графь 415. 
Остерманъ баронъ 19, 22, 23, 

24. г ь : 

Остерманъ трафь- А И. 45,26, 

28—31, 83, 35, 36, 48, 48„60— 

78, 81, 94, 97, 102,;107,.108. 
Оотроградевй 218, 222. 


# 


Павелъ 1-й 257, 258, 260, 268, 
815, 415, 459. 

‚ Пальмерини аббать 77. 

Пальпицюй 480, 

Панинъ графъ Н. Ив. 257, 260, 
268, 428, 429. 

Панинъ графъ Н. П. 415, 416. 
"Пановъ Нилъ 391. 

ГПасналь 207. 75 

Пассекъ Петръ Вогд. 268, 269, 
415, 416,.. 424, 4322. у 

Пассиковъ 261, 1“ 

Пенклеръ баронъ 187, 191. 

Петровъ Семенъ 58. 

Петръ Аленсфевичъ вел, князь 
12.15, 16; 2. 

Петръ Петровичъ царевичь 12. 

Петръ 1-й 7—16, 25, 29, 33, 
43, 48, 63, 64, 101, 103, 119, 
-150, 157, 166—168, 206, 296, 
‘243, 349, ‘556, 364, 380, 438, 
439, 450, 458, Зо 


6. : о 
* Орловъ князь Гр. Гр. 388, 415, 


ее 


Петръ |1+й 11, 18,20, 40, $5, 


| 349 ЗАТ 


Петръ 11-Й 50, 106, 169, 110, 
112, 226—228, 248—271, :414, 
415, 417—425. 1 

Петръ принць Кураянденй 26. 

Пехлинъ барону Тотаниь 40, 
480, 485, 490. 

и М1-й 458. 

Пин 184, 156, 101) 795, 194, 
195, 196, 197. 

‘Пить 40°, 400, : 
Подвильсъ графъ 173. 
Понятовснй — (таниславь (два 

письма, Екатерины -#) 414, 417 — 

491 (Запиеки). 

Попъ Франць 64. 

Портеръ 187, 189. 

Потемнинъ князь Тр. Ал. 447, 
455, 464, 425, 467. 

рая графь Павель Серг, 

61. 


Прасковья Ивановна царевна 11. 
Проноповичъ архепископь @ео- 


фанъ 13, 25. 


Прокофьевъ Гавр. 389. 
Пугачевъ 432—436. 
Пуговишниковъ Ив. Осип. 217. 
Путятинъ 86. 

Пушкарь 356. 


№ 


Рагузинск!й Сава 63... 
Радзивилъ князь 408. 
Радзивилы князья 329. 9 
Разумовский графъ Аа—Ъ И Гри» 
217, 391. еее. 
Разумовснй графъ Кирил. Григ. 
114, 166, 217—225, 257, 260, 
268, 840—849, 416. 
Рахмановъ. Андр. 39134227 
Рейсъ-ефёнди 184, 186,197, 
Ревентловъ гр. 486. ) 
194, 196, 197. ; 
Репнина княгиня; Кдеопазра.52. 


— 512 — 


Репнина княгиня Марва 62. 
Репнина княгиня Праск, Дм. 55, 


56. 
Репнина Кннгиня Татьяна Алек- 


сфевна 55, 

Репнинъ князь Ал—дръ Юрьев. 
53. й 
Репнинъ Князь Андр. Ив. 55. 
Репнинъ князь Борисъ Адександ- 


ровичь 57, 

Репнинъ князь Вас. Никит. 51, 
66, 58. 

Репнинъ книзь Ив. Никит. 61, 
64—58, ы 


Репнинъ кинзь Никит. Ив. (ду- 
ховное завёщане) 51—58, 

Репнинъ князь Шетрь Ив. 52, 
12, 212, 336, 895, 

Репнинъ князь Серг. Ив. 52, 

Репнинъ князь Юр. Никит, 51, 
54, 56—58. 

Ржеускй 426. . 

Риббингъ гр. 476, 484, 485, 

Ринальди 220 221. 

Риттеръ 404. 

Роденгаузенъ баронъ 406. 

Родтюновъ Анисй 436, 

Розенгардъ 486, 

Романовъ @едоръ Никитичь 5, 
6. 

Ромоншакойъ Ив. Данилов, 86. 

Рондо 67. 

Рудомино 66. а 

Румянцовъ графь Петръ Але- 
ксандр. 68, 70, 72, 75, 78, ‘463. 

Рутъ 474, 488. 

Рычковъ 163. 

Рюльеръ 437—443, 459, 460. 


* 
Сабуровъ Андр: 389. 
Саненъ 66, 
Салтыкова Прасковья Овдоровна 


Самуйловичь Григ, 356, 


Самуйловичъ Як. 356, 

Свитецнй 472—494. 

Сегюръ графъ 460, 

Сенека де-Меланъ 443. 

Сенъ-При гр. 480, 484. 

Сигизмундъ король Польскй 4. 

Сигизмундъ 1-й 362, 357. 

Сигизмундъ 11-й 335, 371. 

Симоновъ Андр. 385, 

Синцендорфъ графъ 65. 

Синявичъ 69. 

Сицкая княжна Ксешя Ивановна 
6. 

Сиций князь Ив. Петровичь 6. 

Скавронская 104. 

Скоропаденй 349, 356, 358, 
360, 361, 374. 

Собакинъ 69, 343. 

Соймоновь 139—140, 

Соловковъ 191. 

Сольмеъ графъь 68. 

София Аленсфевна царевна 11. 

Сталь 485. 

Стефанъ Баторй 353, 357, 315. 

Станиславъ 67, 

Стражникъ княгиня 428. 

Станельбергъ гр. 486, 489, 

Строгановъ графъ 268. 

Стрёшнева Евдокм Луйьяновна 


Стрёшневы 102, 
Сухтеленъ 499. 

Сулбудовъ Алла Верди 143. 
Суховей 356. 


* 


Талызинъ 262, 418, 
Тамасъ-Кули-хайъ 120, 
Таубё баронь 67, 476—492, 
Тей-Мурза 178. 

Текнели 215, 216... 
Тепловъ 290, 257, 425, 
Теренинъ Гавр. Осип. 385, 
Тетеря 356. 


Титовъ каюрь 499. 

Тищевъ ген. м. 499. 

Толстой Ив 8, 17, 63. 

Толстой Савел. Емельян. 385. 

Тотлебенъ 266. 

Третьяковъ 66. 

Трояновскй 429. 

Трубецной князь Иванъ Юрь- 
евичъь 921, 32. 

Трубецкой кн. Н. Ю. генер.-про- 
куроръ 83, 95, 418, 419. 

Туртаксййская графиня 406. 


Убаши 297. 

Ульфельдъ графъ 167. 

Ураковъ Кель-Магомедь 139— 
148. 

Ушаковъ Андр. Ив. 139—143, 
145—147, 173. 


* 


Фалькенгагенъ 66. 

Фарафоновъ 139, 147. 

Фердинандъ императоръ 407. 

Фердинандъ \У-й 273. 

Ферзенъ 478. 

'Фермуръ 201. 

Филаретъ митрополитъ Ростов- 
вк 6. 

Филларъ 75. 

Филовей арх!еписк. 
екш 176. 

Финкенштейнъ графъ 135. 

Финкъ 37. 

Финшъ 75. 

Фиренъ графъ 406. 

Флери (де) кардиналь 74. 

„Форбахъ (де) графъ 402. 

Форбесъ 67. 

Фридрихъ Велик 134, 276, 
277, 280, 282, 283, 287, 392, 
394—398. 


Халкидон- 


Фридрихъ герцогь 402. 
Фридрихъ У-й 407. 


Ханенко 356. 

Хитровъ 423. 

Хитревь Ад ТИ Андр. 219, 
213. 


Хибльницнй Богдань 343, 353, 
355, 357, 959, 361, 362, 372. 

Хибльницый Юрй 355, 356. 
м унягиня Анна Никит.. 
Ховансная княжна Дарья @едор. 
53. 

Хованская княжна Праск. 9едор. 

3. : 


Хевансшй князь Ив. 9едор. 53. 
Хованснй князь Серг. @едор. 53. 
пни князь @едоръ Петр. 
ра; 


Хорватъ 193. 
Хризоскулей 70—72. 
Христанъ 1У-й 402. 


* 


Центров!я 66. 
Цетвицъ баронъь 403, 405. 
Циклеръ 8. 


Чаплиненй 355. 

Чарторыщскй князь Адамъ 414, 
425, 426. 

Чекалевсвй 70. 

Челфевъ Мих. 383. 

Чернаскй князь Ал-В8 Мих. 21, 
22, 31, 33, 35. 

Чернышовъ графъ 
251, 336, 395. 

Чернышовъ киязь А. И. 464. 


П. Г. 170, 


2—8 — 


Шавкаль 298. 

Шакъ баронь 62. 

Шапизо 195, 129, 181. 

Шарлота-Христина-бофя прии- 
цесса Брауншвейгь - Вольфенбю- 
тельекая 12. 

Шарухъ-мирза 291. 

Шафировъ 73. 

Шаховской  киязь 
348, 363. 

Шахъ-Надиръ 120. 

Шварцъ 42, 101, 104, 105. 

Шверинъ Црубек тен. 498.. 

Шендель 72, 75. 

Шеренъ. 293. 


Ал-Ъй Ив. 


| 
Шетарди (де) маркизъ 38, 41, 


49, 45, 74—16, 103, 119. 
Шетневъ Никол. 391. 
Шеферъ баронъ 234. 
Шнидть 89. 430. 
Шовелинъ 77. к 
Шуваловъ трафъ Ал-дрь Ив. 
201, 212. 


Шуваловь Ив. Ив. 212, 296, | 


260. 418, 422. Е 
Шуваловъ 129,’ 140, 146. 
Шуйсый князь Васиий Ивано- 

ВИЧЪ 4. 


Щегловитый 10. 
Щербатовъ князь 06. 


Эбернштейнъ баронь 402. _ 

Эниануилъ донъ инфанть пор: 
тугальекй 23. 

Энгестремъ 484. 

Эрдманъ 77. 

Эскаръ 484. 

Эрнстъ-|оганъ 331. 

Эсбсенъь 472—435. 

Этанадъ-ханъ 70. 


* 


Юрьева Анастася Романовна 5- 
Юрьевъ. Никита Романовичь 5. 
Юрьевъ 217, 218. 

Юковъ 30. 


Яга-паша 69. в 
Ягужинсвй 15, 64, 65, 75, 109. 
Яковлевъ 85. 

Яковлевъ Макс. 385.. 

Яненко 356. 

Яжельманъ 491. 

Ясолъ-паша 72. 


, Оеодоръ Алекофевъ царерить, М. 
беодоръ Тоанновичь царь 5. 


* 


'ЖНИГА ВОСЬМАЯ. Автоб1отрафля трафа 0. Р. Воронцова и пизьма кх 
нему, къ его брату и къ его сыну граза 0. В, Ростопчина. 


КНИГА ДЕВЯТАЯ. Письма тр. С. Р. Воронцова къ брату его и кф раз- 
нымъ лицамь 1783—1796.  портретомь зрафа С. Р. Воронцова. 


КНИГА ДЕСЯТАЯ. Письма гр. С. Р. Воронцова къ брату его п къ раз- 
нымь лицамь, при Павл5 и Александр Т-мъ. Со снимкомь. 


КНИГА ОДИННАДЦАТАЯ. Переписка трафа 0. Р. Воронцова съ трафомъ 
Н. П. Панинымъ и съ Н. Н. Новосильцовымъ. С0 снимкоме. 


КНИГА ДВЪНАДЦАТАЯ. Письма графа П. В. Завадовскаго къ братьям 
трафамъь Воронцовымъ, (00 снимкоме.. 


КНИГА ТРИНАДЦАТАЯ. Письма князя А. А. Безбородки. 


КНИГА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. Письуа князя Кочубел, графа Моркова, князя 
А. И. Вяземекато, П. А. Левашова и И. В. Страхова. 


КНИГА ПЯТНАДЦАТАЯ. Письма А, Я. Протасова и князя Чарторыжекаго. ‚ 


’ КНИГА ШЕСТНАДЦАТАЯ. Письма графа С. Р. Воронцова къ его отцу 
и Е друпимь лицам. 


КНИГА СЕМНАДЦАТАЯ. Письма трафа С. Р. Воронцова къ его сыну. 
КНИГА ОСМНАДЦАТАЯ. Письма князя Кочубея, Татищева и Новосильцова. 
КНИГА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. Переписка съ Чичаговымь и Грейгами. 


КНИГА ДВАДЦАТАЯ. Переписка съ графомъ Морковымъ, Тамарою, Ита- 
линскимъ, барономъ Гриммомъ, Лизакевичемъ и Смирповымъ. 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. Запиеки кл. В. Р. Даншовой. Со снимками. 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ. Переписка трафовь Воропцовыхь съ баро- 
нами Николан. 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ. Письма Н. М. Лонгинова къ трафу С. Р. 
Воронцову, 


ННИГА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. Бумаги разнато содержания. 


ЦФНА ДВАДЦАТЬ ПЯТОЙ КНИГУ 
ТРИ РУБЛЯ. 


Предъидупия книги имфются въ продажь, Оодерлане ихь см. на 
внутренней сторон$ обертки. 


Цфна первой книг 2 р.50 в.; книгамъ 2, 3, 4, Б, 6 и7 по два р.; 
остальным книгамъ каждой по три рубля, съ теВЕОЫАОЮ 
Комкдая книга продается отдфльно. 
` Складъ изданя въ С:-ПетербургЬ, на Мойкь № 104. 
въ Главной Конторь Князя Воронцова. 


