_— А 


: ии т брт и ] 
7 ПИРИ 2/2 Пре еа 


и. А оли 


Вагой 4е Вауе. ее к. 


2 
А ) # 
и и( о. 
Ра р } ч 7 о я 


| №8 малое о поме зегуйие, Цвшг риззае — о | 
| опса/е ош [ег Овсафетсе, я 
11:6 а рагб Чез 
| АВСНТУЕЗ ВОЗЗЕС 

ШУ-емте апибе. 

. Баронъ де Бай. 


Оовобондене или рабство, Ихъ м/ровое владычество 
или упадокъ, 


НИ ЧОН ЕОЬНИЧЕ" Е ООО 


Отдфльный оттискъ изъ 
РУОСКАГО АРХИВА, 


издаваемаго Ам А ‚| 4 
Петромъ Бартеневымт (младшимъ). гу Й № 
| ЫУ-ый годъ, / 
| > 
| 
| | 

| А ие 
|] ак | 
| 1 


} | МОСКВА 
| Синодальная, Типография. 
| 1916. 


Вагон 4е Вауе. 


. "Мое еймтасе си позге зегуниде, [ег рииззапсе: 


ооае ош [вшг Оесаделее, 


Тб & ратф 4ез 
АВСНТУЕЬ ВОБЪЕБ 


ТЛУ-@ле апобе. 


Барон» де Бай. 


Освобождене или рабство, Ихъ мировое владычество 


или упадокъ, 


Отдфльный ОТТИСКЪ ИЗЪ 


РУССКАГО АРХИВА, 


издаваемаго 


Петромъ Бартеневымьъ (младшимь). 


ЕЛУ-ый годъ. 


МОСКВА ТА 
Синодальная Типограф!я. 
1916. 


мк 
574 мот Ка д. 
Их п ее 0 


РЕ СОВА ПИТ. 7 И ФА ооаИенкя ЧЕК АТМ 7 ИЕ Аист. РУНА С 6. ФМыЬЯЕ © еб кфн ь, 


Мо{ге Ч6Йугапее ои поге зегуйиде. 1еиг риззапсе 
мопага!е ой |еиг ЧбсаЧепсе. 


О6Пугалсе ой зегущи4е?—Те| езь 1е АЙетте розб. 1.е5 а 68 ройе 
ореп!` 1а Ч6Путалее Тез аПешалаз Тафепё ропг порозег 1а зегуаае. 
Й пе ао раз зешетшепь 4е сопаи6г: 1а а6Путалее 4ез пайопз а16ез, 
шалз сеМе Чи топе с1УШ56.—П пе з’ао\ раз зеШетепь 4’атгапевт 4е 
1а зегущиае сеих ди: сошфащеть ГАЦетаоте. ша1з ашзз1 1е3 пешётгев ев 
ргшера]етею® 1ез решёз Ва. 


Гез аеих аШбез 4е 1а ргешлёге Веиге, 1а 'Егашсе её 1а Влзые, 
а]И6ез ропг 1е талиыеп 4е 1а ралх еп Еиторе, тайтеизетенй аззайШез. 
сотфаметё ропг 1а раз БеПе ‘сашзе ди! #8 ]алпа1з аш шопае. Г/Ь1збоге 
Че 1а Вазые её 4е 1& Егапесе езё амощг@ В 1а шёше аапз сейме 
опегге. ()ио1ие збратбез раг ГЕлгоре сешта]е, еПШез 6сттуепё ае 1ет 
зале 1е5 раз БеШез расез 4е 1ептё с]от1епзез аппа]ез еп ширНале 
1е8 газ ФЬ6го1зше. 


Евф-се 1а стае 4’ипе тезропзаф 6 вегазате ди сот! 1е Каззег 
А прет 1ез 6 о1тз её 1ез рагстралё8 аи аташе асе] еп ст1ате & 60103 
1ез беВоз дие ©’езё ’АПешаспе ди: а 66 аНадиве? 51 се шепзопае а шгочц- 
У6 4ез сг6аШез ап 46а 4ез ВозЫ 6, ИП пе гепсопе раз ствашее 
Вотз ае ГАЦетасле, 


Ге Кайзег, папа И епусе ип сагоп ропг аппопсег апх а Шез 1ез 
регез Чез 1еитв зиг 1е свазшр 4е файаШе, 6ргопуе 1е Ъезош @’опйег 


ип тетог4 оп 4е @1с\рег ип стпие еп’адошатё & Гаув тшогшате 
се шепзопое: „)е лаге де }е п’а] раз уоща Ла опегге“. 


Еп И зап се ратлиге, 1ез аПешапаз еута1епё #аше се. гайзопие- 
тепё; се]! дир в’ехезе запз Чи’оп Гассизе, з’ассизе. Сеё етрегепе 


< М 


ти ту ИЛИ 


Освобождение или рабство. Ихъ мровое владычество 
или упадокъ. 


Освобождение или рабство? Такова поставленная передъ нами за- 
дача. Союзники борятся для того, чтобы достичь освобожденя. НЪмцы 
воюють для того, чтобы наложить на насъ рабекя цфпи. Дло ка- 
сается не только того, чтобы достичь освобожден!я союзныхъ нашй, 
но и того, чтобы освободить весь цивилизованный мръ. Дзло касается 
не только тото, чтобы вывести изъ рабскаго состоянйя сражающихся 
съ Германей, но и о томъ, чтобы освободить нейтральныя страны, 
и главнымъ образомъ, маленьк1я государства. 

Самые первые союзники, Росая и Франшя, союзники, соединив- 
ицеся для того, чтобы сохранить Нвропейск!й миръ, были коварно на- 
стигнуты врагомъ, и они сражаются за самую тучшую идею, которая 
когда-либо существовала въ м1ф. Отнын®, въ этой войн$, истор1я 
Росет и Франши одна и та же. Хотя и отдёленныя другь отъ друга, 
срединной Европой, онф собственной кровью вписывають лучпия 
страницы въ лфтописи побъдь и увеличиваютъь списки геройскихь 
поступковъ. 

Не страхъ ли передь чудовищной отв®тственностью заставляеть 
Кайзера вводить въ обманъ свидфтелей, заставляя ихъ принимать 
активное участе въ современной драмв, крича на везхъ перекресг- 
кахъ, что на Германию напали? Если въ началв войны эта ложь вво- 
пила въ заблужден!е легковзрныхь, то теперь этому не вфрятъ нигдЪ, 
кромз Германи. 

Когда Кайзерь присылаеть въ семью прискорбное извёеме о 
смерти близкато человзка, онь чуветвуетъ потребность заглушить го- 
лосъ совЪети или же оправдаться въ новомъ преступлени, прибавляя 
кь извъетно о смерти такую ложь: „Клянусь, что я не желалф войны.“ 

Читая эти клятвопреступныя слова, нёмцы должны разсуждать 
такъ: тоть кто оправдывается, не будучи обвиняемъ, самъ себя об- 

1* 


4 ОбвОвОЖДЕнЕ Или РАБСТНО. 


4’АПешасше, 41 зе Раф А сопр 4е са4аугез, ргобезёе Чапз. зе8 У 
Нез ацх ВорНах: Тен Вафе шлеВё се\о№ еп’ай раз уоша с@а. ') 


Ауапе 1а, опегте, ’АПешазпе, отёсе & ипе отоатзайот а1581 за- 
уал{е Чае рец зсгаршеизе, элай Феи 00 асйуе & 003 165 Ввии- 
зрибгез её зощз 1ез Фютиаев 1ев раз Уал16ев. 


Ралт{отв еПе ппроза!! 1ез ргодиз 4е зоп сопишегсе е+ де зоп адизёле. 
П 206 ахоцег атеШе ауаф решетшет® т6из1 & беатфег, & Чоштшег, & 
тошег 1ез сопсмггепсез д! рейв & рейф сариШалешь её аБ@1елалеть, 1 - 
рийззапцез Чапз цпе Ме 1шёбае. Тез ргобасНопз аШеталаез 1топ- 
дает Пе шагсв6 #гапсайз, ауес ап’еПе ваЪИ! ал 646 {гаррё етйте адите 
сошЫев потаЪтеих 1ез оБ}ез Фуегв с@16Бгать РаНапсе #апео-гиззе 
аузлете 656 вБаубз ае Галиге с0%6 а ВЬш! Мою шошз абопаатев, 
1ез ргобаейотз аПетап4ез ра алеф еп Визе её рагощв аШептз. 
Ео Визые семайтз Бопбашегз Ёйзалетё Гагыее ропг 1ез шатеваю@1ез. 


3 1е3 уапеепй сошше ап зарбмеитез. Ог сеПез-с1 уепалеть 4е 
Тапьге с66 4е 1а топёте, апётешеш: 4 4’АЦешасте. Ге8 сотр, 
1ез Бапдиаез 1ез 11т19аез валет аПетап@з еп’ сотап4е рагыез, рой пе 


раз ге еп ша]огИ6. 91 сез а Иззететз вле попитайуешень гапсал$ 
оц гиззез, зопуепё .1ег @гесйоп 61а аЛетале. 


Та рёп@тайот аПешалае вдл1уа]аф & ипе убтИа Ме рг!зе 4е роз- 
боп. Ицепзе еп Егапсе, еПе Гай воетень еп Влазые. Сеще рёпб- 
тайоп ргепай 1е сатасёёге Фипе соотизайоп. За, Готсе Фешриве, ГРА1- 
1ешаспе 1а 4еуаф & ие огсаливайоп ризззалие её А ипе ип6 @’асйоп 
ргод1еленве. 


Т’Епгоре пе уоуа\ раз, пе зепфаф раз 1е дапоег 4е сейе шуа- 
оп. Че сейе аБзогрыоп аПетапае. Ее # зесомбе аа шей 4е воп 
зоштей её зез тёуез расёНзез. Епеоте але!иез аэппбез @е ралх, её 
РЕигоре ейф 66 & 1а @1зромйоп 4е ГАПешазте. Сошше Га 9 еп 
41 1е рго#евзешг Ееггего: „Ш езф ву1@еть аще 1е резр!е 91 а рт! Рии- 
Нате @’ипе э1 аБ\еизе алепите 6балё се ди ауай6 1е раз отап9 


1046гёф № сопсегуег 1а райх а шопае.*“ *) 


Те 0% апе ГАПешаспе ройгзив ауес иле аллдасе,. ппе азбасе. пе 
регзвубгапее рго@юлеизе, ее Рей аМешв еп фе1рз 4е ралх, раг вот Ва- 


1) твой @е ш-т ото Раез, ши те де Рогеиса] & ВегНа, гарроге Чапз Ле }опг- 
па] 1е Майи ди 15 шатз 1916. 
2) биспешо Ееггего—Есато 22 дапмег 1916. 


ИХЪ МИРОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. 5 


виняетъ. Этоть Германскй Императоръ, который наносить удары тру- 
пами, посфщая лазареты, заявляетъ: Тов Вафе лев емо; Я этого 
не хотват. !) 

До войны Германйя, благодаря своей организованности, столь 
же ‘мудрой, сколь и тщалельной, развила свою дФятельность во воВхъ 
отрасляхъ и въ самыхъ разнообразныхъ Формахъ. 

Она всюду предлагала продукты своей торговли и произведен1я 
своей промышленности. Нужно сознаться, что ей вполн® удалось от- 
странить, захватить и уничтожить всякую конкуренщю, которая мало 
по малу сдавалась и уступала свое м$сто, чувствуя свое безсиме въ 
неравной борьбз. Произведеня нзмецкой промышленности наводняли 
Фхранцузеюй рынокъ, и 6ъ какой ловкостью это дълалось! Между про- 
чимъ меня поражало то, какое огромное количество предметовъ, про- 
славляющихь хранко-русск союзъ, изготовляловь по ту сторону 
Рейна! Въ такомъ же изобиши нзмецк!я произведен1я распространялись 
въ Росми и во воЪхь другихъ странахъ. Въ Росеи н$которые тор- 
товцы называли свои товары— „заграничными“. 

Они расхваливали ихъ, какъ самые лучшие. А они шли изъ за 
границы, иначе говоря—изъ Германи. Конторы, банки, хабрики были, 
если не всё, то большей частью н&мецке. Если часть ихъ считалась 
французскими или русскими, то управлене у нихъ было нЪмецкое. 

Нвмепкое засилье равнялось настоящему захвату. Очень значи- 
тельное въ Франши, таково же было оно и въ Росси. Это засилье 
принимало характеръ колонизати. СилЪ этого захвата, Герман1я обя- 

`’зана могущественной организащи и невфроятной согласованности въ 
ДЪйсТвяхЪ. 

Европа не видЪла, не чувствовала опасностей этото германскато 
захвата, этого засилья. Она, была разбужена, среди глубокаго сна, среди 
мирныхъ сновидьвй. Черезъь нФоколько лБть Европа очутилась бы въ 
полномъ распоряжен1и Германи. По м$ткому выражению  прохессора 
Ферреро: „Очевидно, что народъ, задумавиий такое баснословное предъ- 
пр:яте, видфль наибольшую выгоду въ томъ, чтобы сохранить все- 
общий миръ.“ 2) 

Ц ль, съ такой отвагой, съ такимъ коваротвомъ и необычайнымъ 
упорствомъ преслвдуемая Германей, была уже достигнута ею въ мир- 
ное время и безъ веякато кровопролития. Со временемъ мы узнаемъ, 
почему она пожелала увёнчать это засилье, такъ мирно начатое, вм$- 


1) По разсказу г-на Сидов Паэсь, Португальскато Посла въ Берлин\, помшен- 
ному въ Журналб №е Маыт 15 марта 1916 года. . . 
2) Гульельмо Ферреро. Фигаро, 22 января 1916 г, 


нь. В 


<. Е Рыб ВЬ былины бык 


Ди. аш Павел Завет ль а бить шов бы фев ен 


| 


| 
| 


ОИ 


6 Е ОСВОБОЖДЕНИЕ ИЛИ РАБСТВО. 


Бе огеализай от, её се]а запв сопр Ех. М и8 заагопз раз баг@ ропг- 
00: еПе а 96зш6 сопзотатаег сейе рт1зе е роззеззюп, сотатепеве ра- 
сШацетепе, раг папе пиегуепйоп аттбе. Оп рей зпррозег адме Гало- 
стайе етрегеие 4’АПетасте а\№ уоша аррауег зоп са@исве 4е Мегсиге 
зит в0п э]алуе ае С6зат; ай уош А Газаг 4ез илотрВадемт8. 4аяеет 


й) рот стапе а6Бог4аль Фа оп; а уоШи аптбо]ег зоп №опё сПатов ае 


со]ёте сошше П соп\етё & Гисатпайоп у1уаще п улейх П1еп 4е 1&а 
(Сегшалле. Аргдз ауош. 6016 ргбрагб6 11$191еизететф, аргёз ау еп4догтт 
рат зез тепзопоез 1ез репр!ез с№01515 соталое рголе, Па @4оппб 1е э- 
па] ди @тгате, П Га уоща, П Га #94 ег е—П`а 0196 1е таопае 4е 
запо. №е шале сотатар4е её зез ви]ез ЮпеНоппепё соштае 1е5 том- 
асеб Фипе тасфше шЁегпае. Ог И а 865 $]е55 ратбоцё. Паш вой етрате, 
Па, еп ЧеВогз 4е зоп агпабе, 5ез шёеПесбие]з, зез роПйеепз: вез рВ1- 
1озорвез. Еп Епторе, сошше алз 1е5 алётез ратйез Фи шопае, зе5 51- 
]ез Гопё Ф’ехсеПепз езр1оп$; оп соппалб 1е3 абетёаз ди’ опё ши - 
р16 еп Ашёаще. 


Те Кайзег, соштие сВаспи Пе за16 амопта’Вит, а 5ез сабвойаиез её 
вез воста вез. ") Тошф се шопае а Г’ип1530п её зап$ ехсерйоп, оЪ6ш аи 
сотталаететь порбгайЕ. 


Рапз ппе ргбебеще Бгоспате”), 7а1 шоп Г6р1зсораь аПешапа 
зопре, 4осе, ептёошает6 её ауапё 006 соитИзай @е зоп сВег ешре- 
тепг. | Ци епуоме по 1&6отатше аЧпитайЁ роцг за регзопае её 500 
аттбе, #6]6оталотае тешры Ч т@1ютаНов её @е ргоезайоп „сопые 1а 
рабИсаоп:“ Та сиегте аПетап4де её 1е сабфоНезше. серепдалё сейме 
раб еамоп а 6 6стШе раг 4ез „Вошез Фипе 4осймше зйте еЁ Чате 
сотрёепсе бргопубе $’а@геззаюё & Гезргь. Г.А вфалепё аврешцез 1ез Бги- 
а1 бе стпатеПез @ез аПетал@з солёге 1е5 6о]Изез её 1ез реётев. Се рапб- 
сумаце раг 1е5 а18 зошеуа сПе2 поз а@уегвалгез ип этапа ст! @е со- 
16те 1 зе тая рат ргобезанотз, а4)игайопз, шепасез @’аЪога, ри18 
т4ютаН 00$ опсбаензез, #т1зфеззе 1агпоуаше, фепагеззез растйзез—с0- 
шёе рцоуа Ме 4ез 1псепа!а1тез 4е Вешиз её 4е Гопуаш её 4е @егоб 
её ае 1епг 6р1зсораб.“ °) 


1) Веуце 463 Чеих шоп@ез. Осборте 1915. р. 910. 

„[ез зосаПзез аЙетал4$ зо 1ез Нез зегуцеитз Чи сопуеглетене Че СбаШаяте 
И; 13 016 арргоцуб 1а спегте её 1ез Воттеитз Че 1а сиегге аЙеталае; 13 опё ассерёб 1а 
@ефрНие Ча пи балмзте а уШрепа6, @6зогталз обв“. —Тез зос1аНз6ез её 1а Еталее— 
Есро 4е Рал1з Чи 12 аугЦ 1916. 

2) Епзеепетепь 4е 1а сиегте — Мозсоц, осборге 1915. Ехбга @ез Атевуез Виззев. 


3) @. м Сталашазот. ГАПетасте её 1ез а1163 Чета 1а сопзаенее. свтёйеппе, Ве- 
уце Вебаотадаже 5 Кумег 1916, 


ИХЪ МГРОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. 7 


шательствомъ вооруженныхъ силъ. Можно предполагать, что самодер- 
жавный германсь!й императоръ пожелальъ евоимъ меркуревекимъ жез- 
ломъ операться на мечъ Цезаря; по примфру триумеаторовъ пожелалъ 
увнчать свою пылающую честолюб1емъ голову; евое разгн$ванное 
чело захотвль украсить такъ, какъ подобаетъ живому воплощен!ю ста- 
раго Германекаго Бога. Коварно подготовивъ все, убаюкавъ ложью 
нам ченные въ жертву народы, онъ подалъь знакъ къ началу драмы, 
онъ ея захотвль, онъ сдфлаль ее ужасной. Онъ залить маръ кровью. 
Властелинъ приказываеть, а его подданные дЪйствуютъ, подобно коле- 
сикамъ адской машины, Въ тому же у него везд5 есть подданные. 
Въ его имперли у него, кром арлыи, есть интеллигенты, политическ!е 
двятели, химики, Философы. Вь Европ, какъ и въ другихъ частяхъ 
свЪта, его подданные прекрасно выполняютъ роль шшоновъ. Въ 
Америкв извёстны ихь посятательства, становяпияся все многочи- 


оленн$е. 

У Кайзера, какъ всякому теперь извфстно, есть свои католики 
й свои сощалиеты. ") Весь этотъ народъ, единодушно и безъ исключе- 
я, подчиняется повелительному приказу. 

Вь предыдущей ‚стать ”) я показалъ, какимъ гибкимъ стало н®- 


мепкое духовенетво, перестроившись на’ военный образець и сдБлав- 
птись прежде всего царедворцемъ своего обожаемаго императора. Онъ 
въ административномъ порядкЪ посылаеть ему телеграммы, полныя 
негодованя и возражений противъ напечатавя статьи: „Германская 
война и католицизмъ.“ Тфмъ не мене она была обнародована людьми 
съ твердыми убьждешями, людьми испытанными, которые взывали къ 
разуму. Въ ней были описаны преступныя зв$рства нёмцевъ, жесто- 
кости по отношению къ храмамь и священникамъ. Это славослове, 
свидЪтельствующее самими дфлами, вызвало у нашихъ противниковъ 
крикъ яростнато гнфва, который объяснялея сначала какъ протеотъ, 
какь заклинавя, угрозы, потомъ какъ умилительное негодоване, какъ 
слезливая печаль, миролюбивыя нЪжности, жалкая комедя, разъигран- 
ная поджигателями Реймса и Лувена, нЪмецкимъ духовенствомъ и н®- 
мецкими епископами.“ 3) 


т) „Германсые сощалисты. в5рные слуги правительства Вильгельма 15 они олоб- 
рили войну и ужасы германской войны; они подчинились дисциплин$ милитаризма, когда- 
то презираемой ими, а теперь подчинившей их 60$.“ Французове Сощалиеты, Париж- 
ское Эхо; 12 апрфля 1916' года. 

2) Нравоученя войны. Москва, октябрь 1915 года. Отд. оттискъ изъ Русскаго! Ар- 
хива. 

3) Г. де Гранмезонь. Гермавшя и союзники передь лицомь хрисманской совфсти, 
Еженедельное Обозрёте. 5 февраля 1916 года, , 


ОСВОБОЖДЕН!Е ИЛИ РАБСТВО. 


С’езф а]огз ие 1ез тбеШесёие]5 сайвоПаиез раб @теп ип тапез{е 
ац551 шепзопоег де се 4ез миеПесбае]5 поп сайпоПаиев. 


Те 24 поуешЬге 1915 Г6р1зсораф Бе]се епуоуа ип шбшоше ах 
сатшамх её 6убаиез, 4’АПетаоте, 4е Вах1@те еЁ 9’Апйчеве Нопоме— 
М Пе раб\сайоп пе 4еуаф еп ё&те ве ауапф 1а гбёропзе 4е$ рг6]аб 
У1563, шалз, себе т6ропзе фат4апф, её 1ез рауз аПетап@$ её пешёгез соп- 
боцаюё & &те 101465 Фопугасез её 4е рашрШевз 4апз 1езае!з 1е3 са- 
1ютшез & Га@геззе ае 1а Вее1ие 6йепё т6р6ё6з зопз 1а з1епафаге 4е 
садпоПачез аЙетала$, пп отопре Че райто{ез Бесез а рг1з зиг Ци ае 
Пугег А 1а раБШе6 ]е 1ех{е а@тита Ме 4е 1а ргофезба ош 6разсорае. Тез 
бубацез Ъе]вез Ёа1залеп ппе ргоромйоп ЮгтеПе. Тшзйтег ип бФипа] 
Фепацёе сотрозё еп пошмбге 6а] 4е шетЬгез 46512163 раг 16р15сорай 
а115г0-а]етоат@ её Г6р1зсорав Бе]ое её ргёз!а6 раг ип зарегатЬ те 4651216 
раг 16р1зсораф 4 рауз пеште!)—Ге аб 66 4е геспегеВег её 4е 
ргоатиег 1а, убгИв. Ог ГАПетаспе п’а раз 4е раз сгап@ еппелт де 
1а убгИ6. Ашы сез тётез рг6]афз Ча епуо1епф чп &&6оталше а@пу- 
та ап Кайвег, её ш@юп6 соше 1е «егоб {тапса1в, пе зауепё раз 


6еглте & ГеНеё 4е тбропаге & 1а 1ейте реше 4е 41016 4ез рта 
Безе ). , 


ь ера Нет 


Гез буёапез аПетал@з геёазепь Фассербег 1е мита] @Воппеиг рго- 
р086 рат 1ез 6убацез е]еез ам з]еб 4ез айгос6в сотллизез еп Ве] 1ате. 
ОпеПе Воше! с’езЕ 1е сопуегпеиг С6п6га] уоп В1з5ще 01 8'е36 виЪзН- 
{16 & Г6рузсораф аПештап@., дол °6м0е еп роге раго!е её еп @6епзейк 
4ез ргё]аз аПетапаз.°) За т6ропзе езё 11160 ипе айадие аилобе 
сопге 1е @егов Безе её ипе шепасе а@геззве ам Сат@ша] Мегсаег. Ле пе 
1215 раз шоп сошрИшепё аах сабоНдиез аПетап@з @’ауолт гесоптв 
сотатое Балф ргофесфеиг аа Бопттеаи 4ез Бе]хез её & Гагызап 4ез гишев 
4е 1ептз запеблалгез. Га 1еМте 4е уоп В159 ше“) езё ипе фещамуе Ч4’т- 
И Аамоп ромг Тизргег ]а феггецг; еПе {ети этоаИ6гетет 1е сагас- 
$ете засег4о{а! Че зез ргоё656в. 


я 
} 
| 
} 
| 
| 
й 
| 
| 


т) Нешт Оамепоп. Гейхгез Чез бубаиез Ре]сез амх бубЧцез алзёго-аПетатаз. Еево 
4е Рамз. 15 дапмег 1916. р 

2) Уолт: Чалз 1е3 пилбгоз Чи Е1оаго 4е 15 её 16 даммег 1916. Тез ати@ез ае М. 
ТаШер 4е Матюп. Тез вувацез 4е Весие амх 6убацез @’АПШетасте. 

$) Сошшепе 4еуапе се тесойтз регрёйле 4ез рт@афз аПетата$ „А ГЕ аб еб Гарри 
(ие се1-с1 п’а саге 4е те!азег & зез асепз шитгез, а Ршззапсе зиртёше 40пё $ 
те]еуеп6 ап зрилёие! пе зе бгоцуегай-еНе раз атошаме @’алфать Чапз зоп ртезыее её 
з0п асбоп“ —ВШеё 4е дапмег Есво @е Рал15. 2 ауг 1916. 

“) ГЕево 4е Рав, 14 татз 1916. Опе 1ейте ае уоп В18з те зах бубиез Бевез— 
сефе 1еИте д 66 рабШве раг Пе )оптпа] Бе]е 1е; ХХ-те, меае, 


| 
| 
| 
| 
И 
| 
( 
| 


ИХЪ М!РОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. 9 


Тотда-то интеллигенты католики обнародовали манихестъ, такой 
же лживый, какъ и манихесть интеллигентовъ не-католиковтъ. 

24 ноября 1915 года бельмИское епископство послало ‘покладь 
кардиналамъ и епископамъ Германи, Бавари и Австро-Венгрии. Его 
не хотзли публиковать; не получивъ отвзта отъ затронутыхъ прела- 
товъ. Но такъь какъ онъ запоздалъ, а въ германскихь и нейтральныхъ 
странахь сыпалось множество оскорблений и издВвательствъ, въ кото- 
рыхъ клевета по адресу Бельти была скрзплена подписью нёмцевъ- 
католиковъ. то нёкоторая часть бельмйскихь патр1отовъ р$шилась 
обнародовать великольпный текстъ епископскаго воззваня. Бельшйске 
епископы предлагали слё$дующее. Учредить комисе!ю для обслдования, 
состоящую изъ равнаго числа членовъ, назначенныхъ австро-герман- 
скимъь и бельгйскимъ епископствомъ, подъ предсБдательствомъ верхов- 


наго третейскаго судьи, назначеннаго епископствомъ какой-нибудь ней- 
тральной страны.) Цвль заключалась въ томъ, чтобы отьиекать и 06- 
народовать истину. А у Германи нЪть ббльшаго врага, чмъ истина. 


Такь тв же самые арх!ереи, которые посылаютъ” удивительную теле- 
грамму Кайзеру и, негодуя на ®ранцузское духовенство, дёйстви- 
тельно не могутъ ничего написать въ отвётъ на письмо бельйскихъ 
епископовъ, письмо, написанное съ полнымъ достоинетвомъ. °) 

Германск!е епископы отказываются отъ суда чести, предтожен- 
наго бельйскими епископами для изслёдовавнйя звзретвъ, совершен- 
ныхъ въ Бельти. Какой позоръ! Губернаторъ Генералъ хонъ Биссингь 
взялъ на себя роль германскатго' епископства, это онъ отъ имени н$- 
мецкихь архереевъь говорить въ ихь защиту. “) Его отвзть скор%е 
можно назвать выпадомъ, направленнымъ противъ бельг!Йскаго духо- 
венства и Кардинала Мерсье. Я не поздравляю нфмецкихъ католиковъ 
съ тьмъ, что они, какъ къ вышнему покровителю, обращаются за по- 
мощью къ палачу бельмйцевъ и къ виновнику развалинъ ихъ святынь. 
Письмо Фонъ Биссинга“) является попыткой устрашеня съ цфлью 
вызвать терроръ; оно страннымъ образомъ омрачаеть священный санъ 
тЪхь, за кого онъ ветупается. 


1) Анри Давиньонъ. Письмо бельмискихь епископовь къ австро-германскимъ. Па- 
рижское Эхо. 15 января 1916 гола. } 

2) См. нумера Фигаро 15 и 16 января 1916 тода. Статьи Г-на Амюольена де Нар- 
фонъ. Бельмйске епископы къ епископамъ Германскимъ. 

3) „Какимъ образомъ передъ этимъ постояннымь обращентелгь нфмецкихь архуе- 
реевь къ Государству и къ его помощи, въ которой послфднее не можеть отказать сво- 
имъ ревностнымъ слугамь, Вышняя власть, оть которой они ведуть духовную преем- 
ственность, можеть не быть униженной какъ въ своей сущности, тажь и въ своемь влйя- 
нии?“ ВШеё 4е фапуег. Эхо Парижа 2 апрфля 1916 года. 

“) Парижское Эхо, 4 марта 1916 г. Письмо фонъ Бисоинга къ бельмйскимъ 
епископаль, Оно быто напечатано въ бельтской газет „ХХ столвме“, 


пет короч мрт 
РА к 


} 
| 


пе 


—=————=———— 


аа ыы 


10 ОСВОБОЖДЕНГТЕ ИЛИ РАБСТВО. 


Тез сгииез 46100065 рат 1ез вбуёааез Че Ве]1ие, ГАПетасте 1е5 
теуеп@1 ие сотлие @ез {60118 @е за отсе пайопа]е, её еПе з’аррг&е 
шёте А 1ез сотшбшотег. Раг пе 62>15е. дие 465 шапцепатё еПе 
уеиё. БАмг, еПе сопзастега 1е зочуелг 4е сейфе стегте. №ез зомзст1рйотз 
афопет, 416-оп. ОгиилоеПе её гесоппалззалве, юще ’АШетаспе шеф 50п 
Ате Чапз сейфе в@1сайоп реа 6@Наще. Ге \еах Матетфего. еп рауз 


м 


садфоПаае, амга сефе 6©5е дл зега, ипе шаге & зез' сгоуапсез. 


Опе 65[3е! „Ге стште а 3е5 тпиз6ез, П а 565 Ш6Атез, ПИ а 68 
11а15013 с61@Ътез, таз ой а ]атаз ош Чате ду’ ей з0п 65ве— 
Гага, ГАПетаспе 1а, 11 Чеуаф, ауее се ‘сушаше застИёсе пи! рауз 
ал1351 еп; п’а 056 ]аталв тег 1е сле] & зев 1ппиез.“ ") 


Таппе & сготе дие баШаяште ПП зега 10о19ще её Ч6а1га, 1а, попуеПе 
621з5е ам Боп улеих Пей ае 1а @егтале, 400 П е35 1е гергёзепат 
{еттезте. Ладше & стоше чае сВадие регге 4е се {етр]е ротцета 1е пот 
Фипе 62зе а6аше еп Ве21аае, еп Етапсе, еп Визе. Сез тишез пе 
золё-еЦез раз 4ез у1ебошез & сошшбтогег? гийшез 4е Тюпуат. Че Ве 
её апр Фацбез, еПез зоб пот гаез:‹ Гез потз 4ез ргёёгез, 4ез 
гей21еизез. @ез с1у$ шагбут1368 её аззаззтбез опё 6оа]етепё ег. расе 
Чат се бете, сез у1сйтшез шатацетё 1ез у1сотез ае 1а „КаЦиг“— 
Сошше Га 51 Меп 46 М. Едтопва Регмег: „Ви АМетасте, 1а БатБаме 
е5р. 4еуепиа 1е сгиие @1з1рИпе“. *) 


№138 у0у01з шанцепалё раз <алгетепе соттаецф 1е Калзег а ргб- 
рахб Па сиегге, соттаеп И Га уошае, сотшепё Ш орёге. сошшешё И 
5 
соторгепа зоп 6. 


1] 5656 гбу616 ип стат атЫзап:; И 5686 пароз6; Ш 5’езё пацИрИ6; 
Па т6зишт6 еп за регзоппе ГАПетасте епЫё@ге. Па аззегу1 зез а!16$ 
11, Че раг ва уо1006 шЙехе“ пе вопР раз 4ез Апылемет8, 4е8 
Ноп2то1з, 4ез Васагез, @ез Тигсз, плаз 4ез зпфез сегшат6з, ргиб- 
5168 её Виш ететй о561з5алз. Сер аззегу1ззаль топатаае а 1 ип Юг 
Че Рюгсе еп итНаиф ю1$ сез 616 тез 1ез раз П@госёпез ропг еп 
[те 1е3 шзйитеп{ 4е за, ризвапсе. 


Бе \1епх топагдие 4е У1еппе, 1ез Леппез Тигсз, 1е танке 4е Ви1- 
сат1е а1пз1 дае епт 50]еёз пе 3014-13 раз сошше 4е зпор]ез. аЙетаж4з, 


1) 1/6оПзе аа сгипе раг А1ех. Нерр. Е1ваго Чи 29 дапмег 1916. 
2) П1зсоптз ргопопеб & ГАсадбиие. аез Заепеез, — Ва; Регмег, „Аргёз 1а’оцегге“, 
Веуле Нерботадалте 13 поуетте 1915, 


ИХЪ МГРОВОЕ. ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УНПАДОКЪ. . 11 


Преступления, о которыхь заявляютъ бельйске епископы, счи- 
таотся въ Германи признакомъ ея нашональной силы, и она готова 
даже увЪковЪчить ихъ—въ вид храма, который она собирается по- 
строить (и который она посвятить воспоминан!ю объ этой войн$. 
Говорятъь, подписокь безчисленное множество. Преступная и благодар- 
ная, вся Герман!я вкладываеть свою душу въ это малоназидательное 
творен!е. Въ старомъ Нюренбергв, какъ католическомъ тород8, будетъ 
стоять этоть храмь, какъ воплощенное оскорбленле его върован1й. 

Храмъ! „У преступлен1я есть свои музеи, есть евои театры, есть 
свой. добтопримЪчательныя здавшя, но никотда не слыхивали, чтобы 
У него быль свой храмъ. Такъ онъ будетъ. Гермавля должна была 
построить храмъ преступлен1ю, ни одна страна никогда не осм$лива- 
лась съ такимъ святотатственнымъ цинизмомъ смъшать въ одну кучу 
и небо и свои гнусности. ") 

Мнь хочется взрить, что Вильгельмъь Ш будеть послвдоватетенъ 
и посвятить новый храмъ старому’ германскому богу, представителемъ 
котораго на земл$ является онъ самь. Хочется вфрить, что на каж- 
домъ камнЪ этого храма будеть выечено назване одной изъ церквей, 
разрушенныхь въ Бельши, во Франши, въ Росаи;: Развв эти разва- 
липы не побзды, которыя нужно увЪковфчить? Развалины Лувена, 
Реймса, и мномя друшя, имъ нзть числа. Имена священниковъ,’ мона- 
хинь, замученныхь и убитыхъ мрянъ также умфстны въ этомъ храмЪ, 
воз эти жертвы олицетворяютьъ поб%ду нзмецкой „Коиг“ Т-нъ Эдмонъ 
Перрье прекрасно выразился: „Въ Германи варварство сд$лалось пре- 
ступлешемъ по приказу. “ *) 

Теперь намъ яснЪе видно, какъ именно Кайзеръ подготовиль 
войну. какъ онъ ея хотфль, какь онЪ дЬйствуеть, какь онъ пони- 
маеть ея задачи. 

Онъ оказался большимъ мастеромъ своего дВла; онъ внЪфдрился, 
сташь многоликимъ, воплотиль въ себ вею Германю. Онъ поработиль 
своихъ союзниковъ, которые, подчиняясь его’ непоколебимой вол, пе- 
рестали быть австрийцами, венграми, болгарами, турками, а сдфлались 
германскими подданными, опрусаченными и безропотно—покорными. 
Этоть порабощаюний монархъ превзошель самого себя, объединивъ 
весь этоть разнородный составъ для того, чтобы сдфлать изъ нихъ 
оруле своего могущества. 

Престарзлый вЪнеюй монархъ, младотурки, предатель изъ Бол- 
гари вм$етв со своими подданными, —развВ это не обыкновенные 


в) оы преступленя, Алекс. Гепиь. Фигаро, 29 января 1916 года. 
?) Изь рЪчи, произнесенной въ Академи Наукъ. Эд. Перрье. „Посл войны“. Вже- 
недфльное Обозрьше, 13-го ноября 1915 года, 


| 
| 
1 


и. Феи 3 


тии 


| 


| 
| 


ры веСеЗЕЫИИ, РЕ БбМИАИН ыы. дея ежи 


12 ОСВОБОЖДЕНТЕ ИЛИ РАБСТВО. 


1105111868, отсализ6з её зоиши8 & 1а гше Че бугап? 5 сталепел, Из 
а4тугепф сепи ди! гбзаше 1043 её ю1ё; ареигбз, {егг0т1868. п’0пё-И8 
раз аб@1и6 1е0 пайопа6 рочг очбШег 1еиг ргорге раме, ропг 
зопЬМег епх тшёшез, ромг пе репзег ат’аа Сбзаг шо4егпе ‘её зе 
заст ег, ропг Пи? Апззг 100 1е шоп4е а-Ш зез тесатаз Йхёв зат 


сейфе Ноиге 4еШе дие 1е5 аппа]ез п’еп ауалепё раз епсоте! з101а16 ае 
зетаЫе. 


Раг зез сопеерйолз аи531 слеатиезаиез ди’огзиеЩеизез, раг 1ез 
шоуепз ехгаог@татез 113 еп оепуге роиг 1ез тва зег, блиаяте П 
3’е56 Чтезз6 #6] ип с010ззе 4еуаль 1е шопае зварёНв. ПП 5’езё "66 сое 
пе 4ез отап@ез 0154051468 Че Гызолте. Мопз 1е уоуопз А Гоешуге 
её с’езё 101 401 1псагпе себе оепуге сопдайе рог айешаге 1а юше 
ри1ззалсе: 410 поп азсеп4ат!; ропг сопдибтт, ропг аззегу 1епоп@е. 
ТеПез воть вез’ ат олз зигВалиалиез, 45 з0пё 1е5 зотишез Че Тез 
Т1и$ этап4$ о6т1ез п’опё ра амеша@ге. Мвапто1тз, сей д а уоша 
сейе спегге реш ёте аззиге 4е Гипиота 6; саг паПе 46е соптопибе 
п’алта, садлз6 |а’ тогё @’алфарё @`6гез Ваша -сошше’ а 41 М. На- 
поаах: Бо шоп 4е тот рёзепф зиг ипе зее сопзеетее! Г/- 
пота 46 Че се меиг зега Нобе Чапз попе шег ае —. её з0оп фтбпе 
зиттотега 4653 тошаспез 4е саахтев. 


СиШаише П езё Глоуешеиг Фи сгап@ Чгаште 401; 965 1е ‘ава, 
зесоца 1е топ4е 4’ип зразте ютииаа е—боп отзие! зале зе гератё 
4е се зрефае {еггНалё. П зе сго№ @6]а 1е сопаибгать ае ГОшщуегв. 
П ЫШе, П азвазате, | тшатбуг1зе 1а Ве]олае её соташе за улейте’ зе 
Ч6Ъаф. Ш ргепа р!ал5т & 1 югбгег—Ше зузёёте 4е беггепг ‘656 шал- 
ит6 — Утсболте! 


Раззать зиг 1е согрз шеигыт 4е 1а Ве14ие, Ш епуав1® 1е пог@ 4е 
1, Егалсе— Улсвюте! П роптвив Пе гболие 4е 1а БагБаме, И у шИярие 
1е8 стипез— У1сфо1ге! П’пе реп абешаге Рат1$, а]отз И тедоце 4е 
стиаи6 аз 103 ргоу1псе епуаН1ез, ИП у гезе— У1лсюте! Зез херре!птез 
БотаБагает6 Г’Апо]еегте, Топатез её апзз1 Рагз— Оез су, 65 
{еттаез. @ез еп п 5016 165 — Улефоте! & се ргороз попз зов 4апз 1а 
салеше 4е С01озпе сез Шепез супаиев: 


›Оез а сеа ев аПешапаз зиг Рат1з, зиг Мапевезег, зиг Рауег- 
р00], заг Ба]от1фие еб {юб се]а дапз Резрасе Че в`018 №013 утоф диайте 
Вецгез, шезите 4е Г6потше @6уе]орретеп дие 1а сиегге топ@ае а, 
рг1з Чапз Гезрасе её уюте 4 Цалф 4е 1а, Тогсе шИйейте птемзйЫе дче 


ИХЪ М!РОВОН ВЛАДЫЧЕСТВО ИШИ УПАДОКЪ. 13 


нёмцы, мобилизованные, организованные и отданные подъ власть 
тирана? Они боятся и восторгаются тёмъ, кто воплощаеть все это, 
запуганные, терроризованные, разв они не отреклись отЪ своей на- 
шональности, не отказались отъ своей родины, не забыли самихъ себя 
для того, чтобы отдать каждое помышишене современному Цезарю и 
принести себя ему въ жертву? Да и весь мръ устремилъ взглядъ на 
эту личность, такъ какъ до сихъь поръ лтопиеь не отм чала ничего 
подобнаго. 

Своими замыслами, равно исполинскими, равно честолюбивыми, 
и необычайными способами, при помощи которыхъ они приводятся 
въ исполнен!е, Вильгельмь ПШ, какъ великанъ, стоить передъ изум- 
леннымъ мромъ. Онъ явился передъ нами, какъ одно изъ величай- 
шихъ историческихь чудовищь. Мы видимъ его за дфломъ, онъ во- 
площаеть въ себз это дБло, направленное на то, чтобы достичь пол- 
наго могущества: 400 поп азсеп@ат!; чтобы завоевать, чтобы пора- 
ботить весь м!ръ. Таковы его сверхъ-человёчесве честолюбивые 
замыслы, тажовы верлтины, которыхъ не могли достигнуть и вели- 
чайш!е тент. Тёмъ не мензе тотъ, кто пожелалъ этой войны, можеть 
быть увьренъ въ томъ, что заслужиль беземерте, потому что ни одинъ 
человъкъ, носивииЙй корону, не быль причиной отолькихъ смертей. 
Г-н Ганото выразился такъ: восемь милмоновъ смертей всей своей 
тяжестью лежать на одной совЪсти! Безсмерте этото убйцы будеть 
ув ков$чено въ морЪ крови, а его тронъ будетъь возвышаться надъ 
торою труповъ. 

Вильгельмь П—изобртатель той драмы, которая, съ самого ея 
начала, потрясла мёръ чудовищными судорогами. Ето удовлетворенная 
гордость можеть насытиться этимъ ужасающимъ зрёлищемъ. Онъ уже 
считаеть себя побЪълителемъ Вселенной. Онъ поджигаеть, онъ убиваеть, 
онъ мучаеть Бельгю, а такъ какъ его жертва, затцищается, то’ему до- 
ставляеть уповольств1е ее пытать. Система устрашеня взята, за правило. 

Побла! Перешатнувъ черезъ трупъ Бельши, онъ вторгается въ 
свверную Франшю. Побда! 'Онъ вводить тамъ свой варварский по- 
рядокъ, онъ умножаетъ тамъ свои преступленя. ПобЪда! Онъ не мо- 
жеть дойти до Парижа; тогда онъ усиливаетъ свои жестокости въ за- 
нятыхъ имъ провинщяхъ, онъ остается тамъ. ПобЪда! Его цеппелины 
бомбардируютъ Ангмю, Лондонъ, а также Парижъ. Убиты мирные жи- 
тели, женщины, дфти. Побфзда! Шо этому поводу ‘мы читаемь въ 

„Кельнской тазетЪ“ слъдующия нахальныя строки: 

„Нмецее дирижабли надъ Парижемъ, надъ Манчестеромъ, Ли- 
верпулемъ, надъ Салониками; и это сдлано въ течени трехъ сутокъ, 
которыя могутъ служить доказательствомъ громадной нобзды надъ про- 


14 ` ОСВОБОЖДЕЕЕ ИЛИ РАВСТВО, 


РАПешаспе А6р]о1е' аалз сефе Та Ме рог 1а у1е.“ Ше ылотрВе аЙешапа а 
афафа равеиеё сешатев 4’ тез запз а6епзе.") 


Те Галмецг 4е сейе сиегге епуа 16 1а Вазе осс14еща/е, 1а, Ро]оспе, 
1а, 1 д6Впалие 1ез тей & п её & зап, 1е3 орргиие— У1с юге! 


П уейф епзаце: Ралге. зепт за ри1ззалее еп Оше, И 1е ше еп 
ви оп. П аснёе Еег@тапа ае Ви]оалме её 1ез Леитез Тигсз — Мефолге! 
Ш] 6стазе ауес зез зарро{з 1а БегЫе её 1е Моп6ибото— У1ефю1ше! 


Тай Че улеотез 91 Бтиуалатете ртос]ало6ез оп ептеепа еп АЦе- 
шастпе ппе адатайот запз Ботпе, запз гезбчеНоп, мп саЦе зропбапв 
роигзоп 1608 шасафге её сефе апитамоп., та]етб 1ез В6садотаев, зе е 
ретз1звег. Оп пе свегеве раз тор & зетибег 1а даа 4е себе с1оте 
её |а; шога] 166 4е зоп 6с1аё. Мваптао1тз И езё & ргбзашег даче 1е ог 
улепага епбо ой Гоп Четап@га де] езё 1е гбзаНай, чае] е38 1е ргойв 
Че. (ап 4е улфолтгез, ой Гоп т6@атега 1е соптоппешень ае ал 4е у1с- 
ю1тез; с’езф 8, @те Тлировийот @’чте раах тюшрЬае. Тотцез 1ез Ша81015 
алтгопё ипе Ни её 105 1е5 арратапеез готреизез алтопё ип 1епае- 
тат Сене Ёп еф се 1епдеталт 3016 еп ртбратамоп. Га убгИб пе 4е- 
шептега раз {юп]оптз уоПбе. 


Еш абепдалф, 1а 5]о1ге, 1а Гютсе 4е ГАПетаспе 4отуеш гауоппег 
её те тетЫег 1е$ пепбтез раг ГеЙеф Че за ри1ззамсе фегт1Йалие. Без 
5008-тат!1$ 016 а 11185101 4е сошег 1ез падагез 4е раззасегз зап8 81- 
Чол6фег Че ]епг пайопа 6. Ее 4оппе 1а тотё а 4е потБгеизез её ппо- 
сеп{ез у1сйтез еп 1е5 епо1омИзатё 4апз 1ез Нов. „Маз ип рецре аи! 
его влотшриег. 4ез. аптгез еп ротёапё сВей еих 1а, (еттеиг. езф Пи шмбёте 


х 


ассеззе а Та, фетгеиг“. 2) 


Сотше 1а #0тё }изфетенф ехрозб 1е ]опгиа] 4е Селёуе: „с’езф ач- 
фапё рошг еп пирозег апх пепбгез дие роцг 6 0итг зез зи] ез аие РА! 
ешазпе @геззе, 4ез. (аеалх отар1аиез & ГеЁеё 4е таоптгег [е5 т6зи ав 
Чо0ё еПе зе о]о11Не—оп у шоцуе геротёбез 1ез @ппепз10з 4ез фегтиво1тез 
оссирёз рат ]ез аглбез 4е биШаите 11 ае. №асоп &, шоттег. 49’ 69и1- 
уа]епё сотлие ‘6епдпе & 1а зарегЯме 4е ГЕтрте. Пе сез ппасез 
16 т1епзез 4016 Ч6сошег Па сопу1сйоп дие ГАПешаспе езёф аи 4е38из 
4е 04.“ 3) 


1) ошпа 4е бепёуе да 4 Кушег 1916 сцалё пп }опгпа! аПетала. 
2) Еоато 1-е Ч6умег 1916. Роуве— амайоп её рзусвоозе. 
3) юшпа 4е бепёуе 27 уапщег 1916. 


ИХЬ М!РОВОЙ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЬ. 15 


странетвомъ, одержанной въ эту мровую войну, и блестящимтъ утвер-. 
ндешемъ той несокрушимой силы, которую развиваеть Герман1я въ 
этой борьбЪ не на животь, а на смерть.“ Торжество Германи отвяло 
жизнь У многихъ сотенъ беззащитныхь существъ. ') 

Творець этой войны вторгается въ западную Роесшо, Польшу, 
Литву, предаеть ихъ мечу и огню, угнетаеть ихъ. Побзда! 


Затьмъ онъ хочетъ испробовать свое могущество на восток%, начи- 
наетъ мутить тамь. Покупаеть Фердинанда Болгарскаго и младотурокъ. 
ПобЪда! Съ ихъ помощью онъ разоряетъ (Серблю и Черногорию. ПобЪда! 

Множество столь шумныхъ побздъ вызываеть въ Германи без- 
граничное восхищеве, пёлый самостоятельный культь смертоноснаго 
героя: и это восхищен!е, не смотря на гекатомбы, кажется утверди- 
106ь прочно. Тамь не пытаются изслздовать качество этой славы, 
нраветвенныя основы ея распвфта. Но тёмъ не мензе можно предио- 
пагать. что наступить день, когда нфмцы наконець снросять, что же 
достигнуто, какая же выгода отъ столькихь побфдъ, когда-нибудь они 
потребуютъ же достойнаго вёнца воВмъ этимъ побз даль; то-есть, по- 
требують заключен!я славнаго мира. Вс иллюзши окончатся и ве 0б- 
манчивые призраки когда-нибудь разсфятся. Этоть конець, этотъ за- 
втрашн!й день уже намфчается. Правда не будеть скрываться вЪчно. 


А пока слава и мощь Германи должны @ять и заставить тре- 
петать нейтральныя страны тВмъ, что достигнуто съ помощью ея ужа- 
сающаго могущества На подводныя лодки возложена обязанность 
пускаль ко дну пароходы, не заботясь о нашональностяхъ ихъ пассажи- 
ровъ. Он несутъь смерть множеству невинныхъ существъ, отдавая 
ихъ въ жертву волнамъ. „Но народъ, который думаеть, что онъ но- 
бЪдиль друме народы, неся имъ терроръ, самъ можеть попасться во 
власть террору.“ *) 


Женевская газета отм тила совершенно вёрно: „Скор$е для того, 
чтобы произвести впечатлЪн1е на нейтральныя страны, чВмъ для того, 
члобы прельстить своихъ подданныхь, Гермав!я выставляеть нагияд- 
ныя таблицы, въ которыхъ она хвалится тёмъ, что ею достигнуто: 
въ нихь можно найти размёры занатыхь германскими войсками об- 
ластей, наглядно показывающие, что’ ихъ поверхность равняется по- 
верхности Имперли. Изъ этихъ остроумныхъ чертежей можно вывести 


заключене, что Гермав1я превзошла веёхъ.“ *) 


1) Женевская Газета, 4-го февраля 1916 года. Выдержка изъ одной нфмецкой 
тазеты, 

2) Фигаро, 1 февраля 1916 года. Полиб. Аващи и Исихоломя, 

3) Женевская газета, 27 января 1916 года. 


С и 


| 
р 


16 ОСВОБОЖДЕНТЕ ИЛИ РАБСТВО, 


Теп агтуе ах сопзбацепсез асбиеПез 4е {ап Че \уею1гез с616 отвез 
& отап@ огевезие ауес рауо1ветепё её ШиштаНнопз. Сошше сопзб- 
Чаепсе, 1ез аЙешап@$ 60118 оп уп её уо1епё Чалз 1еиг ешрегеиг ипе 
(оше ризбалее шушеПе пе 4оп!тат раз зешешепе ГЕпторе, пал 
3`@еп4аоё л1зд’еп Азе её еп АНгаие. Сошше аште сопз6дщетсе 1е5 
ат! опз Чи зоцуегали зопь 4еуепиез сеПез 4е сВасип 4е зез 51] ев. Ок 
ез рго]еёз 4 Калзег зопь &, Г6евеЦе 4е зоп апдасе е# ае зоп #01 огэмей. 
Раг ип ш!тасе 1ез рго]ез Чи шайте 301% ргбзепёбз &, вез репр!ез соште 
еп уо1е Че гбайзайоп НлошрВае. 


Раг гврегеизыот её раг ргорасапае се ие ]е у1епз 4’ехретег п’езё 
раз запз ауош: аё1 зиг 1ез Иез пеигез. Е\1Четтепь с’езё роае {ети 
30ц8 [а беггеиг сез рез Ефа пешгев Че поге еппеш: а 6етаз6, орргиб, 
г0106, зафатб 4е 1огратез 1ез рей Еав Ч опё оз6 1е сошЪайте. ") 


Па топёг6 соттаен [е со105зе {тадфаль 1ез рен! репр1ез. У1ебюзеих, 
1 шейгай епт ех1е{елсе еп стап@ 4апеег. Га Эи1зе з’еп езф гепаи сотре. 
М. Раш Зерре! а ют уазешепь ехргнаб зез сгашиез: „РАНетаепе 
попуеПе, парбмаИ{е её Взшатеппе шепасе 4’аЪзотЬег 1а Зиззе 
её поз 4еуопз поз шейге еп саге 31 поз пе уоШопз раз де 
сеще орбгаЙоп з’ассошрИвзе запз шёше дие поз поиз еп тепаопз 
сотре.“ ?) 


ТАПешасте а 1ез уешх сопзёалитепё Нхёз зиг 1ез пешёез. Ап- 
ртёз Феих ее 221 раг ющеб 1е5 тве]атез, раг 1а рбпётайов, раг 


Гезр1оппазе, еп сНегеватф & шзрутег {ап0ф 1а рыб ап 1а (еггеиг. 


Тез Е\а8-0115 ейх шбётез опё 616 р13 & рагЁ ап Гала ао ае Ргиззе 


фраг 1е сопзегуафеиг Непдегата. „Мопз п’ауопз раз а-6-П 16, ае рге 


еппеш1 Чие сепы д? рго]опое 1а спегте сошлое с’езь е саз 4е ГАшб- 
т1 че.“ 


Т’асйоп 4е ГАПешаепе дапз 403 1ез рауз пешгез езё сопзЁ4е- 
тае, паШе рагб 1а ргорасашае оттчаае зетшал1аие п’а з6у! ауес 
Раз Ф’алш6, раз ФВаБев, раз 4е регй@е, п1 раз 4е шеоде 
Ча’еп Езразте. *). 1ле5 АПетапаз з’61еепё еп рго{еейеитз ап саоНезше 
аих уеих 4ез Езразто]5, сошше Из з’61ее0ё ргоемеитз 4е 1 залае 
роцг 1ез Матосализ её 1ез Тигез. 


т) Га Вез1дце, 1а ЗегЫе, 1е Мопёёпбето. 
2) Раш Зефре|!—пп ехалеп ‘4е сопзсепсе, Лопгпа] 4е Сепёуе 17 дапмег 1916. 
*) Есво 4е Ралз. 6 6умег 1916. Апаг6 М6 Га рторасапае еп Езраете, 


а. я в - Тв :. се а АР 7] 


сид ЗИ 


% 


ИХЪ МИРОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. И 


Я подойду теперь къ дёйствительнымъ послвдетыямъ столь мно- 
гочисленныхъ громкихъ побфдъ, отпразднованныхь подъ звуки оркестра, 
съ флагами и иллюминащей. Конечно. ослёпленные нфмцы видфли и 
продолжаютьъ видъть въ своемъ император непобфдимое могущество, 
царствующее не только въ Европ, но простирающееся за предёлы 
Ази и Арики. Затфмь мы видимъ, что честолюбе государя сдфла- 
лось честолюб1емъ каждаго изъ его, подданныхъ. А планы Кайзера ле- 
жать на вБсахь его дерзновен!я и его безумной гордости. Какимь то 
чудомъ плантг государя представляются его вародамь стоящими на 
пути къ побфдоноеному осуществлению. 


Какъ средство отвлечения и пропаганды то, что я указаль, не мо- 
жеть не оказывать вмявйя на робюя нейтральныя страны, Очевидно, 
напть врагь раздавиль, разориль, уничтожиль, насытиль муками ма- 
леньк!я, осмёливиияея сражаться съ нимъ государства“) только ддя 
того, чтобы держать въ 'втрахв меляя нейтральныя страны. 


Онъ показальъ, какъ великанъ можеть обращаться съ маленькими 
народами. Побфдивши, онъ подвергаль большой опасности ихь су- 
ществоваме. Швейцар1я отлично поняла это. Г. Поль Зейпель совер- 
шенно основательно высказаль свои опасеня: „Новая Германя, Гер- 
машя импер1ализма и Бисмарка грозить поглотить Швейцар1ю, и мы 
должны быть насторожЪ, чтобы это ни произошло такъ, что мы этого 
даже не замфтимъ.“ 2) 


Взоры Германи неизмнно устремлены на нейтральныя страны, 
Для нихъ она, дьйствуеть при помощи всевозможныхт приманокт, за- 
сильемъ, шионажемь, стараясь внушить то жалость, то ужась, 


Даже Соединенные Штаты были затронуты въ Прусскомъ Ланд- 
тагв, консерваторомь Гейдебрандомъ, „У насъ нФть худшаго врага, 
сказаль онъ, чёмъ, тотъ, кто затягиваеть войну, какъ это дает 
Америка“. 


Дзявя Германи во всзхь нейтральныхь бтранахъ очень важны. 
Нигдв грозная германская пропов$дь не звучала съ большимъ напря- 
женемъ, большей товкостью, коварствомъ и большей планомфрностью, 
9Ъмъ въ Испани. “) Н5мцы выставляють себя въ тлазахь испанцевъ 


"ущитниками католицизма, подобно тому, какъ, они рисуются побор- 


никами Ислама передъ турками и жителями Марокко, 


1) Бельшю, Оерблю, Черногорию. 

°) Поль Зайпель. Иснытанще совет, Зеневская газета, 17 января 1916 года. 

3) Парижеское Эхо, 6 февраля 1916 тода. Андрэ Мевиль, Пропаганда въ Ис- 
пани, 


| 
й 
.й 
] 
} 
Я 


18 освовождениЕ ИЛИ РАВОТВО. 
де се шоб ег рейё & рей 1ез зеплиенз 463 


ае. Из #пвзеп раг тесоппаите 4е 
1а чу вайоп. Сошаае Га @одщетш- 


Моцз у0у0тз шапцепа 
пенйгез та]етб 1а ргевоп аПешал 
де] 016 зе ' 5016 тёЁаолез 1е @го6 её 
еп ехргнов М. Назоалх: 


„Тез Чех ргшерез 902 @1увет Ри илал 66, мебепй ах рг15ез 


1ез сВалюротз Че Рапе её 4е Галите. самзе, 
„Ев-П пп Воттае Ча разве ве аветабтевзег фо & Рай 4е се Чи 
‘бтеззе Гауешт 4е ГАишаюИ 6? ? 


ЕЕ 


`? 


„Метите, разве; порагНа], поп. П №1 ор{ег-— Тле зепсе пи-пабтае 


деу1епь ипе сошриене. 


тиитисктно 


„П п’езё раз ип соейт 15те Чапз 1е шоп4е ди: п’аф рез 800. 


рай её ди пе зе 301% раз ргопопев“ "). 


асте шопзбтаемзетень стлаше! поргиив а 1а 
еп рутбвешсе 4е 1& И1@6 стаашиуе 
а1168 рготодаег 1е те5ресь 4 


Ви ребзелсе ди саг 
оцегге раг 105 еппеш18 БагБагез; 
4ез пештез поз @еуоп8, 101 её 105 
таопае раг ГВ 6го1эше её раг Рав1оп. 


пи питнияи о чае 


тепуез. Мопв раШегопз 4опс де 


Т/№бгозте а № шШе №18 563 р 


’иплоп. 


Сошше Га я Мен ехренае 4апз за сопЁтепсе 4п 18 {6утет М. А!- 
{ок 1а сцегге Чесатве 


{те@ Сариз: „Рашот ассоторИь еп Етапсе а1351 
её 1а хо1х раЪНаце 1а дла йа де засгбе“.?) Т/аплоп 3’ор6га ауес але 
бое зрошале 6 Чат 1018 1ез рауз а16з. Ог еп Егадее, ев Пизые, ев | 
Апо1еегге. еп ЦаПе, еп Ве]слале сейме ип1оп ©8% дешеитве пмасйе её 
46сп 1е5 езрётапсез регйЧез 4е8 АПешап@з аррИ- 
241104ез её елите еПез 1ез пап а1- 
6ев. Сат безё пе пц!оп Угайшаете застве да Ме епше емх бтоцетеп 
поп зешешепь 1ез сопейоуелз 4е свадие пайоп, паз ал381 епбте е1е5, 
поп шошз в6аоцетець, 1е8 реир]ез еп вчегте сошае 1ез Сета. Ел | 
ее, & шебите де 1а спегте зе Аеуеорре, Ришоп впае вошра10{е8 | 
застапа1ь её еПе епе1офе свез юз 1е8 решр1ез, 1ез сота ан де 18 | 


ее === 


пирозалие. Ее а 
9063 & 46зшиг еше еих ев сотр 


ИЕ 


вы 


пёше салзе. 


Е 


ез. Те Всато Ча 26 @6сешбте 1915. 
дайте да 4 шах» 1916. 


1) 6. Напоаах. Ге уе Чез пеии 
>) АШтеа Сариз. Гашоп засгве. Веуце Вердота 


Ихъ м!Вовов ВлАДЫчЧЕСТВО Или УПАДОкЪ. 19 


Теперь мы видимъ, какь мало по малу изм$няется настроене 
нейтральныхь странъ, не смотря на германское вмян1е. ОнЪ на- 
чинаютъ понимать, на чьей сторонз таятся право и цивилизащя. 
Г-нъ Ганото очень краснорзчиво' выразилъ эту мысль: 


„Оба принципа, раздёляющие челов чество, заставляють и ту и 
другую сторону отстаивать свое: 


РазвЪ есть такой человЪкъ, который можеть совершенно, охладв ть 
къ тому, что касается будущности всего челов чества? 


Нейтральный, —согласенъ. безпристрастный,—н%®ть, Надо выска- 
заться. Самое молчанле становится уже сообщничествомъ. 


] Н®тъ ни одной свободной души въ м!Ъ, которая не встала бы 
на ту ити на другую сторону и не высказалась бы.“ 1) 


Наблюдая скромную боязливость нейтральныхъ странъ передъ 
чудовищнымъ и преступнымъ обликомъ. наложеннымъ на войну на- 
шими врагами—варварами, и мы, и наши союзники, должны заслу- 
й жить всемтрное уважене при помощи геройства и единения. 


| Героизмъ даль уже тысячи примЪровъ. Итакъ, р8чь идетъ о еди- 
неви. 


|| Г-нъ Альередь Капюсь прекрасно выразился въ своемъ доклад® 
| 18 херваля: „Юдинен!е осуществилось во Франщи, какъ только была, 

объявлена война и общественное мнЪн1е нарекло ее священной.“ 7) 
’  Идиневе совершается одинаково добровольно во везхъ союзныхъ 
’  странахъ. А во Франщи, въ Росси, Ангми, Иташи и Бельши это еди- 
невне осталось нетронутымъ и все такимъ же кр$пкимъ; оно обмавуло 
коварныя надежды усердныхъ н$мцевъ, расчитывавшихь поссорить 
союзниковъ и разъединить соотечественниковъ въ отдёльныхъ странахъ, 
| потому что это союзъ дВйствительно священный, тёено объединяюний 
| не только согражданъ каждаго отдёльнаго народа, но также не менЪе 
Ерзико связующий вс народы, воюющие противъ германцевъ. Дзйстви- 
тельно, по мЪрЪ того, какъ разгорается война, растеть единен1е между 
соотечественниками, оно охватываетъ собою всВ народы, сражающтеся 
для одной и той же пли. 


1) Г. Ганото. Роль нейтральныхь странъ. Фигаро, 26 декабря 1915 года. 
2) Альфредъ Капюсъ. Священный союзъ. Еженедфльное Обозр$ ше 4 марта 1916 года. 


2 Хх 


| 
} 


еее ег Г 


—————=——— == ы—=иы 


20 ОСВОБОЖДЕНГЕ ИЛИ РАБСТВО. 


Сейме птлоп, 401 ез6 ипе стап@е #ютсе Чапз 1е сотБаь 40-е 
цпе р]з стапае ютсе Чапз 1а у1ооте; айп аще сеПе-с1 301 сотр Ме. 
Рит1оп засгве зега Ч’алйаль р15- пбсеззалге рот тайег ае 1а рёйх е 
еп аззигег |а Читбе. Зап. ит1оп, [ез 2168, ап 1епаеташ а в1олорпе 
4е 1а Боппе салзе, гефгопуегаенй 4еуапё ешх 1е раз Чапоегеих Чез 
ауетзалтез ‘аль 1е уашеи рубрагб рошт беп@ге аез етЪБасвнез её ргепаге 
иле геуаперве. Пбзагшеб 1е уайтей п’аЪ91дегаль раз’ её И ртоуодиегаль 
]а Ч6застваНоп @ез Ёогсез шога]ез 4е зез ауетзайтез раг ие огоализа- 
Ноп зощбеггалте её 461618те. П ахёпегаль 1а а6зогоатизамон ае Ге щелце 
Чев репр]ез 4, аргёз ао запуб ГЕитгоре ао1уешь 1а’ ртбзегуег ’ип 
геюоиг оЙелз ай шоуеп 4ипе спегге веопопидие поп шо1аз асВагибе 
чае сеПе 4’алопта’В и. Т8 аПетап4з п’оп{-П8 раз 418: „аргёз 1а опегге. 
дае]аи’ер 5016 1е т6зиМаф, поз еппешз @№Ыег аагойё Безот ‘Че поз. 


13 пе роптгопё раз зе раззег Че поз.“ УоПА 1е дапеег—Моиз зотез 
ртвуелиз. 


Ще аез рауз а163 шатоце ипе {еп4апее гетатдта Ме & зе шейте 
4’ассог@ зиг 1а Пепе обибга]е 4е соп4аНе А зи1уте артёз 1а еиегте, 


Уо1с1 ип ехешре. 1е сте гошапаег апе]а1з Сопай Поуе 
всттуаль гбеетепв & пп ]оцгпа зе 4е Мозсоп: „]е зв зат аи-П ди’ заЪ- 
изфега ипе отап4е сВозе 4е сейе сиегге: с’езё ропг 165 тиззев. 1ез гап- 
$215 её 1е5 апо]алз, 1е зопуетат парби1вза Ме @’опе афегий6 раубе @4е 
зато. Юапз Гамеште пи] Фепёе попз п’адшейта де 4ез сеттаез 46’ 41з- 
сот4е руузветё ]атоа1в поиз збратег. Тошё 1е запе уегз6, ющез 1е3 


1атизез 401 опё соп6ез Фигалб себе сиегге., апгоп ]еиг изйЙсабол, 
81 еПез атоёпепе утамиепй & се тбза Цай“. 


Тоцё 401 те засмй6 ап шашиеп 4ез аШапсез асбаеПез уаздт’А 
се Чо’П аемепце 6\у14елё дае ГАПешаспе езё Ч6зотталз Вотз @6ай 4 
пишите. От, сезф 483 тадлепать ауапё дае 1а сегге зо фегииве. 
чае 1е5 еппеш1з 4е ГАПетаспе 4олуепё 4ез @1роз\10т8 её 4ез 46151003 


еп уе 4е Гауешт. 08 опё сотаргв Че ©’е5ё аргёз. 6 стоз Че Чап- 
оетз. 


Еп еНей „раз 1е сошлмегсайь Гопумег ой Ча Фазыче! Фольге- Ви 
Чоще 4е 1а Усюте шПИНате, риз Й 5’асВагие & ргбратег пойе гите 
6сопоп!дще айп Фауот аи тотз ипе сотрелзайол рот (апё 4’еЁ 015 
рет4из. Оп поп гесоттап4е @е раз ехазрёгег 1ютцев 1ез впеголез ав 
ГАЦетаепе вп реёсВапе Па сцегге аргёз 1& оцевте? ша ие 6 49016 


ГАПетаеце еп се шошепё, 8 поп 5атшег опуеешень роше Гартёз- 


ИХЪ МТРОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ, 21 


Это единен!е, являющееся огромной силой въ сражеви, должно 
сталь еще большей силой въ побЪдЪ, для того, чтобы побфда была 
полной, необходимо полнЪзйштее священное объединене, для того, чтобы 
вм$стЪ обсудить условя мира и упрочить его надолго. Безъ объеди- 
нен!я, на другой же день посл заключеня славнаго мира передъ 
союзниками можеть предстать опаснЪзйций изъ противниковъ, побфж- 
денный, но втихомолку подготовивиий новыя козни, чтобы распла- 
титься за прошлое. Разоруженный и побЪжденный врать не откажется 
оть своихъ замысловь и вызоветъ распыленае нравственныхъ силь 
своего противника путемъ вредной подпольной ортанизащии. Онъ вы- 
зоветь неурядицу въ сотлаи народовь, которые, спасши Европу, 
должны предохранить ее оть обиднаго возврата къ прошлому путемъ 
экономической войны. не мене ожесточенной, чзмъ та. которая про- 
исходить теперь. Развв н®мцы не сказали: „ПослВ войны, каковы бы 
ни были ея послёдетвья, мы понадобимея нашимъ вчерашнимьъ врагамъ. 
они не обойдутся безъ насъ.“ Воть въ чемъ опасность. Насъ преду- 
преждали. 

Избранное общество воюзныхь странъ высказываеть ‘зам чательное 
тяготьние, чтобы достигнуть единства въ общемъ направлени дьйств!й 
посл войны. 

Воть и прим ръ. Знаменитый ангийсвй романисть Нонанъ Дойль 
недавно написаль одному московскому журналисту: „Я ув5ренъ. что 
у этой войны будеть важное посл$детье: а именно, у русскихъ, еран- 
цузовъ и англичанъ останется неизгладимое воспоминан!е ‘о братскомъ 
0ю33. за который было заплачено кровью. Въ будущемъ ни одинъ 
изъ нась ве согласится на то. чтобы ‘насъ когда-нибудь могла разлу- 
чить хотя бы самая ничтожная враждебность. Вся кровь. вев слезы, 
пролитыя за время этой войны, будуть имвть оправдане, если он$ 
дъйствительно приведуть насъ къ этой пли.“ 

`’ Нужно принести въ жертву все, чтобы ‘ноддержать существую- 
ИЙ нынв союзь до ТЬхъ поръ. пока не станеть очевиднымъ, что Гер- 
мазля не вь состоянии больше вредить. И уже теперь. прежде. чЁмъ 
окончится война, враги Германи должны принять опредвленныя р%- 
штенвя и начать приготовлен!я къ будущему. Они поняли, что ихъ 
потомь чревато большими опасностями. 

На самомь дъяь. „Чьмь больше сомнфваетея въ окончательной 
побдВ торговець, рабоч!й или промьшиленникъ по ту сторону Рейна, 
ТЬМЪ ©ь большимъ ожесточенемъ онъ готовитъ наше экономическое 
разорене. для того, чтобы хоть этимъ вознатрадить себя за вов на- 
праеныя усишя. Намъ совзтують не раздражаль скрытыя германокя 
силы, проповздуя войну послф войны, Но что же дфлаеть теперь Гер- 


| 
} 
| 


ово 


о ИЯ 


22 ОСВОБОЖДЕНГЕ ИЛИ РАБСТБО. 


оцегге, рог ппе 1аМе & агшез 1т6оа]ез (ат с00318егал 6 & зибщегоег 
поте тпагсВб её & поцз ехеате а зеп.“") 


Та тбеепе гбаюлоп 4ез 1а сопЕтгепсе @ез аП165 фепие & Раг!5 е5% 
еп (асе де ГЕцгоре, еп Ё№се а топ@е. ГаЁтгтайоп зоеппеИе 4е [епт 
016 Ф’асНов, Че 1епг сотатаатал 6 ае уцез её 4е 1епг зоПат16 афзопе. 


Глеб гбзо]тйопз 4ез аП165 шагдиепь 4опе Меп 1а зесопае рвазе”) 
Че Ла сиетге, 1а рвазе 4е 1а соог@тайоп её 4е Гепзеше зиссваат &, 


ТоЙогь Ферое 45762: Е 


Та Вале 1есоп 4ие пойз арротёе 1а сопЁгепсе зе гбзите еп сез 
шо: ГАПешаспе пе соплайта 1а 96\е дие 1отзаш’еПе зега абадаве 
Зиг 003 [е5 #0, заг (юцз 1ез {егтализ & Па [015 раг 4ез агштез сот- 
шипез, раг ап 1061$ порцоуаЫе, раг ипе аще в6сопотиз1аме залз` паеге1.?)) 
Аззигбтетй, Чапз 1а а6с!агамот Че Ралаз, 1е раззазе ди! шашеега 1е 
раз ГАПетасие езё сел ой 1ез зопуегпетеп а]16з 6е14епь ае тейге 
еп ргайдие Чапз 1е Чоталте 6сопопуаие, сотпше Чалз 1е ройчие её 1е 
тайге, епт воПаагив 4е уцевз её а’ли6тёв, “) 


Сефе зоПатИ6 Чапз 1е Чошалие 6сопошуаие, ргбаеизе & ГВеиге 
асбиеПе, зега 1006 & Ё6 пбсеззайге артёз Г6сгазешепё Чи топзве сег- 
шале диап9 1а Влззе, 1а Егапсе её ГАпефетге Чеугопё ратаесНеует 
Гоепуге ИБбгафйсе. 51 поиз пе 4геззоп8 раз 465 шайцепат ипе Баги? ге °) 
Чигае еше ’АПетазпе её 1ез аШ6з 1ез регзресйуез @е ргозрёгв але 
1003 [2155008 оцуегез Чеуашё Реппешт Га14епф & сопйпиег 1а спегте. 


М6пасег 501 сошалиегсе се зега аШтешег 1ез Бамезез Чи! Итепь зиг 
Уегацл. 5) 


Рапз [а геуце БеБаотаЧалге, М. Непт Спагдоп сопз1@ ге сотште 
сегайпе 1а 46аще 4е ГАПетаепе: шаз, а]оше--П, ааеецзетень, ° 


Е) Леа НегБейе. Воусойопз Реппеши. Есво ае Рат1з. 16 шатз 1916. 

2) АсбпеПетепе 1е р]ап шИЙте е36 сошр1666 раг пп рап 6сопоннаие её рой аще. 

3) АШе Сариз. Га соптгепсе-— тбзоа оз —Аваго 29 шатз 16. 

“) РоуВе. Га расе юпгибе— Е1сато. 30 шатз 1916. 

5) „@цапа Ла сиегге зега, Ише Ц [аи@га, чие Па тапсН6е поиз збрате епсоге. №ез сот- 
11531оппалтез аШеталаз, 1ез етр]оубз, 1ез пбоосалёз, 1ез В0беНетз, гасе тпотта Ме зе 
рготейеть 4е}А Че теуепи еп Егалсе сошше Из Гоп #6 аргёз 1870. Пз сто1еп6 аце 
се зега ГасШе 1ез Етапсайз 6 пп реше 1606г. М оп! Та ртепуе её Це. Сейе сиегге 
пе геззет Ме & апсипе албге сиегге её Та зайе да’еШз ага пе зега раз сор16е заг 
1е разз6“. Вепё Вами— „А 1’6сатф“ — 1оато 1 1еумег 1916. : 

6) Тезп Нее. „Воусофопз Реппеши“, Еево 4е Рамз, 16 шагз 1916, 


ИХЪ М!РОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. 23 


маня. разв» она не вооружается совершенно открыто для этой вто- 
рой войны, для борьбы съ неравными средствами, ст цфлью заполо- 
нить наши рынки и изгнать насъ со своего?“ “) 

Созванная недавно въ Парижз международная конФереншя союз- 
никовъ. передь лицомъ всей Нвропы, и всего м1ра ‘торжественно под- 
твердила единство ихъ дЬйствЙ, полное единомыеме и полнЪйшее 
единодушие. 

Итакъ. вынесенныя союзниками рфшешя прекрасно указывають 
на паступлене второго пер1ода войны”). пер!ода сотласованности и 
единства, которые пришли на омёну разровненнымь усимямъ. 

Прекрасный урокъ данный намъ этимь совЪщанемъ, можно кратко 
выразить въ такихъ словахъ: Герматия будеть поражена только тогда, 
когда будетъ разбита на, ве$хъ хронтахъ, на всЪхъ театрахъ войны всвми 
армями одновременно, стиснутая безпощаднымь кольцомъ, безжалост- 
ной экономической борьбой. *) Конечно Германию, больше всего 0без- 
покойть та часть Парижекаго приговора, тдё правительства союзни- 
ковъ рёшаютъ провести" жизнь свое экономическое могущество на- 
равн8 съ полнымъ единомыстмемъ и единодушие въ политик$ и воен- 
номъ дЪль.“) 

Это единодуние въ экономической области, столь драгощфнное въ 
настоящую минуту, станегь положительно необходимымъ посл со- 
крушен!я германскаго чудовища, когда Росси, Франши и Ангши при- 
дется заканчивать дфло освобожденля. Если мы теперь же не начнемъ 
воздвигать прочной") преграды между Гермавей и союзниками, то 
возможности благосостояня, которыя мы имъ предоставимь въ буду- 
щемъ. помогуть ему затянуть войну. Пощадить его торговлю значило 
бы питать пушки, стрёляюпия по Вердену. °) 

Въ Еженельльномь Обозрзнш Г-нъ Анри Шардонъ считаетъ окон- 
чательное' поражене Германи несомнзннымъ; но—справедливо при- 


1) Жань Хербегь. „Бойкоть врату.“ Парижекое Эхо. 16 марта 1916 г. 

2) Отнын$® обпий военный планъ дополняется совмфотнымь  политико-экономиче- 
скимъ планомъ. 

3) Альфредь Капюсъ. Приговорь конференщи. Фигаро. 29 марта 1916 тода. 

*) Полибй. Страница перевернута. Фигаро. 30 марта 1916. т. 

5) „Когда война будеть окончена, необходимо, чтобы окопы все еще раздёляли 
нась. Нфмецые коммисс1онеры, служащие, торговцы, содержатели тостиниць, весь этоть 
безчисленный народъ уже собирается вернуться во Францио, какъ это было посл$ 1870 
года. Они думають, что это легко будеть сдфлалть, потому что французы народъ легко- 
мысленный. Н%ть! мы уже попробовали. Эта война не похожа ни на какую другую 
войну, и послдетыя ея не булугт имфть ни малБйшато сходства съ тфмь, что было 
раньше.“ Рене Базень „А 1’6сагбё.“ Фигаро, 1 февраля 1916 т. 

8) Жань Хербегеь. „Бойкоть врагу.“ Парижекое Эхо, 15 марта 1916 т, 


1 
+ 
|’ 


= етот 
ее >= 


т еетитое 2 езреь Я 


сет 
— === —=—— 


—— ель 
ежи - 


24 ОСВОБОЖДЕНИЕ ИЛИ РАБОТВО. 

аргёв ва, Че ’АПетаспе гезфега. 4апрегецзе ропг ’Еигоре её поиз ‘4е- 
Уопз сотрёег свадте ]опг, свадие Вепте амес 1а тапсипе пасе ди реир/е 
аетап4 уалпси © ахес 1ез рго@1е1епзез гезвоптсез 4’шпие аи 
бопуегпетепе ргизеп. П #10 пе, 463 шатиепате, дал$ пп расе 50- 
1еппе] её рис, 1ез зерё репр]ез а11168 з’еправетё 1) & зе а6епате ав- 
5011815. т6с1ргодиетеп сопте юще попуеПе астезз1оп 4е ГАЦетаете 
2) А воитейте & ГахЬИтаве ]еитв рторгез Чена. ) 


| Гапага, аргёз 1а биегге, Ф’аог4 зе зопуешт. М№опЬНопз ]ата1з 


1ев стипез аПешала5, Гезроппасе Чи! поз сиейа репа цп еп 


нее её 41 поцз спеегал 81 почв пу ргеп1опз сагде. А авт ае 


Вале, 
ри!запе 1е гапсалз пе 3246 раз Вайт °) 101 ещрз, ауопз ае 1а шёшт 


олге.*) 


Тоц Пе шоп4е зе геп@ сотр таниепал Че 1е5 аШетапаз оп 
епгерг1з [а сиегге асаеПе дал ив Бир всопопи але. 


“) Пе раз поцз. 
70у0л8 юшез [ев у0]отЁ6з депаге & чп е№огь ап ао еЁ раг Рип1оп 


роиг апбамиг |е бац бегтат!ие её ропг ааа ап теюпг ае а, Бат- 


Баме. (де 1ез аШ6з адорепЕ {ющз 1а ЪеПе Чеу1ве ае ]а, Веа19ще: Глилоп 
Та16 Па Ртсе. 


Сеше Чеулзе п’а--еПе раз шзрб М. Мапеее Налгоп, Чоуеп ае 
1а Всп в 4е Что ае Тошюцзе, 1отздш’Й а ездивз6 еп фегше пе е 
тесоттал4е & ГаМепноп МепуеШаше ае поз аш её а168 13565. 1е 
рго]её Фипе соп846гаНоп 4ез ри!ззапсев де ГЕщете. „Г’отсатизанов 
розуе Фипе соп#КА6гаНоп Ев Ч, роцг ип 1005 @е1а1, зегаф @1- 
обе сопге ГАПешасте сопзйаегаль ип В попуеаи 4е пайшге & аБ- 
тёсег |а сцегге её & Чоппег & теЙбевиг А пое еппешу. Ге расе @е 
Тлопатез 11 а ещеуб Гезрот 4е а\зег ев Бе 156тапёз раг 4ез райх 
звратбез, Па сопёАвгайот 111 ешеувгай Гезрог Че 1е5 @1у1вег аргёз 1а 


ралх Впа]е. Га сопё&а6гаНоп пе попз абпека! раз зеетепв & ипе райх 
115 гар14е, еПе попз сопашта в ацза: А пле райх раз еЁсасе рагсе 


аш’еЦе зега р|аз тбайзе“.5) 


1) Невы! Свагаоп— „Типов @ез зерё аШ6з.“ Кеуце ВебЧошадайте, 92 дапуег 1916. 
2) 51 поз пе зауопз раз Ват, П пага арргепаге, 91 попз лаеотз ие 1а Ваше 
636 ш@епе Че поиз, П Рапага @еуег Фип схап за паб. Юп убгив еПе е56 БеШе аля. 
ЕЁ ]е пе за15 раз $1 1ез @1еих {и сих шёпез Гопё соппа, пе 1а, топумеш р 


сопае Чие Гатоцг“. А1ехапаге Нерре— „На“ Е!1юаго, 2 аугИ 1916. 


5) Машее Ооппау „Аргёз“. Веуце ВеБотадаше 29, татз 1916. 


*) 7. Епаегага. ГГАПетасне её 1е {юг Тоз опыте 1отталез. Та ГЮгсе аПе- 
шапае— 1916. 


аз раз Е6- 


°) Маштсе Нашноп—Уетз иле сопвавтаНоп. дез Риззалсез Че ГЕ еще. Е1оаго— 
4 тшатз 1916, : 


ИХЪ МТРОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ, 25 


бавляеть онъ—и й0слв пораженя, Герман1я будетъ представлять опа- 
сность для Европы, и мы должны ежедневно, ежечасно считаться съ 
упорнымъ злопамятствомь побфжденнаго нфмецкаго народа и съ чу- 
довищной гнусностью прусскаго правительства. 

Нужно, чтобы объединивииеся народы и посл побфды остались 
союзниками. Нужно, чтобы семь союзныхъ странъ теперь же заклю- 
чили и обнародовали торжественный договоръ, въ силу котораго. 1-е— 
й впредь можно было бы сообща защищалься противъ всякаго новаго 
давлен!я со стороны Германи и 2-е отдавать на, разсмотрз ве третей- 
скаго суда свой собственныя столкноветя. ") 

Посл войны прежде всего нужно будетъ помнить все. Не нужно 
забывать нЪмецкихъ преступленй, шшонства, которое караулило насъ 
въ течеши полувзка, и которое опять будетъь подстерегать насъ, если 
мы не будемъ на сторож. За отсутствемъ ненависти, такъ какъ хран- 
пузъ не уметь ненавидьть долго, ^) призовемь на помощь память. *) 

`’ Теперь вс понимаютъ, что нфмцы начали эту войну съ эконо- 
мическими цфлями. “) Кром того, мы видимъ, что воля всЪхъ однимъ 
| усимемъ стремилась къ единен!ю, для того, чтобы потушить герман- 
Е скй костеръ и изб№гнуть возврата къ варваретву. Пусть веб союз- 
| ники примуть прекрасный лозунгь Бельми: 65 единении сила. 
Развф не этоть лозунгь вдохновилъ Г-на Мориса Ор1онъ. декана 
юридическаго Факультета въ ТулузЪ, когда онъ составилъ планъ кон- 
Фхедералли Союзныхъ Державъ, планъ, на который я обращаю благо- 
склонное вниман1е нашихъ союзниковь--русскихъ. „Осуществлене та- 


кой конхедеращи, которая въ течени долгаго срока могла бы проти- 
востоять Германи и тёмъ самымъ явила бы собою н%что новое, спо- 
собное сократить войну, и т5мъ самымъ дала бы нашимъ врагамъ 
время одуматься. Лондонсый договоръ отняль у Гермавши надежду 
разлучить союзниковъ при помощи сепаратнаго мира, конхедерая 
лишить ее возможности разлучить ихъ посл окончательнаго. прими- 
реня. Конхедеращя не только привела бы насъ къ скоръзйшему за- 
ключен!ю мира, она привела бы набъ также и къ болзе прочному миру. 
потому что онъ болЪе соотвфтствовалъ. бы условямъ жизни“. 5) 


т) Анри Шардонъ. Единене семи союзниковъ. Еженедфльное Обозрше, 22 ян- 
варя 1916 года. 

2) „Такъ какь мы не умёемъ ненавидЪть, придегся этому научиться. Если мы счи- 
таемъ, что ненависть ниже нашего достоинства. придется слфлать ее боле высокой. На 
самомъ дБлБ она тоже прекрасна. Я не знаю, какъ относились къ ней боги, которымъ 
она была знакома, не находили ли они ее боле плодовитой, чфмъ любовь. Александръ 
Хепиъ. „Ненавидфть.“ Фигаро, 2 апрфля 1919 т. , 

3) Морись Донней. „Послв“. Еженедвльное Обозрне. 25 марта 1916 г. 

“) И. Анжеранъ. Гермавя и желёзо. Границы Лотаринии. Германская сила 1916 т. 
°) Морись Орлонъ. Въ конфедеращи державь согласмя. Фигаро, 4 марта 1916 г, 


&> 
5 
м: / 
14 


О ЗРИА ОЕ ИВА. 9 ОВ ВЕНУ Ч. ФЕИ деи: >> Е АЗС НИИ ЗАСТ -СВИ УМНО 


ы 
7 
} 
| 
| 


И 


тео тете 


26 


ОСВОБОЖДЕНТЕ ИЛИ РАБСТВО. 


Асаеешень Р№6го1зте ае Гагтбе гиззе, и1отарвале т1уазе @Н6- 
го1зте амес Гагтбе Ёапсалзе тва соште ипе татаШе апх азбалйз 
сотиге Уег4ип. Тлипе её Гапёге аттёбе, 1 сошше рати аШеитз, Ва- 
тсеПепь 1а Ъ6е №лауе аах аБо15— пап ратай топе сез Непез, сотафа{- 
{205 гиззез её #гапса18 алгопё апотепёе пофге Чейе 4’а@иитгайоп её 4е 
гесоппалзвапсе роитг Гафивеайол 4е се сВашр!0п сопзаств ап зегу1се 4е 
]а отап@е салзе. Саг, }е п’еп 4още раз, 1а ргоу1Чепее попз т6зегуе ае 
ргосвализ её Пепгепх 6убпешептцв. 


Мобте езрёгапсе ]о1тце & поше сопйапесе поз 1е5 18155еп6 епйге- 
УО1т. 


ОбИутапее ой зегуца@е! Се Пете а бтапзогиб еп 16т0з 801- 
Чайз гиззез её гапсалз. Топз опё сотрг1з дае Па зегуНи@е 1ез тепз- 
са16 её дпе, рог у 6сВаррег И Па 06 застШег & ГоМепйоп 4е 1а 
Ч6Пугалсе. Ап]оигд’В 1, соташе №1ег, Чапз ип шопуешеп за ие 15 
оЁтеп% 1е заст1Иее 4е Тег уе. $ рго@юез еНесфа6з раг еих в0пё гор 
потшбгеих рог 6те сошрё6з; Из 6ет еп паб 1ез’ стииеё рег- 
р6а6з раг 1епгз еппетиз. ГВоппеиг а 61а дотлеШе 18, ош Гоп сотБаф ропг 
]е го её ропг 1а муШзайоп. Ге 4езвоппеяг а шагаи6 4е зез 55- 
ша{ез 1пГалпалез 1ез Вог4дез БатБагез. 


Ееи, мт. шег, фегге, 1008 1е5 616 тепз оп бтезвайИ Чапз сеще 
фопгтепе обибга]е. [лез сопди&ез заепыЯаиез оп 646 тапзюгивез еп 
пише Че тотф. [а БатБале, з’арргорталь 1е8 агшез 4иез ай рго- 
отёз. еще 1а сопаиёе Чи шопае её ]е шоп4е ралфас6 езф за1в1 Че гасе 
оп 4е звиреиг & 1а уце 4е шШопз 4ёхез Вашалз епбасове дапз пп 
Фе] & пот. Оп у016 15, Все & асе, 1ощез 1ез Беал фз её ф01щез 1е5 Вог- 
теогз Че ГВитаю! 6. Сез сошгазез 5006 3а15155ап8, 3016 6тоцуан. Га 
1ае запз паегс! зе роцтзи16 епёге аеих рагыз её сеци аа се Баё рог 
1е го зе тоцуе рагЁо15 Чеззегу1 раг 1ез пейбтез 1 @и гб]е 4е 5рес- 
{айеитз роитгопё Беп раззег & се Ч’аселг8. и’ шванепё Меп се5 
пептез 1е5 раго!ез 4е ВегпНаг@! рт641запф 46$ 1911 чае] деугалети! 
6те роиг ГАЦетасте 1]ез гбзаМадз 4е 1а спетге: Риззапсе шопаае оц 
96садепсе. ") 


УоЦ& 4опс се дие ГАПешазпе аш оппай, се ал’еПе уощалЁ соп- 
Ча6гт & 0 рых еб раг сопбте, у0161 се деп саз 41156665 а, шепасе. 
П туа раз Ч’аЦетоайуе, аззегулг 1е шоп4е оп фотБег еп а6садепсе. 


1) (убпёга] уоп ВегпВага!— Г’АПешаспе © Па, ргоспале спетте. 1916, 


=. ЗА 


ИХЪ М!РОВОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. 27 


Тенерь русская армия, одержавшая блестящую побЪзду, соперни- 
чаеть въ теройствв съ армей оранцузской, которая стзною встала 
противь яростнато натиска на Верденъ. Повсеместно и та и другая 
армйя преслфдуеть издыхающато дикаго звфря. Котда эти строки 
появятся въ печати, и руссюе и хранцузск!е ратники уже примутъ 
должную дань нашего восхищен!я и благодарности передь само- 
отвержешемъ бойцовъ, которымъ суждено принести себя въ жертву 
во имя великаго дЪла. Потому что я не сомнзваюсь, что Провидзне 
тотовитъь намъ близкя счастливыя события. 


Надежда, соединенная съ довёрлемъ, даеть намъ возможность 
предвидЪть это. 


Освобожден!е или рабство! Эта задача сдлала героями и рус- 
скихь и хранцузскихъ солдатъ. Вов поняли, что имъ грозило пора- 
бощене и что, во избЪжане его, нужно было пожертвовать везмъ 
ради освобождения. Сегодня, какъ и вечера, они въ святомъ порывЪ 
жертвуютъ своей жизнью. Совершенныя ими чудеса слишкомъ много- 
численны, чтобы можно было ихъ сосчитать; число ихъ равняется 
числу преступлевй, учиненныхъ врагами. Слава избраннымъ, слава 


°тВмъ. кто сражается за право и цпивилизащю. Безчесте наложило по- 


зорное клеймо на варварсвя полчища... 


Огонь, воздухь, вода, земля—вс$ стихи содрогнулись при этой 
всеобщей вспышк$. Научныя завоеван1я превратились въ смертонос- 
ныя оруд!я. Варваретво, присвоивъ себЪ отвоеванное пивилизащей 
оружие, пытается завоевать мръ, а онъ, раздвлившись на двф части, 
охваченный то бъшенствомъ, то изумленемъ, слёдить за человфче- 
скими существами, бьющимися въ смертельномъ поединкЪ. Мы липомъ 
къ лицу наблюдаемъ великую красоту и велике ужасы, на как1е только 
способно человзчество. Крайности поразительныя, глубоко волнуюпия. 
Продолжается безпощадная борьба между объими сторонами, а та. ко- 
торая стражается за право, часто видитъ. какъ нейтральныя страны 
вредять ей и изъ зрителей становятся дЪйствующими лицами. Пусть 
эти нейтральныя страны хорошенько припомнятъ пророческя слова 
Бернарди, который съ 1911 тода говорилъ. о томъ. каковы будуть 
для Германи послёдетыя войны: //р0в0е момущество или падеше. ") 


Воть каковы были честолюбивые замыслы Германи, воть чего 
хотЪла она добиться во что бы то ни стало, и воть что угрожаетъь ей 
въ противномъ случа, въ случаЪ неудачи. Другого выбора нФтъ, 
поработить весь м!ръ или притти въ полный упадокъ, 


м Тенераль фонъ Бернарди. Гермашя и грялущая война, 1911 Г. 


вы тиь 


ть Ч 


| 
| 
| 


| 
Е 


И Я" 


=”. 


нвииттк-х- 


иж 


Е ЗЫ бзеснерынь ДИ 


28 


ОСВОБОЖДЕНТЕ ИЛИ РАБСТВО. 


Ри1ззапсе шопа! е!{) Гез аЙешал@5 опё ри у стоне аш дие 
1еигз Уазваих, а1отз Ч1’аи Ч6Биё 4е 1а счегге баШааше 1е М&аче соп- 
Чизза! 1ез бубпешеп8: талтбепать, се 50 1ез вубпешеп 11 1е соп- 
@лазете. П уоп@галь 1ез озлегбег рат 4е5 ехрё@1е5, шалз И е56 тор 
{атд. Ге Ба аш Нопоб 6еВарре & зез таз запошпалтез; И еп е56 & 
аспатпег роиг 6уцег Гаегпайуе ргорв6йз6е раг Веговага1 4алз Те сав 
ой 1а риззапее шоп@1ае пе зега1ё раз асдизе & ГАПетасте. Её Вегп- 
Тат1 $’е56 ргопопе6: Обса4епсе! 


Папз за соптзе №юШе уегз ип №0т170п шассезя Ме. РАПетаете а 
ассотил 6 1ез ргепуез Че за А6са4епсе тога!е еп @6ти!запф се аие 1ез 
316]ез ауалепё гезресё6 её убпётб её апт еПе а ассити6 1е5 ртепуез 
4е за авспбапсе еп шоЯрНалб 1ез стипез. Га сиегге шепбе ап шоуеп 
4е ргосба&з Ъатратез а ш1з 1ез аПетап@з ап Баш да шоп4е ув. Пз 
зе зопё 121336 соп@ите уетз Г6ецейЙ, шотрб раг се 91 1епт а ше аие 
зоп огомейЙ ропз56 ай ратохвше. 


Еп орроз оп & 1а Ч6садепсе 4ез зирегЬез, поз а@тигопз Гехаа- 


оп ае ГВ6го1зше 4опё ГВоппеиг .воптазе ауес 1ез орргорез @опё зе. 


сопуге а шо1ы6 4ез БеШвбгат. 


Га] Шалсе #гапсо-гиззе {46 зе5 ргепуез. Ее 1ез Ёега )азам’ам Бош 
зесоп46е раг сеих ди! сошфафетф ауес еШе ропг брагопег ап топае 
4’6ге заб асиб раг 1а ри1ввалсе шопа1ае ае ГАПетаете её рог рго- 
Сатаег Па а6еа4епсе 4е 1а аупазые 4ез НовепхоПеги. 


Вагоп Че Вауе. 
Ребгоста9—аутИ 1916. 


? т) Тез аШешалз уешешь аПег )азат’ам оп роцг 1е реп е шолае. Рам Вовт- 
расв. Даш \УеБуо к мтитсв, 


‚ За 


ИХЪ МРОВОВ ВЛАДЫЧЕСТВО ИЛИ УПАДОКЪ. 29 


| Мровое могущество! Н®мцы, а также и ихъ вассалы, могли по- 
вфрить этому въ началь войны, ) когда Вильгельмь Злополучный 
управляль событями; теперь собыля руководять имъ. Онъ хотфль нал 
править ихъ своими способами; теперь ужъ поздно это дфлать. По- 
ставленныя ими честолюбивыя цфли ускользаютьъ изъ окровавленныхъ 
рукь; есть оть чего озлобиться, чтобы избЪъжать пророчества Бернарди, 
въ случаЪ, если мровое могущество не будеть достигнуто Гермашей, 
А Бернарди высказался ясно: Упадокъ! 


Въ безумной скачкв къ недосягаемому, Германля сгустила черты 
нравбтвеннато падевая, уничтожая то, что стольиями уважалось и 
чтилось, и кромз того увеличила доказательства своего разложеня, 
умноживъ число своихъ преступлен!й. Война, которая ведется вар- 
зарскими способами, вычеркнула н®мцевъ изъ списка цивилизован- 
ныхь народовъ. Они допустили соблазнъ, были обмануты тфмъ, кто 
внушиль имъ честолюб1е, принявшее нелфпые размЪры. 


Какъ противоположность паденйя высоком$рныхъ, мы наблю- 
даемъ подъемъ героизма тамъ, гдё честь противопоставлена позору, 
которымъ покрыла себя одна половина сражающихся. 


Франко-руссвй союзъ доказанъ. Онъ будеть существовать до 
конца съ помощью твхъ, кто сражается вмЪетВ съ нами для того, 


чтобы избавить мфъ оть рабскаго подчинения м!ровому могуществу 
Германи и объявить о падени Гогенцоллерновъ. 


Баронъ де Бай, 
Цетротрадъ. Апрфль 1916. 


И Ан романс о ЗИК 8 


1) Нфмцы хотять воевать ло конца, чтобы слфлалься мировой нашей. Поль Рорбах®, 
Иа Ме шпаатсв. 


Пара А В орабые ааа ЧО" ева вре ПИбы ьЩе о кет У ЕЕ: ЧЕ ОБЕ Я рен Е 


кт 


У 
‚9 
| 


АВСНТУЕЬ ВО5ЗЕБ 
и шёте ацеог: || 


В(Йехюлз @’ип алсай Фапз за зесоп4е Райме. 1914. | 
Та Рхивейсаноп 4е ’АПешаете. 1915. . ] 
Зоп оепуге. 1915. 

Те шошепЁ оегтазаие 4и шопае. 1915. 
Епзеопетен! Че 1а сиегге. 1915, 


Тою же автора: 


Размышленя оранцуза во второмъ его Отечеств». 1914 г. 
Пруссихикалая Гермави. 1915 г. 

Его до. 1915 г. _ 

\МПровой германск!й моментъ. 1915 г. 

Нравоучен1я войны. 1915 г, ч 


Тез Агеоб1уе5 Виззез ващ. 
Мозеом, Атраф, П1епему, 3. 


Издате Русскаго Архива. 
Москва, Арбать, Денежный, 8. 


