ЧИТАННАЯ. 
НЪ ТОРЖЕСТВЕННОМ БОЕДИНЕННОМЪЬ СОБРАНИИ 

ИМПЕРАТОРСНАГО | 
МОСКОВСКАТО УНИВЕРСИТЕТА. 


И 


ИМПЕРАТОРСКАГО ОБЩЕСТВА ИСТОР И ДРЕВНОСТЕЙ РОССТИСКИХЬ 


СЕКРЕТАРЕМЪ ОБЩЕСТВА 
Е. В. Барсовымъ 
6 дир, 1885 ГОДА 


ВЪ ДЕНЬ ТЫСЯЧЕЛЬТНЕЙ ПАМЯТИ 


р. РИЯВАНОНЯГЫ ПеРЕОУЧИТеА Ср ИКИ, 


х. Я МОСНВА. 
_-Въ Университетской типографи (М. Батковъ), 
< < на Страстномь бульвар. 
о 1885. 


ЧЕ НЯ 
ри и Древностей Росайскихъ 


орскомъ Обществ® Ието 
$ 1885 г. кн. 4-я. 


въ Императ 


при Московскомъ Университет 


Достопочтенное собран!е! 


Настоящий праздникъ есть праздникъ не только вЪры, но и на- 
уки. Церковь Русская ликуетъь въ честь славянскихъ первоучителей 
отъ моря и до моря. Руссый народъ молится и покланяется имъ отъ 
мала и до велика. Исторической наук$ остается лишь сказать свое 
слово, которое бы историческимъ лучемъ озарило всенародное созна- 
не и внесло историчесюй смысль’ во всеобдержное всеросе!йское ли- 
кованге. 


Минута слишкомъ торжественна и слово потому слишкомъ от- 
вЪтетвенно! 

Но въ области научныхь изслёдованй о Славянскихъ первоучи- 
теляхъ еще есть такъ много неяснаго и нерфшеннаго, столько раз- 
ныхъ мн$нШ и гаданй взаимно себя отрицающихъ, что для вполнЪ 
точной и строго научной оцфнки всзхъ явлеши ихъ проевЪтительной 
дЪятельности представляются неодолимыя затрудненя. Это даетъ нз- 
которое успокоеше моему смущенному сердцу, что вы, благородные 
мужи науки, съ добрымъ снисхождешемъ отнесетесь къ недостаточ- 
ности моего слова, которое не въ силахъ ни отвфчать торжественно- 
сти этой минуты, ни выразить по достоянйю вашего свЪТлаго и вы- 
сокаго настроения. 

` Тысяча лВтъ миновала со смерти первоучителя Мееодя. Легко 
сказать: «тысяча лЪтъ» но трудно себЪ представить это необъятное 
пространство времени самымъ богатымъ воображешемъ. Тысячу разъ 
въ этотъь перодъ земля совершила свой бЪгъ кругомъ солнца; сотни 
тыеячъ разъ успфла повернуться кругомъ своей оси. Высохли р$ки и 
озера; не разъ въ своихъ составахъ обновились океаны. А сколько 
челов ческихъь жизней зарыто въ могилахъ! Ееслибы для всъхъ из- 
чезнувшихь покольнши, по древнему обычаю, насыпать курганъ. на 


`. Куртанф, то, кажется, высота ихъ простерлась бы до неба и самая 


1 


земля измфнила бы центръ своей оси. Но среди всеобщей смерти въ 
природЪ, н$фтъ смерти для человфческаго духа. Велиюме люди, какъ и. 
веливмя дЪла,не умираютъ въ истори. Въ этой способности народовъ пом- 
нить и созерцать образы этихъ людей въ ихъ великихъ, возвышенныхь 
и святыхъ чертахъ, отметая въ нихъ все шероховитое, слабое, плотяе 
ное, кроется тайна жизненности человфческаго разума, его идеаловъ 
и всякаго нравственнаго прогресса. Бываютъ эпохи народныхъ об- 
новленй, когда эти люди и ихъ дла, при новыхъ течешяхъ жизни, 
какъ бы выладаютъ изъ памяти народовъ, но лишь зат$мъ, чтобы ког- 
да завершится обновлеше, вновь воскреснуть въ ихъ сознани съ но- 
вою силою и новою живучестио. 

Славянсше первоучители никогда не умирали для святой Руси и 
на святой Руси. Въ каждый историческй перодъ они жили въ на- 
родномъ сознанш въ ликахъ и образахъ, ярко отражавшихъ. направ- 
ления русской исторической жизни. . 

Минуетъ новая тысяча лЪтъ; пройдутъ новыя сотни вфковъ и къ 
тогдашнимъ поколёнямъ эти велише люди лишь будутъ стоять род- 
ственнфе и ближе, чфмъ видимъ ихъ мы, и грядуще мужи науки, 
быть можетъ, въ этомъ же святилищ высшаго знан!я, въ. такомъ 
же точно торжественномъ собранш, будутъ яснЪе сознавать.и глубже 
чувствовать связь своего нравственнаго быя съ ихъ великимЪъ дфломъ. . 


Первоисточники для изученя просвзтительной дзятельности ела- 


вянскихъ апостоловъ одни и тв же для вс5хъ изслБдователей: это такъ 
называемыя Паннонсвя жит!я, похвальныя слова и службы, повЪеть 
объ Успенш ев. Кирилла, и легенды: Солунекая, Итальянская, Морав- 
ская, Чешская, Болгарская, Охридская и Македонская. Всз эти пер- 
воисточники въ большей или меньшей мёрЪ стоять въ связи‘еъ през 
данями, ближайшими къ, славянскимъ апостоламъ; но въ то же время 
замфтно отражаютъ въ себф разнообразныя цфли и виды, чаетные и 
условные, ` времени и мета. Я не буду занимать вашего просвфщенз 
наго вниман!я критическими соображеншями на счетъ относительнаго 
достоинства указанныхъ источниковъ: это задача ученыхь изсл$до- 
ван, а не публичнаго общественнаго слова. Я не намфренъ также 
вводить васъ въ массу многочисленныхь и разнообразныхъ мелкихъ 
вопросовъ, относящихся къ данному предмету и не получившихь 
устойчиваго р$фшен!я: наибольшая часть такихъ вопроеовъ' имъетъ 
значене лишь въ строгой наукф и совершенно * безразлична’ для‘ об- 
щественнаго понимания всеславянскихъ апостоловъ и’оцфнки ихъ про- 
свфтительной дзятельноети. Задача нашего ‘елова окромн$е: очертить 


предъ вами могуще, величавые, богатырсве образы славянскихъ пер- 
‚воучителей, указать пути, которыми они совершили великое ДЛО, и 
затвмъ провести ваше внимаше по вефмъ главнфйшимъ стадямъ 
Русской истори и отмётить, что ихъ святыя имена всегда были до- 
роги русскому сердцу, что ихъ святые лики всегда были чтимы на 
Русской землЪ, что имъ возносимы были молитвы во всъ пероды Рус- 
ской истори. 


Кирилль и Мееод явились провозвёстниками великаго прин- 
ципа усвоевя Евангемя и совершеня христанскаго богослуженя 
на родномъ языкЪ славянскихъ народовъ. Съ побфдоноснымъ проведен!- 
емъ этого великаго принципа глубочайшимъ образомъ связана вся по-‘ 
слфдующая судьба и образоване всеславянскаго мгра. Устроене славян- 
скихъ письменъ, переводъ Священнаго Писан!я на родной языкъ, за- 
рождеше и первые опыты славянской письменности, преобразоваше 
языка, распространеше и укрьплене между Славянами христанской 
вЪры, собраше славянскихъ племенъ въ государства и наконецъ вооб- 
ще. пробуждене ий возвышеше® въ нихъ народнаго самопознаня и 
первый шагъ ихъ на поприщ$ общечелов ческой образованности—всЪ 
эти собыя внутренно связаны съ указаннымъ великимъ принципомъ. 
Проведен!е этого начала въ жизнь было новымъ крещешемъ славян- 
скаго духа путемъ образовашя родной мысли и роднаго слова. 


Но возвфщать этотъ принципь въ тогдашнемъ Греко-Римскомъ м1- 
р$-— значило становиться наперекоръ его понятямъ, предав!ямъ и зако- 
намъ. Гордый Римъ, заботивнийся больше о своемъ господствЪ, чфмъ о 
спасенш подвластных ему христанскихъ душъ, еще въ самомъ началь 
УП въка. объявиль лишь три языка, еврейскй, гречесюй и римеюи 
значивииеся на титлв креста, достойными быть языками Церкви 
Но, не въ одномъ Римф были подобные «Пилатники». Были затьмъ 
и въ Византш, люди поносивиие славянское слово и славянское пись- 
мо. По крайней мёрь не даромъ Черноризець Храбръ долженъ быль 
доказывать, что славянсюй языкъ, какъ и друге, созданъ Богомъ и 
славянская азбука не только не ниже, но и выше греческой по. сво- 
ему ‚происхожденю. ‹Словенсвя письмена святфИша суть и честнфй- 
ша, святъ 60 мужъ сотворилъ я есть, а греческая-Еллини погани.> 
Какое же нужно было велище ума, чтобы стать провозвЪстниками 
Этого великаго принципа? Какая потребна была била духа, чтобы до- 
ставить ему побзду въ греко-римекомь м1рЪ? Велимя нравственный. 


силы бовершивиия этотъ необычайный, богатыреюй историчесмй под- 
вигь невольно приковываютъ къ себЪ внимаше. 

Весь первоисточники указывають нам, что Солунеше братья 
Кирилуъ и Мееолй были выеокаго благороднаго происхождешя. Въ 
благочестивой и просвзщенной Солунской семьф не могли не ЖИТЬ. 
предашя объ Апостоль языковъ, который основаль Солунскую цер- 
ковь и оставилъ ей два свои послания,. называя ее образцемъ для веВхъ 
върующихъ. Вселенеюмй идеаль церкви двигавций всею жизни этого, 
Апостола, видимо отразился на воззрьшяхъ и всей дзятельности Со- 
лунскихъ братьев. Рано должна была зародиться вЪ нихъ та сила, 
которая р$ёшила задачу ихъ жизни и обрфкла ихъ на вс страды 
`Апостольскаго подвига ради проевфщения Славянскихъ народовъ, счи- 
тавшихся варварами въ Царград$ и Рим. 

На добрыхъ дтяхъ прежде всего отражается воздЪИстве доброй 
матери; она своимъ мыслящимъ взором зажигаетъ въ ихъ очахъ первыя 
искры разум ня; она своймъ ласковымъ лобзанемъ зараждаетъ въ ихъ 
сердцахъ первые порывы и стремления. Въ жизни Славянскихъ первоучи- 
телей мы зам$чаемъ именно глубоме суды воздЪйствя на нихъ любя- 
щей ихъ матери. Говоря о Кирилль предаше живописуеть эту нравет> 
венную связь эпическимъ приемомъ: тотчасъ по рождени—младенець 
Кирилль отвергнулся отъ груди кормилицы и припалъ къ груди матери; 
онъ хотЪль кормиться отъ корени добраго и быть отображешемъ ея вы- 
соко-нравственной личности. А когда онь умеръ, на чужой сторон 
въ Рим, брать его Мееожи вепомнилъ завътъ своей матери и го- 
рячо со всею ревности духа хлопоталь его исполнить. ТяжкимЪ ка- 
залось ему лишить любящую мать старушку послёдняго утвшеня 
видьть гробъ родимаго сына. «Святой отецъ! Взывалъ онЪ къ папф. 
Когда мы покидали родную землю ради нашего служеншя, мать, про- 
ливая горячя слезы умоляла насъ, что если кто либо изъ насъ’ умретъ. 
на чужбинЪ, то брать переживиий долженъ привести тЪло умершаго 
брата въ его монастырь и похоронить его тамъ. Да соизволитъь же 
твоя Святость мнз ничтожному выполнить этотъ долгъ, чтобы не ка- 
залось, что я противлюсь мольбамъ и заклинанямъ матери.» 

Изъ этихъ явлений глубочайшей любви Солунскихъ братьевъ 
кь своей матери, видно, кто впервые зажогь въ ихь сердц® Бо- 
жественное пламя и сочуветве къ дёлу Божьему. Мы не колеблясь при- 
нимаемъ Авонское предаше, гдз жили и подвизалиеь Солунсве братья, 
что вели отецъ ихъ и былъ Грекъ, то по матери они были Славяне. 
Они не были только учители, проповздники, миссонеры среди Сла- 
вянъ. НЪтъ; любовь ихъ къ Славянству—это была любовь прирожден- 


ная, кровная. Мы увидимъ, что она кяючемъ била въ ихъ душф; она 
звучала, какъ тонкй, серебристый звукъ, въ самыхъ живыхъ струнахъ 
живаго сердца. Языкъ Славянск братья знали, какъ родной, а Гре- 
ческому, по многимъ преданямъ, они должны были еще учиться. 
(в. Кириллъ былъ образованнфйний человфкъ своего времени. 
Ребенкомъ онъ учился въ Солунекой школф благородныхъ дЪтей, гдЪ 
явяялея ОНЪ «дивомЪъ» по изумительной остротБ и живости своей 
памяти: «спфяше паче всЪхъ оученикъ вЪ книгахъ памятю вельми 
скорою, яко и диву ему быти». ЗатЬмъ, благодаря связямъ и знаком- 
ствамъ при дворЪ, онъ попалъ ‘въ число учениковъ Цареградскаго 
придворнаго училища. Здфсь онъ изумлялъ всЪхъ”евоими дарован!ями 
не менфе, чЪмъ и въ родной Солунской школ. ЭдЪсь онъ скоро 
усвоилъ грамматику и геометрию, Гомера. и далектику, риторику и 
ариеметику, астроном, музыку и вс друмя Еллиневя художества. 
Итакъ, онъ получиль самое высшее по тому времени научное и эсте- 
тическое образоване. Но для насъ не довольно знать того, что онъ 
`былъ человЪкъ образованный, намъ хот5лось бы узнать его ближе; 
намъ желалось бы проникнуть въ личный укладъ его духа, въ самое 
‚ направлеше его образованности; въ настроеше его понят! и чувствъ, 
въ характеръ его убъжденй и стремленй. Эпоха, въ которую онъ 
учился въ Цареградекой школф, отчасти объясняетъ для насъ, откуда 
вынесъ онъ глубокое сочуветве къ идеямъ и идеаламъ жизни, то 
воодушевлеше, съ коТорымъ проводилъ онъ въ жизнь свой великй 
принцип и которое не покидало его до конца его подвига. Въ то время 
преподавателемъ философ въ Цареградской школ5 былъ Фотй, впо- 
слЪдетви Цареградекй патр!архъ, подавлявций современниковъ своею 
громадною ученостю и знашемъ древне - христанской литературы. 
Самъ Фошй веегда потомъ вепоминалъ о своей педагогической дзятель- 
ности въ этой школф, какъ о лучшихъ годахъ своей жизни, и эти 
воспоминашя всего лучше вводятъ насъ въ интересы и настроения, 
‚ окрылявшия умы и сердца его юныхъ и благородныхъ слушателей. 
Друзья мои, говорилъь Фот, вроятно, съ чистою совфет!ю будуть 
` добромз поминать меня. Могу ли и самъ я безъ слезъ вспомнить 
объ этомъ? Когда я быль дома, то съ величайшимъ наслажденемъ 
‚смотрЪлъ, съ какою ревностшю учились окружавпие меня; съ какимъ 
вниманшемъ вопрошали меня; какъ упражнялиеь въ разговорахъ, съ 
помощю которыхъ пробр$тается навыкъ и правильнфе выражается 
мысль. Радовался я, видя, какъ одни изощряли свой умъ математическими 
выкладками; какъ друге `изелБдовали истину съ помощию философ- 
скихъ методъ; а трети, изучая священное писане, устремляли свой умъ 


Я 


къ благочестю, этому в®нцу веъхъ прочихъ знаний. Такова была сфера, 
въ которой я постоянно вращалея. Бывало пойду я во дворецъ, а уче- 
ники мои провожаютьъ меня до самаго входа и просятъ, чтобы я ско- 
рзе вернулся. Считая подобную привязанность высешею для себя 
наградою, я старался оставаться во дворцё не болфе, какъ того тре-_ 
бовали дЪла. Когда я возвращалея домой, то мое ученое общество 
уже ожидало меня у дверей. ТБ изъ моихъ учеников, кои своими 
превосходными качествами пробрфли нЪкоторое право на короткое 
со мною обращене, замчали мнЪ, что я слишкомъ замфшкался; дру-, 
ге радостно меня привфтетвовали; были и таше, которые довольство- | 
вались тЪмъ, что я замфчалъ ихъ усерде” Для васъ понятно, мм. тг., что 
ученше въ такой школф не пропадаетъ безелёдно для учащихся, Уроки, _ 
выносимые изъ такой школы не раетериваются по стогнамъ града. 
Знан!я слагаются въ убфждевия; въ юныхъ умахъ зарождаются идеалы 
жизни; въ молодыхъ сердцахъ зажигаются искры возвышенныхь стрем- 
ленй и на поприщф истори являются велиюя нравственныя силы. 
Для васъ становится понятнымъ, откуда св. Кирилль вынесъ то оду- 
шевлене, съ какимъ онъ неустанно всю свою жизнь проводилъ свой 
великй принципъ распространеня среди славянскихъ народовъ Бо- 
ж!яго Слова на родномъ ихъ славянскомъ языкф. 

Онъ усвоилъ, какъ мы сказали, всЪ факультется знавя, мате- 
матическя, философемя и богословеки, преподававшияся въ этой 
школв. Главное его сочувствие сосредоточивалось Конечно на предметахъ 
богословскихъ. Но и въ этой области его ученыхъ интересовъ ска- 
зывалась одна существенная и особенная черта его личнаго духа. 
Твореня древнихъ Греческихъ отцевъ, съ которыми знакомить сво- 
ихъ учениковъ Фот, такъ всесторонне знавший древнюю христан- 
скую литературу, безъ сомнфыя возбуждали, всеобщий интересъ. Въ 
этихъ творешяхъ христанское вфроучене отражалось какъ въ призм, 
сообразно нравственной природ$ и духовнымъ настроенямъ ихъ твор- 
цевъ. Григорий Ниссюй это была мысль и потому въ своихъ творе- 
шяхъ онъ является философомъ; Григорий Ботословъ быль 06ра35 и 
потому въ своихъ творешяхъ является поэтомъ и созерцателемт. Ва- 
сийй Велиый быль самое 0дюло и потому въ своихъ твореняхъ 
является естество-испытателемъ. Самая жизнь ихъ, сообразно особен- 
нобтямъь личнаго усвоешя христанскаго вфроученя, сказалась въ 
самыхъ разнообразныхъ хриспанскихъ направленяхъ. 


———=—=:—=:.—/—— ы 


* Зерн. стр. 27. Бильб. 144. 


еб 


Скажи мнЪ, говоритъ практическая мудрость, кто твой другъ, и 
я скажу тебЪ, кто ты таковъ. Не даромъ, конечно, излюбленнымъ 
Отцемъ Церкви для св. Кирилла является не Григорий Ниесюй, не 
Васишй Велик, не Златоустъ, но именно Григорий Богословъ. Пре- 
давя передаютъ намъ, что съ ранняго дфтства читалъ онъ и училъ 
наизусть его творевя; имъ пользовалея онъ въ борьбБ съ еретиками; 
его словами и образами выражаль онъ свои мысли и свое вЪроуче- 
не. Эта любовь его къ Григор!о` Богослову освфщаетъ для’ наеъ ха- 
рактеръ его христ!анскаго мпросозерцаюя и направлен!я его богослов- 
ской мысли. Стоить лишь воспроизвести намъ въ сознанши образъ 
Григория Богослова, его святаго друга, его излюбленнаго Отца, на 
которомъ онъ воспитался, и тогда станетъ для насъ понятнымъ мно- 
гое и въ жизни самого Кирилла. 

Григорий Богословъ былъ съ душею пылкою и прямою, не ум$в- 
шею привязываться къ чему бы то ни было на половину и чуветво- 
вать что-бы то ни было слегка. Главная и существенная особенность 
его умозрён!я состояла въ томъ, что о чемъ бы онъ не разсуждалъ, 
о Богф, или мр$ или человфк$, у него мысль объ умЪ и созерцании, 
о свфтВ и озареншм всегда стояла на первомъ мЪфстф. Высоко ЦФня 
умъ, онъ ‘столько же дорожилъь и даромъ слова; онъ обыкновенно 
товорилъ, какъ вдохновенный, сильно и рёшительно, выработаль 
свой ‘оригинальный возвышенный языкъ и заботился о томъ, чтобы 
каждое его слово было достойнымъ выражешемъ его мыслей. Богъ 
для него быль умъ или свфтъ. Но этотъ Высочайший умъ или СвфтЪ 
созерцалъ онъ во Отцф и СынЪ и св. Духв—какъ солнце, лучь и 

‚бвЪтъ, которыхъ> богатство въ соестественности и единомъ истор- 
женш свЪтлости». Сладость созерцаня, наполнявшаго его душу священ- 
нымъ восторгомъ, дЪлала для него пустыню раемъ и онъ выступаль 
на общественное служеше лишь только тогда, когда требовали того 
вошюоция нужды церкви и за тЪмъ снова удалялея въ свою любимую 
пустыню. Въ жизни Славянскаго Апостола Кирилла’ мы видимъ т5же 
нравственныя черты. Разумвне Божества, какъ Тр!единаго свЪта, пред- 
ставляетъ туже особенность его личнаго богословекаго умозрёя-—и 
учене о св. Троиц$ служило главною темой въ борьбЪ его съ Сараци- 
нами и жидами.Онъ, подобно Григорию Богослову, обладалъ созерцатель- 
нымъ и поэтическимъ направлешемъ мысли и дорожилъ словомъ образ- 
нымз для выражения христанскихъ истинъ. Онъ и въ самой жизни 
является подобнымъ Григор Богослову: то онъ выступаетъ на общеет- 
‚ венное служеше, то удаляется въ уединеше, то скрывается въ пустын$. 
. Заглянемъ наконецъ въ самое сердце св. Кирилла и коснемся той 


живой струны, которая звучала въ немъ отъ раннихъ лВтъ юности до по- = 
слёдняго вечерняго дня. Вся жизнь его была непрерывнымъ подвигомъ. |. 
любви, приводившей къ свфту славянсше народы. Но вотъ и на склон 
вечерняго дня, когда болфзненная язь уже сложила его на смертную › 
постель и когда за н®сколько дней до своей кончины Кирилль при- 
няль Ангельсмй образъ, онъ непрестанно и пламенно молился, и въ. 
своихь молитвахъ поминалъ свою славянскую паству, призывая на, 
нее Боже благословеше. Онъ молился воздымая руки горе, и слезы © 
текли по его изхудалымъ `ланитамъ. Господи, взываль онъ, усльтии — 
молитву мою и сохрани в$рное стадо твое! Дай имъ быть. дЮДЬМИ. 
«изрядными» и вдохни въ сердце ихъ слово учения твоего! Благо- 
устрой ихъ сильною десницею твоею и защити ихъ подЪ покровомъ 
крилъ твоихъ! Такъ молился онъ за свойхъ возлюбленныхь сыновъ, 
за свою славянскую паству. Въ самые послфдя минуты онъ опять. 
вспоминаеть славянъ и болЪетъ за нихъ душею. Онъ опасается, чтобы. 
братъ его сподвижникъ” Мееоди не оставиль начатаго подвига и _ 
не ушель въ любимый имъ родной монастырь—Олимиъ, И воть 
лобызая его въ послёдй разъ на смертномъ—одр%, онъ умоляетъ его 
и даетъ свой завётъ: «мы, брате говоритъ, тянули съ тобой одну 60- 
розду—и вотъ я, падаю на грядф, кончаю дни мои; ты же слишкомъ 
любишь нашъ родной Олимпъ, но смотри, ради его не покидай наз. 
чатаго служеня—имъ ты скорзе можешь спастись.> ПослБ этой: 
задушевной мольбы къ своему брату не покидать святаго дъла про-_ 
свфщеня славянской семьи, Кириллъ облобызаль окружавшихь его 
славянскихъ учениковъ и умеръ. * Нфтъ нужды, что вов эти. отзвуки 
его любви къ славянской семь донеслись до насъ лишь въ отдален-. 
ныхъ преданяхъ. Народныя предавя часто яснфе рисуютъ жизненную — 
‚правду и даютъ глубже понимать великихъ дфятелей истори, чёмЪ. дВло- 
выя бумаги и архивные акты. - 
Совсфмъ иного нраветвеннаго уклада и направленя была при-. 
рода другого Апостола славянства св. Мееод:я. Не извЪстно, гдф онъ 
получиль свое образоване—вЪроятпо въ той же Солунской школЪ, 
но рано выступиль на служебное жизненное поприще; онъ неё зани- 
мался философей, не упражнялся въ малектикЪ, но, основательно былъ 
знакомъ съ догматами Восточнаго православ!я; и если Кириллъ——быль 
богословъ-—созерцатель и поэтъ, подобный Григор 'Богослову, то 
братъ его Мееодй—былъ дБятель практический, подобво Василию 
Великому. Кириллъ обладалъ теорческимъ умомъ; Меводй былъ чело- 


“ Бильб. стр. 196, 


0 > 


‚_ вЪкомь крзпкой и непоколебимой воли. Такимъ образомъ въ этихъ 
°  двухъ самобратахъ чудеснымъ образомъ сочеталось величе тъхъ силъ, 
_ совокупностно которыхъ успфшно создается всякое великое д$ло. 
_ Безъ того или другаго славянская семья европейскихъ народовъ не 
могла бы получить того нраветвеннаго историческаго бытия, къ ко- 
торому они призвали ее своею жизни и дБятельностю. Безъ Кирилла 
__ двло славянскаго образованшя не могло бы имЪть своего начала; безъ 
`_ Мееодя, оно скоро замерло бы и не получило своего продолжения. 


‚Это были богатыреюя историчесмя силы, восполнявиия одна другую. 


’ Это были два буй-тура, тянушие одну борозду на нивЪ славянской 


истории. 

Съ молодыхъ лфтъ Мееодй былъ воеводою въ одной изъ сла- 
вянскихъ областей, подвластныхъ Визанйской имперш, 10-ть лЬтъ 
_провелъ онъ на воеводствЪ и за›т$мъ сложилъ свой санъ предъ царемъ 
би ушелъ на Аеонскую гору гда сталь монахомъ, строго выполняя дан- 
ный обътъ послушания. Эта именно служебная дБятельность, ставившая . 
его лицемъ къ лицу съ текущими вопросами и разнообразными 
отношенями жизни, выработала въ немъ практичесвй тактъ и твер- 
дость въ своихъ ясно сознанныхъ дъиствяхь; предаше доводитъ до 
‚ наеъ, что онъ обладаль двоякимъ словомъ «сильнымъ и кроткимъ, 
`‘сильнымъ на враговъ и кроткимЪ на премлющия наказане; онъ умлъ 
” строго говорить съ своими противниками и мягко съ тБми, кои вни- 
мади его наставленямъ; онъ переживалъ нравственныя движен!я 
торячности, но умлъ подчинять ихъ своей непоколебимой вол$. 

‹Труденъ и тяжель быль жизненный путь Мееод!я; со времени 
емерти своего брата Кирилла, въ течени 18 1ётъ, онъ долженъ быль 
вести постоянную борьбу съ врагомъ сильнымъ и лукавымъ; ему вы- 
пало на долю ‘вынести на своихъ плечахъ вез честолюбивыя ковы 
латино-нфмецкаго духовенства, зародыши которыхъ уже ясно проби- 
вались изъ подъ оболочки благочестя и, релипозности. Еще не спло- 
тили въ то время враги’Славянъ свои замыслы въ одну цзльную. 
систему, еще въ Рим не было произнесено слово отверженя всЪхЪ 
народовъ, получившихъ Христанство не изъ Рима, и личные, частные 
виды и пли вызвали рядъ преслфдованй и боренй т$мъ болфе. тя- 
желыхъ, чёмъь были они мелочнЪе. Самая же изнурительная изъ 
всъхъ опасностей была та борьба, которую объявили ему Баварские 
Епископы съ“ Зальцбургекимъь первосвященникомъ во главЪ; эта опас- 
ность кромз’ открытой борьбы, выражалась въ тайной враждЪ, и 
латино-нЪмецкое духовенство постоянно въ течени 15 лфтъ, оскор- 


бляло его цфлымъ рядомъ несправедливостей и мучило его. всякого: 
2 


А ыы 


а реа 


рода искушенями». Я не’буду омрачать вашего св$тлаго настрое- 
ня, въ данную торжественную минуту, изображенемь мрачныхъ 
картинъ этой борьбы, краски коихъ‘уцёлЬли для насъ не въ од- 
нихъ преданяхъ, но и въ оффищальныхь актахъ того времени; 
Я не буду изчислять предъ вами вефхъ невзгодъ, вынесенныхъ Меео- 
демъ, вс5хъ боренй, имъ испытанныхъ, вез хЪ бЪдствй имь пережи- 
тыхъ. Достаточно вспомнить его предемертныя слова, обращен- 
ныя къ своимъ ‘ученикамъ, чтобы ‘понять какъ ясное и спокой- 
ное ‘сознаше пережитой имъ неправды, такъ и все ведиче и муже- 
ство его духа: «возлюбленныя чада мои, говорилъ онъ, вы знаете, 
какъ сильны еретики въ 3106; вы знаете, какъ искажая слово Бо: 
же они, стараются напоить ближнихъ учешемъ ложнымъ; вы знаете и 
ихъ средства, которыя они для того употребляютъ: убъждеше для 
неразумныхь и жестокость для боязливыхъ. Я же надёюсь и молюсь 
за васъ; надЪюсь, что основанные на камнё Апостольекаго учения на 
которомъ’ основана и сама церковь, вы не соблазнитесь лестиа и не 
отетупите предъ страхомъ жестокости. Я не молчалъ изъ страха; я 
всегда бодретвовалъь на страж$’ и вамъ завзщаю: будьте осторожны; 
охраняйте сердца братй вашихъ. Дни мои сочтены, послЪ о моей 
кончины, придутьъ къ вамъ лютые волки, которые будуть соблаз-` 
нять народъ, но вы противустойте, будьте тверды въ в$рЪ: это 
завЪщаетъ вамъ св. Апостоль Шавелъ устами моими. Всемогущий: 
Богъ. Отець ‘и предвфчно рожденный отъ него Сынъ, и св. Духъ, 
отъ Отца исходяний, да научитъ васъ всякой истинВ и да сохранить 
васъ непорочными». * Таковъ быль св. Мееодй, въ его нравственной. 
природ, въ мощи и кръйости своей воли, вЪ трезвой ясности сво- 
ихъ воззрёнй и въ своихъ зав$тахъ! 

Воеводское зваше и общественное положене промъняль онъ на. 
затворничество Аеонской кельи. Сюда пришель къ нему и Кириллъ, 
оставивний 'Византйскую столицу и скрывавнийся до того еще въ 
какомъ-то неизв$стномъ уединенш. Стойтъ ‘только вепомнить, до ка- 
кого. низкаго упадка дошла общественная мораль тогдашней Визан- 
ийской Импери, и мы поймемъ, какъ тяжело было этимъ великимъ 
и нравственно-высокимъ людямъ пребываше въ тогдашнемъ мр® срез 
ди’ всеобщаго мрака и безнравственной морали. 

Въ теченши цфлаго вка до того народная мысль увлечена‘ была 
въ область интеллектуальныхь интересовъ-—въ борьбу съ иконобор- 
цами и народное чувство витадо въ’ религюзной еферЪ, въ облаети 


* №4. 208. 


чистой морали. Теперь же настали въ обществЪ усталость отъ ре- 
дигозныхь дебатовъ. Съ окончашемъ борьбы — имъ овладфло холод- 
ное равнодуше къ релитознымъ вопросамъ такъ. долго занимавшимъ 
умы, которое разрёшилось еще болфе глубокимъ упадкомъ нрав- 
ственной жизни. Общество етало ни тепло, ни хладно къ своей вЪрЪ 
и сила совЪсти на долго въ немъ уснула. Удовольстве стало цфию 
жизни; порокъ, прикрываясь невиннымъ именемъ наслаждевя, сталь 
потребностио общества; суевЪрие было сильнЪе религш. Наступиль 
глубокой упадокъ морали и не только. въ высшихъ слояхъ, но И ВЪ 
средЪ народной. Изъ столицы обыкновенно дающей тонъ, и направле- 
не общественной и народной жизни разносились по Византской 
Импери самыя мрачныя и ужасаюпия вЪети. Императоръ Михаилъ 
Ш, развращенный своимъ воспиташемъ, безсовфетно ругался надъ 
р священными для всякаго христанина чувствованиями и пу- 
блично смБялся надъ христанскою вфрою своего народа, Введя коме- 
дю и фарсъ въ число народныхъ увеселенй, онъ бралъ сюжеты для 
своихъ маскарадныхъ процесей изъ области. хриетанекаго: обряда — 
и воть по улицамъ Цареграда, для потЪхи. Вонстантинопольскаго на- 
селеня, идетъ однажды придворный шутъ въ патраршемъ облаче- 
ни, за нимъ одинадцать Константинопольскихъ епископовъ въ ри- 
захъ, ШИТЬ золотомъ, и наконець толпа придворной челяди, пе- 
орет въ костюмы священниковъ и дьяконовъ—и самъ Императоръ 
соучаветвуетъ въ этомъ кощунственномъ шествии. Маскарадъ несетъ 
зажженныя свфчи, куритъ еимамъ и поетъ стихи, въ коихъ просла- 
вляются разврать и пьянство; на большихъ площадяхъ совершается 
торжественное причащеше народа, не кровью и тБломъ Христовымъ, 
но уксусомъ и горчицей; причастники щедро надфляются деньгами отъ 
Императора и см$хомъ развращенной толпы негодяевъ. е 
Таковъ быль потокъ— столичной общественной жизни, по обы- 
чаю далеко разливавшийся по угламъ и закоулкамъ Византйской Им- 
перм. Придворные и чиновники заявляли подобнымъ потзхамъ свое 
удовольств!е; купцы потирали руки отъ своихъ барышей, доставляе-. 
мыхъ общественнымъ развратомъ и расточительностио. Темная чернь 
забавлялась подобными безуметвами. Но что должны были чуветво- 
вать при этомъ люди съ высокимъ нраветвеннымъ мросозерцашемт, 
съ глубокими. благочестивыми чувствами и честными правилами 
жизни? Что должен былъ переживать при этомъ такой велиюй че- 
повЪкт, какъ р во глубинз своего духа НоСивииЙ «вЪдене и 


* №4. 158. 


ИА — 
созерцаве подобно Григорю Богослову, какъ великое христанекое 
откровеше и какъ божественное призване человЪчества къ истин? 
Что должна была чувствовать его душа, уносивитаяся къ созерцанию, 
творчески—вдохновенная, среди этого царства лжи, видя какъ всюду 
ликуетъ грЪхъ противъ истины, тотъ единственный гр$хъ, который не 
прощается ни въ сей жизни, НИ ВЪ будущей? Что было дЪлать и 
кула дЪваться Мееодню, при его высокой и благочестивой. настроен- 
ности и при его порывахъ къ честности и подвигу нравственной 
жизни? Спасеше предстояло одно: бЪжать, уйти скорЪе отъ этого 
темнаго и развращеннаго ура, скрыться въ самыя уютныя м$- 
ста, какъ можно дальше, на Аеонъ, въ монастыреюмя кельи, и тамъ 
вдали отъ людей посвятить себя самоуглубленио и служению святой 
истинЪ. Вы, просвъщенные мужи науки, знающие цёну ученаго. ка- 
бинета, среди вихрей житейской суеты, лучше чёмъ кто нибудь, мо- 
жете постигать тотъ велиюй интерееъ, который наполнялъ ихъ душу 
въ этомъ уединеншм. Для васъ понятнфе, чЪмъ для другихъ евидЪтель- 
ства ихъ жити, что Конетантинъ въ это время, посвящая себя мо- 
зитвамъ. «68 книами бесъдоваще» что Мееодй братъ его, выполняя 
требовавя монастырскаго устава, «ирилежаще книамз». Можете 
себф представить, какъ должны были подымать ихъ духЪ Аеонскя 
предашя`о подвигахъ Св. Апостоловъ, и ть Аеонсюмя книги, коимъ 
они прилежали, открывавшия для нихъ возможность ‹собесЪдован!я», 
безъ сомнзя, съ глубокою Христанскою древностию. ЭдФеь созрЪла 
и окрзпла въ нихъ навсегда Апостольская задача ихъ жизни. По 
крайней мЪрЪ, съ этого времени оба самобрата являются для насъ 
на поприщз миссюнерскихъ подвиговъ среди Славянекихъ народовъ 
и въ этихъ подвигахъ вечеряютъ дни свои. 

И такъ, на нашъ взглядъ, въ Солунскихъ братьяхъ глубокую лю- 
бовь къ славянетву зажгла мать-славянка; идеалы жизни зародила 
цареградекая школа; къ Апостольскому подвигу воззвать ихъ Аеонъ. 

Хотя отчасти коснемся ихъ мисеонерской дфятельности, чтобы 
видфть, какими путями провели они въ жизнь свой велики принципъ, 
среди враждебнаго ему Греко-Римскаго мра и освзтимъ ихъ миесю- 
нерскме подвиги съ тЪхъ сторонъ, коихъ наимензе всего касалась 
ученая изыскательность. 

Мисея св. Кирилла къ Сарацинамъ представляется для насъ не 
яеною. Неизвфетно; въ какое время она была и гдф жили эти Сара- 
цины. Въ жити Константина между прочимъ говорится опредБленно, 
что они првзжали изъ Сарацинскаго града именуемое Самара, надъ. 
рёкою Евфратомъ, отъ князя Ахмормумны. Но намъ неизвЪетенъ го» 


родъ Самара над ръкою Евфратомь, а сходный по имени Алмамунъ 
скончался еще въ 883 году, ° когда Кириллъ быль еще ребенкомъ. Но 
если и была какая нибудь политическая мисся въ Малую Азтю, въ ко- 
торой могъ учавствовать и Кириллъ, то для него она представляла 
друмя виды и цфли. Мисейя эта, по видимому, имфетъ связь съ путе- 
шествемъ его, въ «Оолунскома (Словъ». Кирилль воспользовался 
этой миссей для того, чтобы -посфтить мЪета, освященныя стопами 
Апостола языковъ, поклониться имъ святынямъ, облобызать Апо- 
стольсше слБды, вдохновиться для своего также Апостольскаго под- 
вига по распространеню Христова свфта среди темныхъ славян- 
скихъ племенъ и укрЪпиться въ своей задачЪ, рЪшенной уже разъ 
навсегда въ Деонской монастырской кельБ, Онъ посЪтиль Дамаскъ, 
Кипръ и Критъ, т.-е. т самыя святыя м$ста, гд$ первоначально высту- 
пилъ на: поприще проповзди Св. Апостоль Павелъ. Какъ вдохновенно 
воздъйствовали на него эти св. мфета, видно изъ того же «Солунскало 
Олова>. Въ ДамаскЪ, гдЪ совершилось чудесное призваше Апостола 
языковъ, Кириллъ также возчувствовалъ въ душ своей тайнственный 
голосъ, звавинй его на проповздь къ Болгарамъ. «Стою я, однажды 
говорится въ СловЪ отъ его лица, въ Великой Церкви Александрий- 
ской Патр!архи и услышаль я голосъ, изъ алтаря: ‹Кирилле, Кирилле! 
Иди въ землю обширную, къ Славянскимъ народамъ, именуемымъ 
Болгарамъ. Господь велить тебЪ обратить ихъ въ христанскую взру 
п научить ихъ заповфдямъ». Иришель онъ въ родной свой городъ Со- 
лунь и повфдаль свое намфреше митрополиту Поанну. Но гордый 
трекъ-—митрополитъ не особенно сочувственно отнесся къ его начи- 
нанью: «О, старче, отв$чаль онъ ему, Болгары людофды и они тебя 
съфдятъ». Не смотря на эту угрозу, Кириллъ остался въренъ своему 
призванию. Первые Апостольске подвиги, ‘по тому же «Содунскому 
Слову» онъ естественно началъ въ той части Болгарш, которая нахо- 
дилась въ предфлахъ Византйской Импери, въ мЪетахъ ближайшихъ 
къ его родному Солуню, на берегахъ рфки Бр®гальницы. Въ этому 
первому мисс!онерскому опыту «4060» относить и зарождеше Сла- 
вянской азбуки. Кириллъ написалъ, говорится здфсь, 35 буквъ, но 
если этому сказаню и можно придавать н$фкоторую достовфрность, 
то изъ него же видно, что этотъ первый опытъ не представлялъ на- 
длежащей полноты и законченности Славянской азбуки. Да и вообще 
этоть миссюнерскй подвигъ, какъ можно судить по тому же Слову, 
былъ не продолжителенъ и не сопровождался особеннымъ успЪхомъ. 


с 153. 


а 


«Я мало чему училъ ихъ, говоритея въ томъ же СловЪ отъ имени 
Кирилла, но они многому сами выучились>. 
Гораздо для насъ дороже и важнфе Хозарекая мисся Кирилла, 
Ея история есть исходное начало для истори побфды Славянскаго 
слова надъ предразсудками Греко-Римскаго мра. Здфеь и истинная 
колыбель Славянской азбуки и величественные. тртумфы ‘ея побЪды. 
Мисея эта устроилась по совфту императора съ патр!архомъ; 
не трудно догадаться, что во главу этой мисели Кирилл попаль бла- 
годаря Фот, который быль въ это время патрархомъ и ‘который. 
зналъ его, какъ одного изъ даровитфйшихъ своихъ учениковъ въ Кон- 
стантинопольской придворной школв. Но политическая цфль этой мис- 
си ‘разходилась съ личными побужденями и стремленями Кирилла. 
Мало вЪроятно, чтобы Императоръ по просьбф Хозарекаго хана, въ 
силу столкновевя интересовъ религюозной пропаганды Хозарскихъ 
подданныхь сарацинъ и жидовъ, отправиль въ Хозар!ю для состя- 
заня ‘о вЪрф челов$ка, который на пути долженъ быль изучать Хо- 
зарекй языкъ. Политическая цфль, по видимому, состояла главнымъ 
образомъ въ освобожден Византйскихъ пизнниковъ, находивитихся 
во власти хана, что, какъ извЪетно, и достигнуто Кирилломъ, для 
чего не требовалось отъ него спещальнаго знашя хозар скаго языка и 
достаточно было, съ оффищальной точки зрён!я, одного переводчика. 
Но если чисто-политическая цфль этой мисеи для насъ остается не-_ 
ясною, то вполн& очевидно то, что влекло сюда лично самого Ки 
‚рилла. Какъ воспитанникъ Фотя, извфстнаго знатока древнфйшей 
хриет!анской письменности и церковныхъ преданий, онъ хорошо зналь, 
что въ Херсономъ Таврическимъ связана была посл$дняя судьба 
св. Климента Римскаго. Онъ зналъ, что этотъ Климентъ, ученикъ и 
спутникъ (Св. Апостола Петра, страдавиий еъ нимъ въ Филиппахъ, 
‚ раздвлявшй всЪ его труды и опасности, въ 3-й годъ царствования | 
Траяна, быль сосланъ сюда за имя Христово; утфшая сосланныхъ 
сюда же на рудокопни своихъ собратй по вЪръ, онъ продолжаль 
свое благовфствоваше между жившими здЪсь языческими народами, 
‚за что и брошенъ быль въ море съ якоремъ на шеф. Для его твор- 
ческаго воображеня не могли не представлять особенной обаятель- 
нозти древшя предан!я о храмф, воздвигнутомъ въ честь его руками 
Ангеловъ, о чудесныхъ отливахъ моря и необыкновенныхъ явленяхъ, 
его мощей. Не безъизвЪстно, вфроятно, было Кириллу и то, что на. 
побережьБ Чернаго моря въ его время, среди другихъ народовъ, 
жили и дороме для него Славяне. Въ СолунЪ, какъ торговомъ 
центр, гдЪ онъ любилъ бесфдовать на Торжищв съ Славянами, могли 


хорошо знать и жителей Черноморскаго побережья, ОбозрЪвъ м$ета, 
освященныя стопами Великаго Апостола языковъ, св. Кириллъ, стре- 
мился попасть въ Хозарскую мисс, имзя въ виду посФтить Херсо- 
нееъ, связанный съ памятшо такого дивнаго Апостольскаго мужа, ка- 
ковъ былъ”Клименть, и собрать о немъ мЪБетныя предашя; быть 
можеть, вмфств съ тБмъ желаль онъ увидать и т$ Славянсмя племена, 
о которыхъ могь слышать въ своемъ родномъ СолунЪ. 

Разность этихъ цфлей при исполнени Хозарской мисс со сто- 
роны Византйекой подитики и со стороны самого Кирилла отрази- 
‘лась отчасти и вЪ разсказв его жити. ‹Повели, Государь, и я пойду 
пъшкомъ, босой, безо всего, что Господь запретиль носить своимъ 
ученикамъ, такъ говорила его душа, рвавшаяся къ своимъ завфтнымЪ 
стремленямъ. Но иначе говориль Императоръ, думавший о церемональ 
посольства: «Если бы ты самъ это сдфлаль, то конечно это было бы 
хорошо, но такъ какъ ты долженъ представлять въ своемъ лицз цар- 
скую державу и честь, то иди честно, съ царскою помонию>. 

Вотъ почему вм$сто того, чтобы прямо Фхать въ Хозарю къ 
мЪсту своего посольства, Кириллъ оставливается и долго живетъ въ 
Херсон. Вотъ почему онъ беретъь съ собою и брата своего Мево- 
для, занеже умъяше языкь Оловенескь, такъ какъ изъ другихь оффи- 
щальныхь лиць посольства никто, вЪроятно, не зналь Славянскаго 
Чузыка, что для него лично такъ было нужно и такъ было дорого. 

Во время пребывавия своего въ южныхъ предфлахъ Россш онъ 
одЪлаль два великихъ. открымя, имёвшия громадное значеше въ даль- 
нфишей судьбЪ дла Славянскихъ Апостоловъ. 

ПосдЪ` долгихъ разспросовъ, розысканй и изслъдованйй, велфд- 
стве одушевленя, возбужденнаго имъ въ самомъ Херсонф, при. вее- 
общемъ содфйстви, ему удалось наконецъ отыскать мощи свВ., Вли- 
мента и торжественно представить ихъ на поклонене народу. 

Другимъ не менфе важнымъ открычцемъ— была находка Пеалтыри 
и Евантеля писанныхъ Русскими письменами. Само собою разум$етея, 
что и эта находка могла послЪдовать ‘лишь посл весьма продолжи- 
тельнаго обращешя его между Русскими Славянами и послБ дод- 
гихъ разспросовъ и поисковъ. Фактъ этотъ обыкновенно . отрицается 
тьми, кому по личнымъ цфлямъ и настрое ню не удобно въ него вЪ- 
рить. Между тЪмъ онъ вет р$чается безусловно во всзхъ извзетныхъ 
спискахъ жишя Кирилла, дословно, безъ малъйшихь измёненй и, 
значить, относится къ составу первичныхъ его источниковт, При 
томь же съ отрицашемъ его, многое останется необъяснимымъ въ 
дальнфишей истор славянскихъ письменъ: этотъ фактъ, какъ уви- 


“46 — 


димъ, иметь въ этой истори такое же существенное значене, какъ. 
и открыте мощей Климента. Отвергнуть его окончательно на строго 
научныхь основашяхъ едва ли когда нибудь удастся. Какими именно 
письменами начертаны были найденныя ИмЪ здЪсь Евангеме ‘и Исал- 
тирь, о томъ возможны лишь однв гадания; но по всей вФроятности 
въ основ ихъ лежаль греческий алфавитъ, восполненный неизвЪет- 
ными для него глаголическими. буквами. Если Греческий алфавитъ, 
по сказано Храбра, употреблялея между Славя нами, то на 'побе- 
режьв Чернаго моря среди Греческаго населения, всего естественнЪе 
было Славянамъ пользоваться, этимъ алфавитомъ, какъ основнымъ 
для своей грамоты; но такъ какъ по словамъ житя Кирилла, онъ не 
могъ читать найденныхъ имъ книгъ и искать ключа для ихъ пони- 
маня, то въ пихъ по всей вфроятности этотъ алфавитъ перемф шивался 
съ неизвестными ему древними глаголическими начерташями Сла- 
вянскихь звуковъ, коихъ нельзя было выразить греческимъ пись- 
момъ; такого рода смфшанное письмо изрздка встр®чалось и въ 
позднфИишихъ рукописяхъ. Иначе сказать, это была та самая азбука, 
которую за т5мЪ усовершенствоваль Кириллъ, сблизивъ кругловидный 
начерташя глаголическихъ Славянскихъь знаковъ съ квадратнымъ 
греческимъ письмомъ. 4 
Окончивъ свою личную задачу, увлекштую его въ Хозарекую мисею, — 
Кириллъ, отправился въ стоянку Хозарекаго хана, предвари тельно въ. 
силу личной своей потребности, ознакомившись въ Херсон съ хозаре- 
кимъ языкомъ. Не входя въ его сомнительные дебаты съ жидами и сара- 
цинами, зам тимЪ лишь, что ему удалось въ конц концевъ освободить 
изъ плёна 200 человзкЪ Византискихь паённиковъ. На обратномъ 
пути ему необходимо было вернуться въ Хереонъ, чтобы взять ©ъ 
собою части мощей св. Климента. По прибыти въ столицу, Кириллъ 
предетавлялся Императору, но не видно, чтобы его мисея завершилась 
какимъ нибудь Императорскимъ вниманемъ. Но что всего уливитель- 
нфе, ни открытыя имъ части мощей св. Климента, ни вБети о най- 
денныхь имъ Русскихъ письменахъ, въ Византиекой столиц не _ 
вызвали никакого отзвука. Брать его Мееодий, по окончани мисешй 
‘поселился въ любимомъ монастыр$ Полихронъ, а Кириллъ приотилея 
въ Царьград при церкви свв. Апостоловъ. Въ это самое время, онЪ 
повидимому, продолжалъ заниматься усовершерствовашемъ найденныхь. 
имъ Славяно-Русскихъ письменъ, ‹ сближая глаголичеемя начертаня 
съ греческой азбукой. 
Но вотъ наконецъ открылось самое богатое и проетранное поле 
для завЪтной апостольской дъятельноети Солунскихъ братьевъ, „На 


аи = 


зовъ Моравскаго герцога Ростислава, по назначеню императора и па- 
"трИарха они являются въ землБ Моравекой. Ве свой силы и труды 
посвятили они главнымъ образомъ этой славянской стран; съ одной 
стороны они были здфеь: наставниками славянскаго языка, съ другой _ 
пропов$дниками христ!анской вЪры. Они заводятъ здфсь школы, учатъ 
славянскимъ письменамъ, переводят богослужебныя книги`на сла- 
вянск языкъ и заводятъ славянскя церковныя службы. Эта рефор- 
ма въ странЪ, гдф Евангельское учеше излагалось и вст церковныя 
службы совершались на чужомъ непонятномъ длатинскомъ ЯЗЫКФ, 
производила на народъ осв5жающее впечатльне и зараждала въ немъ 
первыя ощущен!я самосознаня. Въ жити Кирилла прекраено вы- 
ражено цивилизующее значен!е- этой новой реформы «Богъ же возве- 
селися о семъ, дьяволъ же постыйъвся». Солунскимъ братьямъ прихо- 
дилось бороться съ тЪми, въ коихъ вселился этотъ исконный врагъ 
всего добраго, съ аржереями, 1ереями и ихъ учениками, которые 
утверждали, что славянсюй языкъ недостоинъ прославления Бога и 
что Госполь избралъ только три языка, еврейскй гречесый и латина 
скй, на которыхъ слфдуеть достойную славу Богу воздати. ВмБет$ съ 
тЪмъ они старались вырвать съ поля крестьянской жизни корни суе- 
вфрныхь заблуждеый и пороковъ, въ селахъ и деревняхъ, и сфяли 
яъ нихъ сфмена Божественнаго слова. _ 
Около 4-хъ лЬтъ подвизались братья въ Морави и вотъ’затьмъ 
они отправляются въ Римъ, продолжая на пути горячую борьбу съ 
‚ пилатниками и тр!язычниками. 

‚ Не даромъ конечно въ Римъ они привезли не только мощи св. 
Климента, но и славянске переводы священныхъ книгъ, должно быть, 
Нсалтири и Евангеля. Совершенно понятно, почему Римъ съ необы- 
чайнымь торжествомъ и ликовашемъ встрётилъ‘мощи одного изъ пер- 
выхъ преемниковъ’ св. Петра, самимъ ‘апостоломъ избраннаго въ папы. 
Этими мощами пантеонъ римскихъ первосвященниковъ, начавиий по- 
полняться съ УТ вфка, непосредственно связывался съ въкомъ Апо- 
стольскимъ. Но какъ объяснить то уважение, какое оказали въ РимЪ 
славянскому переводу св. Писаыя и вмфстф славянскому богослуже- 
но? Папа возложилъ этотъ персводъ на св. алтарь церкви св. Петра, 
по другимъ же предашямь въ церви св. Марш, иже нарицается 
`Фатань, при чемъ совершена была литурмя какъ 'бы для его освя- 
щены. ЗатБмъ папа повельль посвятить Епископамъ Формозу и Гав- 
дерику славянскихъ учениковъ въ пресвитеры, дьяконы и чтецы ‘и 
воть Смавянсме священно-служители совершаютъ литургию на сда- 
вянскомъ язык въ церкви св. Петра, а на другой день въ церкви 


3 


св. Четронилы, на трети въ церкви св. Андрея и наконець надъ 
тробомъь Великаго вселенскаго учителя Апостола Павла. Весь этотъ 
почетъ оказанный славянскому языку и богослуженю стоитъ въ со- 
вершенномъ противор$чи съ римекимъ правиломъ, освященномъ в$- 
ками, начиная съ УП столвтя, въ силу коего, какъ мы выше’ сказали, 
лишь три языка ‘еврейский, гречесмй и римскй считались быть до- 
стойными языками церкви. Трудно примириться съ мыслю, чтобы весь 
этотъ почетъ быль оказанъ для выражешя признательности Кириллу 
за принесенныя мощи Жлимента. Римская церковь не умзетъ жертво- 
вать своими принципами въ угоду какого бы то ни ‘было _ частнаго 
лица или въ уважене какого бы то ни было частнаго случая. При 
томъ же въ Рим была цзлая пармя людей, ст епископами во глав, 
которая была открыто неловольна славянскимъ богослужешемъ; самъ 
же папа Адр!анъ Ц, при которомъ все это происходило, былъ чело- 
вфкъ крайне слабый и нерзшительный. Едва ли не единственным 
объясненемъ ‘такого почета ‘славянскому языку и богослуженю мо- 
жетъ служить предположене, что Солунсве братья представили Риму 
‘елавянсай переводъ не какъ свой личный трудъ, а какъ переводъ 
изстаринный, вывезенный ими изь той же страны, откуда и мощи" 

Климента, изъ среды того же славянскаго народа, которому про- 
повфдываль онъ Христово учеше. Невольно ‘возникаетъ догадка не 
были ли священныя книги, Меалтирь и Евангеме, представленныя 
ими въ Римъ, написаны тёми, «Рушскими» письменами, какя нашли 
они въ южныхъ предфлахъ’ Росаи. 

Въ дошедшемъ до насъ поелаши папы ан УШ о Славян- 
скихъ письменахъ говорится, что они только вновь найдены, вновь 
открыты нфкшмь философом Константиномъ (9с7ахотсаз @#етаз а 
Чаопфат рЬПозорво Сопзбапйпо херетаз); въ другомъ же подобномъ, 
памятник употреблено еще боле ‘наглядное ` выражене, что они 
были найдены (атиетаз); эти выраженя, могутъ быть понимаемы не 
въ ‘смыслВ измышиеня, изобрЪтеня. Кирилломъ новой азбуки, но только 
въ смысл счастливой находки уже издавна существовавшихъ Сла-` 
вянскихъ письменъ. Лишь въ болфе позднихъ и притомъ Болгарекихъ 
преданияхъ говорится, что святые братья изобрзтаютъ, измьишляють 
письмена, (ехз@таюё *=Е=0010хоуб,. При такомъ воззрёни Рима’ 
на приведенныя Кирилломъ и. Мееодемъ священныя” Славянекя" 
книги, становится понятнымъ и то уважеше, какое’ имъ оказано въ _ 
Римв. Быть можеть, это были т книги, ‘по которымъ совершалась‘ | 
служба въ церкви, по Римскимъ же преданямъ, ‘устроенной въ честь. 

Климента потружешемъ самихъ Днгеловъ; быть можеть, это были 


— 19 — 


ВНИги того чамаго народа, за проповфдь коему Христовой вфры онъ за>. 
живо погребенъ быль въ волнахъ бурнаго Евксина. Такъ могло пред- 
ставляться Риму въ эти восторженныя минуты. По крайней мьрЪ. мы. 
видимъ, что партя враждебная церковному употреблению Славянскаго 
слова, ° во глав5 съ епископами, на это время какъ бы замолкда; 
папа возлагаетъ Славянсыя книги на престолъ св. Петра, какъ бы воз- 
давая новую честь тому же св. Клименту. 

Разъ Славянсый переводъ прив$тетвованъ быль въ вфчномъ го- 
род и возложенъ былъ папою. на алтарь св. Петра, нельзя уже было 
потомъ низвести его въ разрядъ языковъ варварскихъ народовъ. Право 
Славянскаго слова на подобающее себф мьото въ ряду культурныхъ 
языковъ разъ на всегда завоевано. Побфда его надъ предразсудками 
Греко-Римскаго мра уже совершилась. | 

‚ Но чествуемые Славянсше Апостолы не тфмъ только. упрочили: 
въ истори усиёхъ своего великаго дфла, что дали намъ Славянския 
письмена и переводы священныхъ книгъ, но главнымъ образомъ тВмъ, 
Что они. оставили по себз школу учениковъ, проникнутыхъ ихъ’ пра- 
вославнымь м!ровозрёшемъь и считавшихь долгомъ своей жизни не 
уклонно продолжать столь блистательно. начатый ими полвигъ просв$- 
щешя Славянекихъ народовъ. 

Со смертио Мевощя, гласитъ Болгарское преданге, ересь высоко 
подняла свою голову и ликовала, считая слово Мевощя ‹санившиме и 
умерииима» . «ЛМео0дй еще живз> ‚отвЪчали ученики его; онъ духовно 
съ нами присутствуетъ, онъ съ нами бесфлуетъ, онъ насъ укр$пляетъ». 
Сигналомъ рьшительной борьбы быль выдвинуть догматическй воп- 
росъ объ исхождени Св. Духа. 

Ученики Мееод1я стояли на основ$ Греческаго учешя великихъ 
вееленскихь учителей и заявляли свою вЪру въ Св. Духа, исходя- 
шаго отъ Единаго Отца. Ересь проповфдывала объ исхождент. Его. % 
из Сына. Раздфлеше церквей еще не совершилось, но въ рёшенм 
этого вопроса обозначилось ясно. До какой. степени это. восточное 
учеше бышо нестерпимо для западныхъ учителей, видно изъ того, 
что во время пренй они зажимали себъ уши, кричали, и готовы 
были поднять руки на учениковъ Мееодя, чувствуя безсиме евоего 
слова и стремясь подавить несносное для нихъ Греческое учене. И ка- 
Кое слово, скажемъ воззвашемъ Болгарскаго преданйя, можеть изобра- 
_ зить то, ‘что сдфлала затЪмъ злоба противъ восточнаго учения? Ръ- 
шеше вопроса совфети представлено было Моравскому властодержцу, 
человЪку, по собственнымъ его словамъ, совершенно чуждому какого 
бы то ни было понимания богословскихь истинъ. На Греческое учен!е 


быль накинутъ политический характеръ и ученики Мееодмя были вы- 
ставлены людьми, которые готовятъ возмущене и могутъь ‘возотать 
противъ законной власти. Не трудно догадаться, на чьей сторонЪ, при 
такихъ постыдныхь средствахъ, должно остаться побЪда; догматический 
вопросъ и дБло преемниковъ Кирилла и Мееодя покончили Моравеке 
солдаты, которые отвели ихъ въ придунайсше земли и какъ людей 
обреченныхь на вЪ$чное изгнаше пустили на вс четыре стороны _ 
бълаго свЪФта. м - 

Не будемъ омрачать нашего свЪтлаго настроения Изображенщема 
горнила искушенй ими пережитыхъ въ это время, и чаши страданй, 
ими испитой и остановимся лишь на болфе отрадныхъ страницахъ \ 
ихъ великой проевзтительной дЪятельности. 

Въ Болгар устремился духъ ихъ, въ Болгари онинашили`усно. 
коеше. Сострадательный князь Борисъ-—Михаилъ не только ихъ прю- 
тилъ, но и открылъ полный просторъ для ихъ Апостольскихь подви- 
говъ. Въ его тЪлЪ, одфтомъ въ цареградскую порфиру, жила и душа 
предрасположенная къ греческому ученю. При подвигахъ учениковъ 
Мееодя онъ совершилъ всенародное крещен!е Болгарской` страны и \ 
опоясалъ ее семью соборвыми храмами, возжегши въ ней, какъ выра». р 
жается Болгарское предаше, какбы семисвзщный севЪтильннкЪ хри-. 
станства. Скоро наступила потомъ еще болфе славная Симеоновская_ 
эпоха въ истори Славянскаго просвъщевя. И если царь Бориеъ, при 


содфйстви учениковъ Мееодля, крестилъ Болгар водою и духомь, то | 


царь Симеонъ насадиль въ ней греческую образованность, освЪтивъ 
греческую книгу для своего народа лучами родной мысли и’родного 
слова. Й что это были за дивные мужи, эти ученики Кирилаа и Ме- 
воля, проевзтивиие Болгарсый народъ подвигомъ своей жизни! Вотъ 
предъ нами Гораздъ, благородный мужъ Моравской страны, знавший: 
въ совершенствв Гречесюй и Славянсюй языки, котораго добродвтель 
Мееодя даровала каеедрЪ, а злоба еретиковъ;, низведши съ ее. 
чишила ее достойнаго украшения. Е 
Вотъ предъ нами Климентъ, первый епископъ Болгарский, кото- 
раго самый внфшы! видъ внушалъ къ нему величайшее уважеше и _ 
у котораго была чудная душа, горъвшая къ Славянской церкви лю- | 
бовью къ ней Кирилла и Мееомя. При устройствЪ ея`онъ не давалъ 
сна своимъ очамъ и вЪждамъ своимъ дремашя. Дверь его была отверета 
для веякаго бЪднаго и странникъ не ночеваль ‘у него за’ воротами. 
Онъ быль новымъ Павломъ для новыхъ Коринеянъ — Болгаръ. Для 


неопытныхъ священниковъ онЪ составилъ на всъ праздники поучитель- 
й р : г 


Ар Е 


ныя слова, простыяи ясныя, понятныя и дия самаго простаго Бол: 
тарина.' Все, чфмъ украшается церковь, предано имъ своей паствЪ. 
«Ты любишь правила жизни преподобныхъ отцевъ? Найдешь это 
обработаннымъ на Болгарекомъ язык премудрымъ Климентомъ. Ты 
ревнитель пфснопзя—и желаешь изливать благочестивыя чувства? 
Лля тебя нанисаны имъ въ честь многихъ Святыхъ и Богоматери 
молитвы и благодарственныя пЪени. Такъ изображаеть его предъ 
‘нами Болгарское предаше. - 
Вотъ новый ученикъ ея Кое ии пресвитеръ Болгар- 
скй, оставивший намъ въ Славянскомъ переводЪ ‹елова на Аранъ 
Аеанася Александр!йскаго и Сказашя евангельскя въ недфляхъ всего 
аЪта> избранныя изъ Златоуста и другихъ отцевъ церкви, съ своими 
предиелов!ями и посл$еловями. Этотъ посл5днй трудъ —замзчателенъ 
для насъ и по мыслямъ и чувствованямъ проповфдника и по истори- 
ческимъ указанямъ, какъ на его собственную дФятельность, такъ и 
на.состоян!е и обстоятельства его слушателей. 
За нимъ является на поприщф просвзтительной дъятельноети не 
менфе знаменитый ученикъ Мееод1я [оаннъ Экзархъ Болгареюмй; онъ, 
__ сочиняетъ разсужденя о шестидневномъ твореши мра, слово на Возне- 
‚сене Господне, и переводитъ на родной языкъ богослов!е Дамаскина и 
‚его философшо и его грамматику. Велфдъ за тмъ на томъ же поприщ$ 
выступаетъ Болгарскй пресвитеръ Григор!й; онъ перелагаетъ на родной 
языкъ твореше Амартола—исторю церковную и гражданскую. Симео- 
новская эпоха—не даромъ называется золотымъ вЪкомъ Славянскаго 
просвёщени. Самъ ‹книголюбець» царь Симеонъ, избравъ лучния 
слова Златоуста для своего народа, издалъ ихъ въ свфтъ подъ наз- 
вашемъ. «Элатоструя». 
Мы намфренно отмЪчаемъ эти творевя, оставленныя намъ школою 

Славянскихъ первоучителей, чтобы сосредоточиться на мысли с томъ, 
какъ же долженъ быть богатъ Славянск языкъ, въ которомъ сразу 
нашлись термины и слова для выраженя богословскихъ истинъ, выра- 
ботанныхъ вфковою жизню и борьбой Христанскаго Греко—Рим- 
скаго. мра! 

Знаы!я историческ!я, философсвя, естественныя, дошечиия до 
насъ въ переводахъ этой школы представляютъ не менфе изумитель- 
ную картину этого богатства и разнообраз!я родной Славянской р$чи. 

Опасаясь утомить Ваше просвщенное внимаше, я не буду 
‚› приводить предъ Вами примфровъ вводящихъ въ сокровищницу этого 
богатетва; но укажу лишь на т0, что значеше этого факта ясно чув- 
ствовалось и сознавалось @ъ средЪ самихъ оучениковъ Славянскихъ 


Апостоловъ. Славянсюй языкъ оказался способнымъ воспринять образо= 
ванность Греко-Римскаго мра-—и Славянскй народъ =— поступить 
чрезъ то, въ силу своего историческаго права, въ семью  европей* 
скихъ хрисманекихь народовъ. Это вознаше нрекрасно’ выразил’ 
Болгарский пресвитеръ Константинъ, когда говорилъ евоимъ слуша- 
телямъ: «Не Греци бо точшо обогатишася отцемъ симъ (Златоустомъ), 
но и Славянск родз наш, т казалось, уже быль. нопрань 
всЪми>. 

Но вс апостольске подвиги а и Мееод!я, веЪ просвЪти- 
тельные труды ихъ учениковъ, вся болгарская образованность, создан- 
ная ихъ школой, совершилиеь какъ будто для того, чтобы перейти: 
въ душу и иеторно славянекаго народа болфе юнаго, болве мощнаго“ 
и кр$пкаго, того народа, который искони назывался Русью. Не. идея 
всеславянскаго единства, въ коей ищутъ спасенмя лруше славяне 
племена, не политическя страсти, коими движутся иные народы; вы. 
зываютъ въ насъ благоговЪйное чествоване славянскихъ апостоловъ. 
-Ихъ великое дБло было пережито нами въ нашей собетвенной ‘исто» 
рии—въ русской мыели, въ руескомъ чуветвз и русекомъ подвиг. 
Съ каждымъ перюдомъ нашей истори ихъ образы. и лики вее -ярче _ 
и ярче выступали въ общественномъ сознаши. Ихъ помнила, имъ.мо». 
лилась, ихъ чествовала и Русь мевская и Русь: монгольская и’Русь 
московская. 

Во всБ эти эпохи наша исторйя отражала въ общественной 
жизни разныя стороны христанетва. и своимъ ‚ прогреевивнымъ дви-. 
женемъ обязана лишь славянской грамотз ‘и книг, данной намъ 
славянскими апостолами. 2. 

Кевская Русь-—была эпохою познаюмя христанетва.. я не буду. 
говорить. о томъ, что явившаяся къ намъ болгарская письменность — 
стала основою литературнаго языка, который при воздзйствяхъ на 
него велико-русскаго и малоруескаго нарфчи, переродилея. въ. само- 
стоятельный языке славяно-русскйй я не намфренъ распространяться 
и о тБхь юевскихъ мужахъ, иирыхь книамь и дученею, которые 
создавали у насъ новые переводы съ греческаго и положили основа- ' 
ве шевской литературно-повЪфетвовательной школЪ. Я желалъ бы въ 
данномъ случа остановить ‘ваше просвфщенное внимане лиить на 
томъ всенаролномъ впечатл$нш, которое произвела на тоглашнее` об- 
щество—вновь появившаяся, для веЪхъ доступная и всзмъ понятная’ 
Христванская книа, которую можно было и слышать въ храм и. 
читать у себя дома. Я просилъ бы васъ, достопочтенные мужи науки; 
отрьшиться на минуту отъ того понят!я, которое. мы имземь о’ книг$, 


Книга—вЪ то врёмя—быдла своего рода чудомъ, боле изумительнымъ, 
ЧБиъовъ наши дни телеграфы и телефоны. Глядитъ человЪкЪ въ кни- 
ту и.знаетъ, что было въ минувиие вЪка, какъ долженъ смотръть 
человфзкъ на самого себя; какъ онъ долженъ жить и дъиствовать и 
что послфлуеть за ‘его гробомъ. Книга явилась внезапнымъ свЪтомъ, 
который разомъ далъ’ почувствовать обществу его нравственную 
слБпоту; и съ этой минуты—неграмотный человЪкъ сталь на Руси— 
чслов®комъ темнымъ. Книга—это была мудрость, предъ которою ка- 
зались ничтожными -всф хитрости языческихь волхвовъ и мудрецовъ. 
Книга—это были ‘тлаголы самого Бога и кто её ‘читаетъ, тотъ бесф- 
дуетъ съ Самимъ - Господомъ. Если мы наглядно представимъ себъ 
эпическое сознаше‘ тогдашняго кевскаго общества, тогда для насъ 
станетъ ясно, почему христанство въ тогдашнюю эпоху сказалось— 
въ образ Софи, въ образъ мудрости. Безъ сомнфн!я, поль воздЪй- 
стыемъ ’ этого образа, въ Кевь и Новгород созидаются соборные 
храмы въ честь св. Софи. Эти храмы, какъ и святыя книги, давали 
язычникамъ видфть, тд ‘является истинная Божественная мудрость. 
Понятнымь для насъ становится и то, почему самая Соф!я—въ древ- 
_н-йшемъ ея’образф писалась въ форм ‹книги›», лежащей на пре- 
столф. Книга и Божественная мудрость отождествовлялись въ сознан!и. 
Въ этомъ то образ «книги› —кроется первый возбудитель русскаго 
духа къ свЪту и образованю. Онъ—этотъ образъ, увлекалъ любозна-’ 
тельную мысль къ списываню и переписываню святой и понятной 
Дия всякаго книги въ первые годы появлен!я хрисманетва на Руси. 
— При такомъ благоговфни къ ЕНИГ$, какъ истинной мудрости, есте- 
# ственно ожидать, что мевская Русь не забудетъ и того, кто даль 
ей эту родную книгу, и въ лицв его восхвалитъь истинную муд- 
рость. И на нашъ взглядъ, жиме св. славянскаго апостола Кирилла, 
° ВЪ той ‘обработкЪ, въ какой оно дошло до насъ, есть произведен:е 
°ктевекой Руси ХИ възка и, по основной своей мыели, есть ничто иное 
какъ похвала мудрости. 

Жите это написано. на основани древнзйшихь письменныхъ 
_ иеточниковъ, изъ коих н5которые указаны въ немъ самомъ, но ав- 
‘торъ зам$тно пользовалея этими источниками, примфняяеь къ основ- 
ной своей мысли, и бралъ изъ. нихъ Только То, что относилось къ 
характеристикЪ Кирилла; какъ философа. Слово на день открытя мо-. 
щей Климента, которымъ, по’ собственнымъ словамъ онъ пользовался, 
какъ. теперь уже достаточно доказано, написано въ Херсонес и 
Херсонитомъ, Првня Кирилла съ хозарами и жидами наполнены 
притчами и изреченями, въ такомъ же родЪ, какъ и въ нБкоторыхъ 


другихъ произведеняхъ ХИ в. Встрёчаются эпичесвя обороты, быто- 
вавише въ’ язык® дитературно-повъетвовательной кевской школы, въ 
родф слъдующаго: не на всёхъ ли идетъ дождь и сяетъ солнышко? 
или же: «собращшася, яко враны на сокола» честь дъдняя внук вч. 
смысл потомка и т. п. Но самымъ главнымъ доказательствомъ русскаго 
происхожденя житя Кирилла служить внутренняя связь его основной 
темы съ мудростио, котораябыла выражена въ соборныхъ храмахъ Со- 
фи въ КевЪ и Новгородф, воплощалась въ иконныхъ изображеняхъ, и. 
быша тьмъ основнымъ образомъ, въ которомъ мыслилось христанетво 


въ народномъ сознани— въ противоположностъь хитростямъ и волхво- Е 


ванио языческихъ жрецовъ. Вотъ 7-ми лЬтЪ Кириллъ видить сонъ и _ 
разсказываетъ ето отцу и матери: видфлъ онъ, какъ стратигъь собралъ й 
передъ нимъ дЪвицъ и предложилъ ему выбрать себЪ въ подруги ту, 
которая ему нравится, осмотрЪвъ всЪхъ, онъ замфтилъь одну, краснЪй- 
шую всзхЪъ, съ свфтящимся взоромъ, украшенную монистами, златомъ 
и бисеромъ, звали ее Софя—сирзчь мудрость и онъ избралъ ее въ _ 
подруги жизни. Выслушавъ его разсказъ родители сказали ему: рци же :) 
премудрости: сестра ми буди, а мудрость. знаему себф сотвори, ся- | 
етъ бо премудрость паче солнца; если ты возмешь ее въ подруже 
себф, то избавишься отъ многаго зла. Въ Солунской школ среди 
своихъ сверстниковъ онъ казался уже ‹дивомъ». Желая глубины пре-. 
мудрости, на стзн$ онъ написаль похвалу Григор Богослову и въ 
ней молилъ онъ его быть своимъ «просвзтителемъ и учителемъ>. 
Отправляясь въ цареградскую школу, онъ также творить молитву ко 
Господу, — ‹да дастъ ему вскрай сущую у него премудрость», такую 
же, какую имбль царь Соломон. Вскорз проявилъ онъ и обладаше 
этою мудростшю. Логофетъ спросилъ его однажды: Философе! хотЪль 
бы я знать, что есть философ1я? Онъ отвфчалъ ему, хитрымъ разу- 
момъ: философия есть разумвше вещей Божескихъ и челов ческих 
и учить тому, какъ приближаться къ Богу. Всз дальнфиция прёшя 
его съ агарянами. хозарами и жидами, ‘наполняюния главную’ часть 
его жит!я—представляютъ лишь разнообразныя формы проявления его 
мудрости и характеризуюдъ его какъ философа, который ‹ейялъ яко 
соянце лучами приточными. И такъ, въ тглавномъ и преобладающемъ 
содержани, жише Кирилла, въ дошедшей до насъ подробной обра- 
боткё—на нашъ взглядь, есть произведене кевской Руси, чтившей 
христанство въ образ священной книги и покланявшейся ему, какъ 
Софи, произведеше написанное въ похвалу мудрости въ лицв того, | 
кто далъ намъ святую —дорогую книгу. — . 


Въ мевской Руси, какъ и въ средф непосредетвенныхь учени” . 


| 


ковъ Содунскихъ братьевъ, ясно чувствовалось и сознавалось, что 
значило имфть Богослужене на родномъ славянскомъ языкЪ. «И ради 


быша СловЪни, писалъь Несторъ, яко слышаша велише Боже своимъ 


_ЯЗыкомЪ». А Словенсый языкъ и Русск одно есть. 


Въ этомъ его голос для насъ слышится радоваше всей Ё№евской 
Руси. Имя первоучителя было занесено въ святцы Остромирова еван- 
геля: это значить, что было и церковное праздноваше въ честь 


‚его въ Юевской Руси. Самое крещеше Руси предане спфшило свя- 


| зать съ дорогими именами Славянекихъ Апоетоловъ. По нфкоторымъ 


`спискамъ лЪтописей философъ Константитъ учить св. Владимра пра- 


 вославной вЪрЪ и вразумляетъ его, показывая ему картину <стращ- 


'нало суда>. 


Иначе сказалось значене родной и святой книги для Руси мон- 


‘гольской. Если въ №Мевскую эпоху она пробудила русскую мысль и на- 
| правила ее къ истинной мудрости, то въ перюдъ монгольскй она 


`содфйствовала развито въ русскомъ сердцф христанскаго чуветва. 


Явилась сила вражья, сила несмЪтная, сила татарская; подъ нею 
погибла горделивая, удалая №евская Русь богатырская. Тяжелая на- 
стала година; среди вфковой истомы и лютыхъ мученшй-—хлфбъ не 
шель въ уста ‘и самая земля возетонала; отцы и матери плакали, 
зря своихъ чадъ разбиваемыхъ и умерщвляемыхъ; рыдали и чада о 
разлучев родитель севоихъ; и не бысть помилующаго, ни избавляю- 
щаго, ни’ помогающаго. 

Это безъисходное, отчаянное положеше превосходно выразилъ 
самъ’ народъ въ одной изъ своихъ пзеенъ: 


«За чфмъ мать сыра земля не. погнется, 

«За чЪмъ она не разступится? 

«Отъ пару было отъ конинаго, 

«А и мБеяцъ— солнце померкнули, 

«Не видать луча свЪфта бЪлаго. 

«А отъ духа Татарскаго 

«Ме можно намъ крещенымъ живымъ быть». 


Со страхомъ `й трепетомъ заносиль на свои хартшт л5тописець 
описание ЭТИхЪ страшных собыйй и въ отчаянш  воскликнулъ: о, 


’ Господи помилуй! 


Горе В сознашемъ, что все се бысть за грьхи нанти, 


И гроза И страхъ и трепетъ за беззакония наша. 


Жестокость и грубость враговъ, тягот витая надъ Русью цзлые 
вЪка, тотова была ‘исказить самую в природу руескаго 
человЪка: 

4 


И если Русь святая спаслась и не погибла, подъ гнетомъ этих 
ужасовъ и отчаян!я, если руссый народъ ‘не совершенно загрубфлъ, | 
и, среди повсюднаго варваретва, не одичаль, не потерялъ челов ческаго 
образа, то веБмъ этимъ обязанъ церковнымъ пфенопвнямъ, который | 
раздаваясь въ понятномъ для него словз, прямо падали на душу и 
смягчали его тяжелыя чувства упованемъ на силу Божью, наполняли 
его сердце милосерщемъ Христа, °и направляли его къ любьви, с0- | 
страждущей и соучавствующей въ своемъ ближнемъ. И что въ самомъ 
ДЪлЪ могло пролить на Руси, среди огне-кроваваго ея испытавия, бо- 
лъе свфтлый лучъ надежды, какъ не церковныя пзснолЪн1я, въ родф: 
(Съ нами Богъ! ‹РазумЪйте языци и покоряйтеся яко съ нами Богъ; 
аще бо паки возможете, и паки побфждени будете, яко съ нами Богъ: 
И кто’ найдетъ вЪрнфе пути къ успокоенио своей совфсти, чёмъ т 
которые предлагаются въ церковныхъ пфенопяхъ? У веякаго ли до- 
станетъ крьпости дойти до нравственныхъ истинъ путемъ внутрен-. 
няго образованйя? И что сильнЪе можеть ВоздЪйствовать на сердце и 
возбудить въ немъ сожал5е къ страждующему челов честву, какъ | 
не духт церкви, выражаемый въ церковныхъ пфенопфняхъ? Воть 
почему въ Монгольсый перодъ у насъ появилось такъ много храмовъ. | 
Благодаря богослуженйо на родномъ Славянскомъ языкЪ, народъ скоро | 
понялъ, что для той скорби, которой не въ силахь онъ разсвять ни 
въ лБсахъ темныхъ, ни въ поляхъ чистыхъ, бнъ ветрзтить утфше- 
ше лишь въ святомъ храм, въ моленяхъ церкви и ея пзенопвняхъ, 
которыя то возводятъ его на небо, то низводятъ его въ глубину его | 
собственной совфсти. Въ развитш ‹церковнаго обряда, церковь въ № 
этотъ пер!одъ ступала впередъ. Такъ, въ богослужеше въ честь Бо- 
риса и Гл5ба введены были паремш, составленныя въ честь ихъ изъ 
лътописныхъ сказанй; молитвы Кирилла Туровекаго также были вне- 
сены въ богослужебный сборникъ Скитскихъ молешй. Не удивительно, 
если въ это время появилась у насъ и молитва, съ именемь Ви- | 
рилла философа, учителя Словеномъ и. Болгаромъ, иже греческую _ 
грамоту на русскую преложи, скитскаго покаяшя. 

Въ этой молитв есть“ воззваше ко Господу, ‹да’обратить Онъ 
поаныхе вв христбанство, да и тЪ будуть наша братя и примутъ 
св. крещеше, да пощадитъ Онъ суи/иае вё зоритьй работиь у зла Тосу- 
даря и да не осудитъ крестьянъ своихъ въ муку вфчную». При мысли 
о злыхъ ворогахъ, износятся изъ сердца немилосердыя имъ проклятия: 
«буди имъ путь теменъ и ползокъ, и Ангелъ Господень, погоняя ихъ. 
сопнетъ нозБ ихъ и руцБ и уста ихъ да загралятся; да возвратятея 
вся злая на выя ихъ, яже на ны помышияху; буди же на нихъ студъ 


р бд 


ненависть—вЪ чести мЪсто, и туга-—въ радости и весемя мЪсто; за 
еплоту же имъ лютая студень и за хладъ огня пламень и угше го- 
Шрящее въ сердцё ихь; да будеть же имъ страхъ и трепетъ—въ хра- 
брости и ярости м$ето; да обрушится на нихъ ст$ною злоба ихъ и 
пади на нихь тома не просвютимая». Но среди этихъ ветхозавЪ тныхъ 
зложелаш и заклятымъ ворогамъ, въ этой же самой молитв$ еказы- 
вается и глубоко-хрис'манекое любящее и всепрощающее сердце. «Дай- 
| же, Господи, милость вефмъ, иже ненавидятъ меня, или поругаютъ ми 
‘ся, или укоряютъ мя и иже всегда творятъ мн$ зло; призри на вся враги 

оя, сотвори я свфтлы и кротки, да поживутъ всегда въ смиренш; и 
мосли имъ благодать свою и вфчной славы сподоби я. «Но всего пора- 
Эительне въ этой молитв выражена хрисманская любовь, сожал$ю- 
лцая, состраждущая, та любовь, которая составляеть существенную 
черту евангеля и самый духъ Христовой церкви. «Помяни Господи 
вся крестьянсмя грады и с0вокупи иль, милостивый Боже! Помяни 
веЪхъ плавающихь по водЪ и въ пут5хь ходящихъ и всфхъ страж- 
дующихъ подобнымъ дБломъ. Номяни, Господи, всякую нищету, си- 
роть и вдовицъ, печальныхь и плачущихь и жаждущихъ. Помяни 
Господи одержимыхь тяжкими болЪзнями и люто скорбящихъ и серд- 
цемъ болящихъ и уязвленныхъ стр$лами грёховными. Номяни Господи 
сущихъ въ изгнаши и въ заточеши и въ горцв рабогь у зла Госу- 
даря пребывающих. Помяни Господи нагихъ и голодныхъ, неиму- 
Ш щихъ промысленника никакого же, но ты самъ, Господи буди имъ 
] промысленникъ и утьшитель; излей каплю въ сердна ихъ изъ Твоего 
№ животворящаго Духа, да будуть ею услаждаеми, славяще Твою бла- 
М тостыню да не вз жудь иститьють! 
Молитва эта составлена на основаши одной изъ молитвъ Ви- 
Ирилла Туровекаго и вполнф выражаеть т христанеюмя чувства, ко- 
торыя народились вь. русскомъ сердцЪ благодаря воздЪйствю церков- 
Иных пвоенопён-—вЪъ эпоху злаго господства заклятыхъ вороговъ. 
Только родное Славянское слово, ихъ воплощавшее, могло прямо и 
\ непосредственно переливать въ душу подобныя чувства и создавать въ 
грубыхъ язычникахъ христанское сердце. * 

‚ Молитва эта въ другихъ спискахъ надписывается именемъ Злато- 
Й уста, но для насъ всего важнЪе то, что наравнЪ съ авторитетомъ этого 
| Великаго Отца и Вселенскаго Учителя—ставился у насъ и авторитетъ 
Славянскаго Апостола, и русская молитва усвоялась не только Зла- 
‘тоусту, нои св. Кириллу. 

Въ эпоху Монгольской Руси имена Славянскихъ Первоучителей 


1: Эа 


также, какъ и въ Мевскй перлодъ, заносилиеь въ святцы и значи 
имъ, совершалась служба. 

Но если въ эпоху монгольскаго ‘ига, Славянская священнаяй 
книга перелила въ народное сердце христановя чувства и воспитала’ 
его въ уповавши и любви, сожал5ющей и состраждущей, то въ эпоху 
Московской Руси она научила народъ аскетическому подвигу. И если \ 
тогда имфли главное значеше Славяневя ифснопния, то теперь высту- | 
пили съ преобладающею силою «Жия святыхъ». Уроки практическаго | 
Хриспанства въ этихъ поелЪднихъ дая грамотнаго люда предлагались, 
зъ самыхъ опытахъ и дфйствовали на воображеше. Правила, кой в 
отвлеченномъ видЪ могутъ понимать лашь только немноме, провык 
ине къ разсуждению, здесь представлялись со всею увлекающею силою о 
въ живыхъ примфрахъ. Въ темныхъ л$сахъ и дебряхъ, среди фин 
скихъ населенй, появились носители взры, и даже въ такихъ мъ- | 
стахъ, гдь не стуцала нога челов$ка. Съ молитвой на устахъ и | 
крестомъ върукахъ—эти отшельники—выступили противъ 15 тей силы, 
обитавшей въ тфхъ мЪетахъ и впугавшей народъ евоими страхо> 
ванями. Выетроивъ часовню и келью они своими подвигами стяги- | 
вали разрозненное населене, своими порядками обучали ихь пра-. 
вильнымъ формамъ гражданетвенности и своими книгами вносили въ 
нихъ свётЪъ хрисманской истины. Эти отшельники не были Восточ- 
ные анехореты въ родз древнихъ ферапефтовъ, это были большаки— 
настоятели и устроители безженнаго общиннаго хозяйства. Пустыни, | 
бывшя прежде жилищами бфсовскими, наполнялись градами, какъ } 
выражается церковь, богоподобными и душенолезными. Я не буду рас- Г 
пространяться объ ихъ значеши для Русекой колонизаци и куль) 
туры. Замзчу лишь только то, что это были нравственно-—властныя | 
общины сослуживиия громадную службу Московекому Государству. 
Не даромъ Дмитрий Донской, какъ государь мудрый, цёнилъ значене | 
этихъ людей и со многими изъ нихъ стояль въ связи и дружбЪ, 
бесфдовалъ съ ними на единЪ, и такъ долго, что, даже. придворные диви- р 
лись. Глухя населен!я, на окраинахъ Руси, съ благоговзшемъ глядя И 
на этихъ свЪтильниковъ, съ уважешемъ относились и къ Москов- | 
скому Самодержцу—и вмЪ5етЪ еъ ними душею тянули къ Москвъ.. 
Съверная земля наполнилась Русскими виоаидами и создалась за. 
тъмъ Русская агоб1ографля, дорогая не только: для истори нашего нрав- | 
ственнаго напряжения, но и для разум я помыеловъ и чувствъ древне- 
русскаго общества. ДЪтекая вфра простодушныхъ людей установила 
особенныя благоговзйныя отношеня между обители святаго и окру- 
жающимъ ея населешемъ. Ёъ чудотворному гробу приносили свои | 


о 


лесные и душевные недуги, люди всЪхъ сословй тогдашняго об-. 
| ества и всЪ подобные лица являются людьми, нуждающимися въ 
п уховномъ руководительствв и авторитете. Хорошо было въ тогдаш - 
емъ монастырЪ изучать общество, изъ котораго постоянно прили- 
Вали сюда самые интересные въ психологическом и общественномъ 
тношенши представители его; камя интересныя черты духовной жизни 
‘того времени можно уловить, прислушавшись у чудотворнаго гроба 
‘къ простодушной откровенной испов$ди, какую творили, кланяясь 
| редъ гробомъ или какая нибудь крестьянская жена или земледЪлець! 
житейсвя несчасия и думы в$рующей души, и самые некрасивые 
нравственные недуги и матер!альныя грубыя желаня, —все это вскры- 
алось предъ гробомъ чтимаго подвижника, все это повергалось предъ 
нимъ, возлагалось на его дерзновеше къ Богу и молитвы. Кто умфетъ 
не презирать психологической жизни на первыхъ ступеняхъ ея раз- 
витя, тоть въ этихъ краткихъ повфетяхъ о чудесахь уловить не 
одну сокровенную черту нравственнаго облика древне-руескаго чело- 
звка и подмзтить не одну главную основу духовной жизни древне- 
русскаго общества. Таково значеше въ Русской исторической жизни — 
” отшельничества, какъ нравственнаго подвига и повфетей о Русскихъ 
’ чудодвйственныхъ мужахт. 

Благодаря политическимъ событямъ на восток -—Флорентинской 
унш и падению Царяграда-—сонмъ многочисленныхъ св. пустынниковъ 
и вфра въ нихъ народа развили убъждеше, что Русь есть наслфдница 
греческаго православия: ‹два Убо Рима падоша, а трей стоитъ, а чет- 
вертому не быть». 

При веёхъ этихъ церковно-историческихъ событяхъ—имена сла- 
вянскихь апостоловъ не могли быть забыты. Но они должны были 
представляться уже въ иныхъ ликахъ, чЗмЪ въ вевской и. монголь- 
ской Руси. Намъ извфстенъ одинЪ образъ съ надписашемъ на немъ: 
‹Соборъ Русскихъ святыхъ>. Въ ряду Русскихъ ликовъ на первомъ 
мъсть здфеь начертаны лики Кирилла и Меводя. Они такимъ. обра- 
зом являются въ сознани московской Руси, какъ началовожди нрав” 
ственнаго пустыннаго подвига. Въ четь-минеяхъ макарьевскихъ, им$в- 
_ шихь задачей совмфетить все греческое насл5дство, усвоенное сла- 
вянскимъ мромъ, собрать вс книги, чтомыя на св, Руси, пом$- 
щены были и жишя славянскихъ апостоловъ. 

Кромф извфетныхъ уже списковъ ихъ жити, въ настоящее вре- 
° мя, вновь открыто въ разныхъ монастыряхъ и пустыняхъ—не мало 

другихъ — подобныхъ списковъ. Въ Сборники заносились «Притчы 
Св. Кирилла», изъ коихъ нЪфкоторыя были уже знакомы «Даншлу 


Заточнику>». Въ ‹«подлинникахъ» указывались образы написаня и | 
святыхъ ликовъ. Во множеств® святцевъ означалось празднование. има 
съ краткими ихъ житями. Все это свидзтельствуетъ о томъ, что въ, 
разныхъ сЪверно-русскихъ монастыряхъ и пустыняхъсовершалось ВЪ 
честь ихъ богослужеше, 

’Но воть наступила эпоха обновлешя русской жизни при поеред- 
ствЪ ‘усвоешя западной образованности. Церковныя исправленя мро- 
извели въ народныхъ массахъ смущеше умовъ—и образовалея цер’ 
ковный расколъ. Расколъ сталь за старый обрядъ, за старую кни! 
и букву. Мокойный нашъ истор!ографъ С. М. Соловьевъ-еъ благ 
говъшемъ произношу самое имя — въ этомъ зарожденши старообряд- 
ства усмотрфлъ крёший народный устой, говоривний историку, что 
русск народъ способенъ быль воспринять въ себя самостоятельно № 
эту западную образованность, и что она не въ силахъ была подавить | 
его и обезличить. Весь ХУШ взкъ быль лишь блистательнымь под- 
тверждешемъ взгляда незабвеннаго истор!ографа. 


Верхнй влассъ общества, `оторвавиийся отъ историческихь пре З 


данш, во внфшнемъ и внутреннемъ укладф жизни, оказался не’ столь- | 
ко русскимъ, сколько иностраннымъ. Русское слово бымо изрнано) ь 
изъ знатныхъ покоевъ и предоставлено было лишь служащимъ лю- | й 
дямъ. Древне-русская письменность была забыта и вся любознатель-" 
ность была направлена къ иностранной литератур?. 

Но среди этихъ людей, которые отъ насъ вышли, но съ нами 
не были, въ кругу ученаго мра шма серьезная и неутомимая работа 
русской мысли, самостоятельно усвоявшей западную образованность. 
Создалась на Руси строгая наука; развилась литература и наконецъ 
русское слово въ нашъ вЪкъ творческимъ генемъ возведено было въ 
перлъ художественныхъь созданий. 

Рядомъ съ ооэтимъ процессомъь научнаго и литературнаго раз= 
випя — шло иное течеве русской мысли въ письменности раскола. 
Отстаивая историческую законность своего существован!*, онъ не 
переставалъ носить уважеше къ памятникамъ древней Руси и осно- 
вывалъ на нихъ свои условныя мнфвя и обряды. 

И воть мы зстр$чаемся съ любопытнфйшими фактами въ новфйшей 
истор Русской литературы. Открывается ‹Изборникъ Святославовъ» 
и графъ Румянцевъ и Карамзинъ и Оленинъ и друше ученые этому 
открыто радуются, а между тёмъ этоть самый Изборникъ— упомя- 
нутъ быль въ Поморскихъ отвфтахъ» еще въ 1722 году поданныхъ 
Св. Синоду, гд® прямо- указано было и то, въ какомь мфоть онъ хра- 
нитея. Отыскиваются въ наше время въ Натраршей Библотекв такъ 


В 


Боизвольно названныя «Поученшя на воскресные дни Константина 
ресвитера Болгарскаго, а между тьме онф упоминаются въ старо- 
рядческомъ ‹сочинени о разнетвахъ древней и новой церкви> первой 
оловины ХУ в., гдЗ приведено и древнее заглаве этого памятника. 
Сказаня Евангельская въ недфляхт всего лфта». 
Православная Русская церковь робко ступала впередь и легко 
поддавалась вЪ своихъ узаконешяхь государственному направлено. 
№ виду указанныхъ теченй жизни не удивительно, если ВЪ течении 
ей новой истори—имена Славянскихъ Первоучителей были выклю- 
мены изъ святцевъ и богослужешя въ честь ихъ не совершалось. 
Пить въ старообрядетв$, продолжавшемт писать и переписывать 
›вои книги Кириловскимъ уставом и полууставомъ-—хранилась ихЪ 
память и заносима была въ святцы И подлинники, 
(Съ развишемъ историко-археологическихь интересовъ въ теку- 
‘тцемъ стольти и съ пробужденемъ Славянскаго самосознаюя — рус- 
‘ская мысль вновь обратилась къ изобрётателямъ Славянской азбуки— 
и воть святые Апостолы Кирилль и Меоодй—въ наши дни стали У 
асъ предметомъ строгой науки и Мы теперь уже можемъ сказать, 
что не только нигдф не сохранилось такого множества списковъ иИхъ 
жити, какъ у насъ на Св. Руси, но и не въ одной стран нзтЪ Та- 
_ кого богатства капитальныхь трудовЪ о НихЪ, какимъ располагаетъ 
` Русская наука. 


Овятая и православная отца и учителя! свылие Силу 7пода- 
| ити намь, да мюбовь вашу лобызающье, достойши насльднииы труду 
— ваю обряшемся. 


