о ЯвесиерИ те % 
БИ воде рер дерАРР 


2 


[ 
р | 
ие - | 


а 


`ВВЖОТОРЫЙ СООБРАЖЕНИЯ 


по поводу _ 


_ АГРАРНОЙ РЕФОРМЫ | — 


_пощаавтов пизоанщоноровь, 


Г 


жет 


* 
| 
24 


тт Ра Ур 


ия 


и 


_ КЪ УЧРЕДИТЕЛЬНОМУ СОБРАНЮ. — 


°  ПЕТРОГРАДЬ. 
— 1917. 


К 


НЪКОТОРЫЯ С00БРАЖЕНЯ 
Хх 


ПО ПОВОДУ 


_АГРАРНОЙ РЕФОРМЫ 


9 


ПЕТРОГРАДЪ, 
1917. 


Я ЗВ "НВ ЗВ Чем окиченныя онес о жеели лат то 


УГ. НРАСН, ПРОФЕ СУВЬЫЙ 


Нфкоторыя соображен1я по поводу Аграрной Ре- 
формы парти Сощалиетовь Револющ!онеровъ. 


| (Къ Учредительному Собраню). 


| „Особенно Коммуна доказала, что рабочй 
не можеть просто овладфть готовой государствен- 
ной машиной и пустить ее въ ходъ для своихъ 

\ цзлей“. К. Марксь, Ф. Энаельсь. 

| . „Только во имя правъ всего общества отдфль- 

. ный классъ можеть предъявлять требоваве на го- 
сподство“. К. Марксъ. 


Изь всзхъ проектовъ пересозданя сельско-хозяй- 

ственной жизни въ Росаи на «сошалистическихъ> 

основаняхъ, наибольшей полнотой отличается атрар- 

ная реформа сощалистовъ - револющюнеровъ. Несо- 

| мыЪнно, эта паршя съ болышимъ усерщемъ мобилизо- 

вала всЪ аргументы, весь громадный умственный и 

| цифровой багажь, который она и друпя сошалисти- 

` чееюя парти собрали—вЪъ цзляхъ сошалистическаго 

| гомологировавя сельеко-хозяйственнаго и городско- 
| пролетаратскаго воиросовъ. 

Между многими странностями вышеуказанной про- 
граммы, имфется одна, особенно больно поражающая 
при самомъ, даже безпристрастномъ и дружелюбномъ 

| отношен!и къ теорлямъ сошалистовъ-револющюонеровъ 

| —9то именно та, степень абстрактности, внф про- 
странства и времени, въ которую эта партя смогла. 
облечь свою аграрную программу еще въ 1906 г. (см. 
проекть основныхъ положений, внесенный во 2-ю думу 
соп.-рев.). Сравнивая эту программу съ таковой 1917 г. 
(см. Г. Новоторжекй: «Сощализащя земли», 3-е из- 

в дан!е 1917 г, К. .П Огановек!Й: «Земельный вопросъ 

|} въ Учоедительномъь Собраши и «программа парти> 

въ общедоступномъ изложенши, стр. 29 и 30) убъж- 


от ЗАНОС ВЕ Эри сони овен ое анали к 


А 


даешься съ изумленемъ, что между ними нЪфть ни- 
какой существенной разницы. 

Прошло между этими двумя моментами 11 дол- 
тихь льть, съ потрясающими событями, между кото- 
рыми достаточно будетъ указать на ликвидащю Япон- 
ской войны, на 3-хь лЪтнюю современную м!ровую 
войну, въ конець раззоряющую Росс1ю; на Столышин- 
сый законъ отъ 1910 г., прибавивший къ существую- 
щимъ индивидуальнымъ крестьянскимъ хозяйствамъ 
еще 10% дворовъ-отрубовъ и одновременно умень- 
шивний количество общинныхъ дворовъ на 12% (вклю- 
чительно съ 1913 г. вышло на отруба изъ всего коли- 
чества 10.000.000 общинныхъ дворовъ-1.200.000); уси- 
ленное переселене за перлодъ 1906 г.—1913 г. (око- 
ло 2.700.000 переселилось въ Сибирь) и, наконецъ, Ве- 
ликую Русскую Революц!ю, въ корень все встряхнув- 
шую и разрушающую прежня отношеня класеовъ и 
народныхъ группъ въ Росош и на запад... Но про- 
грамма сощалистовъ революцщ1онеровъ изъ ВСЪХЪ этих 
испытавй вышла не задЪтой и если ее пересмотр$ли, 
то лишь въ ничтожныхъ деталяхъ. РазвЪ не выиграла 
бы всемрная культура, а вмЪетБ съ нею и русская 
дЪйствительность, если-бы партя сощалистовъ рево- 
люц1онеровъ въ такихъ фундаментальныхь вопросахъ, 
какъ Аграрная Реформа въ Росси, не только ечи- 
талась съ абстрактными категорлями и возможностями, 
но также и съ реальными сущностями, продолжающи- 
ми, не смотря на весь размахъ Русской Револющи, 
повелительно диктовать свои старые законы? 

Обязательнымъ также и для русской дЪйствитель- 
ности—Универсальнымъ законамъ, приходится отнести 
и тоть несомнЪнный фактъ, что Росая принадлежить 
къ групи народовъ, въ которыхъ еще на долше оды 
будетъ существовать товарное капиталистическое хозяй- 
ство, со всфми изъ сего вытекающими ‘поелфдетями, 
какъ т0: международной солидарностью, съ важной 
функщей денегь и международнымь кредитомъ съ 
важнымъ значенемъ интенсификащи труда и народнаго 
хозяйства и проч. и проч. Словомъ, въ Росаи, по по- 


пе ое че жи р Зе. НИ ЗЫ ЧИ ЖИ ЕЙ 


добю Западной Европы, пока совершена только буржуаз- 
ная револющя, и всякое стремлеше расширить гра- 
ницы совершеннаго переворота въ направленши соца- 
листической револющи—натолкнется на несжимаемую 
историческую и логическую переспективу, недопускаю- 
шую игнорированя желфзныхъ законовъ капиталисти- 
ческихъ условй рынковъ и труда. Безусловно, попытки 
перескочить въ послдовательномъ ряду н$еколько ин- 
терваловъ, дабы приблизиться къ конечному идеалу со- 


- шальной жнзни—сощалистическому строю, крайне со- 


блазнительны; въ особенности, въ данный моментъ, въ 
Росеи, при безпредЪльной, почти анархической по- 
‘литической свободз. Но т$мъ боле, строителямъ но- 
вой жизни, не должно забывать, что въ` области со- 
ц1ально-экономическихь отношенй и категорш—не- 


_соотвЪтетые между возможностями и силами съ одной 


стороны и осуществляемой сощально-экономической ре- 
‘формой съ другой —грозить часто непоправимыми бЪд- 
стнями и влечетъь за собою, обыкновенно, жестокую 
реакцгю въ области политическихъ завоеванй. Вообще, 
истор1я насъ учить, что сошальныя идеи и отношен!я 
во много разъ консервативнЪе политическихъ и, что 
неудачные эксперименты въ политик всегда менЪе 
трагичны сощальныхъ. 

Партя, имфющая на своемъ активЪ такихъ 0ез- 
завЪтно смфлыхь борцовъ за идеи, за правду и благо 
Росеи, какъ народовольцы Чернышевсюй, Лавровъ, 
Михайловсюый и др. могла-бы и должна-бы руковод- 
ствоваться въ такой’ ‘роковой моментъ выковыванйя но- 
выхъ формъ сощально-экономической жизни, какой мы 
сейчасъ переживаемъ, своими мудрыми традищями и 


давнишними принципами «все для блага, народа и стра- 


ны,» но не въ угоду политики и злободневныхъ (бы- 


тро проходящихъ) интересовъ одного класса населе- 


ня, какимъ-бы многочисленнымъ онъ ни былъ. Толь- 


‘ко та коренная реформа переживаетъь реформаторовъ, 
‘которая учитываетъь «народно-пеихологичесый» мо- 


менть и сощально-экономическя условя не одного 
класса населеня, а таковые везхъ группъ, еъ кото- 


: я чи ртути 


бе 


рыми неизбфжно приходится имфть самыя близшя и 
не прекращаюцияся отношенйя. 

Конечно, недопустимо промедлене, хотя-бы на. 
одну секунду, въ возможности осуществленя соща- 
листическаго строя жизни; необходимо тщательнЪй- 
шимъ образомъ каждый разтъ взвЪшивать всЪ пр1о- 
брЪтен1я политической и сощалистической борьбы за 
свфтлые идеалы. Но русскимъ сошалистамъ, если-бы 
они почаще обращались за справками къ драгоцфн- 
нымъ страницамъ упорной западно-европейской соща- 
листической борьбы, не трудно было-бы убЪдиться, | 
что и въ Западной Европ были моменты, когда ка- 
залось, что сошальная револющя въ рукахъ сошалистовъ, 
и является вопросомъ мЪсяцевъ. Но видные борцы ©о- 
шализма (Бебель, Энгельеъ, Зингеръ, Жоресъ и др.) 
можеть быть были и буржуазнзе нашихъ сощали- 
стовъ, но всегда отстаивали въ сощальныхъ отноше- 
шяхъ принципъ экономи силъ и опытовъ. 

Уже изъ предыдущаго ясно, что мы не являемся 
догматическими идолопоклонниками института частной. 
собственности, равно какъ и въ вопрос аграрной ре- 
формы мы не исходимъ изъ соображений сохраненя 
такового во всей его чистотЪ; мы только убЪждены, 
что въ своей современной стали эволющи общеетво., 
къ сожалЪн!ю, не доросло до другой формы сощаль- 
но-экономической жизни, и что сейчасъ демагогиче-- 
сыя попытки поколебать этотъ институтъ, чреваты ва- 
мыми пагубными послЪдетнями ддя страны, главнымъ- 
образомъ тёмъ, что они въ конечномъ счет лишь. 
усиливаютъ капитализмъ, путемъ обезсиливанля демо- 
крати. Но эти принципы безусловно должны претер- 
пЪть, немедленно же, цфлую массу измВневй въ сто- 
рону демократизащи и сощализащи, и всЪ изм5неня,. 
предпринятыя въ этомъ направлении, безъ ущерба для 
жизни страны, должны горячо привфтетвоваться. Въ. 
особенности, въ переживаемую нами тяжелую эпоху 
войны и ликвидащи таковой, нужно быть осторож- 
нымъ со словеснымъ посягательствомъ на роль и сущ- 
ность капитала во веЪхъ его видахъ. Трагическая вой- 
на въ конецъ раззоряя Росе!ю; уничтожила, и безъ. 


Ежи аси ииоши ато иду: дЕДЬ- "ЕЕ" „ЧО 
\ у 


— 


Пе че ня очнь ЧЕ Е “Ч За  ЧНИИ ЗВ" АЕ 


о 


= $ 


того ничтожный, экономичесый резервъ страны. 0(0- 
вершившаяся же политическая револющя, естест- 
венно должна повлечь за з0б0ою улучшене быта 
населеня, которое опять таки связано съ необхо- 
димостью созданя, потребления и использованя но- 
выхЪ экономическихь пфнностей. Словомъ, если сдф- 
лать даже только приблизительный подсчетъ всего то- 
го, что нужно создать, съ одной стороны для уплаты 
однихъ лишь процентовъ за 50 милллардовъ долга, ко- 
торымъ кончится для Росеи настоящая война и при- 
бавить къ этому всЪ тЪ капиталы, которые необходи- 
мы для создания желфзныхъ дорогъ, каналовъ, шос- 
сейныхъ и другихъ дорогъ, телеграфовъ, телефоновъ 
и проч., а также для улучшеня духовно-матераль- 
ныхъ условй жизни, хотя-бы одного крестьянскаго 
населен1я (вспомнимъ о 12.000.000 крестьянскихъ дво- 
рахъ, объ этихъ нищенскихъ лачугахъ, которыя на- 
зываются Домами), мы безусловно натолкнемся на та- 
кя гранлозныя цифры, съ которыми до сихъ поръ 
человЪчесвй умъ привыкъ оперировать лишь въ астро- 
номи. 

Въ виду такихъ трудныхъ задачъ, ‘находящихся 
почти на границф неразрЪшимости, къ аграрному во- 
просу, равно какъ и къ другимъ капитальнымъ фак- 
торамъ возсозданя благополучя страны, напр. къ гор- 
ной, лЪеной, сахарной промышленности, къ путямъ 
сообщеня, къ крупной фабричной промышленности и 
къ банковскимъ учрежденямъ, запросы должны быть 
повышенные. Ёъ дфятельности и къ дфятелямъ во 
всЪхь перечисленныхъ областяхъ, въ виду ясно вы- 
раженнаго характера монопольности этихъ предирятий, 
должно выставить категорическое требован1е наивыс- 
шаго рашональнаго коэффищента полезнаго дЪйствля, 
при наивыешемъ качеств» продукта и результата. Та- 
кимъ образомъ, будеть возглавленъ принципъ, что 
всето, что составляетъ нац1ональное богат- 
ство, должно эксплоатироваться не хищ- 
нически, а самымъ рац1ональнымЪ образомъ, 
<ъ точки зр$н!я нац!онально-экономиче- 


ре Я АА У ОЕ О ЕЕ ткань ЗОВ: ИН ЕНЕЧ: е ль 27 ооо зевать вши рор 


о 


опасна и али 


ской политики, подъ самымъ строгимъ кон- 
тролемъ государства. 

Война поставила весь мръ въ отношении про- 
дуктовъ земледЪля въ самое критическое положенте; 
выясняется вся мизерность растатаннаго, велфдетвле 
войны, сельскаго хозяйства: мало хлфба, мале сахара! 
Переходъ изъ состояня перепроизводетва предметовт- 
добывающей промышленности и земледЪмя къ не- 
достатку въ нихъ, произошелъ совершенно неожиданно. 
для политико-экономовъ мгра, съ той только разницей, 
по отношен!ю къ намъ, что мы никакихъ мфръ не пред- 
принимаемъ, чтобы избавиться отъ грядущаго не- 
‘счастья — голода, въ то время какъ всЪ остальныя страны 
употребляютъ героическя усимя, въ цфляхъ избЪжа- | 
шя или смягченя надвигающагося бфдетвя. Росая, 
несомнЪнно, могла бы при разумной землед$льческой | 
политикЪ не только справиться съ угрожающимъ ей 
земледфльческимъ кризисомъ, но еще больше того— 
завоевать въ м!'ровомъ хлфбномъ производетвЪ такое 
исключительно положене, которое бы ей безусловно. 
помогло въ очень коротый перодъ времени совершен- ] 


но ликвидировать несчастныя послёдетя войны. До- 
статочно для этого подумать о томъ, что у насъ еборъ. 
пщеницы равняется въ среднемъ 42,6 пуда съ деся- 
тины, въ то время какъ въ Болгари онъ равняется 
81,9 п., во Франщи—90 п., а въ Германи 127 п. 
Если-бы только на четвертой части изъ 150.000.000 де- 
сятинъ удобной пахатной земли, т. е. на 35 миллюнахъ. 
десятинахъ получить урожай Болгар, то это соста- 
вить лишняго, противъ получаемаго сейчасъ коли- 
чества, около 1"? милларда пуд. продукта, цнность. 
котораго выражается золотомь и равна не мене 
3'/> миллардамъ рублей. То же самое относится и 
къ яровымъ поефвамъ, которыхъ при ращ1ональной об- 
работк® можно было бы получить больше, ч$мъ до сихъ. 
поръ получалось, на нФеколько миллердовъ руб- 
лей. Но не только въ смыелЪ полученя большаго ко- 
личества денегъ важно поднят!е сельско-хозяйственной 
промышленности, и для заключевня будущихъ та- 
моженныхъ тарифовъ съ союзниками и съ врагами— 


поет ния щи и ее. ЧАН ЧИ ЖИ АЕ 


выгодно производить много хлЪба. Вто знаетъ, можеть 
быть, и булупия войны зависятъ отъ того, кто будетъ 
регулировать хлфбные рынки? Можно ли при подобныхъ 
критическихъ обстоятельствахь проповфдывать таюя 
реформы въ сельско-хозяйственныхь  отношен1яхъ, 
при которыхъ не только не получишь этихъ вполн® 
возможныхь увеличенй урожая, но совершенно опре- 
дъленно понизишь и тотъ ничтожный урожай, кото- 
рымъ славится Росс1я? 
Посмотримъ теперь, что намъ даетъ аграрная ре- 
форма сощалистовъ-револющонеровъ, какмя она от- 
крываетъ культурно-сошальныя переспективы. При 
полномь  безпристрасти приходится, конетатиро- 
вать, что во 1-хь она свои тезисы формулируетъ 
крайне неясно, противор$чиво, что можетъ подать по- 
водъ къ различнымъ толкованямъ самыхъ основныхъ 
принциповъ программы, и во 2-ыхъ, что она крайне 
бЪдна дЪйствительнымъ «сощалистическимъ» содержа- 
вемъ, а болыше всего оперируеть съ элементарными 
комунистическими однобокими опредЪлен1ями,. лишен- 
ными всякой реальной сущности. ДъЪйствительно, 
воть что мы читаемъ напр. у Огановскаго стр. 15: 
«Вся земля, отчужденная свыше трудовой или 
иной какой нормы, которую установитъ `Учредитель- 
ное Собраве, должна поступить въ Государственную 
или, правильнфе, общенародную собетвен- 
ность, а не вЪф частное владЪ н1!е отдфльныхъ 
крестьянъ». Н%Ъсколько же дальше, стр. 16, онъ же 
заявляетъ, что «земли хватить на всЪхЪ нуждающихся 
въ ней только въ обрЪзъ и то при правильномъ 
распредфлении ея по всей Росаи>». На стр. 17 Ога- 
новсый еще категоричн$е высказывается: «на самомъ 
ДВлЛЪ, въ пользоваше малоземельныхъ крестьянъ можно 
будеть передать немедленно не 60 миллюоновъ, & 
можетъ быть только 40—50 миллоновъ десятинъ, т. е. 
для надфлен!1я по 10-длесятинной нормЪ, 
земли не хватитъ». 
Какъ изъ вышеприведенныхъ цитатъ, а равно 
изъ всего написаннаго и сказаннаго всеми видными 
представителями сощалистовъ- революцщонеровъ, яв- 


рек "ИВ Е энд тан зон И ав ет. —— 


ствуеть, что соц1ализироваться будетъ отрица- 
тельная величина, а именно, та земля, кото- 
рой... не хватитъ даже для прирЪзковъ мало- 
земельнымъ. Сл$довательно, одновременно съ при- 
знашемъ отсутстйя сощалистическаго характера въ 
ихъ реформ, сощалисты-револющонеры сами же кон- 
статируютъ, что земельнаго фонда для осуществлен1я 
ихъ программы въ Европейской Росеи не хватить... 
Это даже не утопичесюй сотализмъ, а какой то свой 
самодфльный, суздальскй!! 

По нашему глубокому убфжденю, обнов- 
ленная Росс1я должна и можетъ быть. той 
прекрасной страной, въ которой вс% ре- 
формы соц1ально-экономическаго харак- 
тера должны совершаться въ самомъ стро- 
гомъ соглас1и съ принципами научнаго 
(Марксистскаго) сощализма, въ дух полной демокра- 
тичности. Цфлью послфдующихъ страницъ и является 
выяснене на главнымъ образомъ, аграрной реформЪ, 
а попутно и на лругихъ важнфйшихъ финансово-эко- 
номическихъ реформахъ что именно въ интересахъ 
Великой Росаи вс эти реформы должны совер- 
шаться въ дух ортодоксальнаго сошализма, но только 
не... политическаго. Первый несеть въ себЪ элементы 
процвзтаня Росси, а второй— опустошене и смерть! 

Въ новой Росс1и, гдЪ требуется гро- 
мадная творческая дъЪятельность, земля 
должна принадлежать тому, кто изъ нея 
можеть извлечь лучшаго качества про- 
дукты въ наибольшемъ количеств$. На обязан- 
ности государства лежить забота о благосостояни 
всей страны, о создани условй культурной жизни для 
всего населеня и при этомъ основномъ взглядф на 
свои задачи, Росейя должна подумать объ экеплоатащи 
неисчислимыхъ богатетвъ своихъ нЪдръ земли, о под- 
няти уровня своей обрабатывающей промышленности, 
о сооружен!и громаднаго количества каналовъ, желЪз- 
ныхъ и шоссейныхъ дорогъ, о создани химической 
индустр!и по производству необходимыхъ для земле- 
дъля туковъ искусственнаго удобрен!я (суперфосфата, 


откос тн же К ЗН. ЧН ЗЫ. В ВИ ГАР 


= 


селитры, калевыхъ солей, томасптлака и пр. и пр.). 
На все это необходимы громадные капиталы, обширный 
международный кредитъ, большое, исчисляемое въ 
миллюнахъ количество рабочихъ. Съ точки 3 рз- 
н1я своихъ неотложныхъ задачъ, Росе!н 
приходится р$шать вопросъ не о томъ, 
чтобы землю забрать и отдать ее вефмъ, 
кто ее захочетъ (даже при благихъ обфщашяхъ 
поковырять ее); такая политика была бы безу- 
словно антисоц1алистической и антина- 
цтональной, такъ какъ она липтила бы страну и 
безъ того небольшого, въ сравнен!и съ предстоящими 
задачами, рабочаго резерва. Напротивъ, въ интересахъ 
Россо должна преслЪдоваться такая политика, чтобы 
все обрабатываемое количество земли Ев- 
ропейской и Аз!атской Росс1и подверглось 
рацтональной обработкЪ, съ наимень- 
шимъ количествомъ рабочихъ рукъ. Для 
страны нФтъ разницы между землепашцемъ и город- 
скимъ рабочимъ; одинаково она должна поотрять, 
обезпечивать, создавать лучппя условя ‘труда для 
т$хъ и другихь и. веслфдетв1е этого, она не можеть 
считаться съ требовашями той или другой части на- 
селеня Росси. какъ бы многочисленно оно ни было, 
предоставить ей работать только въ той области, 
которая ей по душЪ. Если это было еще допустимо 
при старыхъ, крфпостническихъ способахъ обработки 
земли, то теперь, когда работа на поляхтъ’будетъ про- 
изводиться машинистами, слесарями и прочими квали- 
фицированными рабочими — этоть диллетантизмъ въ 
выборЪ примфненшя труда, допустимъ лишь тотда, 
когда онъ не грозитъ крахомъ. Важно лишь выпол- 
нен!е основного требованля, чтобы услоня труда были 
для возхъ гражданъ Росеи одинаково прекрасны. 
Иеходя изъ этого положеня, ограничен!е или 
уничтоженте права частной собственности 
на землю ничфмъ не будетъ отличаться отъ 
посягательства на право собственности 
надъ всякимъ другимъ недвижимымъ иму- 
ществомъ. 


Е пя и и Ч ИНН. че За зе НН а. 


Карлъ Марксъ, Каутсый п друпе апостолы на- 
учнаго матер1ализма не представляютъь себЪ другой 
реформы въ отношен!и земли, какъ превращене ее въ 
крупные конгломераты съ капиталистическимъ про- 
изводствомъ. ели подобный процессъ по  отно- 
шен!ю къ Западной Европ еще и не такъ назрЪлъ, 
то въ Росаи онъ безусловно неизбфженъ. Сущест- 
венная разница между русскимъ и западноевропей- 
скимъ сельскимъ. хозяйствомъ заключается въ на- 
копленныхь и, находящихся въ сельскихъ хо- 
зяйствахъ, резервахъ. Въ то время, какъ фран- 
цуземе, н$мецюе, бельтйсвне и друме Западно- 
Европейске крестьяне—обладаютъ имуществами въ 
среднемъ до 20.000 франковЪъ на дворъ, руссый крееть- 
янинЪ владфетъ таковымъ не боле 3—3'/> тыс. фран- 
ковъ. ВромЪ того, накопленный опытъ западно-евро- 
пейскаго крестьянина въ области сельскаго хозяйства 
настолько великъ, любовь къ землЪ настолько реальна, 
на обработку таковой, вкладываются такая колоссаль- 
ная энертя и таюе исключительные элементы успфха, 
на внесеше которыхъ въ Росеи еще доле годы нель- 
зя разечитывать. Ло войны, западно-европейское сель- 
ское хозяйство часто защищалось отъ угрозы разру- 
шения, системой поптлинъ, имфвшихЪ въ виду сохране- 
не, между прочимъ, натюональнаго производства зла- 
ковъ, въ цфляхъ ожидавшейся войны. Поэтому цфны 


хлЪбовъ искусственно были повышены, что нерЪдко . 


лавало возможность процв$тать и менЪе рацональнымъ 
системамъ хозяйства. Война, вЪроятно, жестоко отра- 
зится на судьбЪ мелкихъ крестьянскихъ хозяйствъ 
и неизбЪжно вызоветъ стремлене къ обработкЪ круп- 
ныхь площадей и воть почему: рабочй резервуаръ 
во всемъ мрЪ въ значительной степени истощился 
(всл5детве, съ одной стороны, кровопролитной войны, 
а съ другой-- вслЗдетне повышеннаго спроса на фа- 
бочихъ, въ цфляхъ возсозданя новыхъ предпрятй и 
возстановленя разгромленныхт). Такимъ образомъ, во 
всЪхъ областяхъь промышленной жизни восторжеству- 
етъ только такая система, которой будетъ достигнуть 


максимальный результать съ минимальной затратой’ 


5 


а 


челов ческаго труда. Съ этой цфлью, въ первую 
| очередь будетъ введена, на самыхъ широкихъ нача- 
| лахъ, машинная обработка земли, какъ то: вспашка 
тракторами, уборка хлЪбовъ жатвенными машинами 
| большой производительности, перевозимыми тоже тра- 
кторами и т. д. ит. д. Во всемъ мф, въ Росай въ 
| особенности, качество скота, велЪдстве забора для 
| арми лучшихъ экземпляровъ, ухудшилось, а количе- 
ство значительно уменьшилось (см. наприм. ВЪстникъ 
| Сельскаго Хозяйства 1916 г. № 13, Жбанкова „О не- 
) досЪвЪ полей и убыли скота“. Сравнительно съ 1913 т., 
количество скота уменьшилось на 25°). Это конечно 
отразится на качествЪ и количествЪ естественнаго удо- 
бревя и качествЪ обработки земель; придется безу- 
словно обратиться къ повышенной нормЪ искусствен- 
наго удобренля которое опять таки возможно только 
ВЪ крупныхъ экономяхъ (въ виду необходимости для 
такового спешальныхъ машинъ). Но могущественнЪе 
всего’ выше перечисленнаго будетъ толкать всемрное 
земледз ле къ оставлентю обработки мелкихъ земель- 
ныхъ едиництъ и къ группирован!ю ихъ, въ цъляхъ эко- 
номной обработки, въ крупныя единицы— жестокая 
конкурренщя производителей хлЪбовъ на всемрномъ 
хлфбномъ рынкЪ. Америка, Канада, Остъ-Индя, Ав- 
°страля, и др., съ массой дЪветвенныхъ земель; страны, 
въ которыхъ уже давно была введена усоверитенство- 
| ванная земледЪльческая техника, конечно, выт$енять 
такой хлЪбъ изъ международнаго рынка, который не 
будетъ производиться такимъ же усовершенетвован- 
нымъ способомъ, какъ и въ вышеуказанныхъ стра- 
нахъ. Росои по многимъ причинамъ особенно‘трудно 
будетъь бороться съ Американскими и Азатекими 
производителями хлЪба: во 1-хъ, несомнЪнно, что въ 
ней благодаря революцщи, стоимость рабочаго труда 
значительно возрастетъ, во 2-хъ, велЪдетве нЪкото- 
рыхъ неблагопрлятныхъ условй климата и географи- 
ческаго положеня (коротюй перлодъ вегетали, частыя 
сухя лЪта и отдаленность морей, съ сопровождающей 
таковую дороговизной фрахтовъ), въ 3-хъ, велЪдетв!е 
отсутетвля, въ особенности въ первое время, въ доста- 


нь? во о аня АЗОНЕЖОК “ИЕ МЕЗЕНЬ". бл, ль отче Блан —шеорерннр 


У ата аЛЕЕМ 


а = 


точномъ количеств необходимыхъ землед$льческихъ 
машинъ для обработки полей, а также фабрикъ для выра- 
ботки удобрительныхъ туковъ и проч. и проч. въ 4-хъ, 


велЪдетв!е отсутствая крупныхъ оборотныхъ капиталовъ, › 


предназначенныхъ для земледьля и амелиращонныхъ 
работъ, которыми. въ изобилии снабжены иностранныя 
государства и въ 5-хъ,‚вслЪдетв!е раззорительной валюты 
и естественной борьбы за поднят!е таковой, несомнЪнно, 
всё эти усломя еще мноме годы послЪ войны будуть 
давить русское земледвле. Мы, конечно, не отри- 
цаемъ важнаго значенля культурныхъ мелкихъ кресть- 
янскихъ хозяйствъ, въ особенности для скотоводства 
и продуктовъ скотоводства. Въ этой области, какъ по- 
казываеть Германское и Датское крестьянское земле- 
владфн!е, достигнуты прекрасные результаты. Но вм$ет% 
сътЪмъ, производство хлЪба напр. въ Дани очень упало 
и ввозъ такового въ послфдше годы сильно увеличился. 

И воть, несмотря на тамя уОШственныя условля 
для русскаго земледЪля, которыя и безъ того дБлають 
труднъйшей задачу поднятя такового на уровень 
Западно-Европейскаго и: Американскаго культурнаго 
хозяйства, русскому земледЪлию угрожаютъ аграрной 
реформой, которая въ конецъ загубить его; мы гово- 
римъ объ «отчуждени земельной собственности у 
частныхь владфльцевь и у государства и о передач 
таковой по трудовой нормЪ трудящемуся (безъ наем- 
ныхь рабочихъ)». НЪть, не о такой реформВ надо 
сейчасъ думать, не о парцеляц1и земли, а о 
собиранти мелкихъ клочковъ въ одну круп- 
ную земельную массу для введен1я на ней 
многопольнаго, культурнаго и интенсив- 
нфйшаго хозяйства по типу культурнЪй- 
шихъ имфн!й въ Росси. Никаюя затраты для 
такого хозяйства не должны останавливать законода- 
теля, ибо результаты его уже черезъ пять лЪть могу- 
щественно отразятся на необыкновенно богатыхъ уро- 
жаяхъ и на обезпеченности такового. . 

Намъ рисуется, такимъ образомъ, аграрная ре- 
форма въ такомъ видф, что постепенно вея земля, 
находящаяся нынЪ разбитой на мелыя крестьянсюя 


к р 


владъня, въ форм мелкоземельныхъ учаетковъ, бу- 

детъ, во имя спасеная русскаго земледЪля, а можеть 
| быть и судьбы Росси, объявлена нац!ональной 
| собственностью и, волфдЪ за этимъ, веф эти 
участки будутъ соединены въ одну общую 
| пцфльную массу или по деревнямъ, или по 
| волостямъ, въ цЪляхЪъ разбит!я этой пло- 
|| _щади на правильныя поля, для лучшей обра- 
| ботки таковыхъ усоверштенствованными землед$льчес- 
| кими машинами. Для правильной эксплоататщи такихъ 
сплошныхь полей, придется, конечно, въ центральномъ 
мЪстЪ, воздвигнуть цълый рядъ построекъ, жилищ для 
крестьянъ, амбаровъ, скотныхъ дворовъ, и проч.; необ- 
ходимо, чтобы вывозка навоза на поля, не въ прим ръ 
нын% существующей въ крестьянскихъ хозяйствахъ, 
была на удобномъ разстояни, равно какъ и на выходъ 
на работу, не приходилось тратить дорогого, лишняго 
времени. Ве частновладфльчеекя земли, которыя по- 
мфшаютъ образованю сплошныхъ полей, конечно, 
будуть экспроприированы по справедливой оцЪнк$. 
Весь урожай будетъ собранъ, опять таки, интен- 
сивно работающими уборочными машинами и пр!- 
обртенъ государетвомъ (такъ какъ моно- 
пол1я на хлфбъ есть первая и важнЪйшая ра- 
тональная финансовая реформа, которая должна быть 
введена въ Росси, въ цзляхъ поднятия разстроенныхъ 
финансовъ). Крестьяне же, участки которыхъ вошли 
въ обрабатываемое сплошное поле, получать вмФето 
хлфбныхъ продуктовъ, такое количество денежныхъ 
знаковъ, которое выпадетъь на ихъ долю, пропорцо- 
нально влад$емой ими землЪ. Само собою разумЪется, 
что сверхъ того они получать и за свою индивиду- 
альную работу и за тотъ мертвый и живой реманентъ, 
который они внесутъ въ общее дЪло. Потребное же 
для пропитания ихъ и ихъ семействьъ количество про- 
дуктовъ, государство предоставить имъ въ первую 
очередь изъ своихъ запасовъ. Мы не хотимъ входить 
вЪ детали расчета государства съ крестьянами за по- 
лученный съ ихъ участковъ продуктъ, такъ какъ это 
загромоздило бы лишь главную цфль, а именно, вы- 


ОС ЗВ ОЕ ЕСО Иоан очен И инет. счь о тот Ст ен 


явлен!я той реформы, которая должна быть произве- 
дена взамфнъ рекомендуемой народниками и разными 
сошалистами—парцелящи земли. Только соби- 
ран!е земли въ сплошные крупные участ- 
ки, обработка ихъ мощными усовершенет- | 
вованными оруд!ями, а не пребыван1е зем- | 
ледфл!1я въ крЪпостническомъ, до-рефор- | 
менномъ состоян1и обработки, должно быть | 
_лозунгомъ аграрнаго переворота обновленной Росси! | 

Такимъ образомъ, право- собственности на 
землю должно быть ограничено на пер.. 
выхъ порахъ только тЪмъ, что она обяза- 
тельно вливается въ общую массу, для совершен- 
нфйшей обработки ее самими-же кресть- 
янами или наемными рабочими, а за естест- т 
венныя силы и свойства земли, которыя крестьянинъ Не 
отчуждаеть государству, онъ будетъ получать, за вы- 
падающее на его долю количества продукта, съ его | 
земельнаго участка, — эквивалентное количество. де- 
нежныхъ знаковъ. Само собою разумЪется, что свое 
право на денежные знаки онъ можетъ пере- 
продавать или отчуждать. Это есть первый, 
но дфйствительный шагъ въ направлен!и. 
истинной соц1ализац1и земли, отличающийся 
оть другихъ тЬмъ, что не подвергаеть опасности фи- 
нансовой экономической жизни Росеи. . 

Что касается частно-владфльческой земли, то та 
часть таковой, которая въ настоящее время обрабаты- 
вается крестьянскимъ реманентомъ, или сдается въ 
аренду крестьянамъ, т. е. около 19.000.000 десятинъ 
изъ 30.000.000, должна быть немедленно выкуплена 
тосударствомъ по самой справедливой опфнкЪ, (даже | 
Марксъ см. № ие (ей., 1894—1895 тг., стр. 805 вы- | 
сказывалея за выкупъ земельной собственности. | 
Каутомй же рЬшительно настаиваетъ, что бы 0боб- | 

ществлене средетвъ производства было проведено на 
самыхъ выгодныхЪ, для собетвенниковъ, условяхъ), - | 
но не въ цфляхъ ея раздЪленя между крестьянами, 
а, опять таки, въ цфляхь создаюя сплошныхъ круп- 
ныхъ участковъ, допускающихъ интенсивное и усовер- 


а чарты” о и: ПИ ЗОВ, ИВ ‚де ЭВ" Е 


6 рии 


Ир 


<. 


Е 


пенствованное сельское хозяйство. ТФ же частно-вла- 
дъльческя земли, на которыхъ сейчасъ ведется усо- 
вершенствованное хозяйство, ‘а также, обслуживаюцщия 
сельскохозяйственныя, промышленныя предпрятя 
(сахарные, винокуренные, хлопковые заводы и проч.), 
остаются за ихъ нынфшними владЪльцами, но съ та- 
кими же ограничительными принципами собственности, 
какъ и крестьянскя земли, т. е. весь продуктъ, въ 
видЪ хлЪбовт (слВдовательно кромЪ спещальнаго про- 
дукта, илущаго на фабрики, какъ-то: свеклы, хлопка, 
картофеля и пр) поступаетъ въ распоряжене госу- 
дарства. которое только выплачиваетъь собственнику, 
по спешальному, справедливому расчету, стоимость 
продукта, снятаго съ земли. 

СлЪдовательно предложенная аграрн ая ре- 
формакрайне практично осуществляетъь — 
съ одной стороны государственную моно- 
пол!ю на хлЪбъ. выявляя все количество 
хлфба съ крестьянскихъ земель, а съ дру- 
гой — рЬшаетъ вопросъ относительно некультурнаго, ма- 
лоземельнаго хозяйства. Онасоставляетъ громз- 
дный прогрессъ въ направлен!и соц1али- 
зац!и земли, каковая суметь осуществить- 
ся въ каждый данный моментъ, если окру- 
жающтя условтя, по признан1ю страны, это 
позволять; и это—безъ всякой ломки въ 
смысл создан1я количества цфнностей. Съ 
другой стороны, она не подрываетъ междуна- 
роднаго кредита, которымъ Росея непремЪнно дол- 
жна пользоваться для создавя своей сельско хозяй- 
ственной и фабричной промышленности, такъ какъ она не 
пускаетъ въ обращене безцфльныхъ демагогическихъ 
лозунговъ, льстящихъ только толп, но не рьшающихъ 
важной проблемы аграрнаго переустройства Росси. 

Итакъ, нами возглашается вмЪ сто анар- 
хическаго, для современной стад1и обще- 
ства. а въ дЪйствительности фиктивнаго лозунга 
«долой. частную собственность на землю и передача 
таковой крестьянамь» ВЪ обезцЪненномъ, всл$детв!е 


ненужной парцелящи, видЪ, принципъ немедлен- 


Е ЩЬ-ЗОБВА Е ЧНЕ Збииеобен ооо те Ие ет, о И ое шеи тт 


Ре 


ной, но постепенной нац! онализаци всей 
земли, съ преимущественнымъ правомъ собетвенни- 
ковъ участковъ земли, на работу на ней. Благодаря 
тому. что государство внесетъ всЪ необходимыя сред- 
ства для планомЪрной, цЪлесообразной обработки 
этихь земель, урожайность настолько поднимется, 
что даже со своего мелкаго участка крестьянинъ по- 
лучить огромную ренту. Этимъ самымъ, неблаго- 
пруятное значен1е для рац!ональнаго хо- 
зяйства мелкоземельнаго участка будетъ 
совершенно ‘обезврежено, а крестьянинъ, 
получая, по крайней мЪрЪ, вдвое больше, чЪмъ онъ 
получалъ при индивидуальномъ хозяйничани,  пере- 
станетъ быть малоземельнымъ. Государ- 
ство-же, являясь главнымъ владфльцемъ хлЪба и 
производителемъ его, на большей части отчужденной 
частно-владЪльческой и государственной землЪ, мо- 
жетъ взять на себя страховку средняго 
урожая. Тотда вся матер1альная сторона жизни рус- 
скаго крестьянства чрезвычайно повысится и пр1обр%- 

тетъ, никогда не мечтавитуюся устойчивость; поэтому 
проведене такой аграрной реформы, которая одна 
только и даетъь возможность всей этой суммы блать, 

даже, не смотря на практиковавшееся длительное 
ослфплене крестьянскаго здраваго мнфвя и смыела, 

кажется, не должно составить большгихъ трудностей. 

Сохранен!е-же крупныхъ и мелкихъь 
культурныхъ чЧастновлад льческихъь им%- 
н1й въ нетронутомъ видЪ диктуется и муд- 
рой государственной финансовой полити- 
кой, и интересами самаго зем ледЪлтя, ибо 
они явятся съ одной стороны, контролемъ надъ усп$- 
хомъ, достигнутымъ государственным хозяйничанемъ, 

а съ другой— позволять сохранить и въ будущемъ, по 
выражению Маркса, свой характеръ сознательнаго, на- 
учнаго приложеня агрономи. 

ВмфотЪ съ этимъ, должно приступить къ осуще- 
ствлению правильнаго переселеня и заселешя Сибири, 
что должно совершаться въ такихъ условяхъ. чтобы 
крестьянину это казалось заманчивымъ и дЪйстви- 


—— 


10 — 


` тельно выгоднымъ. Съ этой цфлью должно быть со- 
здано культурное крестьянское хозяйство, какъ нЪчто 
законченное цЪлое; въ программу должно входить: 
постройка хорошаго крестьянскаго дома, двора съ не- 
обходимыми ригами, амбарами, погребами и проч.; 
надфлене достаточнымъ количествомъ скота и оруд!- 
ями обработки, снабжен1е хорошими сЪменами, про- 
веден1е дорогъ, устройство церквей, школъ и пр. На 
первыхъ порахъ прокормлен!е крестьянъ и ихъ семей 
также должно совершаться за государственный счетъ. 
Этимъ способомъ будетъ достигнута правильная коло- 
низащя Сибири, а также начата правильная разра- 
ботка ея ботатетвъ. Никакой разницы н%®ть между 
Европейской Росаей и Сибирью: и то, и другое 
должно всем$рно эксплоатироваться для блага родины; 
трудъ въ той и другой части Росаи одинаково по- 
четенъ и необходимъ. Другого способа разрфшевя 
безземелья, къ сожалЪн!ю, не существуетъ. 
Принудительное отчужден1е всей по- 
м щичьей земли и над лен! е таковой инди- 
видуально безземельныхъ крестьянъ не- 
осуществимо, ибо всей частновлад льче- 
ской земли для этой операцщ!и не хватить. 
Безпристрастная статистика 1907 г. показываетъ, 
что для превращеня малоземельныхъ участковъ (дво- 
ровъ) въ «достаточно земельныхъ», нужно было бы 
около 80—35 миллюновъ десятинъ и это считая до- 
статочно земельнымъ участкомъ только такой, въ ко- 
торомъ возможна правильная культура, въ среднемъ 
не боле 10 десятинъ на дворъ. Всей же частно- 
владфльческой пахотной земли имфетея въ Росеши 
25—82 миллюона десятинъ. За протекпие съ 1907 г. 
10 лЬть, благодаря приросту населеншя, не хватить 
еще, в$роятно, 20 миллюоновъ десятинъ. Если же 
руководствоваться т5мъ соображешемъ, что въ случа 
принудительнаго отчужденя и парцелящи, землю 
захотять получить и получать часть городскихъ 
жителей, то вся эта м$ра повлечеть за собою лишь 
губительнфйпия послфдетыя для страны и благосо- 
стоян1я самихъ же крестьянъ, обезцфнивши ихъ един- 


: ре че За. чо титии 


ственное цфнное имущество—землю (въ виду невоз- 
можности его отчуждения). Такая, безусловно 
насильственная, мфра надъ цфлымЪъ клас- 
сомъ руссекихъ гражданъ -земельными соб- 
ственниками, можеть быть совершена лишь 
при налич1и государственнаго стимула, а 
именно безусловной полезности для страны! 
При отеутетв!и въ данной реформ этого. 
свойства, отчужденте частновлад $ льческой 
земли явится лишь простымъ насил1емъ. 
временно сильнаго надъ слабымъ. Нашъ- 
же проектъ сообщаетъ отчужден1ю—безу- 
словно необходимый ему характеръ полез- 


ности и цфлесообразности и т$мъ оправды- 


ваетъ его. 

НъЪть, не направлен1емъ крестьянства въ сторону 
наименьшаго сопротивленя, т. е. къ простому, без- 
пфльному захвату частновладфльческой земли, можеть 
быть и долженъ быть разрфшенъ аграрный вопросъ 
въ Росои, а только планомфрной и пфлесообразной 
напзональной экономической системой, какъ то: со- 
здан1емъ усовершенствованныхъ услов1й 
труда, путемъ затратъ какъ на орудтя про- 
изводства, такъ и на. улучшен!е методовъ. 

СОъ этой ифлью страна должна разсматривать крестьян- 
скую землю какъ ближайпий и важнЪйпий объектъ. 
своей заботы объ интенсификатщи труда вообще, а 
въ частности въ сельскомъ хозяйств$ и, конечно, не 
должна останавливаться предъ дорого-стоющей рац- 
ональной постановкой колонизащи, богатьйшихь въ 
м1рЪ; но сейчасъ пустующихъ, земель въ Сибири. 
Путемъ интенсификации крестьянскаго хозяйства бу- 
деть достигнуто повышене урожайности. крестьянской 
земли лишь въ Европейской Росси, по крайней м рЪ, 
на 3 милларда пудовъ, что видно изъ нижеслфдую- 
щаго расчета: всей крестьянской пахотной земли до 
реформы имфется около 130.000.000 десятинъ; къ ней 
прибавится еще 20.000.000 дес. отчужденной пом$щи- 
чьей. Считая, что при многопольной, плодоперем нной 


ети 


РД 


культурЪ количество паровой земли будетъ даже вдвое 
больше, чфмъ въ Германии, т. е. 15° вмЪето 7%, и 
что подъ разными культурами будетъ находиться около 
100.000.000 дес. земли, на которыхъ урожайность по- 
высится на основани нашего провфреннаго опыта, 

по крайней мЪрЪ, на 40 пуд. съ 1 десят., то и при 
такомъ скромномъ расчетф, нащональное богатетво 
Росси увеличится на 4. милларда пудовъ, цфнностью 
около 6—7 милмардовъ рублей золотомъ. Правда, 
затраты на такую интенсификащию достигнутъ, по 
меньшей мфрЪ, 12 милмардовъ рублей, ибо даже при 
самой цЪлесообразной и экономной, т. е. на самое 
необходимое, затрат, должно считать, что на 1 дес. 
интенсивнаго хозяйства придется вложить около 100 р. 
На частновладЪльческое-же сельское хозяйство при- 
ходится вкладывать около 200 руб. на дее., не ечи- 
тая выкупа. Такимъ образомъ, для страны тотъ фактъ, 
что 10—12. миллюновъ культурной частновлад®ль- 
ческой земли не придется выкупать для отчужден1я 
крестьянамъ, выразится — въ облегчении бюджета, по’ 
крайней мЪрЪ, въ 6—7 миллмардовъ рублей. Но гро- 
мадность капиталовъ, необходимыхъ для «финансиро- 
ван1я>» вышеизложенной аграрной реформы. не должно 
служить препятстиемъ къея проведеню. Боле того, 

надо полагать, что возвЪщене именно этой аграр- 


ной программы, ‘основывающейся На, стремлении И 


расчет увеличения продуктивности труда, несомн%н- 
наго, значительнаго увеличен!я количества реальныхъ 
цнностей, — внушить иностранному и отечественному 
капиталу, совершенно заслуженную вЪфру въ безпре- 
дЪльность источниковъ ботатствъ и творческихъ силъ 
Росс. Поколебленный кредить Россш, предъ бле- 
стящими перспективами, быетро будетъ возстановленъ, 
ибо будуть указаны объективные способы погашения 
и оплаты процентовъ по всфмъ уже едфланнымъ зай- 
мамъ, а также и по тЬмъ, которые свободная, стремя- 
щаяся къ новымъ формамъ жизни, Росея для цфлаго 
ряда своихъ неотложныхъ культурныхъ задачъ, при- 
нуждена еще будеть заключить. Если при прежнемъ 
режимЪ (въ 1916 г.) никто не сомнфвалея въ возмож- 


НС ЗВ ОДНИ ЗЕ НЕ ЗИ саб оны т И Иер ок. ть те ото еее 


ности, для одного лишь жел зно-дорожнаго строитель- 
ства доставать оть 1'№ до 2? милмардовъ рублей еже- 
годно, то возможно-ли сомнфваться въ томъ, что не- 
обходимые для Великой Русской Аграрной Реформы 
10—12 милмардовъ руб. (вЪроятно, въ течеше 10—12 
лЪть) будуть съ легкостью добыты? Въ сожалфн!ю, 
нельзя того же самаго сказать объ аграрной реформ$ 
сощалистовъ револющонеровъ, такъ какъ эта ре- 
форма не увеличиваетъь цфнностей, (всего | 
въроятнЪй — уменьшитъ ихъ), а только насиль- | 
ственно перераспред$ ляетъ ихъ, и поэтому | 
они встрфтять больпия затруднев!я въ отысканши не- _* 
обходимыхъ также для осуществленя ихъ реформы 
громадныхъ суммъ. Само собою разумЪется, что ино- | 
странный капиталъ скептически отнесется не только и 
КЪ ЭТОЙ части новаго строительства Росси, но и ко Зь 
всей странЪ, допускающей подобныя реформы. 

На основами вышеизложенныхъ соображений, 
для рац!ональной и въ соглас1и съ прин- 
ципами научнаго соц!ализма, аграрной ре- 
формы, должно стремиться во 1-хъ объявить всю 
землю, крестьянскую, государственную и частновла- 
дфльческую нацональной собственностью, требующей 
интенсивнЪйшей обработки въ цфляхъ получения наи- 
большаго количества и лучшаго качества продуктовъ. | 
Земли, не удовлетворяюпия этому требованю, подле- | 
жать немедленному отчужденю по справедливой $) 
опфнк, въ такъ называемый; Государственный 3е-. 
мельный Фондъ, изъ котораго будуть образовываться 
крупные сплошные земельные участки, въ ЦБляхъ 
самой совершенной рацщюональной обработки земли. 
Во 2-хъ, должно стремиться къ вполнф планомЪрной 
и ифлесообразной и на широкихъ основашяхъ коло- 
низащи Сибири, Туркестана, Киргизекихъ степей и 
СЪверныхъ окраинъ Урала, для использовашя этихъ 
земель въ цфляхъ земледфлмя и эксплоатащи нфдръ 
земли. Въ 3-хъ, въ Росси должна быть введена не- 
замедлительно монопольная продажа хлЪба, сахара, 
лЪеа, спирта, кожъ, нефти, угля. Въ 4-хъ, необходимо 
незамедлительное создан1е всей нацональной хими- 


ШО РР В и риое ыи И: 


№ 


| 


И РИВРННЕНЕНН ЯН 


9 


ческой индустр!и, необходимой для производства удо- 
брительныхъ туковъ (селитра, томасшлакъ, суперфо- 
сфата), отечественнаго производства земледзльческихь 
орудй и машинъ, для совершеннаго освобожденя 
напональнаго земледфая отъ иностранной зависимости. 
Въ 5-хьъ, отношевше къ общинному владъню должно 


быть слздующее: его надобно признавать поетолько, 


посколько оно не будеть мЪшать интенсификащи хо- 
вяйства, (см. выше п. 1), хотя очевидно, что съ таковой 
община начнеть постепенно исчезать. Въ 6-хъ, къ земле- 
дъльческимъ кооперативамъ отношен!е должно быть елЪ- 
дующее: кооперативъ слфдуетъ считать необходимымъ 
лучшимъ воспитательнымъ факторомъ для населення, 
но вметф съ тфмъ слфдуетъь объективно признать, 
что ему не достаетъ для проведеня аграрной реформы, 
въ вышеуказанномъ смыслЪ, элемента принудитель- 
ности и безусловнато авторитета. Поэтому, программу 
аграрной реформы можно, въ особенности на первыхъ 
порахъ, осуществить лишь государетвеннымъ поряд- 
комъ, т. е. объявивши ее закономъ и обязательнымъ. 
Конечно это не исключаетъь возможности во многихъ 
случаяхъ воспользоваться кооперативами для этой-же 
пли. Въ 71-хь, необходимо создан1е во всЪхъ нуж- 
ныхЪ мФотахъ, , усовершенствованныхь элеваторовъ 
для хранен1я зерна, съ плью образованя необходи- 
мыхъ запасовъ, по крайней мЪрЪ, равныхъ годичному 
потреблен!ю хлфба вофмъ населешемъ. Этимъ сносо- 
бомъ будуть достигнуты высомя пЪфны на хлЬбъ, 
ращональная торговля хлбомъ и необходимое регу- 


- лирован!е иностраннаго хлФбнаго рынка. Въ 8-хь, 
должны быть выработаны ращональныя ситемы мел!о- 


ращши неудобныхъ земель, въ 9-хъ,само собоюразум$ется, 
должно быть обращенобольшое. вниман!е на выработку 
спещалистовъ и распространеше сельско-хозяйствен- 
нато знан1я среди земледльческаго населенйя. 

Въ ЦБляхь ‘именно рац1ональной и нац! о0- 
нальной аграрной реформы, съ наиболь- 
шимъ приближен1емъ къ «сощ1алистиче- 
ской» должно всЪми силами бороться противъ 
такихъ программъ, въ которыхъ преслфдуется отчу- 


НВ ЗВ: ЗОВИ ЗЕ ЗН ВРС ОО" от О НЗ тет и арен : 


ждлен!е государственной, крупной и мелкой 
частновлад $ льческой земли для ея парце- 
ляцщ1и и распред$лен1я между мелкими еоб- 
ственниками земли, съ одной стороны безъ 
всякаго права для нихъ ее отчуждать, а 
съ другой — безъ дЪйствительнаго права 
контроля государства надъ способами, ору- 
д1ями и продуктами производства, и воть 
почему: 

1) Это бы повлекло къ обезцвненю главнЪйшей 
части имущества земледфльческаго населен1я, такъ 
какъ лишивии ихъ права производить да лки, надъ 
принадлежащими имъ землями, этимъ самымъ превра- 
тили бы землю въ громоздсв1й, нереализуемый 0бъ- 
ектъ владея. 

2) Потому, что принудительнымъ О 
жден1емъ и распредЪлен1емъ таковой по 
мелкимъ клочкамъ не достигается главной 
цЪли— надфлен!е землей мало-вемельныхъ крестьянъ 
въ достаточномь количествЪ для культурнаго хозяй- 
ства, такъ какъ согласно статистик® 1907 г. для на- 
дфленйя ихъ землей, понадобилось бы около 50 мил- 
лоновъ десятинъ, въ то время, какъ весь частно-вла- 


дфльчесвй и государственный земельный фондъ па- 


хотной земли равенъ не боле 40 милллонамъ десятинъ: 

3) Такая реформа имфла бы результатомъ несча- 
стныя послфдетвя для страны, въ томъ смыелф, что 
она лишь увеличила бы непроизводительно. 
на счетъ интенсивности труда, количество 
людей, занимающихся земледь л1емъ, и 910, 
путемъ привлечения городского населеюя къ земле- 
дфлию. Такая политика была-бы съ государственной 
точки зрёшя въ высшей степени не ращональной, 
ибо лишила-бы обрабатывающую промы- 
шленность необходимаго, для процвфтан1я 
ея, рабочаго * резерва. : 

4) Потому, что на ‚усовершенетвованте одного 
лишь крестьянскаго хозяйства, по самому скромному 
подочету, потребуется затратить втечене 10—12 лЪтъ, 
около 12 милшардовъ рублей. Государетво, затратой 


пе чит он чи ‘429 д ВИ В" 


этой суммы, въ значительной степени сократить свою 
эмисе1онную мощность и возможность крупныхъ за- 
| трать на разрьшен!е другихъ неотложныхъ культур- 
ныхь начинай. Поэтому интенсификащя 10— 12 мил- 
моновъ десятинъ частно-владъльческой земли, . чает- 
ной инищативой и частными средствами облегчающая 
задачу страны на 6—7 миллардовъ рублей (не считая 
| огромной, трудно опредЪляемой суммы, необходимой 
| для выкупа частно-владзльческой земли), должна, вее- 
| мЪрно проводиться и поощряться въ интересахъ рус- 
| ской финансовой политики. ЁКромЪ того, культурныя 
| хозяйства, (крупныя и мелк!я) являются для кресть- 
| янства наглядной и образцовой школой для изученя 
фактическаго, а не теоретическаго прогресса, дости- 
гнутаго въ сельскомъ хозяйств; они будуть, въроятно, 
всегда итти впереди государственнаго земледфшя, ко- 
торое только подъ давлешемъ общественной критики 
принуждено будетъ не слишкомъ отставать отъ частно- 
инишативнаго хозяйства. 

5) Въ интересахъ крупной сельско-хозяйственной 
промышгленности (свеклосахарной, винокуренной, крах- 
мальной, хлопководства и др.А—крупныя земельныя 
владън!я безусловно необходимы. Около 6 милл!оновъ 
десятинъ многоземельныхъ имъюй уже въ настоящее 
время обслуживають вышеупомянутыя производства; 
но трезвый народъ, стремящийся къ культурЪ, конечно, 
значительно увеличить потреблене сахара, всего вЪро- 
ятнфе удвоить таковое уже въ ближайшемъ будущемз. 
Такимъ образомъ, съ большой степенью приближен!я 
можно указать на площадь въ 10.000.000 десятинъ 
й земли, принадлежащей частнымъ- собетвенникамъ, 
| культурно ее обрабатывающимъ, какъ на необходимую 
| для дальнъйшаго насаждешя и эксплоатащи крупной 
сельско-хозяйственной промышленности. 


У ЗВ КВА ЗЕЕ ЗИ ее нес НЯ ИР ао, чье о орет 


ыы | 


Енисее 


