Аа 


Москва, въ 1812 тоду. _ 


ИЗДА НТН 
Императорскаго Общества История и Древностей Росойекихъ при Московекомъ 
: Университет®. 


МОСКВА— 1918. 


С. В. Бахрушинъ. 
= 


Москва, въ 1812 ГОДУ. 


ИЗДАНТЕ 


ИмпеРАТОРСКАГО Общества, Истор!и и Древностей Росе1йскихъ при Московекомъ 
Университет» 


Чи 


— —.-—>— 


Государ. вл олитная 
— Истерия я 
Библиотека РСФСР 
№. /-3 3 1965 
а Е 


ТИПОГРАФЛЯ В. И. ВОРОНОВА, МОХОВАЯ, Д. КН. ГАГАРИНА. 


МосквЪ суждено было сыграть выдающуюся роль въ событяхъ 
12-го года. Съ самаго начала войны къ ней стремились вс помыслы, 
надежды и желанья Французской арм, начиная съ императора и 
кончая послЗднимъ рядовымъ. Посл% Бородинскаго боя судьба, Мо- 
сквы была рЪшена, и 2 сентября, въ ясный солнечный день, французы 
увидали съ Поклонной горы разстилавшуюся у ихъ ногъ „плнную“ 
Москву. 

Городъ, открывпийся глазамъ французовъ, былъ своеобразнымъ 
городомъ какъ по внЪшнему виду, такъ особенно по внутреннему быту. 

Москва уже въ то время была большимъ тородомъ, обнимавштимъ 
„дистанцию огромнаго размра“. Спутникамъ Наполеона, она, предста- 
влялась болЪе значительной, чёмъ вс\ болыше города, каюе они ви- 
дбли, во всякомъ случа не меньше Парижа '), НаканунЪ нашествия она 
насчитывала, болЪе 280.000 жителей. Выросши исторически на скло- 
нахъ Кремлевскаго и прилежащихь холмовь она, предетавляЯ. изъ 
себя „цёлое море кривыхъ и узкихъ улицъ“ немощеныхъь или плохо- 
мощеныхъ, цфлую сЪть закоулковъ и переулковъ, обстроенныхъ при- 
чудливыми узорами здай—„исполинскй городъ, построенный вели- 
канами, балиня на балин%, ст$на, на стн%, дворецъ возлЪ дворца“ 2). 
Надъ этимъ лабиринтомъ господствоваль Кремль съ его стёнами и 
балтнями, съ его златоверхими соборами, съ его запущенными двор- 
цами и теремами, среди которыхъ выступали яркостью свжихъ кра- 
сокъ и рзкими контурами лже-готики новыя здавя Вознесенскаго 
монастыря, дань увлечен романтикой и памятникъ вкуса тогдалиняво 
начальника Кремлевской Экспедищи—Валуева, 

Къ Кремлю примыкалъ, ютясь на краю Кремлевскаго рва, едва-ли 
не самый своеобразный уголокъ Москвы—торговый городъ, средотоще 
московской торговли гостиные дворы, куча, „безобразныхь лабазовъ, 
окруженныхъ всякою нечистотою“, хлзбныхъ избъ, калачныхъ, блин- 


1) См. Вгала%, Вооз, Зигиеие, Воптеоспе, Ц. Ложье и др. 
2) Батюшковъ, Прогулка по МосквЪ. 
8) Отзвуки 1812 и 1813 гг. въ письмахъ къ Волковой (Введен!е). 


и: 


ныхь и харчевенъ '). Уже въ то время Москва по своему централь- 
ному положению имзла большое торговое значене, была, „центромърус- 
ской промышленности и внутренняго торга, обптирнымъ складочнымъ 
мВотомъ туземныхъ товаровъ* 2). Французы съ изумлешемъ говорятъ о 
магазинахъ, содержавшихь въ себЪ богатства Европы и Аз. Это 
быль особый мръ, поражавийи иностранцевъ „аз1атскимъ покроемъ 
пышныхъ одЪян!й купцовъ, греческими костюмами простонародья, ихъ 
длинными бородами“; они говорятъ о своеобразномь азатскомъ ха- 
рактерЪ рядовъ, гдз передъ ними раскладывалиеь сибирсве мха, 
индекя ткани и друге товары роскоши, а на ряду съ ними тяну- 
лись хлВбные магазины, сосредоточивавице всю торговлю черноземной 
Росси 3). Отсюда текли тв миллоны, о которыхъ говориль Растопчинъ. 
Эта, торговая Москва еще не завоевала себЪ того положеня, какое она 
пр!обрЪла во второй половинЪ столётия; она, жила, своей особой Жизнью, 
полу-азатской, чуждой не только иностранцамь, но и русекимъ вер- 
хамъ, которые со смЪшаннымъ чувствомъ удивленья и снисхожденья, 
порой. граничавитимть съ презрьшемъ, со стороны глядфли на нее. Эту 
подпольную купеческую Москву съ ея стародавней культурой, съ ея 
своеобразнымъ бытомъ, съ кулачными боями и съ травлями медввдей 
заслоняла другая, господствующая дворянская Москва, и ея лабазы 
и лавки исчезали за изящными формами дворянскихъ дворцовъ. Дво- 
рянеюе дворцы съ бЪлыми колоннами, окруженные садами, парками, 
многочисленными службами, флигелями, музыкантокими, кухнями, кла- 
довыми, банями, теплицами, въ которыхъ взращивались. ананасы и 
персики, ‘цзлыя пом щичьи усадьбы, закинутыя внутрь города, про: 
дукть широкой помфщичьей. культуры, не знавшей границь потреб- 
ностямъ, воспитывавшей широту вкусовъ и построекъ—были едва-ли. 
не самой типичной частью Москвы. Рядомъ съ купеческой Москвой 
эти дворцы, сколокъ европейской архитектуры, подражанье европей- 
скому. комфорту и европейскимъ вкусамъ, придавали городу характер- 
НЫЙ ‚для него видъ, „страннаго. смвшенья древняго и новЪйшаго, зод- 
чества, нравовъ европейскихъ. съ нравами восточными“ 4) и вмфств съ 
тВмъ рисовали вошющую картину той пропасти, - ‘сощальной и куль- 
турной, которая ‘существовала между. правящимь . сословемъ и наро- 
домъ, пропасти, которая создалась исторически. Въ странЪ, гдЪ „рос: 
кошь, — по остроумному зам чанйо Сегюра, ), — появилась не. какъ 
слЪдетые промышленнаго процвЪтазия, но. предшествовала ему“, гдЪ 
вс соки уходили. ‚на поддержане одного сослон1я, это было: неизбЪжно: 
Перемежаясь съ жалкими, рами дранкой не и. вараями, 


1) Вумаги, отное: до Е войны 1812 Г., и и ео Пвивымт, ч. №. 
2) Битигеле. : О ай 

3) Зап. Оталь въ р. де. 1912. с, „бал де лия ва & 

4) Батюшковь:, зоне сх ария : 

5) Записки. 


=5 — 


палаты дворянъ громко говорили о тЪхь сощальныхъ противор ях, 
которыя находили себЪ почву въ МосквЪ, этомъ „жилищ роскоши и 
нищеты“, тДЪ „особенно властно парило неравенство“ 1). Эти полторы 
тысячи. дворцовъ господствовали изъ глубины своихъ садовъ надь 
прочей Москвою,- подавляли ее своей громадой, ослВиляли. ‘своим 
вншнимъ блескомт, выражая ея характерную особенность. Москва; 
„разнообразная, ‚цестрая и причудливая,. какъ сама, природа“ 2) — в5 
конц» коНЦОВЪ была „дворянскимъ городомъ“ 3), „была, соботвенно то: 
воря,. общей резиденщей всего русскаго дворянства“. *), долгое время 
являясь. сборнымъ МЪстомЪ для всего -русскаго дворянства. которое 
изо ВСЪХЪ провинций съЗзжалось въ нее на: зиму: Каждое семейство. 
имо здесь свой домъ, какой-нибудь чистенький деревянный: 0606- 
НЯКЪ ВЪ Замосквор?чьЪ, съ широкимъ дверомь, обваженнамъ сиренью 
и акащей, съ запущеннымь садомъ, съ заросшими дорожками, съ дез 
сяткомъ одичалыхъ яблонь и съ неизбфжными кустами малины. Наи= 
боле зажиточные ‚ пр!обрЪтали имфнья подъ Москвой, проводя зиму 
въ. Москвф, а часть л%та, въ, ея окрестностяхъ. Туда прЁззжали, чтобы 
веселиться, чтобы жить съ своими близкими, еъ родственниками, и 
современниками. Д№тямъ давали тамъ приличное воспитане и поль: 
зовались преимуществами жизни, которыя только и’ представлялись 
столицей. Каждый годъ, поэтому, вь декабр%, помфщики веЪхъ: сое д- 
нихъ губерн! со. всё мъ семействомъ на собственныхъ лоптадяхъ пе- 
рекочевали ‘въ. Москву; имъ предшествовали на крестьянскихъ ло: 
шадяхъ ‘0бозы съ замороженными поросята, тусНми и курами СЪ 
круною, мукою и масломъ 5). 

’Блескъ этому дворянскому съЪзду придавало присутствие пред: 
ставителей стараго-родовитато росс1йскаго дворянства: Москва, могла 
гордиться пребывашемъ пфлаго ряда’ вельможъ, сошедитихь ‘еъ поп- 
рища государственной дЪятельности, покончившихъ евои расчеты съ 
Петербургомъ и со службой и доживавитихъ свой вЪкЪъ въ МосквЪ, 
этомъ убъжищф: везхь удаливитихся отъ двора. Усталые:отъ интригъ, 
недовольные правительствомъ, потериЪ вице крушен!я на рифахъ двор- 
цовой жизни искали здЪсь тихой пристани, ‘но не одни опальные или 
недовольные покидали службу; были люди, говорить 'Вяземекй, кото- 
рые; достигнувЪъ нзкотораго чина ‘и нзкоторыхъ лЪтъ; оставляли доб: 
ровольно' служебное поприще, жили ‘для семейства, для управленя. 
хозяйствомъ своимъ, для тихихь и просвЪщенныхъ радостей  образо- 
ваннаго общества. Такимъ образомъ, Москва, дълалась средоточемъ, 
„дъиствующихъ лицъ,: с0- сцены сошедших“, здЪеь „живали отетав- 


') Батющковъ, бегюръ!и. др. 
2) Батюшковъ. и 
3) Зал. Вигеля, ‘бегюрё. . аа О 
4) Бигизце. 
5) Зап. Вигеля, Растопчина; Кологривовой и др. 


в 


ные правительственные дЗятели, вельможи, министры, между прочимъ, 
и отставныя красавицы, фрейлины Екатерины [“, по выражен Гри- 
бофдова „живая л$топись прежнихъ царствовави“, и офищальнымъ 
торжествамъ придавали небывалый блескъ Екатерининске мундиры 
съ разноцвЪтными обшлагами, красные камзолы съ золотыми позумен- 
тами, груди усыпанныя бриллантами '), Независимость положевя 
этихь бывшихь людей, ихъ знашя и опытъ, ихъ связи и богатство 
давали имъ вЪсъ и въ обществЪ, и въ правительственныхь сферахъ. 
Превратившись изъ дЪйствующихъ актеровъ въ нетеризливыхъ зри- 
телей, строгихъ цзнителей чужой игры, они заставляли бояться своихъ 
сужденй, и прислушиваться къ своему мнёню. Таковы были верхи 
дворянства, сосредоточеннаго въ Москв%. 

Залъ Московскаго Благороднаго Собравя, „весь б%лый, весь въ 
колоннахъ отъ яркаго освЪщенйя весь, какъ въ огн горяпий“, и яв- 
лялся своеобразнымъ „форумомъ“ рос@йскаго дворянства, центромъ, 
вокругъ котораго объединялась разношерстная и пестрая дворянская 
масса. ЗдЪеь встр чались безъ различя чиновъ и состоя предста- 
вители перваго сослов1я, отъ вельможи до мелкопомЪстнаго дворянина, 
отъ статеъ-дамы до скромной узздной невЪсты, чувствуя одной боль- 
пою семьею, здЪсь у поднож1я статуи Екалерины, этого мраморнаго 
кумира дворянской вольности, дворянская семья и объединялась въ 
одно могучее цфлое, сильное общностью своихъ сословныхъ инте- 
ресовъ ?). Это положеше Москвы, какъ центра правящей части обще- 
ства, прилавало ей особенное значене, къ ея голосу прислушивались, 
съ ней считались въ провинши и даже въ Петербург®. Голосъ 
Москвы былъ голосомъ большей части дворянства. „Москва, 
пиптеть Вигель, — имЪла тогда сильное вмяве на внутренн!я 
провинщи и прим$ръ ея дЪйствоваль на все государство. Москва, 
подавала лозунгъ Росси“; по выражено Растопчина, она служила 
„регуляторомъ, маякомъ общественнаго мнЪня, источникомъ эле- 
ктрическаго тока“. Это отлично знали въ Петербург: „въ Москв%, — 
писала, великая княгиня Екатерина Павловна, — проживають дворяне 
всЪхъ губеры!й, энтузазмъ (отсюда) распространится по всей Росси“ 3), 
Поэтому правительство съ особенною бережностью относилось къ 
МосквЪ. За ней ухаживали: московскаго генералъ-губернатора, окру- 
жали пышностью, льстившей самолюб1ю чванныхъ москвичей; о каж- 
дой побъдВ въ Москву посылались особые курьеры съ рескриптами, 
лестными для старой столицы; съ ея мнёшемъ считались въ вопро- 
сахъ государственной важности *). Когда въ 1809 году явилаеь не- 


1) Вяземеки (соч. т. УП), Вигель, Пушкинъ, (въ статьВ: „Москва“). 
2)"Зап. Вигеля, Вяземский (соч. т УП) и. др. 


3/^Цитир. по статьв Попова: „Французы въ МосквВ въ 1812 г.“ (въ Рус. 
Арх. 1875—1876 гг.). 


4) Зап. Растопчина. 


обходимость вводить новые налоги, то Государь позхалъ въ Москву, 
чтобы „успокоить московскую знать“ *).—„Что скажетъ Москва?“ было 
первою мыслью и у императора и у окружавитихьъ его лицъ при вея- 
комъ серьезномъ начинании °). Это придавало особенное значене обще- 
ственному мн®н!ю Москвы, „сужденямъ московской уголовной публики“, 
которую такъ трудно бывало „уконтентоваль“ 3). Каждый „Московской 
фабрики слухъ вредный и пустой“ выражалъ чаянья дворянетва, и 
къ нему приходилось’ прислуптиваться. По выражению Вяземскаго, 
„изъ Петербурга истекали м8ры правительственныя, но способъ по- 
нималь, оцзнивать ихъ, судить о нихъ, но нравственная ихъ сила 
были въ Москв%“. Такимъ образомь Москва сдлалась средотощемъ 
обтщественнато мн®я дворянства. 

Это общественное мн®е носило совершенно опредзленный ха- 
рактеръ. ЗдЬсь господствоваль „легый оппозицюнный духъ“, какъ вы- 
ражается Вигель. У Москвы была своя политическая окраска; она, была, 
своеобразно консерваливна. Ея идеалы лежали въ царствоваи Ека- 
терины, и залФи „молодыхъ головЪ“ въ начал царствовавя Александра 
вызывали въ Москв% сильное неудовольствие. Кормивитаяся Ер5по- 


‚етнымъ правомъ, она была, враждебна, всякимъ попыткамъ его огра- 


ничить; во внфшней политик она суевЪрно боялась всякаго сближе- 
я съ револющюнной Франщей. Это не мёшало ей быть по своему 
либеральной, „потакать всякаго рода маленькому своевол!о“; она не 
любила Павла и не подчинялась ему и по отношен къ Александру 
держалась самостоятельно. *) Присутствие въ ней твснаго круга лицъ, 
независимыхь по своему положено, самостоятельныхь въ жизни и 
суждешяхъ, позволяло этому политическому настроено выражаться 
открыто, дЗлало изъ Москвы своего’ рода „республику“, какъ ее ве- 
личали еще со времени Екатерины. Здсь не стЪенялись рЪзко су- 
дить о правительств, возмущаться произволомъ 5), негодовать на 
„петербургекихь злодфевъ“, продающихъ русекй народъ.. Всякая‘) 
попытка наложить руку на вольность этой республики вызывала съ ея 
стороны отпоръ. „Сколь скоро самодержав!е,“ пишетъ Вигель *): взду- 
маетъ слишкомъ распрямить своенравную старушку, она закричитъ го- 
лосомъ тысячи ар своихъ, тысячи своихъ болтун, и правительство, 
если безъ уважения, то не совсмъ однако-же безъ внимая можеть оста- 
вить безсмысленный сей птумъ“. Своевольная, независимая Москва, яв- 
лялась, такимъ образомъ, очагомъ дворянскаго вольномыел1я, своеобраз- 


1) Дневникъ Коленкура въ „Русе. Арх.“ 1908 г. 


2) То-же. . 
3) Переп. Растопчина, съ Цищановымъ (СХ вЪкъ Бартенева). 


4) Зап. Сегюра, Раетопчина, Вигеля и др. Дневникъ Коленкура въ Рус. Арх. 


1908 г. 
5) См. письма Мордвинова (Р. А. 1912). 


8) Письма Волковой. 
7) Записки, 1, 169, 


В — 


ной цитаделью сословой. опповищи. Государи поэтому , недолюбливали 
старую столицу-и неохотно ее пос щали.. о аа 
Сосредоточеше дворянства ВЪ Москв% налагало не только. на по- 
литическ!И обликъ ея, но и на всю жизнь столицы неизгладимый „от- 
печатокъ“, двлая изъ нея центръ дворянской культуры, матер1альной 
и духовной. Въ МосквЪ эта культура достигла высшаго своего расцвта, 
и самаго утонченнаго развитя. Москва жила, для этой культуры, суще- 
ствовала для. нея. Для нуждъ дворянства, лишеннаго возможности 
воспитывать евоихъ: дзтей дома, еще въ ХУШ в. быль созданъ. Мо- 
сковскй. университеть; для нихъ же былъ ‚открыть и.Благородный 
пансюнъ при. немъ, и Екатерининсвй институтъ для благородныхь 
дЪвицъ, и всЪ т частные пансоны, которые содержались иностран- 
цами исключительно для воспитанья молодыхъ дворянъ изъ провин- 
ци, и самая система воспитанья въ этихъ дворянскихъ учебныхъ заве- 
деньяхъ въ.значительной м р%. строилась на, основаньяхь, отв чавшихь 
привычкамъ тзхъ слоевъ дворянскаго общества, которые ‘каждое изъ 
нихьъ обслуживало. Для. ‘б%дной брати. воздвигали богатые предсета- 
вители сословя свои больницы и страннопр!имные дома, хорошее 
устройство которыхъ удивляло французовъ 1). Даже торговля регули- 
ровалаеь нуждами и. вкусами дворянства. Рядомъ съ торговымъ Горо- 
домъ, ‘за, чертою Китая, возникъ новый торговый кварталъ, имзвпий 
цвлью удовлетворить тмъ потребностямъ дворянскаго вкуса, которыя 
не находили пищи въ. примитивной тортовл® Рядовъ, — Кузнецый 
мость ‚съ французскими магазинами, съ модами, съ наряднымь бле- 
скомъ „книжныхъ и бисквитныхъ лавокъ“, откуда. цо.вс$мъ. медвЪж- 
имъ угламъ дворянской провинши ‚распространялись. предметы ино- 
странной ‘культуры, Но и вся вообще торговая физономя Москвы 
опредфлялась экономичеекою` жизнью дворянетва.. Подмосковный про- 
мышленный районъ; былъ въ значительной м$рЪ. въ рукахъ богатыхъ 
дворянъ-предпринимателей, а главный предметь. торговли Москвы— 
хлЪбъ—поставлялея исключительно дворянскими вотчинами. ‚ . о. 

_‚ ВмстВ съ тмь Москва являлась культурнымъ, центромъ высшаго 
сословя, и вокругъ нея сплеталась духовная жизнь, дворянства. Въ 
Петербург% дворяне служили, въ своихъ имзньяхь они хозяйничали 
и копили ‘деньгу; въ МосквЪ они сп шили использовать для.своего 
удовольствя тв выгоды, которыя давали имъ ‘ихъ положенье въ госу- 
дарств$ и ихь средетва.. ЭдЗеь они тратили деньги, здВеь они давали 
широви просторъ своимъ вкусамъ и духовнымъ потребностямъ. Эти 
потребности нерздко выражались въ грубыхъ формахъ, въ роскоши, 
въ внфшнемъ блескф. Московеке вывады! „карета золотая, дакеевъ, 
гайдуковъ и; скороходовъ стая“, 2), пресловутое, московское хлФбосоль- 


с ата 


За ДОРИНаЕ НАЦ ей в рнотн энное сотодЯ нее (6 


1) Записки де-Флиза, 
2) Стих. кн. Долгорукова. 


— 09. — 


ство, „се Безо 4ез зейотеигв Виззез“ 1), отворявшее двери для зва= 
ныхь и незваныхъ, пиры, „подобные пирамъ 1.001, ночи“ *), когда, со- 
сздня улицы бывали запружены экипажами—„цуги, цуги и пуги“, и 
музыка, „эскосезъ и а ля грекъ“ разносилась по всему кварталу — 
все это характеризовало тЪ потребности, которыя были взрощены. въ 
кругу родовитыхь московскихъ тузовъ. Но эти-же потребности выра- 
жались и въ коллекщяхъ художественныхъ произведени искусства, въ 
громадныхъ библ1отекахьъ, вродЪ Бутурлинской, въ удовлетворении очень 
тонкихь и воспитанных вкусовъ, въ создани чрезвычайно. изящной 
культуры, правда ограниченной небольшимъ сословнымъ кругомъ, но 
зато достигавшей въ этомъ тзсномъ кругу особенно тщалельной отдлки. 
ВеЪ силы ума и изощреннаго вкуса, которыя питались дворянствомъ, 
напрли себЪ проявленье въ МосквЪ. Въ Московскомъ обществ» „блестя- 
щая сторона, утетвенной жизни была во всей силв и проивётанйи“, 
ВЪ немъ „любознательность, вкусъ, потребность въ умственныхь на- 
слаждевшяхь были пробуждены и тонко изошрены“, являясь допол- 
неньемъ къ изяществу внзшней культуры 4). Это общество жило литера- 
турными интересами. „Изящная текущая словесность“, пишетъ Вигель: 


почти исключительно въ Москв%. имфла своихъ выборныхъ и верхов-, 


ныхь дзятелей; Росс1я училась говорить и писать по руееки по книгамъ | 
и журналамъ, издаваемымъ въ Москв®. Петербургь коснёль въ ста- 
ромъ ‚слог$. Москва развивала, и’ преподавала, новый“. Это московская 
словесность, изобиловавшая талантами, отличавшаяся „любезностью и 
нъжностью“, въ противоположносбть петербургскому „варварству“ роди- 
лась въ Дворянскомъ кругу, и напоминала благовоспитанность этого 
круга; ацентромъ ея являлась подмосковная кн. Вяземскаго—Остафьево. 
›Во всей своей совокупности Москва» какъ средотоще политиче- 
скаго могущества и культуры высщаго сословья, являлась своего рода, 
дворянскимъ эдемомъ, центромъ, куда стремились ихъ помыслы. бво- 
бодная привольная жизнь въ Москв®, легкая служба („сколько ВЪ 
Москв$ м%сть“, восклицаетъ 'Вигель, гдЪ служба продолжительный, 
приятный сонъ, Кремлевская экспедищя, почтамтъ; опекунскйй Сов%тъ“, 
къ которымъ можно прибавить архивы) избаловала, москвичей, они оть 
души: любили ,„этоть чудный городъ. ни на какой другой непохожи“, 
любили Москву; „какъ женщину старую, добрую, -умную, веселую; хотя 
съ болышими капризами“, и для многихъ, „спокойно. кончить въ ней 
жизнь седзлалось постоянной мечтою“. 5) Москва, и жила своей обособ- 
‚ленной. жизнью, мало заботясь о томъ, что происходить въ Нвроп%, 
не считаясь съ: мнЪфньемъ о:0еб% Петербурга, совнавая, свое. нравствен- 


1) Письмо Фабера у Шукина (Бумаги; относ: ‘до’ Отеч, войны! 1812 .6.). 
2) Зап. г-жи де Сталь въ Рус. Арх. 1912. ВиО нас (8 
3) Дневн. Жихарева. о : 
4) Кн. Вяземещй, соч. т. МЦ, 

5) Зап Вигеля. Ср. „Горе отъ ума“. 


О — 


ное и культурное превосходство надъ нимь 1). Веселая и своеобразная 
дворянская республика и въ 1812 году ничёмъ не нарушала своей 
обычной жизни, не подозрЪвая той судьбы, которая ей грозила. 

Москвичи заканчивали обычный сезонъ баловъ, семейныхь об%- 
довь и праздниковъ на дач; этотъ сезонъ былъ особенно веселымъ, 
много танцовали. „Зиму 1812 года, — пишетъ одна современница '),— 
провели мы, какъ и всегда, на балахъ, концертахъ благородныхъ 
спектакляхъ. Весело промчалась зима, и помину тогда не было о по- 
литикЪ, развЪ, играя въ бостонъ, партнеры шепотомъ изъявляли не- 
годоване на Тильзитеюй миръ да изумлялись исполинскимъ успЪхамъ 
Наполеона. Но никто не тревожился за сильную и непоб%димую Рос- 
сю, тёмъ мене за ея столицы. Прошла весна такъ же весело въ 
пикникахъ и гуляньяхъ“. Появлене французскихъ войскъ на русской 
территор!и вызвало недоум$е: „да что же Наполеонъ съ ума что ли 
сошелъ. Покорить Россо что ли хочеть“ 3). Но все это было такъ да- 
леко. „Я еще разъ завидую московскимъ жителямъ,—писалъ Балюш- 
КовЪ 1-го Поля, которые такъ покойны въ наше печальное время, и 
я думаю, какъ басенная мышь, говорить сложивши лапки: чёмъ 
гр$шная, могу помочьз“ 4) Оловомъ „довЪренность безмятежная обла- 
дала умами“ 5). 

Война представлялась отдаленной, ни чёмъ не отличающейся отъ 
предыдущихь войнъ съ Наполеономъ, о ней говорили, какъ о чемъ-то 
постороннемъ: „Мне большинства не было ни сильно потрясено, ни 
напугано этою войною. Мысль о сдачЪ Москвы не входила тогда ни- 
кому въ голову, никому въ сердце“, говоритъ кн. Вяземеей °). 

Внезапный пр!Ёздъ Государя въ Москву 11 поля, обставленный 
какою-то таинственностью, раскрылъ глаза МосквЪ; почувствовалось до 
извЪстной степени сознаше важности момента. Государь прЁЗхаль 
озабоченный, печальный. Его пр/здь въ Москву имфль громадное 
принцишальное значене; онъ означалъ повороть въ его политик», от- 
казъ оть всЪхь тВхь начинанй, которыми ознаменовалось начало его 
царствован!я и которыми онъ оттолкнулъ оть себя дворянство; неза- 
долго передъ тёмъ къ ликованшо Москвы онъ пожертвоваль мнЪно 
избраннаго сослов!я Сперанскаго, этого типичнаго представителя але- 
ксандровскаго либерализма; теперь, сознавая всю трудность своего по- 
ложен!я, онъ Зхаль мириться съ дворянствомъ въ столицу этого дво- 
рянства—въ Москву, боле того, искалъ у него помощи для войны 
со страшнымъ врагомъ. Онъ рзшился не безъ колебанья на шагъ, 
который по выражено Растопчина, „не могъ не быть тяжелъ для каж- 


1) См. Письма М. А. Волковой кь Ланской. 
2) Кологривова (Рус. Арх., 1890). 

3) Зап. Раетопчина. 

3) Собр. сочиненй. 

5) Глинка. 

8) Восп. о 12 годЪ, 


= 


даго государя“, не полновластнымъ владыкою являлся онъ въ Москву, 
а просителемъ, не съ приказанемъ на устахъ, а „съ ласковымъ при- 
вЪтомъ, точно съ просьбою“, какъ говорить Хомутова, онъ искалъ 
поддержки и нравственной и матеральной. Москва откликнулась съ 
небывалымъ энтузазмомъ. При выход% Александра, изъ дворца въ ©0- 
боръ, Кремль былъ наполненъ народомъ, его обступили, на каждой 
ступени Краснаго Крыльца со всезхъ сторонъ сотни торопливыхъ рукъ 
хватались за ноги Государя, за полы мундира, иЪзловали ихъ со еле- 
зами, его затолкали; окружавиие его генералъ-адъютанты съ трудомъ 
проталкивались въ толиф, чтобы даль ему дороту.—„Не троньте ихъ, 
не троньте, я пройду“, говорилъ онъ, и медленно увлекаемый „бы- 
стрымъ приливомъ народа“ то въ одну, то въ другую сторону, по вре- 
менамъ вынужденный останавливалься, пробирался онъ къ собору, 
кланяясь на 00% стороны. На слЗдующий день при пр!ем% дворянства 
и купечества въ Слободекомъ дворцё—подъемь быль не меньше. Ди- 
вя выражевя патрлотическихъ чувствъ купцами поразили даже Ра- 
стопчина и растрогали Государя *). 

Но за всеобщимъ энтуз1азмомъ уже чувствовалось какое-то смут- 
ное ощущеше чего-то стралинаго. Это чувство тревоги выразилось и 
въ паникф, охватившей толпу въ КремлЪ, когда чернь при первомъ 
слух о насильственномъ набор ратниковъ, ринулась вонъ, и Кремль 
сразу опустёлъ °), ивъ рЪчи Глинки въ зал Дворянскаго Собрав!я на 
тему о скорой сдач$ Москвы, и въ попыткахъ нФкоторой части дво- 
рянъ использовать моментъ и предварительно поставить Государю н*- 
сколько вопросовъ о положени дфлъ и, наконець, въ тзхъ м$рахъ 
предосторожности, которыя счелъ нужнымъ принять Растопчинъ, чтобъ 
положить предЪлъ этимъ толкамъ, въ т%хъ кибиткахъ, которыя уже 
были готовы для высылки недовольныхъ 9 

15 юля Государь уЗхалъ успокоенный и радостный. Съ отьЪз- 
домъ его жизнь въ Москв$ опять вошла въ свою колею, настроеше 
улеглось; „еъ отбытемъ Его Величества на брега Невы, — пишеть 
Глинка, —полетъь дупть осзкся; Москва смолкла въ Москв*... не было 
страха, не было трепета^, птла, обычная „суетливость жизни и о жизни“). 
Слухи 0’ войнЪ больше напугали „черный народъ“, и посл отьЪ№зда 
Государя началось бЪгство простонародья, бфжали не оть Наполеона, 
а отъ русскаго правительства, спасались не отъ `французскаго наше- 
стыя, а отъ рекрутсекаго набора). Между т%мъ, дворянская молодежь 


1) Записки гр. Комаровскаго, Растопчина, Глинки и др. (См. также Рус. 
Стар. 1912 № 7). 

2) Записки Маракуева (06. „Пожаръ Москвы Г, 20). 

3) Зап. Растопчина, зап. Глинки. 

4) Зап. Глички. 

5) Зап. Маракуева (въ (6. „Пожаръ Москвы“ Т, 21): „18-е поутру мы вызхали 
изъ Москвы и видфли недалеко отъ Москвы толпы мужиковъ изъ нея ушедшихъ. 
Они спрашивали насъ, что дЪлается въ МосквЪ, и не берутъ-ли въ солдаты?” 


В — 


записывалась въ добровольный . полк ь Мамонова, рядилась въ воен- 
ные мундиры; по понедьльникамь ‘На `туляньз на бульварахъ мо- 
лодые люди щеголяли передъ своими недавними дамами по тан- 
цамъ въ какихъ-то рыцарскихъ каскахъ и шляпахъ съ пётушьими 
перьями *'). 

Война все еще казалась очень далекой. Перерывъ въ военныхъ 
ДВИствяхь успокоилъ Москву; она была, спокойна, пока наши арши, 
соединившись подъ Смоленскомъ, пребывали въ баздъйстви. Обыватели 
льстили себя надеждою, что кампавя окончена. Этой увфренности 
способствовали преувеличенныя предетавленья о силахъ русской арм и; 
въ Москвз публика полагала, что ея на лицо до 400 тыс. °). Наетроеше 
Москвы отражалъ московск генералъ-губернаторъ гр. Растопчинъ, 
еще въ началЪ августа искренно убЪжденный въ невозможности 
захвата, столицы врагами 3). Гораздо болзе занятый партизанской войной 
съ общественнымъ мнзвемъ строптивой Москвы, чёмъ развязкой войны 
съ французами, онъ проводилъ вечера и ночи въ салонахь кн. Хован- 
скаго, погружаясь въ любезный ему омутъ мелкихь сплетенъ и са- 
лонныхь интересовъ, забывая среди нихъ свои непосредетвенныя обя- 
занности “). 

При такомъ настроеши вЪ%сть о падеши Смоленска „огромила 
Москву“. „Раздался по улицамъ и площадямъ тробовой голосъ жи: 
телей: открыты ворота къ Москвз“ 5). ДЪйствительно, Омоленскъ, по 
выраженио Кутузова, былъ ключомъ къ Москвф. 

Паника охватила столицу, сначала, впрочемъ, только высшее со- 
слове; изъ Москвы началось бфгетво. Никто не могъ отдать себ% ни- 
какого отчета въ событяхь: „изввеме поразило чрезвычайно“ 5). Бо- 
ялись не однихъ французовъ, ждали съ. ужасомъ волнев!й среди черни 
и крЬпостныхъ, повтореня‘ Пугачевщины, безпорядковъ, мятежа и 
рЪзни дворянъ; „возопили о небезопасности пребыван1я въ Москв%. 
Упорно говорили, что ночные удальцы ждуть только случая, чтобы 
поджечь нзкоторые московсве кварталы, ударить въ`набатъ и ‚ухнуть 
на добычу и на грабежъ“. Распространено такихь слуховъ способ- 

‚ствовалъ гр. Растопчинъ, который и самъ вЪриль въ возможность 
всякихъ ужасовъ, приказалъ перер$зать веревки у колоколовъ и за: 
переть колокольни во избЪжане набата, '). 

При такихъ обстоятельствахь начался выфзздъ дворянь и зажи- 
точныхь людей изъ Москвы. 


1) Зап. Кологривовой. 

*)_Зап. Растопчина. 

3) Письмо Растопчина Баграл1ону отъ [2 авг. 1812. г: 
__^4) ХХ вВкь Бартенева, [|, 288. 

5) Зап. Глинки. 

6) Письмо. Растопчина, Ваграл1ону отъ 12 авг. 1812 9% 
7) Зац, Растопчина, Глинки. 


а — 


- „Съ.минуты, какъ взяе Смоленска; одзлалось извзетно въ Мог 
сквЪ, пишетъ. Растопчинъ, многя` лица рёшили уЪхать оттуда, другя 
же удовольствовалиеь тЗмъ, что держали своихъ лошадей наготов%“ *). 

’ Рёшительно выЪ№зды и отправки начались съ 15 августа; „Окрест- 
ности Москвы могли-бы послужить „живониецу, пишетъ М. А; Волкова: 
образцомъ для изображеня бЪгства Египетскаго. Ежедневно тысячи. 
кареть выззжаютьъ во вс% ‘заставы и направляются одн% ‘въ Рязань, 
друмя въ Нижей и въ Ярославль“. Не хватало лошадей‘и ц%ны на” 
нихь достигли баспословныхь разм ровъ °). „Въ самый. день; когда 
было получено. изв сте о падеши Смоленска“, питиеть Нелединской— 
цзны на наемныхъ лошадей поднялись вчетверо“ 3). -По’м®рв при- 
ближен!я кризиса, эмигралия все усиливалась; число повозокъ, карет, 
бричекъ, калясокъ, выззжавшихь въ заставы, доходило до 1.320 въ 
одинъ день, не: считая кибитокъ *). Опзшили  выфзжать, пока можно, 
УЪзжали почти тайкомъ, опасаясь заранфе говорить о’ побжг%,. чтобы 
начальство не вздумало удержать. ВеЪ окрестныя дороги заполниливь 
обозами бЪглецовъ. Въ’ Ростов про№здъ продолжался 20 дней, улицы 
были затоплены проззжающими, ни ‘въ самую полночь не было про- 
межутка: одинъ конець 0б0за въ три или четыре ряда упирался у 
заставы, а другой; не перес$каясь, выходиль за московскую 5). Это 
было, по выражению Батюшкова, „переселенье цфлыхъ губерний“. - 

` Вхали во страхомъ и печалью. „Рорько оставлять Москву съ 
мыслью, что больше никогда не увидишь ея“, писала ‘одна изъ отъь= 
Ъзжающихъ.5). Опасались мужиковъ, про которыхъ говорили, что. они 
своихъ грабятъ; по тВмъ же основашямъ боялись солдатъ. Въ пути 
были тЪенота и суматоха, на переправахъ черезъ р№ки давка и безпо- 
рядокъ. отъ безчисленнаго скопленйя экипажей, иногда дожидавшихся 
сутокъ двое и больше очереди, Начальство, безъ которато и тогда не 
умЪли. обходиться въ Росаи, отсутствовало. Своеобразную ‘картину | 
представляли по ночамъ освзщенные ‘кострами бивуаки переселен- 
цевъ *). Въ этомъ. повальномь бЪ№тгств%, ‚не’зная куда и зач мъ“, была 
много безсознательнаго, бЪжали изъ страха передъ неизвЪстностью: 
изъ. невозможности  предетавить Москву, себяподъ властью Наполебна. 
Начали Ъгетво дворяне, купцамъ было труднЪе подняться, ‘труднзе 
бросить свои дла и имущество, и они крёпились до посл дней край: 
ности. Простонародье не отдавало себВ ‘отчета’ въ проиешеств!яхь. На: 
чиная съ 18 августа, когда, врагъ быль уже въ Вязьм%; т..е. въ‘какихъ- 


') Зап. Растопчина. 

2) Письма, М. А. Волковой. . - 

3) У. Шукина. (Бумаги отное. до.Отеч. войны 1812г.) 
4) Зап. Растопчина. 

5) Зап. Маракуева. 

5) Письма М: А.`Волковой. 

7) Зап. Маракуева, Глинки и др. 


а = 


нибудь 220: верстахь оть Москвы, стали на, скорую руку вывозить изъ 
Москвы казенное. имущество: сокровища царская изъ Оружейной па- 
латы, соборную и патраартью ризницы, сохранную казну Воспитатель- 
наго дома; вывезли на-спзхъ Екатерининсюй институтъ, Благородный 
пансюнъ и друмя учреждея, и это б$гетво государетвенныхъь учреж- 
деи еще болЪе пугало населеше Моеквы: 

Въ это „смутное. и суматошное время“ многое зависЪло отъ лич- 
ности Генералъ-губернатора. До т5хь поръ должность Московекаго 
главнокомандующаго была чисто почетнымъ постомъ для старика '); 
гланокомандуюцщий здЪеь въ дворянской Москв% занималъ своеобраз- 
ное положеше „перваго среди равныхъ“, держалъ открый дворъ и нри 
извзстномъ умЪньз легко поддерживалъ достоинство своего званья, 
т.-е., по выраженю Вигеля, заставлялъ вебЪ повиноваться, окружаль 
себя помпой и давалъ офищальные обЪды и балы. Въ тоть моменть 
однако, когда выяснилось, что война неизбЪъжно будетъ перенесена на 
русскую почву, приходилось позаботиться о выборЪ человЪка, на ко- 
тораго можно было-бы возложить не одно только представительетво. 
Александръ въ минуту опасности умЗлъ поступаться своими личными 
симпал1ями и антипатями и подчиняться голосу общественнаго мн*®- 
ня. Подобно тому, какъ онъ призвалъ Кутузова, человЪка, котораго 
считалъ бездарностью, такъ и въ данномъ случа% онъ обратилея къ 
бывшему любимцу Павла, гр. ©. В. Растопчину, жившему до тЪхь 
поръ вдали оть дфлъ, почти въ опал, несмотря на непр1язненныя чув- 
‘ства, которыя онъ питалъ къ нему не безь основан, болЪе того онъ 
вручилъь ему самыя широюя, хотя неопредзленныя полномочя, въ 
пр/8здь свой въ Москву демонстративно выказывалъ ему особенное 
свое довзр1е и расположенье и уЪхалъ, не давъ ему никакихъ руко- 
водящихъ указавй и распоряжешй, предоставивъ ему самому раепу- 
тываться какъ онъ знаетъ, почти въ виду Наполеоновой арми. „Онъ 
УЪхалъ, оставивъь меня полновластнымь и облеченнымь дов рлемъ, 
пишеть Растопчинъ, но въ самомъ критическомъ положен!и, какъ по- 
кинутаго на произволъ судьбы импровизатора, которому ПИ 
темой: Наполеонъ и Москва“ °). Гр. ©. В. Растопчинъ, на долю котораго 
выпала тяжелая честь стоять во главз Москвы въ это трудное время, 
быль своеобразнымъ человзкомъ; администраторъ, воспитанный въ 
школЪ Павла, съ кипящей, хотя не всегда, хорошо направленной энер- 
пей, съ громадной самоувзренностью, онъ самъ себя считалъ очень 
на мЪстф, и съ чувствомъ безпокойства у него смышивалось сознаве 
своихъ администраторскихь способностей. Новый хозяинъ Москвы былъ 
яркимъ предетавителемъ того переходнаго поколЪн1я, которое пере- 
чувствовало и пережило глубокое разочароваше въ принципахъ и въ 
м1росозерцаяи своего вЪка, и это налагало на его характеръ какую- 


1) Письма Растопчина къ Воронцову (Артхивъ Воронц. УИ). 
2) Записки. 


— ШБ — 


то двойственность, создавало въ немъ внутреннее противорчье, кото- 
рое красной лищей проходить черезъ всю его фигуру. Челов%къ, и 
по воспитаншо и по складу ума принадлежавний къ ХУШ в., онъ еи- 
лой условй, впечатлВй и интересовъ испыталъ на себЪ дЪистве 
р®№зкой реакщи, противь ращоналистическихь понят, которыя нашли 
выраженье во Французской револющи, ушелъ въ сферу тзхъ напра- 
вленй, которыя были противоположны безеозналельнымь влеченьямъ 
его мысли. Отсюда, то внутреннее противор% че, которое мы отмтили 
въ его характерз. Галломанъ, весь проникнутый французской куль- 
турой, онъ презиралъ и ненавидЪлъ французскую натпональность, какъ 
скоро вспоминалъ принципы, провозглаленные Французской револю- 
щей. Эта ненависть зиждилась на чисто сословныхъ интересахъ, кото- 
рые не мирились съ французскимъ якобинствомъ; онъ со страхомъ ожи-. 
даль момента, когда „желане получить такъ называемую свободу возму- 
тить народъ къ погибели дворянства, единственной цзли, къ которой 
чернь стремилась при всякихъ случаяхъ и возстаняхъ. Такого рода 
людямъ, пишетъ онъ, служить примвромъ Франщя“. 

Поэтому въ общественномь быту онъ былъ непримиримымъ вра- 
`‘томъ французской культуры, носительницы сощальной заразы, гро- 
милъ ее въ своихъ многочисленныхъ памфлетахьъ, въ каждомъ фран- 
цуз$ видЪлъ врага и пишона, не останавливался ни передъ какими 
м5рами жестокости, чтобъ запугать тзхъ изъ нихъ, которые жили въ 
МосквЪ, но это не м8 шало тому, что вь семь онъ окружалъ себя 
французами: его дЪти воспитывались гувернерами французами; свя- 
щенникъ церкви св. Людовика былъ постояннымъ гостемъ въ его дом% 
на ЛубянкЪ, его жена была тайной католичкой; французская коловя 
видЪла въ немъ своего покровителя и прив тетвовала, его назначеше. 
Можно сказать, что онь былъ галломаномъ, но ненавидёлъ принципы 
револющи, и ненависть къ якобинцу переходила у него въ ненависть 
къ французу. Но, если какъ вс руссве люди, видЪвице издали ужасы 
револющи, онъ боялся пагубнаго просвзщешя („апиётез Гипезез“) и 
ненавидзль „мнимую“ философию ХУШв., то онъ не могъ избавиться 
отъ той дисциплины мысли, которая въ немъ была воспитана фило- 
софекимъ м1росозерцашемъ предшествующаго стол тя. Онъ былъ ра- 
поналисть . чистзйшей воды. Отсюда это пренебрежеше къ массамъ, 
КЪ этой „ОЪдной толпЪ“, въ которой „дураковавые люди никогда не 
обр таются въ меньшинств “отсюда, твердая ув%ренность, что „пу- 
темъ словъ и очень небольшой доли шарлаланства“, можно властво- 
валь надъ массою, можно’ заставить себя любить и бояться больше, 
ЧВмъ могъ того добиться Магометъ, этоть прописной образець рашо- 
налистической литературы ХУШ ст.; отсюда сознательное стремлене 
„прибЪзгать къ разнымъ маленькимъ средствамъ для занятия и развле- 
чен!я умовъ въ народ$*“ '). „Тяжелая работа, для ума“, восклицаетъ онъ, 


1) Зап. Растопчина, егопереписка съ Воронцовымъ (Архивъ Воронцова, \1П). 


в. ‘пренебрежение: къ массамъ онъ "распространять не Только на; про: 
стонародье, но и на. высшее сослове, на „праздную- дворянскую ©в0- 
лочь“ („а/вапаШе 01$1уе по е“) !) и вм ет съ тВмъ' ОНЪ ПО СВОИМЪ 
сощальнымъ‘интересамь никогда не’ отдвляль себя оть дворянства, 
прославлять его доблесть и вм%ст со многими другими‘ губилъ Спе- 
фанекаго, это‘олицетвореше противодворянской нолитики начала, цар- 
ствован!я ‘Александра. Оъ дворянетвомъ ‘его ‘объединили `слишкомъ 
тъеныя узы; онъ. ненавидзль‘и презиралъ дворянскую Москву, эту 
несносную: ‘сплетницу, эту негодяйку (себе содише 4е: у): *)но 
жиль одними съ нею чувствами и интересами, опирался на ея мнзн1е; 
котда, ‘напримвръ, въ начал царствованя заговорили объ крестьян- 
ской ‘свободз; „мысль`о которой въ МосквЪ. далеко’ не доставляла удо- 
вольствая“. Это было понятно, дзло шло о шкурномъ’` ‘вопрос, кото- 
рый объединялз. Растопчина ‘и’ ненавид%вшую его и презираемую` ИМЪ 
московскую знать; „въ концЪ от <—писаль онъ, — те). хо- 
чется Жить“ 3). ‹ 

__` Чувствуя" вв постоянно на ее. даровитымь | артистомъ, все- 
гда гримирующимся, всегда готовящимъ слова роли (не даромъ: ОНЪ 
хвалился, что отлично владзлъ пантомимой, такъ какъ въ молодости 
быль хорошимъ актеромъ), онъ научился и въ другухъ ВИДЗТЬ ЛИШЬ 
желане ‘играть комедшо и всюду искалъ-и находилъ корыстные ВИДЫ 
и притворство съ низкими цфлями. Офищально’ восхваляя тредан- 
ность. дворянства отчизнз, онъ въ глубинз ‘души не взрилъ вв эту 
преданность; чуветвоваль’ фалышь „красивыхъ ‘словв и жестовъ“, 
подозрЪвая за ними. „игру самолюб1я“, желане выслужиться „изъ-за 
чести быть’ приглашеннымь къ’ высочайтиему столу“ 4). „Вся 
малодутный дворянинъ, всяюмй бЪжавиий ‘изъ ` столицы `купець и 
бЪглый понЪ ‘считаеть себя, не шутя, Мининымъ и Пожарскимъ, ‘по- 
тому, что ‘одинъ' изъ них. даль нЪсколько крестьянъ, а. другой: нз- 
сколько. лгротией, ‘чтобы спасти этимъ все свое имущество“ 5). Такъ до- 
ходиль онъ до самаго глуббкаго скептицизма въ отношени КЪ лЮ- 
дямъ, къ полному презрёно къ русской нация, которую онъ при ‘дру- 
гихъ усломяхъ такъ ходульно возвеличиваль. „Въ масез русски на- 
родъ грозенъ и непобфдимъ, — писальъ онъ Государю (пробуя прими- 
рить противор®чивость въ своихъ взгядахъ),— но отдёльныя‹ личности 
весьма, ничтожны“ 6). Приписывая громадное значене воздёйствшю на 
массы слевомъ и уловками, онъ былъ склоненъ преувеличивать ‘зна 


'1)‘Письмо Растопчина къ Государю` отъ 14 дек. 1812 г. и текоть 
письма у Щукина; ч. УП, 420), 
2) ХХ взкь Бартенева, П, 278, 
3) Архивъ Воронцова, УШ., 
“) Письмо Растопчина Государю. оТЪ 14 дек. ` 1812 г. ` его о 
‚ 5) Лисьмо Раетопчина, „Государю отъ 14 дек. 1812 г. _ и. 
`6) Письмо' Раетопчина, Госуларю ть 14 ‘дек. 1812 г, _ ее 


й 


— 17 — 
чене случайныхь мелочей, всюду видфлъ интригу, всюду видЪлЪ 
козни; въ самыхъ невинныхъ словахъ онъ чуялъ опредЪленную цЪ$ль, 
ВЪ каждой пустой сплетнЪ искалъ автора и угадываль его намВрен!е, 
Веюду ему мерещилея заговоръ: то ему представлялся почти наканун 
вступления Наполеона въ Москву „планъ столь же безумный, сколь 
Уужаеный, поднять революцию въ пользу великаго князя Конетантина, 
Павловича“, то въ лицЪ растерявшихся московскихь сенаторовъ онъ 
„отнималъ у Наполеона страшное оруд!е, которое въ его рукахъ могло 
бы возбудить нерЪзшительность и парализовать энергию во внутрен- 
нихь областяхъь импер!и“ 1). Во всемъ онъ склоненъ быль видёть 
руку тайныхъ агентовъ якобинства и мартинизма, подъ каковымъ 
общимъ названемъ у него сливалось представлеше о политическомъ 
и религозномь вольнодумствЪ. Въ его отношени къ мартинизму от- 
ражалась особенно ярко рацщоналистическая складка ума. УбЪжден- 
ный, „что каждый человЪкъ, воспитанный въ извЪстной религи дол- 
женъ жить и умереть въ ней“ ?)—онъ, тзмъ не менфе, не могъ изба- 
виться отъ слегка пренебрежительнаго отношен1я ко всякой релити, 
въ частности къ обрядноети православ1я, а на мартинистскую секту 
смотрЪлъ не боле какъ „на оперную труппу и на толпу одураченныхъ 
людей“ 3). Непрлязнь его къ якобинетву была глубже, основывалась на 
интересахъ сощальныхь и уживалась еъ консервативнымъ вольнодум- 
ствомъ, съ демагогическими пр1емами, съ чисто московской рЪ$зкостью 
сужденй челов®ка, для котораго не были святы самыя выспия боже- 
свя и человЪческля отношен!я. Такъ переплетались въ немъ самыя 
противорчивыя свойства, нащоналистическая и сословная страстность 
съ премами и привычками ращоналистическаго ума. 

Таковъ быль новый „московеюй властитель“. Когда этотъ некра- 
сивый мужчина „съ зв®рообразнымъ калмыковатымъ липомъ“, съ Здкой 
насмёшкой на устахъ, явился на горизонт® Москвы, ему обрадовались, 
„можеть быть потому, что все новое нравится“, какъ писала Волкова, 
и стали къ нему приглядываться. Между тЪмъ, поддавшиеь своему 
воинственному темпераменту, онъ сразу сталъ въ заранфе задуман- 
ную позу. Разыгрывая изъ себя новаго Магомета, онъ принялся за 
пантомиму, которой теперь придавалъ высокое государственное зна- 
ченше. Онъ хотзлъ управлять не только Москвой, но и событями; 
туть во весь ростъ проявилъ себя узый и мелюй ращоналиеть; „онъ 
совершенно зналъ духъ непокорности дворянъ, зналъ также своеволе, 
предразсудки простого народа“; чтобы, „ожать тзхъ и другихъ въ 


мощной рукЪ своей“ онъ считалъ нужнымъ „овладёть ихъ умами и - 


привести къ себ\“ 4). „Я употребляю вс усимя къ тому, чтобы за- 


1) Записки Растопчина. 

2) Переписка Растопчина съ Цищанокымъ въ ХХ ввкв Бартенева. 
8) Зап. Растоичина. 

*) Слова Вителя. 

С. Бахрушинъ. 


в = 


служить всеобщее благоволеше,писалъ онъ Государю‘), съ цёлью 
быть какъ можно боле полезнымъ на службЪ и готовить умы на- 
столько, чтобы ими воспользоваться въ случа надобности“. ПрЛемы его 
дешеваго популярничанья были имъ заранфе обдуманы: Москва была 
благочестива, и онъ сталь служить молебны передъ чудотворными 
иконами и въ угоду старыхъ ханжей убралъ съ выставокь въ гробо- 
выхЪ лавкахъ гробы. Москва, не привыкла видЪть во главЪ себя чело- 
вфка энергичнаго, и два утра было, по его словамъ, для него. доста- 
точно, чтобы. пустить пыль въ глаза и убЪдить москвичей въ томъ, что 
онъ неутомимъ и вездвсущь; онъ леталъ по Москв%, всюду вм ши- 
вался и оставлялъь елзды своей справедливости или строгости. Дву- 
кратное посъщене Иверской часовни, доступность для каждаго, про- 
изведенная провЪрка вЪсовъ, наконецъь 50 палокъ, данныхь въ его 
присутетв!и. недобросовЪетному унтеръ-офицеру — этого было въ его 
глазахъ достаточно, чтобы заслужить довЪф]р1е столицы ?): Затвмъ еъ 
безпорядочной и безтолковой хлопотливостью, онъ. принялся готовить 
Москву къ французскому нашеств!ю. ВсЪ силы своего изворотливаго и 
тонкаго, хотя неуравнов$ шеннаго ума, онъ. направилъ къ тому, чтобы 
найти въ МосквЪ крамолу и уничтожить ее. Онъ ее и нашелъ въ поч- 
тамтф, „зачалъ свое правлене,—по язвительному выражению Позд%ева 
—т$мъ, что, прёвхавъ къ почтмейстеру Ключареву и объявивъ импе- 
раторскй гнЪвъ, не сказавъ причины, арестовалъ его и сослалъ въ 
Воронежъ“ 3), обр№лъ измвну и вь сел АвдотьинЪ, гдз жилъ масонъ 
Новиковъ, въ письмЪ его’эконома и въ расчетахьъ его съ извощикомъь %), 
и даже въ мирной кремлевской экспедиши, въ лиц ея начальника 
старика С. 1. Валуева, и, наконець, въ Московскомъ отдёлеши Се- 
ната *). Жертвой этой стороны дфятельности графа, былъ Верещагинъ. 

Въ отношени къ простонародно Растопчинъ велъ еще боле слож- 
ную и опасную игру. Здесь онъ прибфгалъь къ тмъ своеобразнымъ 
прАемамъ воздЪйствя, которые такъ характерны для него, какъ ра- 
цюналиста. Удачный жестъ, будь то оплеуха, данная во время 5), удач- 
ное слово—воть чВмъ онъ думалъ властвовать надъ толпою. Типич- 
нымЪ для него средствомъ явились воззваня, знаменитыя его афишки, 
лубочныя картинки съ опредЪленной тенденщей, наконецъ, безграмот-. 
ныя притчи, подд$лки подъ церковную литературу. Онъ не гнушалея 
обманомъ; онъ самъ разсказываеть, какъь получивъ дурное извзсте, 
онъ сознательно искажалъ его, чтобы ободрить народъ; онь шелъ даже › 
на то, что сочиняль и распространялъ извЪея о религозныхъ чуде- 


1) Письмо отъ 11 1юля 1819 г. : 

2) Письмо Растопчина Государю оть 11 тюля 1812 г. 
3) Рус. Арх. 1872 г. 

4) „Рус. Арх.“. 1866 г. 

5) Зап. Растопчина. 

8) Зап. Растопчина. 


сахЪ 1). ВеЪ эти уловки преслЗдовали опредфленную цфль. Онъ 60- 
ялся сощальныхъ волнен—этого боялась вся Москва, и хотёль пре- 
дотвралить ихъ обычнымъ своимъ „шарлаланствомъ“. Поводовъ къ 
опасевямъ было много. Наполеономъ было произнесено „очарователь- 
ное слово вольности“, и Растопчинъ, который не мензе самого Напо- 
леона вЪ$рилъ въ дЪйствительность словъ на массу, вмз ст$ со везмъ 
подчиненнымъ ему дворянствомъ былъ запуганъ этимъ еловомъ. Вею 
силу народной шалкости онъ и хотлъ теперь направить противъ фран- 
пузовъ, и тЬмъ еразу достичь двухъ цзлей — вооружить народъ для 
борьбы съ иноплеменниками и отвлечь его отъ „коварныхъ обольщений“. 
По тВмъ же соображенямъ онъ сознательно натравливаль чернь на фран- 
цузовъ, жившихь въ Москв$. „Живымъ Богомъ свидзтельствуюсь, — 
писалъ Глинка, ссылаясь на постоянное общеше съ народомъ, что ни- 
какая неистовая ненависть не волновала сыновъ Росси... никакое слово 
ненависти и негодованйя не исторгалось изъ усть“ °), но проповздь Ра- 
стопчина достигла своей цфли, и онъ сум®лъ разъярить чернь, потакая” 
самымъ темнымъ ея страстямъ, дразня ее дикими сценами расправы съ" 
иностранцами, возбуждая ее своими афишами. Эта, демагогическая сто- 
рона дВятельности Растопчина, не ускользнула, отъ наблюдательноети со- 
временниковъ. Большинство находило слогь его афиитъ „потилымъ и пло- 
щаднымъ“, и этоть „площадной языкъ черни казался дворянамъ не вовсе 
приличнымъ въ обнародоваяхъ отъ имени главнокомандующаго, ко- 
торый долженъ говорить веВмъ сослошямъ“ 3). Шаховской высказалея 
опредленно: „не нахожу разъяренья черни средствомъ, свойствен- 
нымъ законному правительству“. Самъ онъ, подводя итоги своей д\- 
ятельности въ эти горяЧе месяцы, главную заслугу свою видЪлъ 
именно въ этой ловкой политикЪ въ отношени къ черни; онъ считалъ, 
что его не оц$нили въ МосквЪ „гдз мноше (ему исключительно) обя- 
заны жизнью. Самый малый бунтъ распространился бы вездЪ, и я не 
знаю, кто бы тогда выгналъ Наполеона и гд% бы каждый очутился“ *). 
Въ первую минуту онь сумёлъ внушить такое убЪждене самимъ дво- 
рянамъ. Волкова видить Боже милосерде въ томъ, что во глав№ Мо- 
сквы въ тяжелыя минуты находился Растопчинъ: „будь у насъ прежний 
начальникъ, Богьъ знаетъ что бы съ нами было теперь“. Въ болЪе ено- 
койную минуту эту игру съ народомъ оц®нивали иначе: „Надобно-ли 
было гр. Растопчину,— пишетъ Лубяновский 5), — опасаться въ общей 
тревог возстан1я черни и успёлъ-ли бы онъ, какъ провозглалналь, от- 
вести ее отъ того прибаутками, онъ про то. знаетъ, а повидимому ни у 
кого не было ничего похожатго на тои въ помышленяхъ; скорзе можно 
бы ожидать отъ черни своевольства, отъ подстрекательства, т$ми-же кол- 


1) То же. 

2) Записки Глинки. т 

3) Зап. Бестужева-Рюмина (Рус. А. 1866), Маракуева, Шаховекого. 
4) Рус. А. 1863. 

5) Рус. А. 1872. 


— 90 


кими шутками“. Такъ проходило время у Растопчина въ выискива- 
ни воображаемыхь измВнниковъ и въ не лишенной необрЪтательно- 
сти игр% въ демагоги, а въ промежутки, сидя въ Москв%, онъ страстно 
желалъь вмять на ходъ военныхь дЪйств, мирилъ Баграл1она съ 
Барклаемъ де Толли') и нетериливо дожидался, когда, наконецъ, у 
него спросятъ совзта, о дальнфИшемъ план войны. ВсЪмъ этимъ онъ 
быль такъ занять, что проглядёлъ моментъ сдачи Москвы. Еще 12 ав- 
густа онъ писалъ: „я не могу себ представить, чтобы неприятель прИйти 
могь въ Москву“ °). Въ своихъ афишкахъ онъ ручался головою, что 
„врать въ Москвз не будетъ“. Все, что происходило кругомъ него—и въ 
этомъ злая насмЪшка надъ человзкомъ, который вфриль въ возмож- 
ность руководить событями по произволу разсудка—происходило по- 
мимо него. „Наперекоръ гр. Раетопчину“ выступило со своими по- 
жертвоващями московское дворянство *). Помимо него поднялись дво- 
ряне изъ своихъ особняковъ и, гонимые непреодолимымъ чувствомъ 
страха передъ неизвЪстностью, двинулись вонъ изъ Москвы. Онъ не 
мшалъ имъ выззжаль, но. относился несочувственно къ всеобщему 
бЪгетву, а магистрату запретилъ даже выдавать купцамъ и мыщанамъ 
паспорта, кром% женъ и дётей“). Въ афишахъ онъ высмЗивалъ тру- 
сость дворянъ, не сознавая какъ будто опасности подобныхь шутокъ. 
„Вели по ихъ есть опасность, —писаль онъ объ узжающихъ, —то’ не- 
пристойно, а если нЪтъ, то стыдно“. И въ частныхь письмахъ онЪ 
упрекалъ дворянъ въ трусости. „Вто, не вЪря словамъ его (о. полной 
безопаености въ Москв%), которымъ мене всего вЪрилъ онъ самъ, 
`выззжалъ изъ Москвы съ семьей и скарбомъ, онъ провожалъ, — пи- 
шеть современникъ 5), забавными поговорками, Здкими насмзшками, 
удачными до того, что вчастую по улицамъ горе ходило объ руку со 
смВхомъ“. : 

Между т$мъ, по мёр% приближенья „кризиса“, т.-е. рзшительнаго 
сраженья—смятенье усиливалось въ народ%. Результаты Бородинскаго 
боя были скрыты отъ населенья столицы; въ высшей степени осторож- 
ному письму Кутузова придали вь генералъ-губернаторекомъ домЪ 
характеръ побздной релящи, и, когда посл этого получены были из- 
вЪетя объ отступлени русской арми оть Можайска, отсутетве точ- 
ныхъ св ды повергло еще болЪе населенье въ смутное чуветво 
страха. „Мыели, души, весь бытъ Московсюй быль въ разбродв“). Во 
всемъ.видфли тайну. Запуганная фантазя искала повсюду таинетвен- 
ныхь явлен, искала пищи для взбудораженныхь чуветвъ. Москва 


1) Письмо Растопчина къ Баграл1ону олъ 6 августа 1812 г. 

2) Письмо Растопчина къ Багратону. 

3) Поповъ, Фравцузы въ МсскьВ въ 1812 г. (Рус. А. 1675—16 г.). 
*) Бестужевъ-Рюминъ (Рус. А. 1896). 

5) Лубяновекй (Рус. А. 1872). 

8) Зап. Глинки, 


кожи ль ЗЕЕ ева. 


наполнилась слухами о чудесныхь явленьяхъ и о голосахъ, слышан- 
ныхъ на кладбищ, о пророчествахъ; искали утфшенья въ цитатахъ 
Священнаго писанья, отыскивали въ АпокалипсиеЪ пророчества о па- 
деши Наполеона. Всякому пустяку придавали таинственное значеше 
и смыслъ. Чтобы объяснить событ!я искали измзнниковъ и измЪну и 
напгли то, чего хот%ли, въ лиц бывшаго главнокомандующаго Барклая 
де Толли. Строились вся е безумные планы и химеры, врод$ проекта 
одной дамы объ организащи отряда амазонокъ 1). „Глупыя афипки 
Растопчина“, по словамъ современника—совершенно убивали надежду 
публики“ ?). Перепектива боя на Трехъ горахъ или даже на УЕ 
столицы усиливала панику. 

29 августа Москва была поражена ужасомъ, когда ночью увидала 
отблескъ налшихъ бивачныхъ огней въ разстоян!и 40 версть оть города. 
Этоть евЗтъ открылъ и остальнымъ жителямъ глаза на ту учаеть, ко- 
торая ихъ ожидала. Народъ, „обманываемый весьма, часто, на день раза 
по два двусмысленными обнадеживаньями, что никакой опасности нЪтъ, 
что наши все разбиваютъ французовъ“, теперь обезумВлъ отъ страха. 
Простонародье бросилось вразбродъ изъ „обреченнаго на, всесожженше 
города“. Растерянность Растопчина, его нелЗпая и безтолковая распо- 
рядительность, его неосвздомленность способствовали всеобщей дезор- 
ганизащи. Въ то время, какъ все, что могло, ов жало изъ Москвы, вн ш- 
НШ видъ жизни еще сохранялся какъ-то нелпо: 30 августа, въ день 
тезоименитства, Государя, им$лъ место традищонный маскарадъ, пу- 
стыя залы Благороднаго ОСобрашя ярко были освзшены. НаканунЪ 
вступленшя французовъ быль спектакль въ Московскомъ театрЪ 3). ‘ 

Растопчинъ готовился къ оборон%: „вооружайся кто чьмъ можеть!“ 
писалъ онъ въ своихъ афишкахъ: „и конные, и пЪише идите со кре- 
стомъ, возьмите хоругви изъ церквей и съ симь знаменьемъ собирай- 
тесь на Три горы“, самъ хот®лъ быть тамъ съ народомъ и вмЪетв 
истребить враговъ. 31-го, уззжая въ лагерь, онъ обфщалъ вернуться 
къ 0б%ду и „приняться за дФло, додълать и отдёлаль непрЁятеля“. Эти 
воззваня нервировали чернь, производя „дЪйстве самое убшетвен- 
ное“. Въ наполовину покинутомъ городЪ начались грабежи; питейная 
контора на ШокровкЪ была разбита, на улицахъ крикъ, драка; остана- 
вливали прохожихъ, спрашивали, гдф непраятель. На бЪглецовъ, вы- 
Ъзжавиихь изъ города, глядзли враждебно, даже грозили имъ, въ 
нихъ видфли измзнниковъ. Многе готовились къ смерти напутетвова- 
вщемъ себя причасмемъ. Толпа, вооруженная пиками и топорами, об- 
ступала подворье преосв. Августина, требуя чтобъ онъ вышель съ 
ними на Три горы, крича одни, что непр1ятель вошелъ уже въ городъ, 


1) Зап. Растопчина, Письма М. А. Волковой, Зап. Глинки и др. 
2) Зап. Маракуева. 
3) Зап. Растопчина, Глинки. Письма, Поздъева (Рус. А. 1872). 


хх — 


друше, что англичане идуть къ намъ на помощь. Такая-же толпа, стояла, 
на ЛубянкЪ передъ домомъ главнокомандующаго 1). 

° Среди. общаго смятенья пробовалъ было вмзшатьея въ дла Се- 
натъ; въ немъ были лица, которыя хотВли войти въ непосредственныя 
сношевшя съ Кутузовымъ и организоваль оборону столицы; возникала, 
мысль не покидать Москвы „по примфру римскихъ сенаторовъ во время 
вступленя галловъ въ Римъ“. Московекихь сеналоровь вывелъь изъ 
затруднительнаго положеня Растопчинъ; онъ разрёшилъ ихъ коле- 
банье, распорядивииись имъ выззжать немедленно изъ Москвы 2). 

Всеобщая растерянность усиливалась дЪйствями Кутузова, кото- 
рый открыто пренебрегалъ московскими властями, даваль помимо Ра- 
\ стопчина, непосредственныя распоряженя его подчиненнымъ, распоря- 
дилея, между прочимъ, везти пожарный обозъ вонъ изъ Москвы по 
ладимркЪ въ цфляхь обмануть непруятеля ложнымъ движешемъ на 
азань 3). 
1-го сентября, въ. ночь на второе, началось безпорядочное ‘отету- 
плеше русской арми черезъ Москву, сопровождаемое давкой на ули- 
цахъ и грабежемъ. Обозы армейсве и всяке снаряды съ великой по- 
сизшностью профзжали черезъ Москву и другъ друга стфенили, и 
весь Кремль‘и улицы наполнены были артиллерей и войскомъ. Одно- 
временно быстро выступали, почти бЪжали гражданскя власти и по- 
лищя “). На скорую руку побросали въ Москву рЪку кое-что изъ 
имфвшихся въ МосквЪ припасовъ; выпустили изъ Губернскаго замка и 
Временной Тюрьмы острожниковъ 5). Ночью, тайно отъ народа вывезли 
Иверскую и другя иконы. Арсеналь былъ отдань на разграблеше, 
брали кто что могъ, и, вооружившись чёмъ попало, взрослые и под- 
ростки уже бЪжали изъ Кремля навстрёчу врагу °). Все было пьяно 7). 
Обыватели, довЪрчиво дожидавицеся того момента, когда, ихъ по- 
зовуть въ дружину на Три горы, застигнутые врасплохъ бЪгетвомъ 
начальства, 8), торопились выбраться напослдки изъ Москвы, унося и 
Увозя что успзвали взять. Среди бЪглецовъ былъ самъ гр. Растопчинъ. 


1) НаиболЪе яркую картину Москвы въ этоть моментъ можно найти въ 
запискахъ Снегирева (Р. Арх. 1866 и 1912 гг.) 

2) Этотъ эпизодъ описанъ Растопчинымъ въ его запискахъ. 

3) Объ этомъ см. у Глинки, который утверждаеть, что видъль бумагу Ку- 
тузова иа имя Ивашкина. Впрочемъ, документы, изданные Шукинымьъ, не вполнЪ® 
подтверждають его извЪете. 

“) Щукинъ, Бумаги, относяцяся до войны 1812 г., Ш, 261. 

5) Этотъ вопросъ вполнЪ выясненъ въ настоящее время благодаря издан- 
нымъ г. Шукинымъ документамъ (т. [1], 212). 

6) Записки Глинки. 

7) См. у Попова, Французы въ МосквЪ въ 1812 г. (въ Рус. Арх. 1875—1876 гг.). 

8) ВЪ такое положене попалъ, между прочимъ, Глинка, и не онъ одинь, 


какъ видно изъ цфлаго ряда мемуаръ (напр. Мосолова въ Бумагахъ Щукина, 
Свербеева въ ВЗетн. Евр. 1872 г.) 


— 93 — 


Растерявиийся, обезумфвииЙй отъ внезапности всего происшедшаго, 
неподготовленный къ тому обороту, какое приняло дЪло, онъ туть, по 
язвительному выражено ПоздЪева, можеть быть дЪйствительно, былъ 
и самъь недоволенъ, „что выпросился въ командиры московеке“ 1), 
Раздосадованный на невнимаше къ нему въ лагерф Кутузова, самъ 
не зная, чего требовать и на что жаловаться, на, то-ли, что покидаютъ 
Москву безъ боя, на то-ли что яко-бы хотфли биться на Поклонной 
ГорЪ, онъ то съ ужасомъ ждаль разгрома Москвы солдатчиной — „ее 
разорять сами русеке“, писалъ онъ съ горечью жен въ ночь на 2 
сентября, —то въ порывЪ изступлев!я выражалъ пожелаше, чтобы вой- 
ска сожгли Москву, и враги нашли въ ней лишь пепелъ. °) Толпа 
осаждала его домъ на ЛубянкЪ, требуя, чтобъ онъ велъ ее вь бой; 
на Тверской, на своемъ подворьЪ, сидзль, запершись, испуганный 
Августинъ, которому вовсе не улыбалась роль руководителя военныхь 
дъйствй и о которомъ въ общей суматохЪ чуть было не забыли 3). 

ПоспЪшно покончивъ свои дла, давъ послздея распоряженя, 
не успЪвъ даже уничтожить свои бумаги 4), Растопчинъ покинуль 
Москву; передъ оть%здомъ онъ успЪлъ выбросить на, растерзаве черни 
арестованнаго по подозрЪ ню въ измЪзнЪ Верещагина, послздёй актъ 
его администраторской мудрости. 

Прибывъ къ заставЪ, ему съ трудомъ улалось пробиться черезъ 
нее, по причинЪ множества, войскъ и повозокъ, толпившихся выходомъ 
изъ города 5). Была страшная давка, пли полки, везли пушки, бЪжали 
жители, тащщились раненые; дорога была, заставлена въ н%Ъсколько ря- 
довъ обозами; коляски, брички, телфги $хали вм$стЪ съ артиллерей 
по обЪ стороны, одни другихъ перегоняли, гонимые страхомъ °). Кто 
Ъдеть верхомъ, кто въ карет, кто ребятишекъ въ телЪжкЪ съ собою 
тащитъ. Тутъ корову ведутьъ, тутъ козелъ рвется изъ рукъ, клётки 
съ‘курами привязаны въ повозкахъ, нагруженныхъ сундуками и пе- 
ринами; ребятишки ревуть, крикъ, шумъ, перекличка '). Словомъ. „без- 
порядокъ, въ которомъ остатокъ народонаселеня Москвы спЪшилъ изъ 
нея, являлъ картину ужасную“ °). 

За шумомъ быстраго выхода арм! и наступила типтина, соединен- 
ная еъ ужасомъ. Москва, предоставленная самой себЪ, безъ полищи и 
безъ всякой власти была какъ бы въ оцзпензн!и ). 


1) Руе. Арх. 1872. 

2) См. записки Растоичина и его Письмо къ женв (въ Рус. Арх. 1910). 

3) Зап. Растопчина; восп. Снегирева въ Рус. Арх. 1912. 

4) ОнЪ были захвачены Наполеономъ и нзкоторыя изъ нихь были изданы 
въ Монитерз. 

5) Зап. Растопчина. 

6) Поповъ, ор. ей. Зап. Муравьева, Зап. артиллериста, Письма Волковой и др. 

7) Разск. простой женщины (Руе. Арх. 1871). 

8) Глинка. 

9) Аб. Сюрюгь (Рус. А, 1882), 


94 


Все произошошло баснословно быстро. 

Непосредственно по пятамъ за русскими войсками вступали въ 
Москву передовыя колонны французскихъ войскъ при звукахъ музыки, 
гремвшей: „Га у1офоше езё 4 пои“ 1) и, нигдф не ветр$чая сопроти- 
вленйя, незамЪтно завладвли Москвой. Только при вход въ Кремль 
передовой отрядъ Мюрата настигь полупьяную толпу, грабившую ар- 
сеналъ; произошло столкновен!е; тремя выстр%лами изъ пушекъ Мю- 
рать разогналъ ее. Москва была въ рукахъ поб$дителей, которые 
спЪшили размФетитьея въ покинутыхъ домахъ. 

Въ ночь вспыхнуль пожаръ; произошелъ взрывъ барки съ комис- 
сар!атскими вещами подъ Симоновымь, почти одновременно загорз лось 
въ Город% °). „Я не могу сказать, было ли то Въ центр города, или 
на окраинахъ, такъ какъ ночью легко оттибиться, — разеказываеть 
Роосъ 3),—но мн кажется, что именно въ центр, внезапно произо- 
шелъ взрывъ такой силы и такой ужасный, что можно было подумать, 
что это взорвался пороховой погребъ. Сразу вырвалось пламя, изЪ Ко- 
тораго вылетали, описывая птироюше полукруги, огненные шары вродъ 
бомбъ и ядеръ, и со страшнымъ трескомъ раскидывали вдаль тысячи 
искръ. Взрывь продолжался отъ 3 до 4 минуть. Намъ показалось, что 
это былъ сигналь къ пожару города. Огонь сначала появился только 
въ этомь м%етЪ, но черезь н$зеколько минуть мы увидали въ раз- 
ныхьъ м%етахъ снопы пламени, подымавицеся къ небу... Мы очень ясно 
видЪли эту сцену ужаса съ самаго начала, такъ какъ нашть лагерь 
стояль выше города. Огонь поднялся всюду въ сосзднихь кварталахъ; 
онъ освЪщалъ насъ, озаряя всЪ окрестности, и это усиление свЪта 
и пламени роняло наше мужество, которое только что впервые радостно 
было приподнято; изъ этого освЪщеннаго пункта мы какъ бы кидали 
грустный взглядъ на будущность, которое казалось намъ тёмЪ темн%е. 

Была полночь. Можаръ распространялся и огненное море разли- 
валось по гигантскому городу. Шумъ усиливался, увеличивалось число 
бЪглецовъ, проходившихъ мимо налтего лагеря“. 

Въ течеше слздующаго дня пожары вспыхивали то здЪеь, то тутъ. 

Въ первую минуту французы были убЪфждены, что пожары но- 
сять случайный хараклеръ, что они вызваны неосторожноетью ихъ 
собственныхь солдатъ. Впослдетв!и всю вину пожара они возлагали 
на русскихъ, образовали спешальную комисю для разслёдованя 
дЪла, опубликовали результаты этого разслФдованя, согласно кото- 
рому Растопчинъ былъ объявлень поджигателемъ, и разстрзливали 
безъ суда первыхь попавшихся русскихъ по подозрёнию въ поджи- 
галельств%. Но въ город$, гдЪ находилось нзсколько десятковъ тысячь 
французскихъ бандитовъ и русскихъ бродягъ, лишенномъ всякихъ 


1) Вопгеоэте. (Записки). 
*) Зап. Глинки и др. мемуары. 
3) Записки. 


средотвъ къ тушенйо огня, пожаръ быль дЪйствительно неизбЪженъ, 
какъ писалъ Растопчинъ своей женз. Въ сэмый день ОЪтетва изъ 
Люберець онъ сообщалъ ей: „грабежъ начался, и, такъ какъ пожар- 
ныхь трубъ н®тъ, я убЪжденъ, что городъ будетъь сожженъ“ 1). . 

Какь всегда въ такихъ случаяхъ, причина бЪдетв!я была, не еди- | 
нообразна — поджигали и русские бродяги въ цвляхь грабежа, и въ 
тзхь же цёляхь грабители изъ французской арми; не поджигали | 
только хозяева домовь и жильцы, которые съ ужасомъ ветр$чали\ й 
отонь, но не принимали мёръ къ спасено своихъь жилищуъ, выносили х 
по русскому обычаю иконы и не р$шалиеь тушить, опасаясь чего-| 
то, не то мести французовъ, не то кары со ‘стороны руескаго на-, 
чальства, °). 

При узости улицъ, при отсутетв!и воды, при прзобладави дере- 
вянныхь построекъ огонь такимъ образомъ почти не ветрзчаль пре-—— 
грады 3). Ужасенъ былъ вечеръ 3 сентября. Въ 9 ч. вечера подулъ юго- 
сточный в$теръ и достигь силы урагана. Въ 10 часовъ весь городъ 
пылалъ. Въ нЪсколько часовъ этотъ огненный океанъ истребилъ при- 
рЪчные кварталы, всю Сэмотеку, а съ другой стороны ту же картину 
представляли Моховая, Пречистенка, Арбатъ, Тверская. Благодаря силь- 
ному вЪтру въ слЗдующие дни загорзлись еще нетронутыя части го- 
рода; огонь овладзль Мясницкой, Красными Воротами, СрЪтенкой, М$- 
щанской, Трубою, Басманными и всей НЪмецкой слободой. „Необозри- 
мое пламя все пожирало, — пишетъ очевидець, — и все Зарфчье безъ 
осталка, занялось, ЗамоскворЪ чье тожь безъ остатку все горЪло, ряды 
остальные занялися и пламя объяло всю Москву, слилось, клубилось 
и все пожирало безъ изъятя, воздухъ наполнился несноснымъ смра- 
домъ, и атмосфера, какъ мутная вода, летающею золою... ночь отъ пла» 
мени была св%тла, какъ мрачный день“ “).—„Потоки огня пишетъ дру- 
гой, — несутся по всёмъ кварталамъ, все слилось въ одинъ пожаръ. 
Волны пламени, колеблемые вЪтромъ, образуютъ какъ бы огненное 
море, взволнованное бурей. Днемъ облака дыма сливаются въ густую 
тучу, заслоняющую солнце; ночью пламя пробивается черезъ черные 
столбы, далеко освЪщая все зловъщимъ евЪтомъ“ 5). 

Накаливийися воздухъ, не прозрачный отъ дыма, становился не- 
выносимымъ отъ жара. Было трудно двигаться въ этомъ огненномъ 
лабиринт, гдз улицы прерывались развалинами или горящими зда- 
нями. „Мы чувствуемъ, что задыхаемся,—пишеть одинъ солдатъ ве- 
ликой арм, — въ этомъ раскаленномъ и разрёженномъ воздух не 
видно даже мостовой: все исчезло въ дыму и развалинахъ“. То и двло 
рушится то или другое здавйе, погребая улицы подъ своими облом- 


1) Рус. А. 1910 г. 

2) Зап. Шевалье д’Изарнъ въ Рус. А. 1869 г. 

3) Зап. Брандта въ 06. Пож. Москвы [, 128. 

4) Донес. Баташеву его прикащика (Рус. А. 1871). 
5) Воцтео2пе (Записки). 


ками. „Ежеминутно приходится тушить руками искры и головешки, 
падаюпия на одежду. Земля горитъ, небо въ огнЪ, и мы окружены мо- 
ремъ пламени“ 1). 

Начало пожара было сигналомъ для грабежа. 

Чернь бросилась выламывать двери и входы въ подвалы, угро- 
жаемые пламенемъ, чтобы таскать находившиеся тамъ товары и вещи: 
За нею и солдаты бросились, „какъ гладные львы“, на добычу, и гра- 
бежи достигли такихъ размфровъ, что „ничему нЪть пощады“. „Итакъ, 
въ сей же день, 5-го сентября, начался всеобщий грабежь, пишетъ дво- 
рецей Баташева, въ покояхъ, что оть пламени уцлЪло, грабили и 
били, кладовыя вс% и сундуки разбили и все пограбили, что ни было, 
иные укладывали въ фуры и увозили“. За, фурами шли м%стные жители 
И „тащили вязанки“.—„Не было никакой возможности, пишетъ одинъ 
французъ, принять какя-либо мфры для возстановленя порядка и ди- 
сциплины. Все отдано на волю солдатамъ. Тщетно часовые и патрули 
пробують предотвратить эксцессы. Погреба, полные лучшихъ винъ, 
слишкомъ привлекательны для солдать, которые такъ долго терили 
всяюя лишевя и которые теперь плавали въ изобилйи“. 

3-го и 4-го въ город стояла только императорская тгвардя, входъ]. 
быль воспрещенъ другимъ частямъ арми. Но 5-го ночью быль данъ 
приказъ прислать въ Москву отряды отъ вефхъ полковъ, чтобы во- 
спользоваться припасами, преданными огню; грабежъ тогда принялъ 
характеръ всеобщаго. Громадные склады товаровь всякаго рода, отдан- 
ные въ жертву огню, подвергались разграбленью среди ссоръ, дракъ 
и кровопролитныхъ столкновенй. На улицахъ или въ рукахъ солдаль 
можно было видфть разломанными или растерзанными цённые пред- 
меты, „вещи, которыя самое утонченное искусство создавало для самой 
утонченной роскоши“ °). . 

Что въ этомъ грабежё было ужасно, такъ это систематически 
его характеръ. Быль установлень очередной порядокъ мародерства, 
которое подобно другимъ служебнымь обязанностямъ, было распре- 
дфлено между различными корпусами. Первый день принадлежалъь- 
старой императорской тварди, слёдуюпий день молодой гварди и 
т. д. 3). Войска, стоявпия лагеремъ около города, по очереди прихо- 
дили искаль, по выражено Тутолмина, „пищи для злобныхь и раз- 
вращенныхьъ сердецъ грабительствами и всякаго рода буйствами“. 
„Можете судить, пишеть одинъ московск! житель, самъ французъ, 
какъ трудно было удовлетворить являвшихся послдними“. Офицеры 
грабили не хуже солдать, болфе совфстливые довольствовались грабе- 
жомъ занимаемыхъ ими домовъ ‘). Большое участе въ грабежЪ при- 


1) Зап. Цезаря Ложье, Бургоня и др. 

2) Цез. Ложье, Воптросте и др. 

3) Зал. Шевалье д’Изарнъ въ Рус. Арх. 1869. __ 
4) То же. 


— 27 


нимали нагрянувие изъ окрестностей крестьяне; дворовые и чернь 
не только грабили, но и указывали дорогу французамъ. Любопытн%е 
всего, быть можетъ, участ!е въ грабеж самого императора. Со свой: 
ственнымъ Наполеону педантизмомъ была организована, особая Комис- 
я, „для разыскатя пфнныхъ предметовъ въ кремлевскихъ соборахъ“, 
которая имЪла правильныя засзданя. 22 сентября предеЪдатель этой 
своеобразной комисс!и Сентъ-Дидье освздомлялся о томъ, каковы нам$- 
реня императора касательно главнаго собора въ КремлЪ, который еще 
не тронутъ, и въ частности предлагалъ люстру пустить въ сплавъ. 
Въ Успенскомъ собор% были поставлены в%сы и на нихь взвшива- 
лось золото и серебро, ободранное съ иконостаеовъ, всего 325 п. 
серебра, и 18 п. золота, какъ гласила сохранившаяся довольно, долго 
потомъ надпись на одной изъ колоннъ '). 

Наконець, небо покрылось облаками, а къ 3 часамъ утра, 7-го\ 
сентября, вЗтеръ утихъ и проливной дождь погасилъ остатки пожара. 

„Москва дЪйствительно вся сожжена, писалъ 8 сентября Цезарь 
Ложье, девяти десятыхъ огромной столицы не существуеть. Мы нахо- 
димся среди дымящихь развалинъ, грозящихь падешемъ стФнъ, об- 
. горзлыхь деревьевъ. Омрадъ подымается отъ этой груды пепла“. На 
пепелищахъ сидзли и плакали погорЪльцы, женщины и ДФти иЗЪ 
ботатыхъ купеческихь семей. 

Пожаръ прекратился, но не прекратился грабежъ. 

На улицахъ слонялись по тротуарамъ военные, разбивая окна, 
двери, погреба и магазины; жители прятались и позволяли себя оби- 
раль первому попавшемуся. Среди обломковъ погорзлыхъь домовъ 
часто съ опасностью жизни продолжали грабить люди изъ простона- 
родья; русеше мужики и бабы въ курящихся остаткахъ искали добычи 
и вмЪстЪ съ солдатами французской арми разрывали въ подвалахъ 
ветци, которыя могли спастись оть пожара ?). На Никольской возникъ 
импровизированный рынокъ, гдз императорская гвардля бойко торго- 
вала мфдной монетой; здЪеь копЪекъ за 10, потомъ за полтинникъ— 
рубль можно было получить сколько угодно мёшковъь мЪди вь 25 
руб. °). 

Среди всЪхъ этихъ обстоятельствъ, пожаровъ и грабежей—ужасно 
было положеше т$хъ мирныхъ жителей города Москвы, которые слу- 
чайно остались въ Москв%, довЪрчиво отнесясь къ обманамъ ‘начальства, 
и застигнуты были врасплохъ нашестйемъ „всесвЪтныхь злодвевъ“. 
Выгнанные изъ домовъ огнемъ, перегоняемые пожаромъ съ мЪета на 
место, они проводили дни и ночи „подъ пламеннымъ небомъ“, скрываясь 
по кладбищамъ и по сараямъ, подвергаясь грабежу и нападеньямъ, 
рискуя ежеминутно, что ихъ заберуть французы и заставять въ луч- 


1) См. Гейтез 4е 1812. 
2) См. Воитяоэпе и др. 
3) Записки Шевалье д’Изарнъ, 


о 


шемъ случа% возить и носить на себ награбленную поклажу, а вЪ 
худшемъ разстрёляють, какъ воображаемыхь поджигателей: „Не знали 
гл мы можемъ не сгорЪть, рёшились и пошли вс“, пишетъь одинъ 
изъ такихъ бЪдняковъ: „кто былъ обремененъ дфтьми, кто хлЪбами 
и сухарями, кто лоскутьями и одеждою, ибо не могли знать, куда мы 
должны будемъ прибЪгаль по разрушен дома“. Иные ютились въ 
подвалахь и въ развалинахъ сгорзвшихъ домовъ; иные набивались въ 
церкви, спаспияся отъ огня, Полуголые, голодные, они питались чмъЪ 
попало: сухимъ горохомъ, рябиной, рзпой, которую они съ опасностью 
для жизни, вступая въ драку съ солдатами, вырывали въ огородахъ; 
лазали въ Москву р%ку и доставали оттуда брошенную передъ ветуп- 
леньемъ французовъ муку. Солдаты были безпощадны къ этимъ не- 
счастнымъ: нападали на нихь „какъ саранча“: „они были дерзки и 
жестокосердны, требовали съ ногь сапогъ“, раздзвали мужчинъ и 
женщинъ до самой рубашки. „Въ сей день 5-го сентября“, доносилъ 
Балалеву его двореце!и—безирестанно насъ грабили и разд вали каж- 
даго по десяти и бол%е разъ. Я и мноше въ ночи остались безъ ру- 
башекъ и босые. 6 сентября день тоже начался грабежемъ одинакимъ, 
отнимали даже изъ рукъ куски хлфба, ибо уже одежды ни на комъ 
кромЪ лохмотьевъ и рогожь на насъ не было. СлЗдующие дни посту- 
пали съ нами одинаково и разд®вать лохмотья не переставали, и день 
и ночь отдыху не было, одни только уходятъ, друме являются“. Не 
спасали аттестаты, выдаваемые французскими начальниками—солдаты 
грабить продолжали „съ одинаковымъ звЪретвомъ“. „Оставалась одна 
надежда на миръ, но о немъ и слуха нЪтъ. ХлЪба нигдВ достать не 
можно, да и впредь надежды не видать“. Даже въ церкви нельзя было 
найти спасенья отъ грабежей. „Ночь с1я, пишеть одинъ москвичъ, скрыв- 
шйся въ церкви св. Власйя, въ Сивцевомъ Вражк%, была самая жесто- 
кая; поминутно приходили, обирали и все разные непрлятели... видя насъ 
собравшимися великое множество обирали все, и платки и тубы“... 
Сопротивляться никто не пробовалъ: „покорствуя власти нешраятель- 
ской, яко плЪнный“, каждый спшилъ отдавать все, что у него тре- 
бовали 1). Впрочемъ, сопротивляться было небезопасно. Отставной гене- 
ралъ-малоръ Мосоловъ испыталъ это: „посл дне тиранство со мною сдъ- 
лали, изрубили мн руку зато, что я сапоги не даль снять“ *). Блуждая 
между развалинъ, въ лохмотьяхъ, изнуренные голодомъ и болЪзнями, 
они безпомощно метались, всюду подвергаясь грабежу, нигдЪ не на- 
ходя себЪ защиты, ‚изнемогая отъ побой, оть стужи, безъ всякой 
одежды и истаивая оть глада“, какъ картинно писалъ отставной ге- 
_нералъ-майоръ Нероновъ, который провелъь цфлый мЪсяць, валяясь то 


1) См. Письмо Сокова Баташеву (Р. А. 1871), разсказъ простой женщины 
(Руб. А. 1871), разсказъ неизвЪстнаго москвича (Рус. А.), и др. 
_ 2) Сборн. Шукина. УШ. 83. 


29 — 


въ полЪ, то на полу въ церкви Троицы, въ Вешнякахъ, едва прикрытый 
клочьями рубахи и ветхою женскою епанчею, замвнившей его „воин- 
ственныя брони“ 1). 

Уже Ти 8 сентября французек1я власти пробовали сократить раз- 
мъры грабежа, но только 17-го он приступили къ болЪ%е энергичнымъ 
мърамъ. „Дифвный приказъ, генералъ шталъ-ма1ора“ констатируя, что 
„не взирая на данныя повел нья, чтобы прекратить грабежъ, однакожъ 
оный въ н$зкоторыхъ частяхъ города продолжается“, грозилъ, что „гра- 
бители будуть преданы, считая отъ завтралиняго дня, т.-е. оть 18-30 
сентября, воинекимъ комисаямъ и будуть суждены по строгости за- 
коновъ“ *). 

ВмЪъстВ съ тёмъ приступили къ организащи временнаго упра- 
влешя города. Уже при вступлевши своемъ въ Москву Наполеонъ 
назначиль Московекимъ Губернаторомъ Маршала Мортье, герцога, Тре- 
визскаго, а, комендантомъ города, генерала Дюронель. На скорую руку 
быль организованъ Монетный дворъ, открыта Императорская типо- 
графия великой арми; кажется, пробовали возстановить почтамть. 
Тотчаеъ по вступлеши въ Москву улицамъ были даны новыя наз- 
ванья, наприм$ ръ, кварталъ такого-то батальона, улица такой-то роты, 
площадь Сбора, Смотра, Парада, Гварди и т. п. 3). Сохранено было 
сулцествовавшее д$ленье города на 20 частей, и этимъ дЪленьемъ во- 
спользовались для организащи полищи „по прежнему положенью“. Во 
главЪз полицейской организащи были поставлены два генеральныхъ 
комиссара, московсме французы Виллерсъ и Нюжо, должность кото- 
рыхъ соотв тетвовала должности двухъ полицеймейстеровъ; имъ были 
подчинены ‘20 комиссаровъ, или частныхъ приставовъ, къ которымъ 
были приставлены помощники. Набиралась эта полищя изъ самыхъ 
разнообразныхъ слоевъ: туть были и вольноотпущенный, и дворовый 
человЪкъ, и отставной ротмистръ, и даже квартальный поручикъ, но 
преимущественно это были мЗетные иностранцы. Въ знакъ своей дол- 
жности кемиссары носили бЪлую кокарду на рук и б$лую ленту че- 
резъ плечо. Имъ было поручено вербовать полицейскихъ. Реальной 
пользы эта своеобразная „русская полищя“ не принесла. 

Еще неудачнВе была попытка организовать въ сожженной МосквЪ 
подоб1е самоуправленья. Первый вопросъ Наполеона при въЪздЪ въ Мо- 
екву быль: „гдВ городской магистратъЗ“ Не найдя такового, онъ пору- 
чилъ главному интенданту арми Лессепеу создать въ МосквЪ муници- 
палитетъ. Эта муниципальная организащя отличалась, какъ вее выхо- 
дящее изъ подъ рукъ Наполеона, строгой систематичностью. ЦЪль ея 
опредЗлялаеь такъ: Муниципальный совЪзтъ будеть „заниматься сред- 


— ума Ц, 128. 
2) Рус. А. 1864. (стр. 408). 
*) Записки Цезаря Ложье. 


ое = 


ствами обезпечить продовольств!е жителей, облегчить ихъ страдашя 
и дать онымъ помощь, заниматься также будетъ обо всемъ каса- 
тельно администращи безопасности общей и внутренней города“. Фа- 
ктически имЪлось въ виду Посредствомъ этой организащи обезпе- 
чить войско квартирами и продовольстыемъ, и въ этихъ цзляхъЪ 
„укротить безпокойство обывателей, ободрить ихъ на предыдущее 
время и возвратить всеобщее довзре, которое есть единственное 
средство чтобъ усладить ихъ участь“. Во главз муниципалитета, сто- 
яль городской голова, нзкто купець П. И. Находкинъ. Ве дЪла были 
разбиты на шесть бюро или отдфловъ, во глав которыхъ етояли 
шесть товарищей городского головы; имъ въ помощь было назначено 
четырнадцать или болЪфе членовъ, которые тоже распредЪлены были 
по этимъ отдЪламъ. На указанныя бюро возлагались слфдуюния обя- 
занности: 1)’ попечене о бЪдныхъ, 2) собране мастеровыхъ, назначе- 
не имъ м%ета, гдЪ-бы имъ можно было вольно заниматься ихъ руко- 
дфльемъ, и плата за труды ихъ, 8) содержан!е дорогъ, улиць и мо- 
стовыхъ, 4) общая безопасность и спокойстые народное, наказательная 
полищ1я и ‘мирное. содъйстве и правосуде, 5) снабжеше француз- 
скихъ войскь квартирами, 6) снабжеше ихъ промантомъ, и, взро- 
ятно, въ связи съ этимъ „ознаменовае средетвъ, камя еще городъ 
имЪть можеть для своего содержан!я“. Кажется на, бюро, завздующее 
попеченьемь о бдныхъ, было также возложено продовольстве жи- 
телей, смотре надъ госпиталями, къ чему въ частности былъ при- 
влеченъ Московскй докторъ Кульманъ, и надзоръ забогослужешемъ, 
„чтобы оное было уважаемо“. Освзщенье города и очищене улицъ 
оть труповъ было возложено на отдёльное лицо. Кром того, им%- 
лись особыя должности казначея, секретаря и переводчиковь онаго 
правленья, особыя должности смотрителей Екатерининскаго Института 
и Спасскихъ казармъ и н%еколько чиновниковь по особымъ пору- 
ченьямъ. СовЪть долженъ былъ собираться разъ въ недзлю. Члены 
его носили въ знакъ своего- достоинства алую повязку. На воротахъ 
ихъ домовъ выв®итивалось объявлен!е о томъ, что это домъ такого-то, 
товарища городского головы и т. д. Что касается порядка избраня, 
то, хотя Лессешеь и заявлялъ кандидату, что онъ выбранъ не имъ, 
„а ваптими русскими и собственно для васъ русскихъ“, но фактически 
мы имфемъ дёло съ назначешемъ, иногда по указано Виллерса или 
Уже назначенныхь членовь муниципалитета, о какомъ-либо подоби 
выборовъ не могло быть и рЪчи. НЪмець Кульманъ такъ описываетъ 
свое назначеше въ члены „мюнисипалитэ“: „Когда все горло и ни от- 
куда защиты не было, я сталъ искаль какой бы то ни было службы 
во франпузской арм1и... Не прошло двухь дней какъ я ‘быль вызванъ 
къ начальнику города Москвы — онъ мн повязалъь алую ленту на 
лЪвую руку, и сказалъ: господивъ Кульманъ назначенъ членомъ 
муниципальнаго совЪта городокой коммуны Москвы, слВдовательно 


Е: 


а 
совЪтникомъ“ 1). Два другихъ муниципала, чиновникт Бестужевъ- 
Рюминъ.и купецъ Кольчугинъ, дають картину’ очень близкую къ этой, 
прибавляя, что при попытк% отказаться отъ должности Лессепсъ имъ 
грозилъ. гнЪвомъ императора, и разетр8ломъ Д%ятельность муниципа- 
литета или „управы“ не получила широкаго развит!я. Будучи „мертвыми 
орудями повел вающей власти“, чиновники муниципальные не поль- 
зовались’ авторитетомъ, и алая ленточка на рук не спасала ихъ даже 
отъ обидъ и грабежа. Собиралось городское правленше р%дко, и боль- 
шая часть членовъ уклонялась отъь засзданий „подъ предлогомъ, что 
пошелъ въ такой-то приходъ или въ такую то часть въ богадльню“ 
и избЪгала подписывать журналы. Кольчугинъ оставиль намъ описа- 
ше перваго организатоннаго засЪдашя или „присутствия“ городской 
Управы, въ которомь имзли суждене кому какую часть назначить 
и ею заниматься. Въ распоряжен!е муниципальныхъ старшинъ было 
передано 50,000 руб. м$дной монетой’ для раздачи пособий пострадав. 
шимъ; для лишенныхъ крова были открыты помъщен!я въ Запасномъ 
Дворц8 у Красныхъ Воротъ и въ домЪ Разумовскаго. Благодаря уси- 
л1ямъ магистрата было возобновлено богослужене въ н®&сколькихЪ 
церквахъ. ТЪмъ, кажется, и ограничилась дЪятельность московскаго 
„мюнисипалитэ“, а по мБрВ того, какъ все яснзе выступала безвы- 
ходность положеня’ Наполеона въ Москв% и неизбЪжность скорой ея 
эвакуащи, городское правлен!е совершенно прекратило свою работу?) 

° Наряду съ организащонной работой по устройству управленя, 
мы видимъ н$которое стремлёше придать подоб1е обычной жизни въ 
сожженномъ городЪ, придать ему нЪчто вродь внъшняго вида вре- 
менной столицы великаго императора. Отсюда попытки организовать 
театръ въ домЪ Познякова на В. Никитской, гдЪ рядъ спектаклей 
открылся 25 сентября постановкой: „Игры Любви и Случая“ столь-же 
необычной при данныхъ обетоятельствахъ. какъ необычно было виДЗтТЬ _ 
афиши, на подобе парижскихъ, прибитыя къ стфнамъ полусгорЪвшихь 
зданйй. Боле того, Наполеонъ пробоваль создать нЪчто вродЪ двора 
въ Петровскомъ дворцЪ, устраивалъ концерты, на которыхъ въ его 
присутствии, безъ особеннаго успфха, выступала пзвица Фюзиль 3). 
При дворЪ: Наполеона не хватало только русской знати. Наполеонъ 
хот$ль, но не умфлъ войти въ сношения съ русекими; поэтому онъ 
такъ охотно вызваль на аущенцо Яковлева, котораго ему рекомен- 
довали, какъ „дворянина, близкаго къ первымъ фамил1ямъ Росейи, къ 
тому же отлично говорящаго по-французски и очень интереснаго че- 
ловЪзка“ “); отсюда, его внимане къ Тутолмину, начальнику Вобпита- 


1) Отголоски 1812—1813 гг. въ письмахь къ М. А. Волковой (41). 

2) О московекомъ муниципалитетВ см. записки Кольчугина („Р. А.“ 1879), 
Бестужева-Рюмина („Р. А.“ 1896); письма Кульмана (въ письмахъ кь М. А. Вол- 
ковой) и въ сборникахъ 1Цукина, & также статью: Киселева, въ Рус. ‘А. 1868 г. 

3) Записки Фюзиль. ) 

4) Гейтгез 4е 1812, 8 19, 


39. 


тельнаго Дома, отсюда, наконець, его доброжелательное отношен!е къ 
Загряжекому, котораго по слухамъ онъ пожаловалъ „дюкомъ“ и кава- 
леромъ Почетнаго Легона 1). 

Такъ шла жизнь въ течене мвсяца ВЪ ‚лишенной обществен- 
наго бытя“ МосквЪ, когда 7 октября, рано утромъ, Наполеонъ такъ 
же внезамно покинуль. Москву, какъ ее занялъ. Для обезпеченя тыла 
въ Кремлв были оставлены маршалъ Мортье и Лессепеъ еъ приказа- 
немъ защищаться. Оставшийся въ МосквЪ гарнизонъ заперся въ Кремл®. 
Ночью 10 октября, предварительно подложивъ подконы подъ стВны, 
Кремля, Мортье тоже покинулъ Москву. Оглушительный взрывъ раз- 
несъ далеко по окрестностямъ, веть о томъ, что Москва свободна. 
Кремль быль взорванъ, зажженная варывомъ Москва, догорала, фран- 
цузы изъ нея вышли, и „Богь знаетъ куда ушли“, и Москва, покину- 
тая ими, была отдана въ добычу черни. На, смзну французамъ тотчасъ 
появились новые искатели наживы, казаки и крестьяне, ловили и до- 
бивали отставшихъ солдалъ Наполеона, и грабили что осталось; даже 
изъ дальнихъ деревень нахлынули шайки грабителей кто на, возахъ, 
кто пшкомъ, чтобы захватить недограбленное. Чернь набросилась на, 
все, что уцзлЪло. Такъ Шереметевеюй странноприимный домъ, охра- 
нявшийся французами, теперь подвергся полному разграблению. Снова 
начались полжоги. Наконецъ, въ субботу, 11-го, вступилъ въ Москву по- 
лицеймейстеръ Гельманъ; вс вздохнули свободно, и порядокъ началъ 
водворяться. Впрочемъ, еще продолжались пожары зажженныхь не- 
праятелемъ зданй, горЪла Казенная Палата у Иверскихъ воротъ, 
жужжали шальныя пули, и ВЪ руссве разъЪзды направлялись вы- 
стрЬлы изъ-за развалинъ. Дворецъ догораль, и еше „ярко вепыхивалъь 
въ вечернемъ полумракЪ какъ потухающая свЪча, освъщая мрачную 
окрестность“. Казаки и гусары расположились бивуаками на Красной 
площади и на бульварахъ, и по ночамъ Москва, освзщенная отбле- 
скомъ ихъ огней представляла „чудное, несообразное ни съ чЪмъ 
зрзлище“; мертвую тишину ея прерывали только оклики часовыхъ, 
ржанье лошадей и топотъ разъЪздовъ °). 

Вновь прибывиия власти быстро навели порядокъ, перехватали 
нЪсколько соть грабителей и поджигателей и самымъ энергичнымъ и 
оригинальнымъ способомъ прекратили дальнЪйпие поджоги, пригрозя 
жителямъ домовь отв®тетвенностью въ случа, если занимаемые ими 
дома подвергуться поджогу или разграблению. ЗатВмъ принялись аре- 
стовывать членовъ московскаго „мюнисипалитэ“. 

Въ кови% октября вернулся Растопчинъ. Онъ въфажаль трум- 
фалоромъ; жители подмосковныхъ деревень ветр®чали его съ хлЗбомъ- 


1) Шукинъ, Бумаги, отное. до войны: 1812 г. 1,56. 
2) Состояще. Москвы послз. выхода французовъ описано у Шаховского и 
у аб. Сюрюгь. . ; 


89 


волью; опьяненный впечатл® ями момента, онъ, какъ ве\ ращ1она- 
листы, склоненъ быль теперь приписать многое изъ того, что имзло 
мЪото, себЪ и, отвЪчая на намеки своихъ приближенныхъ, „съ самодо- 
вольствомъ говорилъ о томъ истинно славномъ д%лЪ“, отъ котораго въ 
болзе спокойныя минуты онъ и публично и частнымъ образомъ отре: 
кался *). ВелВдъ за Растопчинымь потянулась и армия чиновниковъ и 
властей; на развалинахъ закипвла будничная административная д%- 
ятельность; кое-какъ разм стившись въ уцзлёвшемъ запасномъ дворц\, 
принялись за обычныя дла; энергично повели обыски и аресты ереди 
твхъ лиць, которыхъ подозр®вали въ самыхъ невинныхь сношеняхъ 
съ побъдителями или въ присвоенши чужого имущества среди всеоб- 
щаго грабежа. Растопчинъ былъ теперь въ своей сферз и „жестоко 
игралъ судьбою несчастныхъ“; всюду ему чудились якобинцы, въ 
вину ставилось самое пребыване въ Москвз и медлительность при 
бЪгетв? 2). 

Москва представляла изъ себя ужасную картину, „Москвы ужъ 
нзтъ, —восклицаетъ аббать Сюрюгъ:—обширный очатъ пепла осталея 
на мВстВ этого прекраснаго города“. Это „ничто, какъ обширная раз- 
валина“—вездВ „вое голо, все черно, только торчать трубы да и т% 
обгорзлыя“; отдьльныя случайно пощаженныя огнемъ зданйя одиноко 
стояли среди общаго разруптеня. „Покрытая могильнымь прахомъ“, 
Москва представляла изъ себя „разбросанный скелетъ“. Надъ этой 
черной грудой возвышались остатки кремлевскихъ стфнъ, съ обру- 
шившимися балинями и арсеналомъ, и Иванъ Велик безъ креста, 
„какъ бы съ разможженной головой“ стоялъ одиноко „не какъ храмъ, 
а какъ столбъ“, потому что вся его великолзпная боковая пристройка, 
оторванная взрывомъ, обрушилаеь возлЪ него; соборы не пострадали, 
но, ограбленные, оскверненные, они представляли „мерзость запу- 
сотня“. 

Результаты пожара были ужасны. Ц%лыя улицы были сметены 
отнемъ. Изъ 9275 домовъ уцёлЪло во всей МосквЪ всего 2322 дома. 
Вм$етВ съ домами погибли громадной цённости произведеня искуествъ: 
бронза, картины, драгоцённая мебель, библютеки вродф знаменитой 
библиотеки гр. Бутурлина, насчитывавшей до 30 тыс. томовъ, еловомъ 
все великол 5 Ше утонченной и роскошной дворянской культуры Москвы. 
Франпузевще бюллетени исчисляли убытки Москвы въ н%®еколько мил- 
лардовъ рублей; они, можетъ быть, преувеличивали, но несомнЪнно, 
что и гр. Растопчинъ преуменьшаль цифру, когда исчислялъ ее для 


1) Ср. разсказь Шаховскаго съ письмами Растопчина къ Воронцову (Ар- 
хивъ Воронцова, \"Ш); изъ письма кь женЪ оть Ш авг. видно, что Растопчинь 
досадовалъ, что сожжеше Москвы принадлежить французамъ, а не руескимъ. ^ 

2) См. записки Кольчугина въ Рус. Арх., 1879, Бестужева-Рюмина (1. 1896 г.) 
первыя распоряженя московской администращи см. въ Бумагахъ, изданныхь 
Шукинымъ. 


С. Бахрушинъ. 


— 34 —- 


всей Московской губернш въ 821 мил: „Потеря, которую понесла Рое- 
с1я, благодаря пожару Москвы, неисчислима, пишетъ аббалъ Сюрюгъ. 
Сколько миллоновъ похоронено подъ развалинами, сколько ВСЯкИхЪ 
ботатствъ превратилось въ пепелъ! Сколько художественныхъ произ: 
веденй навзки потеряно для искусства! Не говоримъ о многочислен- 
ныхь жертвахъ, погибшихь въ пламени, ни 0 сокровищахъ, которыя 
заключали въ себЪ библютеки и которыя уничтожены отнемъ*. 

Оостояше Москвы было настолько плачевно, что невольно закра- 
дывалось сомнЪе въ томъ, насколько возможно надфятьея на ее воз- 
становлеше. Въ первую минуту самъ Растопчинъ пришельъ въ отчая- 
н1е: „хотя купцы, —писаль онъ,—и надъются, что Москва возетановитея 
скоро, но я сему не вЪрю“ *). Подобныя мыели преслёдовали но его 
одного. Московсвя дамы скоро пришли къ заключено, что „съ Мос- 
квой надо навсегда проститься“. „Мныз кажется, — писала, Небольеина, 
М. А. Волковой, каюя бы усиля не были возстановить, не намъ ©еЪъ 
вами не видзть Москвы въ томъ состоя, какою она была“, Опасе- 
я эти, конечно, лишены были основанйй. Торговое значене Москвы 
не могло быть уничтожено пожаромъ. Уже 22 октября мы слышимъ; 
что „купцы, б®жавние изъ Москвы, начинають собиральея вернуться 
туда по первому санному пути посмотрёть, что съ нею сталось“. Едва 
вЪеть объ освобожден. Моеквы разнеелась по всей.Росеи, какъ ото: 
всюду стали появляться видоки, посланные изъ везхъ краевъ земли 
русской изгнанниками москвичами, взглянуть на Москву, узнать, что 
сталось съ ихъ домами и добромъ°). 

Эти изгнанники все время владычества Наполеона влачили жал- 
кое существоване въ добровольной ›емиграи“ по различнымъ отда- 
леннымъ городамъ, которые сразу преобразовались благодаря наЗзду 
гостей и „при томъ все такихь знатных» людей“. „Ахъ проклятый Бо- 
нопарте! какую онъ всюду перем ну произвель въ Росси!“ пишеть 
одинъ изъ нихь. Москва разбилась по губернскимъ городамъ. Боль- 
птинство бЪжало въ Нижнш, считая его безопаенымь убЪжищемъ. 
„Чудный и прелестный по своему положенио, чудный по вмфщенио 
Москвы“, Нижн быль набить московцами; злвсь Батюшковъ ветр$- 
тилъ возхъ своихь московскихь знакомыхь, начиная съ Карамзина. и 
кончая Архаровыми, на обдахъ у которыхъ по прежнему собиралась 
„вся Москва“. Нижней „замфниль мЪето Москвы“, „превратилея въ 
обломокъ Москвы“. Такимъ-же осколкомъ Москвы были друге города, 
наприм®ръ Тамбовъ; сюда точно также какъ въ Казань по иреиму- 
ществу поназхали купцы, но были и дворяне: Разумовсве, кн. Мен- 
икова, Волковы, и „каждый день прибывають новыя лица“. Въ 
Пенз№ „Смоленске и Московеше разоренные наполнили всв дома и 


1) Рус. А. 1868. 
2) Отзвуки 1812—13 г.г. въ письмахь къ М. А. Волковойуписьмо -М. А. Вол- 
ковой кь Ланской отъ 22 окт. 1812. 


а. — 


заняли даже кухни“. Въ Вологд%, въ Костромз, еловомъ, куда ни по- 
смотришь, „воюду сказывають тЪсно“. Иъны на квартиры въ Узд- 
ныхЪ городахъ, на продукты сразу поднялись: „съ бЪдныхъ прЁвз- 
жихъ деруть кожу, не помыптляя, что завтра, ихъ можеть постигнеть 
такая-же учаеть“. Наплывъ въ приволжек1е и сЪверные города уси- 
ливался благодаря бЪглецамъ изъ Смоленской губернйи, которые, не’ 
найдя безопасности въ Москв%, вмфстВ еъ москвичами оЪжали дальше, 
на свверо-востокъ, а также бъглецамъ изъ близъ лежащихъь къ Москв® 
городовъ, гдз жители, „получивъ поразительную вЪеть о ‘занят и 
Москвы“, тоже рЪшились на „разлуку съ милымъ отечествомъ“. Такъ 
изъ Ярославля бЪжала великая княгиня Екатерина Павловна, а за, нею 
велёдъ поспфшно вызхали и мное жители и прЁзжие. Паника до- 
стигла дальнихъ Курска и Воронежа, жители которыхъ хотёли ихъ но- 
кинуть; даже въ самомъ Нижнемъ чувствовали себя непокойно:). 

На новыхъ м%стахъ изгнанники не сразу осваивались, попавъ въ 
б%дную обстановку дальнихъ провинщальныхъ городовъ: принужденные 
жаться по десяти челов къ въ трехъ комнатахъ, страдать отъ холода въ 
„гадкихъ“ квартирахъ съ однимъ поломъ, смотрЪть на изодранныя дра- 
пировки, парусинную мебель, кривые стулья, въ тяжелыхъ сомнньяхъ 
на счеть будущаго, подечитывая свои убытки и свое разоренье, „не зная 
куда дЪваться“, они отравляли другъ другу существоваве своимъ то- 
скливымъ нытьемъ. „ВездЪ слышу вздохи, пишетъ Батюшковъ, вездь 
слезы и везд% стоны. Ве жалуются и бранятъ французовъь по фран- 
цузеки, а натротизмъ выражается въ словахъ: „ро! @е райх!“ 

Скорбь о какихъ-нибудь утраченныхь серебряныхъ „шенданахь“, о 
томъ, что „извергь рода человзческато разрушиль ихъ мирную бе- 
сфду“, сливалась, однако, съ чувствами болфе глубокой скорби. Изв - 
сте о взями и о пожарз Москвы ошеломило изгнанниковъ. Трудно 
было, по выражению Тургенева „пручить себя къ мысли, что Москвы 
у насъ почти нЪтъ, что святыня ея поругана“. „Умъ, понятье, все на, 
свЪт№ въ милой Москв№ оставила“, пишетъ Волкова. Глубину бздетвя 
„немноге постигаютьъ“, вторить ей Батюшковъ; „(оно) какъ солнце 
ослёпляетъ, мы вс въ чаду“. „Вее кажется еновид®ньемъ“, пишетъ 
Карамзинъ ?). 

Въ первую минуту были убЪждены, что Москву сожгли французы 
ради грабежа, и легенда о пожарЪ Москвы, какъ объ актЪ героиче- 
скато самопожертвован!я еще не создалась. „Ноть еще полоумные, 
которые стараются извинить французовъ, и даже оправдывать“, съ 
негодовашемъ пишетъ подъ впечатльнемъ событий современникъ; есть 


1) Зап. Маракуева, письма Растопчина къ женЪ (въ Рус. Арх. 1910 г.). 

2) Жизнь изгнанниковъ представлена, какь въ цЪломъ ряд пивемъ ихъ 
(Батюшкова, Карамзина, Мордвинова, М. А. Волковой къ Ланской, корреспон- 
дентовъ ея матери М. А. Волковой, корреспондентовъ кн. Вяземекаго и др.), такъ 
и въ запискахъ (напр., Вигеля). т ‹ 


* 


90 — 


люди, которые вс пожары припиеываютъ русскимьъ. О воспитаве!“ 1). 
„Не они-ли руссые также взорвали Кремль и поставили въ цер- 
квахъ лошадей“, пишеть по этому поводу Булгаковъ, правая рука 
Растопчина. Самъ Растопчинъ писалъ Воронцову, что Наполеонъ сжегь 
Москву, чтобы имёть предлогь для грабежа. Словомъ и простонародье 
и дворянство приписывали пожары „варварству и безчелов® чной же- 
стокости Наполеона“, и въ казняхъ поджигателей видзли лишь дока- 
зательства „хитрости оправдывающихея въ зажигательствв францу- 
зовъ“?). Первое чувство, которое должно было поэтому вспыхнуть, было 
чувство ненависти, „нЪ®что странное, давно небывалое, въ нихъ заго- 
рЪлась, казалось, неугасимая жажда мщенья. Москва перестала для 
нихъ существовать; оплакавъ какъ слёдуеть родимую, они съ нзко- 
торою радостью смотрёли, какъ злодЪй терзаетъ трупь ея, мысленно 
приготовляя ей кровавыя поминки и какъ будто предчувствуя, что не 
далекъ день мщенья. Вс% опасались одного-—мира съ Наполеономъ“ 3). 
„Москва снова возникнеть изъ пепла“, восклицаетъ Тургеневъ: „въ 
чувств мщенья найдемъ мы источникъ славы и будущаго нашего 
величья. Никто не хочеть мира. Вс желають не мира, а истребленья 
врага“!4). „Мщенья! мщенья!“ горячится Батюшковъ. „Варвары! ван- 
далы! и этоть народъ изверговъ осм№лился говорить о свободз, о фи- 
лософ\и, о человзколюби, и мы были такъ ослЗплены, что подражали 
имъ, какъ обезьяны!“ 5). Такъ чувство ненависти направлялось безсо- 
знательно отъ самихъ французовъ, виновниковъ московскихъ 0Ъд- 
ствй, на всю культуру, на все проевфщенье, представителями кото- 
раго являлась эта ная, „считаемая за, самую образованную въ Нвроп?“, 
но проявившая себя въ Россо „адекими неистовствами“. „Москвы 
втъ“, пишетъ тотъ-же Батюшковъ: „святыня, мирное убЪжище наукъ, 
все осквернено пайкою варваровъ. Вотъ плоды просвёщенья или 
лучше сказать разврата, остроумнзйшаго народа“. „Желалъ-бы я слы- 
шать“, пишеть изъ Пензы Мордвиновъ: „что вс злые духи по вемъ 
дорогамъ бЪгутъ изъ городовъ нашихъ — исчад!я адск1я—французекое 
учене, французсвя прихоти, наряды, одежды, французск!я книги, 
театры, газеты, французсвй языкъ и порожденныя онымъ привычки 
и мыели“ 6). 

Это чувство ненависти, эта ‘жажда мщенья, возвышала эмигран- 
товъ почти до героизма, отвлекая по временамъ отъ личныхъ потерь 
до сознаня необходимости жертвъ, хотя-бы и недобровольныхъ. „Какъ 
бы много вс ни пострадали, никто не подумаетъ сожалфть о поте- 
рянномъ, лишь бы истребили мы злодЪя налиего и всего рода чело- 


1)Р. А. 1865. 

2) Архивъ Воронцова, УШ, Записки Маслова (Рус. А...1908) 
3) Зап. Вигеля. ) 
“) Рус. Арх. 1866. 

5) Письма Батюшкова въ Собр. Соч. 

8) Рус. Арх. 1912 г. № 6, 


а = 


взческаго“, пишеть одинъ изъ нихь. Волкова радуется пожару: 

„лучше, чтобы все налше добро сгор%ло, нежели сдфлалось бы добы- 
чею адскихъ чудовищь“... „Мы лишились мебели, вещей, зато сохра- 
нили нзкоторое внутреннее спокойств!е“. 

‚ Извземе объ освобождени Москвы въ значительной степени раз- 
сЪяло сгустивишееся настроенье. Привычки брали свое. Установивиийся 
годами житейскй бытъ быль сильн%е везхъ временныхь невзгодъ и 
душевныхъ порывовъ, и въ своемъ добровольномъ изгнаньи москвичи. 
воскрешали образъ жизни своей милой Москвы. Кто съ утра до ве- 
чера засЪзлъ’ въ карты, кто переводить Федру и пишеть стихи, кто 
принимается за Горатя или за историчесве труды. Балы смняются 
концертами, прыгаютъ и веселятся. Словомъ „жить не скушно, будь 
бы ‚обстоятельства, налии не были разстроены“ 1). Батюшковъ впоелд- 
сти вспоминаль даже съ удовольствемъ жизнь въ Нижнемь, 
тамошнюю площадь, которая для московскихь франтовь и кра- 
савиць замфняла теперь московсюй бульваръ, и объды у Архарова, 
ГД „оть псовой травли до подвиговъ Кутузова, все дышало любовью 
къ отечеству, гдз Вас. Льв. Пушкинъ, забывъ вс свои утраты, 
забывъ о Наполеон, гордящемся на стзнахъ ‘древняго Кремля, от- 
пускалъ изысканные каламбуры и спорилъ до слезъ о преимуще- 
ствахь французской словесности“, балы, гдз московскя красавицы, 
осышавъ себя брильянтами и жемчугами, прыгали до перваго обмо- 
рока, болтая по французеки и проклиная враговъ 3). 

Но среди всего этого круговорота, обычной свЪтекой жизни--мысли 
и чувства обралцались къ МосквЪ. „Москва, старая очаровательница, и 
въ пожарныхъ развалинахь своихъ, по выражен!ю: Глинки, отовсюду 
манила къ себЪ мысли“?). Уже въ конц октября вс№ стремятся хоть 
не на долго съЪздить „въ разоренную и опаленную столицу“, взглянуть 
на доротйя мЪета, о которыхъ старались до тВхъ поръ „не думаль, по- 
лагая, что приходится навЪки отказаться отъ счастья вновь ихъ уви- 
дфть“. Уже 20 октября пишуть, что въ Москву Ъдетъ множество лю- 
дей; въ конц ноября Москва полна народа. Она оживаетъ точно мура- 
вейникъ, въ нее стекаются отовсюду. 20 декабря Шлецеръ писалъь 
Вяземскому: „число жителей здЪсь прибавляется съ каждымъ днемъ. 

ПруВзжаютъ даже нзкоторые изъ знатныхъ господъ, по улицамъ уже 
довольно экипажей. Но при всемъ томъ пребываше зд%сь очень пе- 
чально. Вы не можете себЪ представить, какое ужасное зр$лище пред- 
ставляютъ обгорзлые дома“. 

Въ Москву возвралцались съ особеннымъ чуветвомъ: „хотя я уб%- 
ждена, пишетъ Волкова, что остался лишь пепелъ отъ дорогого го- 
рода, но я дышу свободнзе при мыели, что французы не ходятъ по 


1) Отзв. 1812 и 1813 гг. въ письмахь къ М. А: Волковой. 
2) Р.А. 1866 (714). 
3) Записки. 


38 = 


милому праху и не оскверняють своимъ дыханьемъ воздуха, кото- 
рымъ мы дышали“. Къ ея развалинамъ приближались „съ тЪмЪъ чув 
ствомъ, какъ Неемя послЪ иплФна Вавилонскаго объзажалъ вокруг 
стьнъ Герусалимскихь“. Глядя на нихъ охватывало „новое неизъяс- 
нимое чувство“. „Всяк!й день сожалВю о прелестной Москв№, да при- 
льпнеть языкъ мой къ гортани, и да отсохнеть десная моя, если я тебя, 
о, Терусалимъ, забуду“, писалъ Батюшковъ. Во время несчаст1я Москва, 
казалось, стала, еще милже для всЪхъ, кто къ ней быль привязан. 

Первое время пр1зжающимъ приходилось тяжко, мзстожительства, 
не ‘было, „ибо по се пору“, писали въ ноябр%, „двухъ добрыхъ ком- 
натъ отыскаль нельзя“ '), ютились по подваламъ, жили кое-какъ въ 
конпахъ ограбленнатго дома ?). Жизнь, однако, кип%ла въ этомъ разо- 
ренномъ муравейникЪ. На площадяхь выростали деревянныя лав” 
. ченки, столики и рогожи, замнивиия Гостинный Дворъ. Охотный 
рядъ превратился въ цвлый базаръ изъ возовъ, своеобразную ярмарку, 
куда окрестные крестьяне свозили деревенсвме припасы, калачи, сайки, 
самовары со ебитнемъ, обувь‘). Рядомъ, въ дверяхъ Благороднаго 
Собранья появилась какая-то лавка, гдз продавали лапти, кульки, 
веревки и т. п. Такъ новая жизнь цфплялась за развалины старой. 
Торгь шель оживленно. Грабежъ выкинулъ на рынокъ за дешево 
массу дорогихъ товаровъ. Словомъ „опять очнулась Москва“ и изъ 
развалинъ опять „гордо и величаво подымала свою главу“. „НтТЪ силы 
на землф, которая бы уничтожила Москву... весь адъ съ милтонами 
Наполеоновъ—не въ состоянши этого сдфлать“, писалъь Мерзляковъ 
уже въ март 1813 г. *): „Москва разрутпенная, опуетошенная уже 
лучний городъ въ Росеш. Уже все, что нужда, удобноеть, удоволь- 
стые, самая роскошь можеть требовать находится въ ней съ изоби- 
лемъ. Топоръ стучитъ въ тысячахь рукъ, кровли наводятся, цзлые 
опустошенные переулки становятся по прежнему застроенными, улицы 
заставлены обозами съ л№сомъ и матер!алами, народу тьма“. Прави- 
тельство сод\йствовало возстановленю Москвы; заведены были казенные 
кирпичные заводы, съ цЪлью доставлять дешевле и удобнзе матералъ 
строющимся; въ пользу обгорзлыхь открыты были казенные л$са, 
какъ-то Лосиноостровская роща. Изъ снещальныхъ суммъ, ассигнован- 
ныхьъ Государемъ выдавались денежныя 10соб1я, и постененно „пу- 
стота, незастроенныхь м%еть“ 5), напоминавшая „варваровъ“, стала, 
исчезаль, и Москва воскрешала въ новую „лзпоту“. 

Не приходится повторять, что „пожаръ способетвоваль ей много 
къ украшенью“. Москву обстраивали по новому плану и, пользуясь 


1) Рус. А. 1912, № 6. . 

2) Изъ письма Растопчина (Р. А. 1863 г.). 

3) Записки Шаховского. 

4)Р. А. 1865 г. 

5) Изъ письма Растопчина импер. Мари 9еодоровнв отъ 5 янв. 1814 года. 
(Сб. Шукина, УШ). ] 


а НИ ИЖЕ 


80 — 


случаемъ, сносили зданья и даже старыя церкви. Этотъ новый планъ 
долженъ былъ быть однимь изъ „памятниковъ славы“ Императора 
Александра, но вызывалъ много нарекан!й и жалобъ. „Казалось-бы 
въ теперешнемъ положеньи“, писалъ одинъ москвичъ: какъ бы ни- 
будь люди строились, дабы имФть пристанище, но начальство, на- 
противъ, какъ:бы обрадовалось сему случаю, хочеть изъ кривыхъ 
улиць сдФлаль прямыя. Даже не позволяютъ на каменныхъ домахъ 
сдзлать мезонинъ деревянныхь и совсфмъ уже сдвланные сло- 
мали“ Работы по благоустройству города были, д№йствительно, до- 
вольно значительны: „съ т$хъ поръ дороги, тротуары, дома и все 
на, новый ладъ“. Произведена была большая нивеллировка улицъ со 
склономъ къ МосквЪз рЪк$ и Я уз; Неглинка, была, заключена въ нод- 
земную трубу; приведены были въ порядокъ стзны Кремля и Китая 
Города. Краеная ‘площадь была очищена отъ лавокъ, ровъ возлф Ва» 
силя Блаженнаго засыпанъ, и на мЪстЪ его появилась „обсадка де- 
ревьевъ“ или бульваръ; „топь“, существовавшая на, мВстЪ теперентней 
Театральной площади, была замошена и самая плошадь расширена; 
уничтоженъ быль валъ Земляного Города; набережныя Москвы р%ки, 
Яузы и канала были обдЪланы камнемъ и р№шеткой; воздвигнуты 
были теперешее Москворзцей и Чугунный мосты. Обстроились и 
частные дома. „Красивые ‘новые фасады замЪнили собою старые“, 
писаль Растопчинъ 1). 

А за новыми фасадами потекла старая, беззаботная, привольная 
дворянская жизнь. Черезъ какихъ-нибудь два—три года Москва уже 
напоминаетъ „прошлую старинную шумную веселость“ *). Реакщя 
послё нережитыхъ ужасовъ вызывала потребность и жажду мирныхъ 
И „общежитейскихъ“ удовольств!й: еще не кончилась война, какъ во- 
зобновились публичные балы и маскарады; въ Собранйи затанцовали, 
‚плясали, какъ угорЗлые“ 3). Въ январЪ 1814 г. театръ Позднякова, 
‘етце недавно видЪвиИй въ своихъ ст$Знахъ гвардейцевъ Наполеона, 
не можеть вмЪстить всЪхъ желающихъ. На Тверскомъ бульвар, 
среди обгор$лыхъ деревьевъ, на фонЪ развалинъ сожженныхь до- 
мовъ, возобновились обычныя гулянья, на которыхъ два раза въ не- 
двлю выепий свЪтъ собирался слушать музыку “). 

Въ частныхъ домахъ, по прежнему, „балы нельзя богаче, 

„Оть Рождества и до Поста, 
„А лзтомъ праздники на дачЪ“. 
Обтцество не измзнилось; интересы, вкусы, привычки „хоть стары 
„А продолжали вФковалть, 
„Преодол®въ и моды и пожары“. 


1) Сввдвне о работахъ ‘по благоустройству Москвы послз пожара см. въ 
06. Шукина, а также въ письмахь Растопчина кь Государю. 

2) Слова. Вигеля. - : 

3) См. письма М. А. Волковой къ Ланской. 

4) Зап. Вигеля. 


А — 


Приглядываясь къ этому обществу, мы легко убЪждаемся, что 
въ немъ все по старому: „все тотъ-же толкъ, и тё-жъ стихи въ аль- 
бомахъ“. Иечезло безелвдно даже ожесточене противъ французовъ, къ 
негодованшо Растопчина:. „Машя къ французамъ“, писать онъ Въ ян 
вар 1814 г.: „не прошла въ Росси; 1812 годъ не изл$чиль глуп- 
цовъ изъ дворянъ оть пристрастя къ этому проклятому отродью“ *). 
Воспитанье, основы культуры брали верхъ надъ временными настро- 
еньями, и „въ городЪ, который нашестые французовъ недавно пре- 
вратило въ пепелъ, вс№ говорили языкомъ ихъ“ °). ] 

Двфнадцатый годъ промелькнуль, какъ страшный кошмаръ, какъ 
неясный, но тягостный сонъ; подъемь, вызванный неечастемъ, см 
нился обыленщиною, и обиходъ московской жизни, нарушенный на- 
бЪгомь Наполеона; вошель въ свою колею. Дворянская культура Мо: 
сквы пустила слишкомъ глубоше корни, чтобы такъ легко разру- 
шиться оть удара постороннихъ силъ. Эта, культура питалась соками 
нетронутаго войною кр®постного чернозема, и, какъ долго онъ былъ 
иль, она не теряла ничего въ своей сил и красот%: „Шала, Москва!“ 
писаль Трощинсвй Кутузову:... (но Росс1я) скоро подыметь падиую 
столицу свою, покажетъ ее удивленному мру еще въ большемъ веле- 
льши и слав и удостовЪритъ его тВмъ, что богатства и силы наши 
неистощимы; ибо они существенно ‘отъ изобиля земли налией про- 
исходять, а не заимствуются за мечтательно драгоцфнный металлъ... 
Москва, есть Роса загородный домъ, было-бы село пло и гумно, 
недолго пепелище покрывать будеть господское подворье“ 3). Поэтому, 
если современникамъ и казалось, Что нашествие Наполеона нанесло 
непоправимый ударъ дворянской МосквЪ, то они обманывались, они 
дълали ошибку перспективы; иныя, болзе сложныя причины привели 
къ разоренью дворянскаго землевладЪнья, а съ нимъ и къ упадку 
дворянской Москвы, и лишь по м5рЪ того какъ закладывались родо- 
выя вотчины, какъ падала производительность латифундий, и возра- 
стающая потребность въ „мечтательно драгоцзнномъ металлв“ все 
мензе удовлетворялась примитивными формами натуральнаго хозяй- 
ства, исчезала дворянская Москва, съ ея своеобразными формами, ДвЪ- 
надцатый годъ туть не при чемъ, какъ не пресзкъ онъ роста, тор- 
говой Москвы и не отразился на развит ея купечества. 


1) Письмо Растопчина къ Государю отъ 19 января 1814 г. 
2) Зап. Вигеля. 
3) У Шукина въ Бумагахъ, относящихся до войны 1812 года. . 


Государ. по оличная 
Истерическ. я 
Библиотека РСФСР 
№ 1965 


пад «ВИС ан лба етич чище НЫЕ ЗАДА даре ыы зил ия 
ы м м ыы Ве а р : 
"РЯ: 5 = Е рН Р 


