БОЛЬШЕВИСТСКАЯ ПЕЧАТЬ 
В ГОДЫ 
ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ВОЙНЫ 


[64 ё И 3 
Е 
192 


ВВЕДЕНИЕ 


ет | 
7 

ИФ анун империалистической войны ознаме- 
новался в России мошным революционным подъ-. 
емом. Партия Ленина—Сталина разъяеняла мас- 
сам, что задачи, во имя которых боролись 
рабочие, крестьяне, широкие слои населения 
в 1905 г., остались неразрешенными и не могли 
быть решены без второй революции. Рабочий 
классе вновь стал подыматься на борьбу и под 
руководством большевиков шел к новой рево- 
люции. В волнах этого подъема в дни лен- 
ского расстрела 1912 г. родилась „Правда“. 

Вожди партии_Ленин и Сталин придавали 
огромное значение этой гавете. 

Ленин, находившийся в эмиграпии, специаль- 
но переехал. ближе’ к русской. границе, чтобы 
обеспечить связь © „Правдой“. По указанию 
Ленина  товариш ` Сталин ‘непосредственно 


редактировал „Правду“ в те периоды, когда 
находился нелегально в Петербурге. 

„Могучим оружием в руках большевистекой 
партии в деле укрепления своих организаций 
и завоевания влияния в массах явилась еже- 
дневная большевистская газета „Правда“, изда- 
вавшался в Петербурге. Она была основана со- 
гласно указанию Ленина, по инициативе Сталина, 
Ольминского и Шолетаева... 

В период создания „Правды“ нелегальные 
социал-демократические организации находились 
пеликом в руках большевиков. Легальные же 
формы организации—думская фракция, печать, 
страховые кассы, профсоюзы—не были еше 
вполне отвоеваны у меньшевиков. Нужна была 
решительная борьба большевиков за изгнание 
ликвидаторов из легальных организаций рабо- 
чего класса. Эта борьба увенчалась успехом 
благодаря „Правде“. 

„Правда“ стояла в центре борьбы за пар- 
тийность, за воссоздание массовой рабочей 
революционной партии. „Правда“ сплачивала 
легальные организации вокруг подпольных оча- 
гов большевистской партии и направляла ра- 
бочее движение к ‘одной определенной цели— 
к подготовке революции“ 1. 

К лету 19 г. революционное движение ра- 


+ История ВКП(б), отр. 143—144, 447. 


= 


бочих стало развиваться с новой силой. К этому 
времени огромное большинство активных ра- 
бочих России шло за большевистской партией, 
за „правдистской“ тактикой. Партия руководи- 
ла начавшимися революционными выстунления- 
ми рабочего класса,” 

9 июля 1944 г. „Правда“ сообщила о том, 
что в Петербурге 7 июля -бастовало 130 ты- 
сяч рабочих. На улицах Петербурга стали стро- 
ить баррикады. Этот номер „Правды“ ока- 
залея тогда последним—парские власти закрыли 
рабочую газету. До этого в лечение двух © 
половиной лет „Правду“ запрешали неодно- 
кратно, но благодаря активной поддержке пе- 
редовых рабочих она снова и снова возрож- 
далась под другими названиями—„Путь прав- 
ды“, „За правду“ и т. п. На этот раз на 
сцене появился новый фактор международного 
порядка_—империалистическая война, которая 
прервала авангардные бои русского пролета- 
риата. Царские власти воспользовались воен- 
ным положением для того, чтобы немедленно 
начать разгром большевистских организаций. 
Товариш Сталин был еше раньше арестован и 
сослан в далекий Туруханский край. С нача- 
лом войны репрессии обрушились на больше- 
виков и находившиеся под их влиянием ле- 
гальные рабочие организации. Арестованы бы- 
ли даже технические работники „Правды“, 


5 


Несмотря на преследования, тысячи ‘и дееят- 
ки тысяч рабочих под руководетвом партии 
Ленина—Сталина продолжали в новых, неиз- 
меримо ухудшившихся условиях военного вре- 
мени вести борьбу против самодержавия и ка- 
питализма. Не останавливаяеь ни` перед` каки- 
ми угрозами и опасностями, равоблачая сопиал- 
шовинистов всех мастей и оттенков, большевики 
боролись за поражение парекого. правительства 
в войне, за преврашение войны империалиети- 
ческой в войну тражданекую. 

Ленин ‘показал, что задачей партии было 
свергнуть паризм и предложить воем воюющим 
странам мир на демократических условиях, а 
при отказе воюющих стран заключить мир— 
повести справедливую, революционную войну для 
зашиты народа от порабощения. Большевики б0- 
ролись за подлинные интересы страны и народа, 

Во время империалистической войны Ленин в 
своих теоретических работах развил новую, за- 
конченную теорию сопиалистической революции, 
теорию возможности победы сопиализма пер- 
воначально в нескольких или даже в одной, 
отдельно Ре стране. 

Против этой гениальной ленинской теории 
выступал враг народа Бухарин. 

НЕнон и изменник Бухарин в годы имнериа- 
листической войны вместе се Иудой-Троцким 6бо- 


6 


ролся против партии, против развязывания ини- 
циативы пролетариев отдельных стран в деле 
революпионного натиска на свою, напиональ- 
ную, буржуазию. Эти два злейших врага народа 
утверждали, что пролетариат в отдельной стране 
победить не может, т. е., иными словами, со- 
циализм никогда не сможет наступить. 
Ленин беспошадно разгромил и разоблачил 
этих подлейших врагов партии и рабочего клас- 
са, маскировавших свой оппортунизм и преда- 
тельство отвратительной, линемерной „левой“ 
фразой. Ленин заклеймил также ренегатетво Ка- 
менева, который`на царском суде над больше- 
виками депутатами Государственной думы трус- 
диво отрекся от политики партии- по вопросу 
0б империалистической войне, выступил против 
большевистского лозунга преврашения имие- 
риалистической войны в войну гражданскую. 
Ленин разоблачил вождей И Интернационала, 
оказавшихся предателями, изменниками проле- 
тариата, ставших сторонниками импеёриалисти- 
ческой войны. В России меньшевики, ликви- 
даторы стали слугами буржуазии, которой они 
всячески стремились помочь вести войну. Часть 
меньшевиков вместе с Плехановым открыто 
стала на предательскую позипию. Другие мень- 
шевики, как, например, члены меныневистской 
фракпии Государственной думы во главе е Чхе- 
идзе, старались прикрыть свой шовинизм лжи- 


7 


вым фразерством. Ленин беспошадно бичевал 
как открытый шовинизм, так и прикрытое 
фразерством служение буржуазии, разоблачая 
подлинную предательскую сущность ©одиал- 
шовинистов. 

Империалистическая война не застала больтие- 
виков враснлох, они твердо отстаивали свои 
революционные позиции. Быстро была нала- 
жена нарушенная войной и закрытием гранип 
связь © Лениным. Из далекой ссылки слал 
письма и указания товарищ Сталин. В Петер- 
бурге руководил партийной работой член Рус- 
ского бюро ЦК, член редакции „Правды“ 
т. Молотов, находившийся на нелегальном по- 
ложении. До самого ареста были тесно связаны 
с поднольем большевики—депутаты ГУ’ Государ- 
ственной думы. Партийная работа велась и в 
Петербурге, и в Москве, и в провинции. В своей 
революционной деятельности большевики умело 
использовали среди других ередетв испытанное 
оружие партии—печать. Несмотря на все рогатки 
военного” времени, при малейшей возможности 
создавались новые газеты по образцу рабочей 
„Правды“. 

Эти газеты всегда подчеркивали свото связь 
и преемственность с линией „Правды“. Напо- 
миная о роли „Правды“ 1912—1944 гг., Ленин 
писал весной 1915 г.: 

„Правдистские тазеты и работа „Муранов- 


8 


„ СКото типа“ создали единство 4/ 


‚устоял в обшем развале. Он один ведет по 


5 сознатель- 
ных рабочих России. Около 40.000 рабочих 
покупали „Правду“, много больше читало ее. 
Пусть даже впятеро и вдесятеро разобъет их 
война, тюрьма, Сибирь, каторга. Уничтожить 
этого слоя нельзя. Он жив. Он проникнут ре- 
волюпионностью и анти-повинизмом. Он один 
стоит среди народных масе и в самой глуби- 
не их, как проповедник интернационализма тру- 
дящихся, эксплуатируемых, угнетенных. Он один 


пролетарские слои от социал-шовинизма каде- 
тов, трудовиков, Члеханова, „Нашей Зари“ (га- 
зета ликвидаторов.—И. Б.) к социализму“ 1. 
Ленинские слова о слое правдистов, который 
нельзя уничтожить, который, несмотря ни на 
что, ведет революционную борьбу, —эти слова 
можно отнести и ко всей большевистской печати, 
издававшейся в стране зв годы империалисти- 
ческой войны. Это были правлистские газеты 
потому, что продолжали дело „Правды“, ее ли- 
нию, а также и потому, что многие из них 
создавались прежними работниками „Правды“. 
Буржуазная и меньшевистская печаль отра- 
вляла сознание трудящихся масс ядом шови- 
низма. В этот момент было настоятельно необ- 
ходимо как можно быстрее возобновить дея- 


} Денин, т. ХУШ, стр. 133, 
9 


ть. 


. 


тельность сильнейшего оружия партии—печати, 
направить ее исключительную силу на органи- 
зацию массе для борьбы против царизма и его 
сотиал-шовиниетеких лакеев. Об этом писал 
Сталин. Ленину в письме из ссылки. 

„Читал также статейку Плеханова в „Речи“— 
старая неисправимая болтунья-баба! Эхма... 
А ликвидаторы с их денутатами-агентами вольно- 
экономического обитества? Бить их некому, чорт 
меня дери! Неужели таки останутся они без- 
наказанными?! Обрадуйте нае и сообщите, что 
в скором времени появится орган, где их бу- 
дут хлестать по роже, да порядком, да без 
устали“ 1, 

В этом письме товариш Сталин поднял во- 
прое о создании большевистской газеты, кото- 
рая разоблачала бы империалистическую бойню, 
организовала бы революционную борьбу рабо- 
чего класса. Шервой задачей такой газеты он 
считал борьбу против оппортунистов, против 
сопиал-нтовинистов. 

Товариш Сталин писал это письмо, когда за 
границей уже ` возобновилось под редакпией 
Ленина издание пентрального ортана партии— 
газеты „Социал-демократ“. До далекой ссылки 
газета тогда еше не дошла. 


[и] 


+ Сталин, Шисьмо Ленину от 927 Февраля 41915 г. 
Убурнат „Пролетарская революция“ № 7 ва 1936 т 


Росеская Со 


ы 


"Ч 


%.. 


Газета „Сопиал-демократ“ возникла еще - в 
1908 г., но до империалистической войны выходи- 
лас Поти перерывами. Только 1 ноября 
1914 г. Ленину удалось возобновить выход „,©0- 
пиал-де -мократа“. 

В течение войны „Сопиал-демократ“ выходил 
довольно регулярно. Всего за время войны вы- 
пгло 26 номеров, т. е. в среднем по номеру 
в месяц. Последний номер „Социал-демократа“ 
вышел 31 января 1917 г. Уже 1 ноября 1914 г. 
в „Сопиал-демократе“ был опубликован извест- 


‚ный ленинский манифест ПК РСДРИЫ—,„Война 


и Российская сопиал-демократия“. 

Ленин развил в „Сопиал-демократе“  теоре- 
тические и тактические вопросы, вставшие в 
тот период перед партией: о борьбе против им- 
периалистической войны, о революционном вы- 
ходе из нее, о возможности победы социализма 
в одной стране, об отношении ко И Интернацио- 
налу, вопросы организационной работы 1. 


` Не разбирая подробно работу ЦО „Сопиал- -демо- 
крат“ (это потребовало бы отдельной специальной ра- 
ботьт), мы, однако; будем возврашаться к нему, говоря 
© том, как подхватывались его лозунги большевист- 
скими газетами внутри страны, как опенивались те 
или иные события „Социал-демократом“ и мествой 
большевистской печатью. Настоящая работа содержит 
обзор произведений большевистской печати, выходив- 
ших внутри страны © начаза империахистической 
войны до февраля 1917 г. 


12 


Несмотря на закрытие границ, военную цен- 
зуру и прочие препятствия, связанные с вой- 
ной, „Социал-демократ“ проникал в Россию. 
Сформулированные „Сопиал-демократом“  ло0- 
зунги служили основой для работы боль- 
шевиков в подполье. Сопиал-демократ“ распро- 
странялея внутри страны, статьи из него 
перепечатывались нелегальными большевистеки- 
ми гаветами, возникавшими то здесь, то там. Так, 
например, Ленин отмечал тот факт, что члены 
большевистской фракции в Государственной ду- 
ме до их ареста распространяли в России „С0- 
пиал-демократ“, „кричавший на весь мир“ о 
гражданской войне“ 1. 

Первыми произведениями печати внутри стра- 
ны, которыми партия большевиков ответила на 
объявление войны, были нелегальные листовки, 
разоблачавшие империалистическую бойню и 
звавшие к борьбе против нее. Эти листовки изда- 

вались и в Петербургеив провинции, они сопро- 
вождали борьбу партии с первых дней мобилиза- 
пии в 1914г. и до февраля 1917 г., когда коро- 
тенькие листовки Петербургского комитета, обра- 
щенные к солдатам, успели попасть в руки уже 
сражавшихся на баррикадах рабочих. 

Ленин писал в первые дни войны: 

„Наша партия, Российская (С.-Д. Рабочая 


1 Ленин, т. ХУШ, стр. 302. 
15 


Партия, понесла уже и еше понесет громадные 
жертвы в связи с войной. Всл наша легальная 
рабочая печать уничтожена. Большинство сою- 
зов закрыты, множество наших товаришей аре- 
стовано и сослано“. Но Ленин тут же указывал, 
что партия продолжает свою борьбу против 
империализма. „И, несмотря на ‘удесятеренный 
гнет парского правительства, товариши рабочие 
России уже издают первые нелегальные воззва- 
ния против войны, исполняя долг перед демо- | 
кратией и Интернационалом“ 1. | 

Ленин недаром специально отметил нелегаль- 
ные большевистские воззвания, листовки. Они 
были в годы империалистической войны наибо- 
лее распространенными произведениями больше- 
вистской печати внутри страны. 

Каждый подъем рабочего движения выносил 
на своем требне рабочую печать, писал еше 
до войны Ленин. Это положение наглядно под- | 
тверждается и втоды империалистической войны, 

В середине 1915 г. паризм терпит пораже- м 
ние на фронте. К этому прибавляется - уже 
резко бросающаяся ‘в глаза разруха в тылу. 
В стране растет революционное настроение. 

В этот период появляется ряд органов боль- 
шевистекой печати. Еще в ‘феврале 1915 г. 
возобновляется в’ Нетербурге большевистский 


1 Ленин, т. ХУШ, етр. 64. 
14 


у журнал „Вопросы страхования“. В то же время 
выходит первый номер нелегальной газеты Пе- 
тербургского комитета „Пролетарский голос“. 
В августе 1915 г. в Саратове возникает ле- 
тальная большевистская „Наша газета“. Летом 
1915 г. в Иркутске вышло два номера нелегаль- 
ной газеты „Товарипр пролетария“. - 

В мае 1915 г. Ленин отмечал, что „Несо- 
знательные народные ‘массы (мелкие буржуа, 
полупролетарии, часть рабочих и т. п.) поже- 
ланием мира в самой неопределенной форме 
выражают нарастающий протест против войны, 
нарастающее смутное революционное настрое- 
ние“ 1. 

В чем заключались задачи большевиков в этих 
условиях? 

„Сознательные передовики пролетариата,- ре- 
волюпионные социал-демократы, внимательно 
присматриваются к настроению массе, исполь- 
зуют нарастающее стремление их к миру... для 
того, чтобы революционное настроение из смут- 
ного сделать ясным; чтобы систематически, 
| упорно, неуклонно, опираясь на опыт масс и на 

их настроение, просвешая их тысячами фактов 
политики до’ войны — 

—показывать необходимость массовых револю- 
ционных действий против буржуазии и прави- 


1 Денин, т. ХУПЕ, стр. 155. 
12 


тельств своей страны, как единственного пути 
к демократии и к социализму“ 1, 

И чем далынше затягивается и обостряется 
война, указывал Ленин, тем больше ‘развивается 
активность масс, тем больше они закаляются. 

Задачи, сформулированные в этих ленинских 
высказываниях и разъясненные в ЦО „Сопиал- 
демократ“, были подхвачены внутри страны 
органами большевистской печати. 

Во второй половине 1916 г. полностью раз- 
вернулись противоречия, вызванные войной. 
Страна пережйвала жестокую разруху. Пред- 
приятия, не работавшие‘ „на оборону“, еокра- 
тили производство почти на четверть. Полукре- 
постническое землевладение разваливалось. Раз- 
рушалея транспорт. Развал рынка и спекуляция 
усиливали расстройство денежного обрашения. 
Начиналея гомод. Воей своей тяжестью война 
обрушилась на плечи рабочих и крестьян. 
В массах все больше -и больше росли возмуше- 
ние и протесты. Страна уже стояла перед рево- 
люпионным взрывом. 

В этот период быстро росла и большевистская 

печать. Если в 1915 г. вышел лишь один, но- 
нор р Ро „Пролетарского голоса“, то 

916 г. вышло три номера. Вышли неле- 
гальные газеты: „Голос  сопиал-демократа“ 


т Ленин, т. ХУШ, стр. 155. 
16 


в Харькове, „Правда труда“ в Донбассе. В’ на- 
чале 1917 г. возникли легальные большевист- 
ские журналы: „Голос печатного труда“ в Мо- 
скве, „Наше слово“ в Кинешме. В январе 1917 г. 
В Петрограде был нелегально издан первый но- 
мер „Осведомительного листка“ Русского бюро 
Центрального комитета партии. Правда, этих 
изданий было мало, многие изаних скоро пре- 
крашались, задушенные репрессиями, и все же 
они явились острейшим оружием в руках пар- 
тии во всей ее работе. 

На издательскую деятельность партии Ленин 
ссылалел в своих статьях, рассматривая ее как 
образец и показатель правильной, подлинно ре- 
волюпционной работы партии. 

О чем писала большевистская печать в этот 
период? Е 

Основной вопрос, который ветавал перед ка- 
ждым рабочим читателем, был вопрос об отно- 
шении к империалистической войне. Большевиет^ 
ская печать четко формулировала позицию и 
лозунги партии по этому вопросу, вскрывала 
сущность империализма, громила сопиал-шови- 
низм, вела упорную борьбу против либераль- 
ной буржуазии, разъясняла задачи революцион- 
ной борьбы русского пролетариата и ее между- 
народное значение” нюодчеркивая, что руеская 
революция привёде ти? нобеде “еопиализма, 


2 И, Бас 17 не 


гея 


Разоблачая обман массе буржуазной и сопиал- 
птовинистической прессой, большевистская не- 
чать внутри страны была’ единственным 
источником информации масс об истинном по- 
ложении вешей в тылу и на фронте, 
Большевистская печать разоблачала продаж- 
ность, трусость и бездарность р офипе- 
ров, говорила массам правду 0б изменниках и 
итионах, свивШих гнездо в` верхушке парской 
армии, в самом сердце самодержавия, предавав- 
ших родину германскому империализму. Боль- 
шевистская печать воспитывала в массах боевой 
дух, призывая рабочих и солдат в открытый 
бой с оружием в руках против подлинных вра- 
тов народа и страны. Эти ее боевые традиции 
нашли свое блестяшее выражение и развитие в 
период гражданской войны, когда печать под 
руководством Ленина и Сталина явилась силь- 
нейшим оружием партии в деле организации 
массе на вооруженную борьбу и беспошадный 
разгром армий <белых и интервентов. 
Большевиетские издания периода империа- 
лиетической войны явились результатом развер- 
нутой партийной работы в стране: И об этой 
работе большевиков рассказывают пожелтевшие 
страницы. Мы узнаем о созданин партийных 
ячеек, о созыве областных партийных конфе- 
ренций, о руководетве стачечной борьбой, об 
организации демонстралий и т. д. 


Большевистская печать помогала восстанавли- 
вать старые, нарушенные войной и репрессиями 
связи партийных организаций © массами. 
Неустанно ^ подчеркивая, что они продолжают 
дело „Правды“, партийные газеты и журналы 
возобновляли связи © правдистами—рабочими, 
читавшими до войны „Правду“ и шедшими за 
ней. 

Таково основное содержание большевистской 
печати нериода империалистической войны. 

Рабочие читатели радостно встречали каждое 
большевистское издание, появлявшееся в годы 
империалистической войны, се большим дове- 
рием и чутко прислушивались они к его голосу. 
В редакции поступали потоком приветствия, 
денежные сборы, рабочие корреспонденции. 
Б годы войны в подполье систематически празд- 
новалея День печати—22 апреля (5 мая по но- 
вому стилю), в годовшину выхода первого но- 
мера „Нравды“. Поддержка маее давала больше- 
вистской печати возможность существовать и 
бороться, преодолевая все преследования и тра- 
влю, которым ее беспрерывно подвергала пар- 
ская власть. 


В то время как издание и распространение 
большевистской литературы влекло за’ собой 
жесточайшие репрессии, меньшевики—социал- 
шовинисты-—легально издавали ©вои газеты, в 
которых зашишали империалистическую бойню 


ре 19 


й под крылышком царской цензуры травили 
бользневиков и шедших за большевиками созна- 
тельных рабочих. 

„Сопиал-шовинизм, — писал Ленин, — ...еозрел 
для открытого, часто вульгарного союза © бур- 
жуазией и тенеральными питабами. 

Й именно этот союз дает ему большую силу 
и монополию легального печатного слова и обма- 
нывания маес“\, - 

Ликвидаторские газеты, которые в ^1912— 
1914 тг. вели гнуеную травлю большевиков и 
„Правды“, с начала войны стали на шовини- 
стически-буржуазную точку зрения. Петербург- 
ский орган сопиал-шовиниетов (выходивший под 
названием „Наша заря“ © 1910 по 1914 г., 
включая первые месяцы войны, и под названием 
„Наше дело“—е января 1915г.) стал © первых 
дней войны на сторону империалистической 
буржуазии. Не решаясь из боязни перед рабо- 
чими выступать открыто © оборонческой плат- 
формой, эта газета, сначала заявляла, что „только 
не противодействуег войне“. Ленин разоблачил 
эту фраву, показав, что ликвидаторская газета 
именно помогает, содействует паризму. Жизнь 
скоро подтвердила этот ленинский анализ: газета 
открыто заняла позицию поддержки империа- 
листической войны. 


1 Денин, т. ХХ, стр. 9. 


„Наша Заря“, писал Ленин—не только взяла 
линию „непротиводействия войне“; нет, она 
прямо льет воду на мельницу великорусского, 
парско-пуришкевичевекого шовинизма... А ведь 
именно писатели „Нашей Зари“, не кто другой, 
как они, вели массовую пропаганду ликвида- 
торства среди рабочих в 1912—1914 годах“ 1. 

В этой же статье Ленин клеймит позором 
меньшевистскую газету за то, что она не стее- 
нлется в легальной печати расписывать и вос- 
хвалять парский милитаризм именно в то время, 
когда противникам „Нашей зари“ и царизма 
приходится молчать под гнетом парской пензуры. 

Естественно, что деятельность меньшевиков 
встречала поддержку полиции и цензуры. Их 
тазеты открыто | издавались в парской. столипе, 
а если пензура иногда и зачеркивала кое-что, 
так ведь в те времена многие, в том числе 
и самые умеренные буржуазные газеты нередко 
выходили с пензурными белыми пятнами. 

В газете „Сопиал-демократ“, в № 49 от 24 де- 
кабря 1915 г. Ленин писал о петербургской 
газете „Рабояее утро“: 

„Здесь сидят главари ликвидаторства и со- 
пиал-шовинизма вкупе с доноечиком г. Гвозде- 
вым 2. ..дензура изуродовала № 2 „Рабочего 

+ Денин, т. ХУПТ, стр. 92. 

* Меньшевик, инициатор участия рабочих в Военно- 
промышленном комитете.— И. Б. 


21 


Утра“ почти сплошь; белых нолос чуть ли нё 
больше, чем уцелевших, но из статей потажены 
именно те, только те две статьи, —„Две позиции“ 
и фельетон, по-либеральному изврашающий 
историю 1905-го года—в которых ругают боль- 
шевиков за „анархизм“ и ‚„бойкотизм“, Парскому 
правительству выгодно, чтобы такие веши писа- 
хись и печатались. Такие речи пользуются не 
случаино монополней легальности всюду, от деспо- 
тической России до республиканской Франции!“ 1 

Совеем в иных условиях приходилось рабо- 
тать большевистской печати. Большевики, ра- 
ботники большевистской печати, вся рабочая 
масса, поддерживавшал своими средствами, сво- 
ей борьбой рабочую печать, дрались с паризмом 
буквально за каждый номер партийной газеты 
или журнала, за каждое произведение рабочей 
печати. 

Большевистские издания, несмотря на весе 
препятствия, несмотря на цензуру, умели гово- 
рить массам правду, умели доводить до масе 
лозунги партии, умели сплачивать и поднимать 
массы этими лозунгами. Они помогли больше- 
вистекой партии и рабочим России прорвать 
в феврале 1917 г. фронт империализма. 

Приводимые ниже выдержки из, статей и 
заметок показывают, каким живым, ярким и до- 


+ Ленин, т. ХУШ, стр. 383: 


22 


ходчивым языком говорили большевики ©` мас- 
сами. Самые большие, серьезные вопросы боль- 
птевистекие издания ставили конкретно, опи- 
раясь на опыт самих масе; отталкиваясь от 
злободневных вопросов (рост дороговизны ит. п.), 
большевистская печать поднималась до больших, 
принципиальных обобиений, показывая высокие 
обравпы большевистской печатной пропаганды. 

Материал подавалеля в разнообразных литера- 
турных формах, в ярких публицистических ста- 
тьях, коротких обличительных заметках, в фелье- 
тонах, в стихах пролетарских поэтов. 

Работники нашей печати и сейчас, хотя и 
в совершенно иных условиях работы, могут и 
должны учиться на этих образпах умению пре- 
подносить читателю материал так живо и ярко, 
политически остро и смело и в то же время 
принципиально выдержанно. 

Пример большевиетской печати, издававшейся 
в парской России в годы первой империалисти- 
ческой войны, вооружает боевым опытом комму- 
нистические партии и пролетариат зарубежных 
стран. Этот опыт приобретает исключительное 
значение в условиях уже начавшейся второй 
империалистской войны. В фашистских странах 
нелегальная коммунистическая печать крепнет 
с каждым днем, энергично борется против 
фашизма, его захватнических планов в Испании, 
против войны Японии в Китае, против оккупа- 


23 


пии Чехо-Словакии германскими войсками, про- 
тив захвата-Абиссинии и Албании фашистской 
Италией и т. д. 

Коммунистическая печать „демократических“ 
государств разоблачает проводимую правящими 
кругами этих держав политику сговора с фа 
итистскими агрессорами. р 

В странах народного фронта ‘коммунистиче- 
ская печать разоблачает троцкистеких и всяких 
иных ишионов и изменников, сплачивает и орга- 
низует широкие массы на защиту родины и 
независимости, на всенародный вооруженный 
отпор и разгром фашистских агрессоров. 

Если фашистские агрессоры осмелятся раз- 
вязать войну против СОСР, подпольные комму- 
нистические листки и газеты в фашистских 
странах сумеют сказать массам правду о войне, 
сумеют организовать массы вокруг лозунга по- 
ражения „своего“ фашистского правительства, 
вокруг лозунга‘ преврашения войны фашистских 
агрессоров в гражданскую войну, сумеют моби- 
лизовать массы на революционный выход из 
войны, на борьбу за сопиалистическую рево- 
люцию. 


1 
БОЛЬШЕВИСТСКАЯ ПЕЧАТЬ В ПЕТЕРБУРГЕ 
В ГОДЫ ВОЙНЫ 


ЛИСТОВКИ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОМИТЕТА, 


сели в 1912—1944 гг. для сплочения широ- 
ких рабочих масс под лозунгами партии боль- 


шевики пользовались прежде всего легальной 
газетой „Правда“, то в условиях объявленного 
военного положения необходимо было пере- 
строить все формы партийной работы. Приптлоеь 
перестроить и формы работы печати. На смену 
легальной „Правде“ пришли нелегальные ли- 
стовки. Ленин отметил, что они“явились резуль- 
татом быстро и правильно перестроенной в но- 
вых условиях работы. 

14 октября 1914 г. в своем реферате на 
тему „Пролелариат и война“ он указал: „...яено, 
что. ввиду новых задач пролетариату придется 
создавать новые организации или видоизменять 
старые. Тем более нелеп страх расстроить свою 


25 


организацию, проявляющийся так ярко у гер- 
манских соп.-демократов, тем неленее этот ле- 
тализм во что бы то ни стало. Мы знаем, что 
Петербургский комитет выпустил нелегальный 
листок против войны. То же самое сделали 
кавказская и некоторые другие русские орга- 
низации“ 1. 

Ленин придавал огромное значение листовкам, 
вышускавшимся партийными организациями, вы- 
яснявшим позиции большевиков, звавштим массы 
на борьбу против войны. Недаром в первые дни 
войны он указывал: „..листовки-вешь очень 
ответственная и из всех видов литературы са- 
мая трудная“ ?. 

Ленин внимательно следил за листовками, вы- 
ходившими в России. В одном из- писем он 
требовал: „Нодробнее изложите листок Петер- 
бургского Комитета“ 3. Когда несколько листовок 
Петербургского комитета окольными путями до- 
шли до Ленина, они тотчас же были перепе- 
чатаны в экстренном номере ЦО „Сопиал-демо- 
крат“. 

Первую противовоенную прокламацию Петер- 
бургский комитет выпустил, как только была 
объявлена мобилизация. 


/ 


1 Ленин, т. ХУ, етр. 54. 
2 Денин, т. ХЖХ, стр. 207. 
3 Ленин, т. ХУШ, стр. 56. 


26 | 


„Долой войну! Война войне! должно катиться 
мошно по градам и весям широкой Руси... 

Солдаты и рабочие! Вас призывают умирать во 
славу казацкой нагайки, во славу отечества, рас- 
стреливающего голодных крестьян, рабочих, ду- 
пталего по тюрьмам лучших своих сынов. Нет, мы 
не хотим войны, — должны заявить вы. Мы хотим 
свободы России! Вот должен быть ваш клич“, 

Вторая  ’прокламания, выпущенная в ‘начале 
августа Петербургским комитетом, говорит о 
необходимости пропаганды в войсках; о под- 
тотовке к вооруженной борьбе, о социальной 
революции. Через две недели Петербургский 
комитет снова выпускает прокламапию против 
войны. Эти прокламации писались еше до.восета- 
новления нарушенных войной связей с Лениным. 
Война закрыла границы и прервала связи с 
Лениным, с заграничным ЦК. Лишь в сентябре 
Удалось послать в Россию. ленинские тезибы 
о войне (под названием „Задачи революцион- 
ной социал-демократии в европейской войне“). 
6—7 сентября Ленин выступил с этими тезисами 
на собрании группы большевиков, проживав- 
ших в Берне (Швейпария). Присутствовал на 
собрании и член большевистской фракции в 
Государственной думе Ф. Самойлов. Они при- 
вез ленинские тезисы в Россию. 

В своих тезисах Ленин писал о том, что ло- 


27 


зунгами социал-демократии в настоящее время 
должны быть „всесторонняя, распространяющая- 
ся и на войско и на театр военных действий, 
пропаганда социалистической революции и не- 
обходимости нанравить оружие не против своих 
братьев, наемных рабов других стран, а про- 
тив реакционных и буржуазных правительств 
и партий всех стран. Безусловная необходи- 
мость организации для такой пропаганды на 
всех языках нелегальных ячеек и групи в войске 
всех наций. Беспошадная борьба с шовиниз- 
мом и „патриотизмом“ мешан и буржуа всех 
без исключения стран. Против изменивигих со- 
пиализму вожаков современного Интернацио- 
нала обязательно апеллировать к революцион- 
ной сознательности рабочих масе, несущих на 
себе всю тяжесть войны и в большинстве елу- 
чаев враждебных оппортунизму и шовинизму“. 
Ленин также считал одной из основных за- 
дач борьбу „с парской монархией и великорус- 
ским, панславистским, повинизмом и проповедь 
революции в России, а равно освобождения и 
самоопределения угнетенных Россией народов, 
с ближайшими лозунгами демократической 
республики, конфискации помещичьих земель 
и 8-мичасового рабочего дня 1. 


1 Денин, т. ХУШЩ, етр. 46. 
28 


Тезисы эти были опубликованы в ЦО „›Со- 
пиал-демократ“. Петербургская организация к 
ним присоединилась. 

12 декабря 1914 г. в 35-м номере ‚,Сопиал- 
демократа“ Ленин уже указывал: „..установив 
снопения © ‘русской коллегией Ц.К. ис руко- 
водлшими элементами питерекого рабочего дви- 
жения, обменявшиеь мыслями с ними и убедив- 
шись, что есть солидарность в основном, можем, 
как редакция Ц. О., заявить от нашей партии, 
Что только в таком (т. е. сформулированном 
ленинскими тезисами.-И. Б.) направлении ве- 
домая работа есть партийная и социал-лемо- 
кратическая работа“ 1. 

Большевики подхватили лозунги ЦО партии— 
газеты „Социал-демократ“, и в дальнейшем боль- 
шевистская печать пропагандировала и попу- 
ляризовала их в массах. 

К ртому времени в Петербурге организовался 
объединенный комитет большевистских групи 
Горного, Политехнического, Техн логического, 
Медипинекого и Сельскохозяйственного инети- 
тутов и Высших женских курсов. В конпе сен- 
тября была выпушена антивоенная прокламапция 
к студенчеству. Прокламация должна была уси- 
лить работу комитета. В этой прокламации уже 


+ Дениь, т. ХУШ, отр. 79. 


содержался ясный призыв обратить оружие про- 
тив парского правительства: 

„Товариши! 

Наконен-то исполнилась давно  лелеянная 
мечта капиталистов и правительств всех стран, 
а в особенности Англии, Австрии, Германии и 
России; наконец-то настала та война, о которой 
они’ мечтали и к которой готовились десятки 
лет. 

Вот уже три месяца, как льется потоками 
кровь наших братьев и товаришей в борьбе 
за противные нам интересы капитала. Нас 
не обманут. нсевдо-патриоты и воющие им в 
унисон „либеральные“ писаки-они хотят заго- 
ворить нам зубы... 

Товариши! Мы должны бороться со вееми 
правительствами—эта борьба_и есть напта борьба 
с милитаризмом, © узаконенным грабежом .и 
разбоем... 

Организуйтесь и организуйте массы и подго- 
товляйте их к революнии. Время не терпит. 
Близок день. Вспомните, что было после русско- 
японской войны. 

И в то время, как вы будете здесь рабо- 
тать, товарищи, ушедшие н тоже 
будут готовиться к борьбе 
тами. 

Товариши! Не возврашайте оружия, храните 
его. 


А вы, уходящие на позиций, ждите, когда 
мы дадим вам знать, и помните, что ваше 
место не против нае, а с нами, 

Прочь веру в парские реформы! Мы сами 
создаем свои реформы. Долой войны! Да зарав- 
ствует социализм! Да здравствует демократиче- 
ская республика! Да здравствует международная 
революционная _сопиал-демократия! Да здрав= 
ствует РОДРИ! Да здравствует новая россий- 
ская революпия!“ 

Текст этой прокламации рассматривалея и 
Утверждался на совешании петербургских руко- 
водяших партийных работников. 

Обычно выпускавишеся в Петербурге про- 
кламации утверждались в Русском бюро ЦК 
или Петербургским комитетом. В тех случаях, 
когда этого нельзя было сделать по тогдашним 
условиям, текст прокламации согласовывалея с 
труппой нартийных товаришей и передавался 
„технике“ для напечатания. 

Условия, в каких приходилось издавать неле- 
тальные листовки в то время, описывает в своих 
воспоминаниях рабочий депутат Г осударствен- 
ной думы т. Бадаев: 

„› Черновик первой выпушенной во время 
воины прокламации я возил для редактирования 
в Финляндию. Белоостровская граница и вся Фин- 
тяндская дорога кишели жандармами и шпика- 
ми, зорко следившими за каждым приезжающим, 


31 


На случай внезанного обыска или ареста я 
спрятал один оригинал прокламации в сапог, 
а другой вез в спичечной коробке, кото- 
рую я готов был поджечь в любой момент, 
когда появится опасность нападения полиции. 

В условленном месте я встретился с К. Ере- 
меевым (работник „Правдьг“ 1942—1914 те— 
И. Б.). В течение целой ночи просидели мы 
с ним над редактированием листовки. На утро, 
соблюдая такие же меры предосторожности, 
я вернулея в Петербург и передал исправлен- 
ный черновик для печатания группе товарищей, 
которые принимали участие в организации и 
налаживании типографской техники“ 1. 

Большевистские прокламации, несмотря на 
исключительные строгости военного времени, 
распространялись не только на фабриках и за- 
водах, но попадали и к запасным, а затем стали 
проникать и в войска. Товариши шли на моби- 
лизационные пункты, на вокзалы и там раеки- 
дывали прокламации и даже рассовывали их 
в карманы запасных. 

Прокламации, выходивитие в Петербурге, © пер- 
вых дней войны разоблачали „патриотический“ 
дурман, показывали массе, за что надо бороться, 
вселяли уверенность в рабочих, группировав- 


1. А. Бадаев, Большевики в Государственной думе, 
стр. 256. 


32 


шихсл вокруг „Правды“, привыкших искать в 
„Правде“ ответ на возникающие у них вопросы. 

А ноября 1914 г. провалилась подпольная 
большевистская конференция, в которой уча- 
ствовали большевики—депутаты Государственной 
думы. Однако петербургская организадия не пре- 
крашает революционную работу в подполье, 
в том числе и работу подпольной печати. 

‚Уже через несколько дней после этого про- 
вала, 11 ноября, Петербургский комитет вы- 
пустил прокламанию. Отпечатанная на текто- 
графе прокламация призывала рабочих к заба- 
стовкам и митингам протеста против ареста 
депутатов-больневиков. 

Охранка, понимая, какую бурю возмушения 
должно было вызвать в рабочих массах известие 
об аресте думской большевистской фракции, 
приняла свои меры: одновременно с арестом 
депутатов-большевиков произведены были масео- 
вые аресты среди рабочих петербургских фаб- 
рик м заводов. 

Петербургекий комитет учитывал при выпу- 
ске прокламации, что в этих условиях органи- 
зовать широкие выступления рабочих нет воз- 
можности. Нрокламация должна была инфор- 
мировать рабочих о происшедших арестах и 
разъяснить их смысл, разоблачить клевету пра- 
вительственных и буржуазных газет, обливав- 
ших депутатов-большевиков грязью. Проклама- 


э: 


3 И, Бае 59 


свою роль. Она 

парского правит 

) 1 изораныиь 
‚рик и 


ИЕ 
‚1: 


т полиции бросился на 
р си пр `л арестов. Только этим 
охранке удал сорвать здесь забастовку. То же 
происходило и на других фабриках и заводах. 
Несмотря эти меры, на некоторых заводах 
все же бастовали,. На заводе „Парвиайнен“, на- 
пример, бастовало около 115 тысяч человек. 

Ленин раснет л арест партийных работни- 
ков. как тяжелый у удар для партии. Но тут же 
и что рабочие, воспитанные „Ирав- 
т поведут револю ›пионную работу дальше: 

ты нашей партии теперь стала во 
100. ‚ труднее. И все же мы ее поведем! 

о воспитала тысячи сознательных рабо- 
чих, из которых вопреки всем трудностям под- 
берется ова коллектив руководителей—рус- 
ский Ц. К. партии“ 1. 

Большую кампанию удалось провести © по- 
молью листков вокруг суда над рабочими де- 
путатами. Сначала царское правительство твер- 
до решило предать арестованных военному 


1 Ленин, т. ХХХ, етр. 154. 
34 


суду, что безусловно означало смертные при- 
говоры. Но в самой ПО верхушке воз- 
никло справедливое опасение, что казнь ра- 
бочих депутатов вызовет онасные для паризма 
волнения и революнионное возмущение. При- 
ось отказатьея от первоначального намере- 
ния и передать дело гражданскому суду. Одна 
из прокламаций Петербургского комитета разъ- 
ясняет рабочим смысл этого решения: 
„На-днях будет суд над рабочими-денута- 
тами. Правительство хотело обвинить их в .из- 
мене“ и напечатало свою клевету в тавзетах. 
Это дело сорвалось. Военному суду хотелось 
предать, но верховные же правители теп ерезнней 
резни, обозвав министров дураками, решили, 
что расправляться по-военному © представите- 
лями. рабочих, переполняющих армию, значит 
сеять своими руками возмушение“. 
Правительственная печать (а за ней более 
прикрыто, маскируяеь, и либеральная) облива- 
ла помоями арестованных депутатов -большеви- 
ков, кричала о т ‚заговоре“ ‚ 0б обна- 
руживиейся „измене“, „шиионаже“ и т. д. 
Большевистекие прокламации разоблачили: 
подлинный смысл ареста и суда как акта 
расправы © представителями рабочих, неноко- 
лебимо и бесстрашно боровптихея за инте- 
ресы рабочих, против империалистической 
бойни. 


Листовки, выпущенные в самом начале 1945 г., 
к годовшине Кровавого воскресенья (9 января 
1905 г.), призывают протестовать против суда 
над больневистсекими депутатами: 

„Рабочий класс должен протестовать против 
этого гнусного издевательства над его пред- 
ставителями. Нужно приложить все усилия, 
чтобы пролетариат в этот день выступил епло- 
ченно...“ 

Й в других прокламапиях Петербургский ко- 
митет призывает выступить на зашиту рабочих 
депутатов: 

„Вспомните последние два года. Кто в Ду- 
ме отстаивал всегда рабочие интересы? Кто 
больше всех беспокоил министров запросами 
о беззакониях властей? Кто расследовал взры- 
вы на пороховых заводах и в угольных шах- 
тах? Кто мешал гулять полицейскому кулаку 
при похоронах рабочих и при демонстрациях? 
Кто собирал пожертвования для пострадавших 
товарищей? Кто издавал газеты: „Правда“ и 
„Пролетарская правда“? Кто протестовал про- 
тив убийства и увечья миллионов людей на 
войне? . 

Все они, рабочие депутаты. И за это они все 
пойдут на каторгу... 

Кто же может защитить теперь рабочих депу- 
татов? Только те, кто их избрал, кто их поддер- 
живал. Только пролетариат может защитить их, 


96 


только он может показать, что суд над ними— 
дело серьезное и что оно не может пройти так 
тихо и гладко, как хотели бы охранники, ми- 
нистры и либералы“. 

Как видим, разъясняя истинный смыел суда 
над депутатами, листовка Петербургского ко- 
митета разоблачает не только либералов, но и 
меньшевистскую думскую фракцию Чхеидзе, 
меньшевиков, которые не хуже либералов по- 
могали парскому правительству подготовлять 
расправу © большевиками. 

Накануне суда новая прокламапия Петербург- 
ского комитета, разъясняя рабочим смысл борь- 
бы большевистской фракции против войны, три- 
зывала к забастовке в целях зашиты депутатов: 

„Товарищи рабочие! Бастуйте в день 10 фев-! 
раля, устраивайте митинги, демонстрации, про-| 
тестуйте против наглого издевательства пар-| 
ского правительства над рабочим классом..." | 

Несмотря на то, что многочисленные поли-| 
пейские отряды окружили в день суда фабри-| 
ки и заводы и патрулировали по улипам, на 
ряде заводов рабочие прекратили работу в 
знак солидарности © посаженными на скамью 
подсудимых депутатами. Было сделано даже не- | 
сколько попыток подойти к зданию суда, ох-| 
ранявшемуся усиленными нарядами полиции. | 

Уже после суда и ссылки депутатов в Сибирь! 
Петербургский комитет в своих прокламациях' 


37 


не раз наноминал рабочим 06 части их из- 
бранников, раз‹ 6. лачал на этом п римере лице 
мерные ра: зговоры о „единении“ народа с пра- 
вительством, о ., „клас овом“ мире на время войны 
ис. все, ‘чем пыталась одурачивать ра- 
бочих р Не печать, от права погром 
ных ЛИСТкКот ДС меньчевиетской  лега, Ной 
прессы. 

Листовки, посвященные депутатам- бо. льшеви- 
кам, выпускались ив тодовитину суда над ними. 


у 
и 


ххх 


В традиции петербургских большевиков во- 
ло обрашаться ежегодно к пролетариату с 
первомайской прокламацией. В первомайский 
праздник 1915 г., в первый раз в обетановке 
мировой империалистич теской бойни, Петербург- 
ский комитет также выступает с прокламацией, 
в которой говорит о преданности международ- 
ному рабочему движению: 

„На-ряду со своим ближайшим врагом, рус- 
ским самодержавием, липемерно провозгласив- 
тим единение власти © народом, а на деле 
пославшим на поселение наших депутатов, рос- 
сийская социал-демократия не забыла и общего 
врага, международную буржуазию, на которой 
лежит, вся тяжесть ответственности за мировую 
войну“ 

Прокламация заклеймила позором оппортуни- 


38 


стических вождей, кс пре- 
как последний т таг 

а от празд- 

ского рабочего 


револютионным движе- 


а ко российский п етарт закалет 
короткой, но упорной "бары со злейнпим 
демократии всего мира—руеским пра- 
ттельством, оста. верен революнионным” ло- 
Интернационала‘ 
прокламация призывает: 

„С прежнею верою в победу, соо старыми, 
испытанными лозунгами, © прежней силой рос- 
сийский пролетариат должен отпраздновать 
1 мая“ 

Ленин писал, что во время войны партия 
должна всемерно пропагандировать три оенов- 
ных ее лозунга: „Долой само- 
державие!“, „Да здравствует 8-часовой рабо- 
чи дет - ‚„Конфис капия | поменичьих 
земель!“ 

Именно этими словами заканчивает свою пер- 
вомайскую прокламапию Петербургский коми- 
тет, добавив к ним еше лозунги: „Долой войну!" 
и „Да здравствует 2-я российская революция!“, 
непосредственно связав, таким образом, задачу 
борьбы против войны с революпионной борьбой, 


39 


с революционным выходом из империалистиче- 
ской, бойни. 

В следующем, 1916 г. Петербуртекий комитет 
снова выпускает первомайскую прокламацию. 

1 мая 1916 г. российский пролетариат встре- 
чает в изменившейся обстановке. По стране 
уже прокатилась волна забастовок, недоволь- 
ство масс войной и революционные настроения 
быстро нарастали. 

Эта прокламация напоминает яркие первомай- 
ские прокламации довоенного периода. Она со- 
держит призыв к однодневной забастовке, к 
демонстрацилм на улицах © красными знаменами. 


ххх 


К осени 1916 г. петроградекие большевики, 
несмотря на недавний (в июле) очередной же- 
стокий разгром, восстановили свои организации 
и широко развернули работу. Большевистские 
кружки отдельных заводов слились в районные 
организации. Усилилось распространение рево- 
люционной литературы. В середине октября в 
столице вышел листок „К пролетариату Четер- 
бурга“. В этом листке Петербургский комитет 
указывал: 

„...@ каждым днем жизнь становится вое труд- 
нее... Преступная война... кроме миллионов уби- 
тых... несет в себе и другие беды: продоволь- 
ственный кризис и связанную сним дороговизну. 


40 


Страшный призрак—Царь-Голод...—вновь угро- 
жающе надвигается на Еврону... 
..Довольно терпеть и молчать. 


7 


> | 
..Чтобы устранить дороговизну и спастись 


от надвигающегося голода,—вы должны боротьея 
против войны, против всей системы насилия 
и хишничества“. 

Призыв партии был подхвачен рабочими. 
17 октября 1916 г. начались забастовки. Солда- 
ты открыто стали выражать сочувствие рабочему 
движению. Так, например, был отмечен факт, 
что солдаты 4181-го полка поддержали в этот 
день толпу демонстрантов. 

Затянувитаяся война, военные поражения, раз- 
руха, вести из’деревни об упадке хозяйетва— 
все это вызывало и в среде солдат растущее 
чувство ненависти к буржуазии и правительству. 
Партия большевиков вносила организованность 
в этот стихийный процессе. 


ххх 


Накануне 9 января 1916 г. петроградекие 
большевики обрашаются к солдатам и матросам 
со спепиальной прокламациеи, призывающей 
не подчиняться приказам царского правитель- 
ства, когда оно пошлет солдат против рабочих 
демонстрантов. Призыв этот встретил сочув- 
ственный отклик со стороны солдат. 


41 


И в случаи, о при ветре- 
тами, идун С .НыМи 
у даты кричали: СЛ Лой ину!" и 
тоже присоединялись к колонне ро тих. О таких 
фактах сообщал ПО „Социал-демократ“ № 53. 
Ирок. тамации часто р ›анлли среди сол- 
лат мобилизованные в Я правдистьг“. 
Олин из участников рев ‘они 
в Петрограде того период обо больнич- 
Нутиловекого завода, рассказывал о 
том, как летом о г. будучи уже на военной 
службе, он распространих в упомянутом выше 
181-м сном пехотном полку (в Лесном) 
коло экзе прокламации 
Петербуриского_ комитета РС ДР И, адресованной 
солдатам и рабочим. 
от, -. осенью 1916 г. в Нетрогра 
стачек, солдаты под влияни 
евиков уже явно выражали 


‹и рабочих указывали солдатам на 


возможность революпионного выхода из войны. 
Болыневистские прокламании разъяеняли, натал- 
кивали солдат на этот путь, давая солдатам 
яеную программу, близкие и понятные лозунги. 

Прокламации `Петербур кого комитета помо- 
тали внедрить в солдатские массы сознание 
того, что интересы империалистекого „,отече- 
ства” и интересы трудящихся противоположны, 


42 


что необходимо превратить империалистическую 
войну в войну гражданекую. Таким образом, 
большевистские листовки, распространяемые 
среди солдат, подрывали силы парской монар- 
| хии, содействовали революпионному воспитанию 
армии, ре волюпионной раскачке масс. 
| Петербургский комитет издавал велегальные 
| прокламании для солдат вплоть до февральских 
лней 1917 г. Уже в период Февральс! 30й рево- 
люпии Четер ›бургский комитет обратился к 
| солдатам с короткой прокламацией: 
„Братья солдаты! 
| Третий день мы, рабочие Петрограда, от- 
| крыто требуем уничтожения самодержавного 
| строя, виновника льющей ре народа, ви- 
новника голода в | отраше обрекающего на 
гибель вантих жен и детей, ‘матерей и братьев. 

Помните, а. солдаты, что только 
братский союз рабочего класса и революцион- 
ной армии принесет освобождение порабо- 
шенному п ›нушему народу и конец бра- 
тоубийственной и бессмысленной 601 

Долой парекую монархию! 

Да здравствует братский союз революцион- 
ной армии © аби 


] Петербургский комитеть Р.С.-Д.Р.И.“. 


Прокламапия эта была напечатана 26и27 фе- 
враля 1917 г. в 2 тысячах экземпляров в под- 


н] 
2 


польной типографии Нетербургского комитета и, 
кроме того, большое количество—в одной из 
частных петроградских типографий партийными 
наборшиками. 


ххх 


С первых дней войны Петербургский комитет 
развил чрезвычайно активную деятельность по 
выпуску нелегальных листовок и прокламаций. 
Петербургский комитет занялся созданием | 
подпольной типографии еше е момента закрытия | 
„Правды“ | 
Полготовка к выпуску прокламаций оказалась | 
наряду с налаживанием связи с районами глав- | 
ной заботой ПК (Петербургского комитета) 1 
первые дни после начала войны. Была налажена 
техника. Заранее были заготовлены адреса, куда 
перевозилея шрифт и другие принадлежности 
ноднольной типографии сразу же после того, как 
они были использованы в каком-либо одном месте. 
После выхода каждой прокламации охранка 
вырывала из партийных рядов новые пачки лю- 
дей. Несмотря на это, типография, передвигаясь 
‚ места на место, продолжала работу. Не прохо- 
дило и трех дней, как типография была уже 
готова к новой работе, а охранка из кожи 
лезла вон в поисках нелегальной типографии. 
Нелегальные листовки часто печатались таким 
образом: в какой-либо легальной типографии 


тайно делалея набор и отливалось 10—15 ете- 
реотицов; затем стереотипы развозилиеь по 
конспиративным квартирам, где © них уже руч- 
ным способом, валиком, печатались оттиски. 

Кроме того, прокламации, отде. льные оттиски 
статей из ЦО „Оопиал-демократ“ нечатались на 

шапирографе. Существовали типографии в Лес- 
ном, в Новой Деревне. После провала их в 
результате провокации осенью 1916 г. техника 
подпольной печати вскоре снова была воеста- 
новлена и продолжала действовать вплоть до 
Февра льской революции. 

Незадолго до революции, в первой половине 
февраля 1917 г. была нелегально выпушена пе- 
чатная прокламания, набиравитаяс Я партийными 
наборшиками. типографии ЕО дело“ в по- 
мешении этой же типографии. 

Таким образом, с первого дня войны и до 
февраля 1917 г. Петербурге кий комитет не вы- 
пускал из рук острейшее оружие—нелегальную 
печать; откликаясь листовкой и прок. ламацией 
на каждое важное событие, знаменательную 
дату, Петербургский комитет агитировал, про- 
пагандировал и организовывал массы не только 
петроградских пролетариев, но и одетых в сол- 
датские шинели крестьян. 

Пример петроградеких большевиков был под- 
хвачен партийными организациями по всей 
стране. В ряде городов появлялись в годы 


45 


имнер ‚палистической войны бо дльшевистские про- 
и 


тыванием событий, с ростом рево- 
брожения, с укреплением позиций 


люни 


в своей о. борьбе с паризмом 
петербургские большевики наряду с листовкой 
и прокламацией создают нелегальную  тазету 
„Иролетарский голос" и легальный ж) р нал „Во- 
проеы стр: 


Э 
Е 
т 


хо ания р выполнявший 
в тот период ( 


орг: ина т 


ру ие руководящего патент 


и 
Е 
утри с траны. 


Я == 


\ ЛЬНА; 
РОЛЕТАРСК 


За годы войны в Пе етрограде вышило четьре 
номера подпольной газеты „Пролетаре: ии 
лос“, органа Петербургского комитета партии. 

Из них один вышел в 1915 г. ип ри—в 1916 т. 


Роет революционного движения, потребность 


руководства им вызвала к жизни нелегальную 
газету Нетербуртского комитета. 

ор кий комитет показал, как при пра- 
вильном, большевистском подходе к делу можно 
поставить нелегальное издание не только от- 
дельных прокламапий, но и газеты. 


т Разбор газет производится в хронологическом по- 


рядке. Этот порядок нарушен для петроградеких изда- 
ний, которые оп тваттся вое в одной главе. 


16 


та спл 


эт 


иная. Она должна бы 
вых рабо 


ИМ указания, . лозунги для их ра боть 


зеты „Пролетарский толос“. 
Так, в первом номере, 
1915 г., перепечатан 
анифест Централ 
Российская` сот 
Газета 


ъного ком 
л-демократ 
й голое“ нах 
`радеких рабоч 


нии к воине 


лозунгов обо 
тии в связи © 
НИ гарскому толосу“ члены пар’ 
ельные раб. правдиеты, получили 
ь ознакомиться ©. важнейт 
О „Сопиал-демократ“. Эта неренеча: 
трекрасный материал сознателья 
лэльнейшей агитапии в массах 
же номере редакция 
ко всем читателям © призывом у 
„@ролетарском голосе“ и по 

Редакция приглаптает при 
ный материал с заводов и фабрик и 


призывает | ус ра ивать отчисления 


нелега. ной разетьт. т ГОР призыв напоминает на: 


47 


Если листовка обр: анталаеь по тому И 
конкретному пово/) ду К широк им ‘массам, 
дача нелегально И газеты была уже несколько 
вать сознат: 


‚ правдистов, членов партии, 


массах. Это наглядно видно из в 


м рабочим д 


ерживать 
Е 


даже стихи, 


о рабочих взносах на „Правду“, которым Ленин 
придавал такое большое политическое значение. 
Петербургский комитет, продолжая традиции 
„Правды“, применяет эту форму связи и сйло- 
чения масс и в нелегальной газете. 

Второй номер газеты удалось вынустить лишь 
через год, 23 февраля 1916 г. Номер был 
приурочен к Международному женскому дню и 
также состоял из перепечаток. 

Сравнительно скоро по тогдашним условиям 
нелегальной работы появился третий номер га- 
зеты, датированный 1 мая, но, судя по тексту, 
выпушенный несколько раньше, чтобы к перво- 
майскому празднику быть на руках. 

В этом номере уже было помешено несколько 
оригинальных статей. 

Номер открывается приветствием Петербург- 
ского комитета. 

После приветствия следуют строфы „Интер- 
национала“, 

В передовой статье, озаглавленной ‚1 мая“, 
особенно интересна резкая критика социал- 
шовинистов, как, например, меньшевика-прово- 
катора Гвоздева—организатора участия рабочих 
в буржуазных  военно-промышленных  коми- 
тетах. 

„Мальте м большие 'Плехановы вкупе с гво- 
здевской дружиной оттачивают свои шовини- 
стические штыки против социализма. Кругом 


48 


г 


сене 


стоит неумолчный гомон продажных и вольно- 
наемных крикунов: „Побольше снарядов...“ 
против пролетарского Интернационала“. 

Напоминая о том, как в прошлом (1915) году, 
в 25-летнюю годовшину первомайского празд- 
ника, сопиал-шовинисты воюющих стран отказа- 
лись от празднования этого дня, и указывая, 
что, возможно, они и в этом (1916) году отме- 
нят пролетарский праздник, газета продолжает: 

„Может случиться, что и у нае шальные пи- 
томцы / военной реакпии—Гвоздевы, Бройдо, 
Емельяновы и их идейные вдохновители—будут 
в унисон © полицейским объявлением призы- 
вать рабочих мирно и спокойно стоять за етан- 
ком и обтачивать самозашитные снаряды во 
спасение романовской шайки убийц... 

Чем должны ответить организованные проле- 
тарии на этот военный марш назад, от сопиа- 
лизма к шовинизму?“ 

Отвечая на этот вопрос, статья призывает к 
открытым демонстрапиям против войны: 

„Первое мая этого года должно превратиться 
в самую существенную, самую внушительную де- 
монстрацию против войны и за революционные 
социалистические лозунги”. 

Дальше статья разъясняет своим читателям, 
передовым рабочим, как вести агитапионную 
работу в массах в связи © подготовкой К 


1 мая: 


49 


4 И. Бас 


„Каждый пролета] в должен 
бесстрашно и неустанно разъяснять широким 


массам значение пер: зомайской демон В 
этот страшный тод международно: ГКИ. 
Положение вешей требует от 
каждого, кто не изменил п ареко дви- 
жению. Нужно с сегодняшнего дня “нат : 


нанию беспрерывных митингов и 


мастерских, у ворот заводо 
`на квартирах; где только 
поарихи м, там должна громко 
теекая проп 
и протеста против 
тия наша должна быть т 
причинам во 
массам, почему и 
жуазия и русская парская банд 
народы. Зате м следует Е 
чей массе, как воюют эти 


о как за 


мс собраться про- 
учать, как бла- 


классовой 


сопиалисти* 


равъ- 
бур- 
воюют, разоряя 
Г О 
‚следьпни средне- 
ли они рабочее движение, 


какой 


его ое АНИ: вапию и печать и расстат на 
кажлом ооо вооруженну то р силу против 
народа и как они бросили народ: т и 
душу в пасть мародеров капиталист тического 


обогашения. 

На собраниях и митингах 
яснить рабочим, как буржуа | ся т 
крыться войной от классовой войны пролета- 
риата, как романовская шайка предателей и 


59 


великодержае УНЫЕХ разбойников сеилится ноеред- 
ством войны избегну ТБ той гражд данс кой войны, 


которая в 1905 г. не смогла снести дотла 


твиюгую падаль монархии. 

И тромче всего звать массы не покладая рук 
укреплять посты классовой борьбы и на ее 
игнуть вдание граж; анской воины 


сваях возд 
о всего, что лежит пер дорог ги к ©<о- 


пиа. листичес кой рево. ют ти” 
Нели в пр эокламации Петербу ртекий комитет 


а непосредственно к массам 

ом к революционно й борьбе, к де 
апиям и забастовкам в день 1 мая, то 
в своем органе , „Пролетарек кий голос’ он ета- 
товыми рабочими, перед партий- 


вит перед щ 

ными агитат 

вести этя 
Статья 

| зает ист 

| и’ значение. 

] Статья „Господа фабриканты на ра( боте“, опи- и 

сывая забастовку на заводе „Новый Лесс к | 

показывает, как тесно сомкнулась фабричная й 


рами и о задачу до- 1 
озунги партии до мас 


Л 
„Как мы шатнули иерот" раесматри- 
рию первот майских лозунгов, их смысл 


админис тр ацпия (9 охрат кой и как меньшевики | | 
и ликвилато ры помогли фабрикантам сломить ЕТ 
ы ра 
забастовшиков р ывая рабочих сделать свой Г } 
у 


из этой! забастовки, те а предле гает 


выводы 
„господ согла- 


| выставить из рабочего движение 
шателей и крикунов из ликвий о кой орды" 


51 


Эта статья ярко рисует тогдашнюю обста- 
новку, положение рабочих и напряженную 
борьбу партии. 

„Без полипии нынешний заводчик, —конета- 
тируег газета, —что рыба без воды. Либерал ли 
директор, кадет или мирнообновленец, все рав- 
но в заводской конторе’ заведен спениальный 
„стол“, занимающийся регистрацией красных 
пролетариев и „почтенными“ сношениями © 
охранкой. Инженер-распорядитель представляет 
собой вольнонаемного начальника внутреннего 
сыска“. 

Дальше следует подробный рассказ о прохо- 
дившей незадолго перед тем забастовке на за- 
воде „Новый Лесенер“. 

Администрация ответила на забастовку локау- 
том. Две тысячи человек были выброшены на 
улицу. Спешно разослано было заводчикам 
столицы предупрелительное письмо, чтобы никто 
не принимал к себе лесснеровских „крамоль- 
ников“. А затем началась расправа—аресты и 
запугивание фронтом. 

„Услужливый полицейский пристав, пишет 
газета, —ловил рабочих и препровождал их к 
воинскому: не желаете работать-—пожалуйте на 
убой... Обравовали „Лесснеровский батальон“. 
Путиловский, Николаевский, Тульский давно 
имелись“. 

Оборонцы постарались сорвать забастовку 


$2) 


= 


лесснеровцев. Когда обнаружилось, что © завода 


выбросили всех, кто чем-либо проявил свою 
активность, господа Бройдо не только сами ра- 
ботали, но и уговаривали массу работать, взяв 
на себя „почетную“ роль посредника между 
штрейкбрехерами и администрацией, 

„Пусть никто не подозревает этого столпа 
Военно-промышленного комитета, иронизирует 
тазета над этим предателем-меньшевиком» в 
том, что он продался заводу. О, нет, хоспода 
эти творили „оборонческие чудеса“ по идей- 
ным соображениям. 

Ведь не раз приходилось 
тонять гайками из мастерской во время заба- 
стовки... Эти спасатели ликвидаторекого знаме- 
ни немало труда потратили на борьбу © заба- 
стовками. 

Рабочие должны вдуматься в 
лесснеровской забастовки и сделать из ее 
поучительной истории свои выводы... веякому 

у в эту борьбу тоепод соглатнате- 


вмептательетву 
лей и крикунов из ликвидаторской орды должен 


быть положен конец“. 

В те дни в росте революционного движения 
большую роль сыграл этот (третий) номер 
„Пролетарского голоса“, приуроченный к пер- 
вомайскому празднику, давший от имени Пе- 
тербургского комитета партии большевиков чет- 
кие формулировки пелей и задач борьбы. 


тг. Гвоздевых вы- 


результ аты 


58 


15 декабря 1 . вышел четвертый и по- 
слелний номер газеты. В этом номере мы уже 
находим все основные отдельг газеты: передо- 
вую—„Петербург 18 декабря“; статьи, Ме- 
стная сопиал-демократическал организация в 
петроградеком рабочем движений“, „В либе- 
ральных кругах“, „Нотери лю льми за два года 
отечественной „бойни народов“, „& вопросу о 
совместных выступл ениях ``; отделы—„За грани- 
цей“ и „Провт ния“ 

Передов ая статья дает интересное описание 
событий военного времени, анализирует и ра- 
зоба: ет позицию либералов к моменту, когда 

тяснилаеь неспособностт царского правитель- 
ства вести успешную войну. 

Передовая статья подчеркивает, 

рабочие с первых дней 


амятно, что еше не сопла ролетар- 
с улиц Выбо] „рекой сторо т, когда 
война. Поэтому лживые ры 

мели особый практический смые 
для рабочих кварталов Петербу] рта. Но они там 
не нашли отклика. Беснования пат гриотической 
буржуазии СоЕершен но не коснулись рабочих 
маес Питера. Далее, с каждым месяцем войны 
пел тербургские рабочие ` все чаше напоминали 
жрецам внутреннего мира, что он непрочен. 
Май 1915 г. уже был отнразлнован рабочими 


100] 
тр 
ТБ; 


54 


т. да, как день великой мобилизации ©0- 


Огобенно быстро етало подниматься, вижение 
петроградекого проде хетариата в 
ень 9 янв те й — г. дает десят 


поовел 
Г ; 


ского 


ненно под 
эабочих м: 


на фронте 
‘блачает позилию либе 
обе данного 
вести войну: 
ходом войны о 
ключенн ею с властью ©0ю3, 
дит перед собой только один 
пию. Но она боится и не хоче 


55 


путь, так как революция в России, обеспечивая 
народным массам действительное политическое 
освобождение, несет им с собой и прекраше- 
ние войны. И снова русский либерализм остается 
на испытанном пути—торжества (может быть, 
торжищша? В этом номере в связи со спешкой 
набора много опечаток._И. Б.) и сговора 
с правительством. И никотда буржуазия не 
доходила до такого цинизма, как теперь, путал 
свои верноподданнические чувства преданности 
царской монархии с холопски затаенными пре- 
тензиями на власть. Долго ли еше будут эти 
златоусты изошряться в ртом искусстве дости- 
тать бескровных уступочек, зависит от обостре- 
ния классовых отношений, создающихся разви- 
тием революции. Такое обострение классовых 
отношений ярче всего выражается в жизни 
петербургских рабочих“. 

В передовой статье газета сумела разобла- 
чить подлинную позицию либералов. Той же 
цели служит небольшая статейка „В либераль- 
ных кругах“. Она сообщает о совешании пред- 
ставителей либеральной буржуазии 16 ноября 
1916 г., в результате которого решено было 
„понизить тон и тактику“, так как иначе могут 
распустить Государственную думу, а „роспуск 
думы приведет к революции“. 

Сообщая об этом, газета остроумно замечает, 
что все поведение либеральной буржуазии за 


56 


время войны лишь подтверждает старое но- 
зожение:;: „Народ—на улицу, а либерал—в по- 
липию“. 

Борьба против либеральной буржуазии и про- 
тив ее прессы имела чрезвычайно большое 
значение, ибо это была борьба за влияние про- 
летариата на широкие слои трудящихся и . 
городе и в деревне. Именно в период империа- 
листической войны заверитилея отхой крестьян- 
ства и трудящихся города от буржуазии. Боль- 
тневистская печать играла немалую роль в раз- 
облачении подлинной позиции либеральной бур- 
жуазии (кадетов). Она помогала крестьянству 
и городским трудящимся массам убедиться 
в чшетности, обманчивости надежд получить 
мир из буржуазных рук п, таким образом, епла- 
чивала широкие массы вокруг пролетариата и 
его партии большевиков. 

В том же четвертом номере „Пролетарского 
толоса“ мы находим резкую критику, напра- 
вленную против меньшевиков —Мартова, Аксель- 
рода, Чхеидзе, твоздевиев. Газета высказывается 
против каких-либо совместных действий © мень-| 
певиками и эсерами. 

Как указывает газета, только „идейная и ©р- 
танизационная четкость дает возможность до 
конпа развить раз намеченную политическую 
линию, привлекая этим к себе колеблющиеея 


9/ 


д, определяя их 


меньшевистск ими 

ачая предательство меньше- 
клей“, большевист кая  тазета 
вых рабочих из х влия- 


либералов 
буртского комитета указ: 
›воритьзя с властью, пред дот 
о. еметены  револю- 


это революционное движение неустанно, бес- 
прерывно организовывала и возглавляла партия 
большевиков. Поэтому как бы логическим про- 
и развитием передовой статьи яв- 
следующая за ней статья, рисующая ра- 

г. Петер сургекого комитета. Большевистекие 
традипии па т в данном случае традиции 
партийн той демократии и связи с массам и, нашли 
в ней Е выражение. Несмотря на тяжелые 
условия подполья и строжайную конс спирацию, 
партийный комитет считает необходимым от- 
читаться перед массами в своей деятельности. 
0б этом говорит статья „Местная социал- 


58 


демократическая ортанизация в Петроградском 
рабочем движении»: 

„Российская полицейская „конституция“ де 
жит сопиал-демократию в подполье. 

Организация в стремлении сделаться недося- 
таемой для жандармерии и полиции вместе © 
тем не может выявить вполне свой состав и 
внутреннюю работу перед широкими рабочими 
кругами. Все же настоятельно необходимо, что- 
бы те. кто идет © нею и за нею, возможно 
больше знали о ее жизни. 

Сопиал-демократической организации нужно 
„отчитаться“ в своей деятельности перед петро- 


градекими рабочими. О многом не придется 
) 


говорить совсем, многое останется недогово- 
ренным, но все, что можно, должно быть 


сказано. 

Для всех, кто стоял в последнее время в 
центре жизни нетроградеких рабочих, было 
видно, какую деятельную роль сыграла с.-д. 
организация в бурных событиях осени...” 

Рассказывается о руководстве Петербургского 
комитета борьбой, стачками и выступлениями 
рабочих, подчеркивается и огромное значение 
партийной. печати как сильнейшего средства 
связи с массами: 

„Главное орудие нашего общения с тт. ра- 
бочими—это печатное слово. Ему мы уделяем 
в своей деятельности 0с0бое внимание. За 


57 


последнее время (октябрь—ноябрь) нами выпу- 
шены следующие издания: 


1. По продовольственному вопросу — 
13 октября а пес. : 40090 экз; 
2. © призывом хиквитирова ть стачку— 
19 октября. ... ны = 20000 
Ко дню сула нал матросами — 
Об окно оо 9509 
О борьбе против локаута — 
О 1500 
5. Ко дню суда над депутатами — 
4% ноября... .. 190) 
Но поводу выс гунления Г. Думы— 
окахо: 15) ноября о. . 5809 


Кроме того, изданы были брошюры и ре- 
(8 


волюпионный песенник“. 
Отчет Петербургского комитета наглядно по- 


казывает, как энергично развертывали свою 
деятельность большевики внутри страны в годы 
империалистической войны. 

\9) росте партийной работы говорит „Проле- 
тарский голос“ в отделе „Провинция“, 

„Все чаше и чаше со всех концов России 
поступают сведения о жизни нашей партии. 
Сведения эти, указывая, © одной стороны, на 
рост нашей организации, ее закрепление и очень 
большой интерее к вопросам дня и момента 
среди членов партии и в массе, © другой— 
вскрывают и наши недостатки и слабые сето- 
фоны“ 


60 


К этим недостаткам газета относит „нено- 
стоянство связей и вследствие этого недоста- 
точную осведомленность о том, что проиехо- 
дит в провинции, и обратно“. В связи © этим 
газета намечает задачи, которые уже сами по 
себе свидетельствуют о размахе партийной рэ- 
боты: 

„Издание пентрального органа в России и 
необходимой партийной литературы, гобилиза- 
пия всех активных сил партии и равномерное 
распределение их между местными и централь- 
ными учреждениями и органами... созыв в бли- 
жайшем будушем всероссийского совещания“. 

Тут же приводятся письма, свидетельствующгие 
об активной деятельности партийных организа- 
Пий. 
Из М (по конспиративным соображениям 
пункты в газете не указаны. —И . Б.) сообщают: 

„В настояшее время у нас дело наладилось — 
недостаток только в партийной литературе“. 

С юга пишут: 

„Организация наладилась и существует пре- 
емственность. Число платящих членов 150. 
Имеются связи со всеми заводами и ближай- 
шими крупными рабочими районами. Предпола- 
гается созыв местной конференции. Настроение 
в массах  приподнятое. Большой спрос на 
литературу и пропагандистов“. 


61 


Е ОУ ЗН х 


„Из ММ на юге сообщают, что ‘органи- 
зация выработала определенные позипии и 
пользуется большим влиянием 1 

среде, 


Число чде 


к в рабочей 
и в остатках легальной организации. 
нов хотя и не велико —120 человек, 
но зато это самый активный элемент. Малочис- 
ленность товарищи объясняют тем, что за от- 
сутетвием литературы и пропагандистов они не 
могут удовлетворять большого количества чле- 
нов, хо число желающгих вступить в партий- 
ные ячейки очень велико. Настоятельно Ве т 
нрислать литературу и опытных товаришей дл 
работы по расширению ортганизан 
связи е другими организациями. В; 
нелегально“ 

„@ Поволжья нам сообщают об очень проч- 
ных организациях с большим влиянием“, 

„На Урале организация насчитывает до 
900 членов, предполагается объединение разроз- 
ненных групи“ 

„В центре России—в М сушествует партийная 
организация, но порайонно. Уже в продолже- 
ние нескольких лет ведется работа по созданию 
общегородекого центра, на которую тратится 
много энергии, и каждый раз, как удается 
организовать таковой, товарищи садятся“ 

„Из Прибалтийского края из ряда городов 
о о прочных партийных организациях, 
в большинетве связанных между собой“ 


‹ 
1 
Е 


не 


тит газета 


} 


У 


62 


РАЕН 


хроникой 
отделе, 
рабоче 


т Соанокном 
ненком и вкуоанскот 


Харькове, на 


кого голоса“ был 
чем через три 
вы 


шел первый 


выдан 
месяца 


ша, в м: ирте 


номер возобн 


„ВОПРОСЬТ СТРА 


енно с выпуском первого но- 
мера газеты роле етарекий голос“ возобновил! 


ход бо. ЛЬ 


вистским печатным органом, легально выходив- 
шим в столице во время войны. 

Чтобы понят! ‹ мог такой, казалось бы, 
узко специальный нал играть роль полити- 
ческого органа партии, нужно веномнить, что 
представляло собой руководимое большевиками 
страховое движение в стране до ‚революции. 

Курнал „,Вопросы страхования“ возник еше 
до войны, в 1913 г. История ето возникновения 
такова. 23 июня 1912 г. под влиянием бурного 
подъема рабочего движения царское правитель- 
ство вынуждено было опубликовать страховые 


С 


65 


тский журнал „Вопросы сетра-| 
хования“, В был единственным больше- 


законы. Общество заводчиков и фабрикантов 
вкупе с чиновниками министерства торговли и 
промышленности тотчас же начало подготовку 
к тому, чтобы повернуть эти законы в свою 
пользу. Необходимо было этой кампании хо- 
зяев противопоставить кампанию пролетарскую. 
Рабочая страховая кампания началась в тогдаш- 
ней „Правде“, заняв в ней постоянный отдел. 
Проводилась она под ленинским лозунгом, гла- 
сившим, что всю агитацию по поводу введения 
страхования необходимо вести в тесной связи 
с освешением всего положения вешей в цар- 
ской России, разъяеняя наши сопиалистические 
принципы и революнионные требования. 
Таким образом, се самого начала была про- 
возглашена тесная связь между с раховой кам- 
панией и всеми другими формами рабочего 
движения, с самого начала большевики исноль- 
зовали страховую кампанию для вовлечения ра- 
бочих в политическую борьбу под руководетвом 
партии. Отдел страхования в „Правде“ пользо- 
валея болышим успехом среди рабочих. Полу- 
чалось много корреспонденции но вопросам 
страхования, и вскоре отделу стало тесно на 
страницах „Правды“. Возникла мысль о с©0- 
здании специального журнала, и так был создан 
журнал „Вопросы страхования“. Страховые во- 
просы ставились в нем в тесной связи © общими 


64 


задачами рабочего движения. В этом отноше- 
нии журнал следовал указанию Пражской кон- 
ференции партии: „..использовать те новые 
организационные формы, которые устанавлива- 
ются им (т. е. законом —И. Б.) (больничные 
кассы рабочих) для того, чтобы вести и в этих 
организационных ячейках рнергичную пропа- 
танду с.-д. идей и превратить таким образом 
и этот закон, задуманный в целях нового зака- 
баления и угнетения пролетариата, в орудие 
развития его классового сознания, укрепления 
его организованности, усиления его борьбы 
за полную политическую свободу и социа- 
лизм“ 1, 

Товариш Молотов в день 10-летия журнала 
„Вопросы страхования“ отметил эту отличитель- 
ную черту журнала: 

„В годы царской реакции журнал „Вопросы 
страхования“ вел неустанную борьбу не только 
за осуществление сопиального страхования, но 
и за наши славные „неурезанные лозунги“, за 
свержение буржуазно-помешичьего режима, за 
полное освобождение рабочего класса“ 2. 

В Петербурге в то время выходило несколько, , 
легальных большевистских органов: газета! 
„Правда“, теоретический журнал „Просвешение“} | 


1 Ленин, т. ХУ, стр. 387. 
2 „Вопросы страхования“ № 46 от 8 ноября 1923 г. 
А 


5 И. Бас 65 


женский журна. „Работнипа“ и журнал „Во- 
просы страхования“. К началу войны паризм 
задушил все эти издания. Удалось возобновить 
во время войны только журнал „Вопросы стра- 
хования“. Первый номер’ вышел, после полуго- 
дового перерыва, 20 февраля 1915 г. 

Несколько слов 06 истории возобновления 
журнала. 

зазгром легальных рабочих организаций после 
объявления войны не миновал деятелей стра- 
хового движения, и, разумеется, в первую оче- 
редь были арестованы и высланы большевики. 
В течение полугода не созывался страховой со- 
вет. Но в начале 1915 г. начинают, наконец, 
собираться члены страхового совета, назна- 
чается засодание совета, а перед общим за- 
седанием собираются уцелевшие члены рабочей 
группы страхового совета. На этом заседании 
встал вопрос о возобновлении журнала. После 
заседания был составлен из старых сотрудников 
журнала- аппарат редакиии. 

За годы войны вышло 25 номеров журнала. 
Нели до 1915 г. журнал был еженедельным, 
то теперь, из-за провокаций и преследований 
охранки, он емог выходить лишь раз в месяц— 
полтора. Тем не менее журнал просуществовал 
до самой Февральской революции. С подъемом 
революционного движения в стране становится 
шире тематика журнала, начинают появляться 


66 


статьи, которые ни по тону, ни по содержанию 
не могли бы появиться несколькими месяцами 
раньше. Терявшее почву под ногами парекое 
правительство отвечало на это единственным 
средством, которое оно еше могло противоно- 
ставить приближавшейся катастрофе: новыми и 
усиленными преследованиями и репрессиями 
против журнала. 

„Вопросы страхования“, однако, стойко держа- 
лись и твердо вели свою линию, доводя до ши- 
реких масс с легальной печатной трибуны боль- 
шевистские лозунги, прежде всего, лозунги об 
отношении к империалистической войне. Легаль- 
ный большевистский журнал, который, как это 
известно было читателям, возник в тесной связи 
с „Правдой“ и продолжал ее дело, естественно, 
играл очень крупную роль в годы имнериали- 
стической войны. 

Назначение журнала ясно сформулировано в 
письме товариша Сталина, присланном в редак- 
цию в марте 1916 г. из далекой ссылки. Чисьмо 
это, отправленное за подписью товаризта Сталина 
и группы других ссыльных большевиков, гласило: 

„Мы, группа ссыльных Туруханекого края, 
с радостью приветствуем возобновление журнала 
„Вопросы Страхования“. Мы полагаем, что в 
переживаемое нами время, когда общественное 
мнение рабочих масс в России фальсифицирует- 
ся столь бесперемонным образом и подлинное 


5% 


рабочее представительство подменяется при дея- 
тельном содействии А. Гучкова и п. Рябушин- 
ского, отрадно видеть и читать действительно 
рабочий журнал. Пусть „Вопросы Страхования“ 
приложат все усилия и старания и к делу идей- 
ного страхования рабочего класса нашей страны 
от глубоко разврашающей, антипролетарской и 
в корне противоречашей принцинам между- 
народности проповеди г.г. Потресовых, Левицких 
и Плехановых“ 1. 

Это письмо было напечатано в 5-м номере 
журнала от 31 мая 1916 г., посвяшенном между- 
народному женскому дню и Дню печати. 

Как видим, особая задача, которую товари 
Сталин поставил перед журналом, заключалась 
в идейном страховании рабочих, т. ©. в их боль- 
шевистском воспитании. И действительно, работ- 
ники редакции постарались придать этому стра- 
ховому органу более птирокое, обитенолитиче- 
ское направление, учитывая, разумеется, усло- 
вия легального выхода в военное время. Если 
и до войны при наличии „Правды“ журнал ста- 
вил обшеполитические вопросы, то теперь тем 
более он должен был вести эту линию. Ко- 
нечно, журнал не мог не помешать на первом 
месте статей по вопросам страхования. Во в 
них каждый страховой вопрос тесно связан с 


1 „Пролетарская революция“ № 7, 1936 г. 
65 


общенолитическими задачами. Ни о каком частном 
вопросе, вроде хотя бы работы больничной 
кассы, не говорилось без того, чтобы не ва- 
тронуть обшее политическое положение и не 
показать рабочему читателю, какой вред при- 
носит ему война даже в узкой страховой об- 
ласти. 

Программу возобновленного журнала редак- 
ция сформулировала в первом номере в обра- 
шении „К читателям“: 

„Молгола тому назад временно прекратился 
выход в свет „Вопросов страхования“. @ вы- 
пуском настоящего номера издание журнале 
возобновляется. Направление журнала остается 
прежним. 

Ябрнал, как и раньше, будет уделять место 
не только вопросам страхования рабочих в уз- 
ком смысле этого слова, но также и условиям 
труда и быта рабочих, вопросам профессиональ- 
ного движения и профессиональной организации 
рабочих и другим насушным вопросам рабоче- 
го движения. Идя несомненно навстречу запро- 
сам читателя, редакпия журнала предполагает 
значительно расширить отдел профессионально- 
го движения, рабочей хроники и отдел фелье- 
тона 1. 


+ Фельетоном в журнале назывались большие, 
обычно подвальные статьи на обшеполитические 
темы.—Й. Б. 


Друзьям-читателям „Вопросов страхования“ 
предстоит трудная и упорная работа по рас- 
пространению журнала, по упрочению его су- 
шествования, по моральной и материальной 
поддержке журнала, по снабжению журнала 
статьями и корреспонденциями и т. д. 

Рабочий журнал может сушествовать и раз- 
виваться лишь при энергичной поддержке са- 
мих рабочих. Эта истина особенно приложима 
к положению „Вопросов страхования“ в наетоя- 
ший момент“. 

Тут же журнал, следуя традициям „Правды“, 
обрашается за поддержкой к рабочим, отстояв- 
шим в свое время от ударов паризма старую 
«Правду» денежными сборами и корреспонден- 
пиями. 

Через несколько номеров редакция снова об- 
рашаетея со специальной статьей „® нашим 
читателям и друзьям“ (№ 8 ва 1915 г.), в ко- 
торой рассказывает, как она выполняет взятое 
на себя обязательство, как она стремится, „стоя 
попрежнему на страже всех прежних лозунгов, 
дать ответ если не на все, то на многие вол- 
нуюшие массы вопросы. С этой целью был 
расширен отдел общих руководяших статей, 
освешающих © точки зрения последовательного 
демократизма вопросы момента, насколько это, 
разумеется, возможно в рамках современного 
положения... 


70 


Что решение, принятое редакцией, было пра- 
вильно, о том свидетельствует тот радушный 
прием и ряд писем и приветствий, которыми 
было встречено возобновление нашего жур- 
нала“. 

Для того чтобы журнал и в дальнейшем мог 
правильно решать взятую на себя задачу, 
отвечать на все новые и новые вопросы, он 
должен выходить более регулярно и чаше. На- 
метив выход „Вопросов страхования“ два раза 
в месяц, редакция обратилась за моральной и 
материальной поддержкой к рабочим—своим 
единомышленникам и друзьям. 

В этом обрашении редакция подчеркнула, 
что стоит „попрежнему на страже всех прежних 
лозунгов“. Тогдашнему читателю фраза эта до- 
статочно ясно говорила, что журнал продолжает 
линию большевистской „Правды“. Большевики 
вели массы вперед, сплачивая их под взнаме- 
нем „неурезанных лозунгов“. Именно под этим 
знаменем сплотила „Правда“ кадры передовых 
рабочих. Обрашение редакции, таким образом, 
прямо провозглашало программой журнала 
борьбу за большевистекие лозунги. 

Цензура, не пропускавшая в печати таких 
слов, как партия, партийные лозунги, партийная 
программа, заставляла прибегать к эзопову язы- 
ку, в котором определенные выражения за- 
меняли с0б0й эти недозволенные пензурой 


#1 


формулировки, и рабочий читатель научился 
понимать под невинными, иногда даже кажушуи- 
мися туманными выражениями партийные поло- 
жения и формулировки. 

В доведении большевистских взглядов до масс 
журнал „Вопросы страхования“ сыграл исклю- 
‚ чительную роль. Достаточно вспомнить, что вну- 
три страны это был единственный легальный 
журнал, в котором появились в годы империа- 
листской войны письмо Сталина (приведен- 
ное выше) и статья Ленина, резко разоблачав- 
шие социал-шовинизм и показавиие рабочим, 
каким должно быть их отношение к империа- 
листской войне. 

Статья Ленина „О германском и негерманском 
повинизме“ („Вопросы страхования“ № 5 за 
1916 г.) разоблачала фальшивые фразы шовини- 
стов и является образцом того, как и в легаль- 
ном журнале применительно к легальным в08- 
можностям большевики умели говорить массам 
прямо и ясно о своей позиции: 

„правильный теоретический ответ на во- 
прос о том, где скрывается фальшь, всегда 
служит к разоблачению липемеров, склонных— 
по причинам слишком понятным—прикрывать 
фальшь, отушевывать ©е, одевать ее в разные 
пьиные наряды фраз, всяких фраз, фраз о чем 
угодно, вплоть даже до фраз об интернапиона- 
лизме. На словах интернационалистами объяв- 


72 


ляют себя и Ленчи и Зюдекумы и Геидеманны, 
все эти агенты немецкой буржуазии, состоящие, 
к сожалению, членами так называемой „еоциал- 
демократической“ германской партии. Надо су- 
дить о людях не по их словам, а по их делам. 
Это давно известно. Кто же станет в России 
судить о тг. Потресовых, Левицких, Булкиных 
и Ко по их словам? Разумеется, никто“ 1. 

Статья Ленина разоблачила лицемерие шови- 
нистов, замалчивавших и прикрывавитих угнете- 
ние народа „своим“ империалистическим прави- 
тельством, подвергла резкой критике ликвида- 
торскую газету „Рабочее утро“, издававшуюся 
в Петрограде. 

„У нае много острили но поводу того, что 
„Русское Знамя“ (черносотенная газета._Й. Б.) 
вело себя очень часто, как „русское Знамя“. 
Но дело не ограничиваетея—„Русским Знаме- 
нем“, ибо совершенно в том же принциниаль- 
ном духе, как Ленч, Каутский и Ко расеу- 
ждают у нас тг. Потресовы, Левипкие и В0. 
Загляните, напр., в ликвидаторское „Рабочее 
Утро“ и вы увидите совершенно такие же „прус- 
кие“, вернее было бы сказать: интернацио- 
нально-повинистские аргументы и приемы рас- 
суждения. Шовинизм остается шовинизмом, 
какой бы национальной марки он ни был, 


1 Ленин, т. ХХ, стр. 65. 


#3 


какими бы фразами пацифистского сорта он 
ни прикрывалсл“ 1. 

В „Вопросах страхования“ появлялись статьи, 
в которых происходившая война прямо называ- 
лась империалистической. Такова статья „Задачи 
рабочего класса“ в 4-м номере журнала от 
15 мая 1915 г. Она формулирует „первую на- 
сушную задачу“: прежде всего размежеваться, 
отграничиться от оппортунистических деятелей 
П Интернационала. 

„Вступая в новую эпоху, старая демократия 
должна прежде всего размежеваться, отграни- 
читься от всех тех, у кого действие не ока- 
залось на высоте провозглашаемых ими слов. 

Это первая насущная задача... ° 

Формулировать следующие задачи уже не 
позволила цензура. 

В соответствии с позицией ЦО „Сопиал-демо- 
крат“ выступили „Вопросы страхования“ и по 
другому актуальному вопросу—0об участии рабо- 
чих в военно-промьшленных комитетах. Военно- 
промышленные комитеты, созданные после воен- 
ных поражений лета 1915 г., были органами 
буржуазии, руководившими распределением и 
исполнением военных заказов; нажившаяся на 
этих „заказах самим себе“ буржуазия вместе 
с тем стремилась использовать  военно- 

+ Ленин, т. ХХ, стр. 66. 


74 


промышленные комитеты для организации войны 
более успешной, чем на это оказался снособен 
паризм. Буржуазия пыталась вовлечь в военно- 
иромьииленные комитеты и рабочих, надеясь 
этим путем воздействовать на рабочий класс и 
притти к „классовому миру“. Меньшевистские 
тазеты тотчас поддержали буржуазию и повели 
агитацию за участие рабочих в военно-промьии- 
ленных комитетах. „Вопросы страхования“ резко 
осудили и разоблачили эту попытку мобилизо- 
вать рабочих на поддержку империалистической 
войны. 

В номере журнала от 31 августа 1915 г. по- 
мешена статья „К вопросу об участии рабочих 
в Центральном военно-промьпиленном комите- 
те“, ясно формулирующая позицию нетроград- 
ских большевиков. 

Автор статьи решительно выступает против 
участия рабочих в военно-промышленном коми- 
тете и, пользуясь случаем, напоминает о том, 
что нужно требовать свободы рабочих органи- 
запий, профессиональных союзов, рабочей пе- 
чати. Вот за что должен боротье; рабочий 
класс, а не сидеть в военно-промышленном ко- 
митете буржуазии! 

Свою агитапию против войны журнал осуше- 
ствлял и в ряде статей, затрагивающих кон- 
кретную „злобу дня“. Говоря о дороговизне, о 
растушей безработипе, журнал доказывал, что 


75 


а аЕРВЫЫСЫ обе прреньь поеривеийеа: 


война вызвала резкое обострение всех проти- 
воречий и что кризис, тяжело ударив по рабо- 
чим, использован с большой выгодой капита- 
листами. 

Так, например, статья „Дороговизна жизни“ 
высмеивала казенный оптимизм буржуазной 
прессы, объяснявшей подъем цен исключитель- 
но временным недостатком вагонов на железных 
дорогах. 

„В последнее время, — говоритея в статье, — 
ларчик приоткрылея и показал если ве весь 
секрет, то все же немаловажную часть его“. 

Дело, между прочим, в том, что торговцы ради 
спекуляции и наживы искусственно создавали 
нехватку продуктов и рост дороговизны. 

„Некоторые стали понадать под штрафы... Да 
ведь и эти ничтожные штрафные суммы все 
равно будут содраны со шкуры населения“. 

После этих елов цензура ноторопилаеь часть 
статьи вычеркнуть. Все же статья достаточно 
убедительно показала, что борьба с дороговиз- 
ной не могла быть эффективной „при данном 
составе самоуправления, когда судьбы города 
находятся в руках тех же тузов капитала — 
биржевиков, оптовиков и прочих, когда широкие 
слои населения, заинтересованные в улучше- 
нии своей жизни, не могут принимать в ртом 
участия“. Как только в статье зашла речь о 
самостоятельной деятельности широких слоев 


76 


населения, цензура опять набросилась на даль- 
нейший текст, оставив только пару строк: 


„Слов нет, в данный момент придется спра- 
вляться с чрезвычайными затруднениями кав 


частного, так и общего характера. 


Но это не должно и не может останавли- 


вать“. 


Цензура уродовала и 
алы. Несмотря на это, 


свое дело. 


многие другие матери- 
журнал успешно делал 


В заметках о больничных кассах, 0’ страховой 


работе ву рнал под пчеркивал 


Связь 


непосрел- 


ственной страховой работы е обшеполитической 


деятельностью, 


отмечая факты использования 
капиталистами военного положения 


для наету- 


пления против рабочих и на участке страхова- 
ния. Журнал разоблачал также попытки мень- 


шевиков создать мелкие, 
собою больничные 
легче пробраться к и 


не связанные между 
они тадеялиевь 


Большевики 


боролись за объединение заводских больничных 


касс в одну 


обшегородекую, 


так как это 


сплачивало рабочих в более широких масшта- 


‚ бах, позволяло л 


учше и шире использовать ле- 


гальные возможности для партийной работы. 
Любопытно, что полиция целиком в - ла 


мень тхевистскую линию. 
хранитея полицейский 


а 


Креме нчу га 
в котором 


дается прямое указание не допускать создания 


обшегородекой больничной кассы, так как это 
приведет к господетву в ней „крайних элемен- 
тов рабочего движения“, т. ©. большевиков. 
Там же указывается, что эта подлинная при-. 
чина запрешения не должна фигурировать в 
офипиальных объяснениях, а мотивировать 
„точку зрения“ полиции нужно тем, что, 
дескать, В общегородской больничной кассе 
будут очереди и прочие неудобетва для боль- 
ных, а в мелких кассах всех этих неудобств 
не будет. Полное и не случайное совпадение 
во взглядах и доводах между меньшевиками и 
полицией! 

В ряде мест большевики, поддержанные жур- 
налом „Вопросы страхования“, сумели во вре- 
мя войны использовать больничные кассы как 
легальные базы для своей нелегальной партий- 
ной работы, изгнав оттуда меньшевиков. Жур- 
нал, объединяя страховиков, связывал местных 
большевиков © центром, помогал партийным 
организациям в провинции. 

Картина лишений и нужды масс, выступавитая 
из корреспонденций и статей, напечатанных в 
журнале, вызывала гнев и возмущение трудя- 
шихся. Журнал не ограничивался, однако, одним 
описанием этой нужды, а формулировал задачи 
борьбы, внося, таким образом, большевистекую 
организованность в стихийный процессе нара- 
стания революционного настроения. 


79 


Примером такого рода постановки вопроса 
может служить статья в номере от 31 августа 
1915 г. „ближайшие задачи“. 

Статья напоминает о разгроме рабочих орга- 
низапий и рабочей печати. 

„Вот уже идет второй год с того момента, 
как над всей открытой общественной жизнью 
страны наложен безапелляционный запрет... 
Должны были прекратить свое существование 
многочисленные профессиональные и культур- 
ные рабочие организации, политическая и про- 
феесиональная пресса... 

Но властная жизнь делала свое дело; ре- 
зультаты вековой деятельности господствующего 
класса. стали проявляться все с большей оче- 
видностью, и пришлось волей-неволей обра- 
титься к общественным силам, тем, разумеется, 
кои представлены большинством нынешней Го- 
сударственной Думы. Началось собирание всех 
„общественных“ сил, и, по словам либеральной 
прессы, наступила эпоха обновления власти. 
В этом периоде перемен мы находимся еще и 
теперь, но о нем все с большим пессимизмом 
выражается уже даже либеральная часть 0б- 
пестваС. 

„Собиранию сил“ буржуазии статья противо- 
поставила задачу объединения пролетарских 
рядов, укрепления и развития работы партии. 

„Работы елишком много. Прежде всего 


следует расширять и укреплять основную орга- 
низапионную базу рабочей демократии 1, состав- 
ляюшую краеугольный камень всей ее политики. 
Только сознательная, правильная организацион- 
ная мысль может направить по верному руслу 
рабочее движение, охраняя его как со стороны 
оппортунизма и шовинизма справа, так и со 
стороны авантюризма слева. 
Профессиональное движение,. насильственно 
приостановленное, должно быть возрождено... 
И. наконец, рабочим необходимо место, где 
они могли бы высказываться и обсуждать все 
стоящие на очереди вопросы, необходима ра- 
бочая печать. И, хотя по условиям современно- 


сти открытая рабочая печать не имеет возмож-* 


ности свободно высказываться по всем живо- 
трепешушим вопросам, тем не менее её вос- 
создание может принести громадную пользу в 
деле организации масс“. 

Требование воссоздания открытой рабочей пе- 
чали, выдвинутое журналом, имело в виду, 
разумеется, газету „Правда“. - 

Яурнал пользовалея каждым случаем, чтобы 
напомнить читателям 0 „Правде“. В связи © 
состоявшимся в 1915 г. судом над бывитими ре- 
дакционными и издательскими работниками 


1 Слоза: „организационная база рабочей демокра- 
тии“. в легальной, но совершенно понятном форме 
говорили читателю © партви большевиков.—И. ВБ. 


89 


„Правды“ в 9-м номере журнала была помезшена 
заметка „Намяти „Нравды“, в которой говори- 
лось: 

„..Ниже мы печатаем судебный отчет, из ко- 
торого видно, что в общей сумме 8—0 годами и 
3-ю месяпами крености закончили случайно по- 
павшиеся товариши, технические работники 
„Трудовой правды“, длинную летопись лет кре- 
пости и административных месяцев тюрьмы, ко- 
торую пришлось „отеиживать“ многочисленным 
редакторам и сотрудникам всех рабочих „Правд“ 
за время © лишком двухлетнего их сушествования. 

Как мы уже сказали, судьба закончить исто- 
рию „Прав ты“ выпала на долю этих работников 


ры 


совершенно случайно. И действительно, доета- 
точно взглянуть на любой номер газеты, чтобы 
притти к заключению, что она не была и не 
мотла быть результатом усилий отдельных еди- 
ниц. „Правду“ создал и поддерживал класс в 
целом, — весь российский пролетариат. Он по- 
ставил „Правду“ ма ноги в финансовом отноше- 
нии своими бесчисленными грошевыми сборами, 
пролетариат заполнял большую половину содер- 
жанил газеты ©воими рабочими корреспонден- 
пиями, он определил, наконеп, идейное на- 
правление „Правды“ — последовательный рабо- 
чий демократизм. 

Под идейным руководетвом этой рабочей га- 


зеты, рядом © ней возник пелый ряй изданий, 


6 И. Бас 81 


как профессиональных, так и общих, посвяшен- 
ных различным отраслям все раввивавтегося ра- 
бочего движения. Шри ближайшей помоши 
„Правды“ появился и наш страховой журнал. 

Правдистские газеты сослужили делу рабочего 
класса России громадную, неоцененную службу. 
Они доказали возможность и необходимость для 
него иметь собственную прессу. И лучшим чест- 
вованием памяти их сушествования будет для 
рабочего класса сознание необходимости и твер- 
дая воля скорейшего возрождения рабочей пе- 
чатной мысли“. 

Говорится о „Правде“ и в статье „Памяти 
т. Сойфера“, активного сотрудника большевист- 
ской печати, убитого на войне. 

Некролог рисует тип партийного’ деятеля, 
тесно связывавшего каждый шаг своей револю- 
ционной борьбы © активным участием в рабочей 
печати. 

В номере от 31 мая 1916 г., посвященном 
Дню печати, в том номере, где опубликовано 
было цитированное нами выше важнейшее прин- 
пипиальное указание товарища Сталина о за- 
дачах партийного органа, мы находим ряд статей 
0 „Правде“. Журнал прямо поднял вопрос о 
необходимости бороться за возобновление „Прав- 
ды“. Этот вопрос журнал ноставил в практиче- 
скую плоскость, открыв сбор средств в „желез- 
ный фонд“ возобновления тазеты. Средетва 


поступали в адрес редакции „Вопроеов `етра- 
хования“. 

В том же майском номере мы встречаем ©0- 
общения о произведенных денежных сборах, со- 
провождаемые приветствиями и резолюпиями. 
Так, группа политических ссыльных, выражая 
пожелания „успешности ‘усилий для воссозда- 
ния своей печати“, пишет: 

„Мы вполне уверены, что возрожденная „Прав- 
да“ должна будет встать на почву Циммервальд- 
ской левой, ибо лишь позиция последней соответ- 
ствует интересам рабочего движения... При сем 
прилагаем АЛ руб. в фонд будущей нашей газетьх 
и выражаем уверенность, что российский про 
летариат вновь создаст железный фонд ее“. 

Муранов, ссыльный большевик-депутат, при- 
слал 15 рублей на создание „железного. фонда“ 
будушей рабочей газеты. 

Так, уже во время империалистической войны 
большевики при горячей поддержке рабочих 
начали практически готовить возобновление 
„Правды“. 

„Вопросы страхования“ боролись против бур- 
жуазной печати, беспошадно разоблачая и вы- 
сменвая ее. Особенно интересно разоблачение 
на страницах журнала попытки буржуазии со- 
здать „для рабочих“ (вернее — для обмана и оду- 
рачивания: рабочих) бульварную газету. Харак- 
тер этой газеты и емысл ее создания достаточно 


— 83 


яено раскрыты в статье „Грубая подделка“, 
напечатанной в третьем номере „Вопросов стра- 
хования“ от 25 апреля 1915 г. 

„На Ивановской улице № 11, там, где еше 
так недавно находилась редакция ежедневной 
рабочей газеты „Трудовая правда“, поместилась 
теперь так называемая „Маленькая тазета“, пре- 
тендующая тоже на звание „рабочей газеты“, 
на зашиту интересов рабочего класса. 

Что же это за газета и какие ‘цели она пре- 
следует? 

Для того чтобы придать внешнее сходство © 
рабочей печатью, „Маленькая газета“ ввела у 
себя почти те же самые отдель, какие были в 
правдистских газетах. Но напрасно стал бы там 
читатель-рабочий искать какого-нибудь идейного 
содержания, каких-нибудь статей и корреспон- 
денпий, дающих пишу уму и сердпу. Ничего, 
кроме непроходимой бульварной пошлости, не 
найдет он на страницах этой, с позволения ска- 
зать, газеты. 

Редакция „Маленькой газеты“, очевидно, ду- 
мает, что рабочим приходитея по вкусу тот 
грубый, бульварный жаргон и. увеселительно- 
раешный тон, которым написана большая часть 
материала, заполняющего ее страницы. Между 
тем на всякого’ рабочего, привыкшего к серь- 
езному тону и литературному слогу своих рабо- 
чих газет, должен производить самое отталки- 


84 


вающее впечатление этот бульварный жаргон 
и дикий набор крепких слов. И само собой раз- 
умеется, что вся эта газетная стряння, пренод- 
носимая для увеселения почтеннейнтей публики, 
написана не самими рабочими, которые писали 
в свои газеты, а каким-нибудь наемным специа- 
листом этого плошадного жаргона. 

В этом же бульварном тоне написан и роман, 
который печатается изо дня в день в „Малень- 
кой газете“, очевидно, для привлечения чита- 
телей и для конкуренции. © „Копейкой“. 

Чтобы лучше подделаться под тон рабочей 
печати, редакция Маленькой газеты“ заявляет, 
что левиз ее такой: „Где трудно дышитея, где 
горе ельышится, будь первым там“, и соответ- 
ственно этому торжественно провозглашенному 
девизу старается обличать мелких ‚лавочников, 


повышающих чрезмерно цены на продукты, хо-- 


зяев трактирных заведений, купцов из Апракеи- 
на рынка и т. д. На более же крупных пред- 
принимателей-капиталиетов газета нападать осте- 
регается—по нынешним временам это опаено. 

И эти дешевые нападки на мелких собетвен- 
ников могут ввести в заблуждение некоторых 
наивных читателей насчет истинного характера 
уличной газетки. 

Спрашивается, кто же рти „обличители“ всех 
бед рабочей жизни? кто судьи? 


Достаточно сказать, что газета издается пой 


85 


фирмой А. А. Суворина, чтобы понять, какая 
пена всем этим „обличениям“, 

Й в самом деле, что Суворину рабочие и что 
им Сузорин, который теперь почему-то высту- 
пает на страницах своей „Маленькой гаветы“ 
ярым проповедником кооперации, усиленно за- 
зывает в свою лавочку, то-бишь, редакцию, на 
совешание о постройках кооперативных домов 
и т. д. Ведь фирма Суворина—это старая ›н0- 
вовременская“ фирма, всем хоропто известная 
своей проповедью человеконенавистничества, ©еи- 
стематической травлей евреев и разжиганием 
напиональной вражды. 

И вдруг теперь молодцы из суворинской „„Ма- 
ленькой газеты“ зовут быть первым там, „тде 
трудно дыпгится, где горе слышится“! 

Нет, господа почтенные, не к лицу вам маска 
обличителей. Из-под этой маски вашей нет-нет 
да и выглянет истинная суворинская нововре- 
менская физиономия, и выглянет скверно, некра- 
сиво, так что сразу почувствуепть, с кем имеешь 
дело. Например, в № 43 (144) „Маленькой га- 
зеты“ под заглавием „Письма одиноких людей 
и мечты их о жизни счастливой и ласке при- 
ветной“ некий И. В. Лебедев, он же „дядя 
Ваня“ (кстати, уж не известный ли это пир- 
ковой борец „Лебедев в „литераторы“ понал?), 
берет на себя роль свахи и от имени каких-то 
рабочих и работнин, якобы писавших 06 этом 


$6 


в ‚Маленькую газету“, сватает молодую девуш- 
ку работнипу „за пожилого и тихого человека“, 
другую девушку служанку „за человека само- 
состоятельного“ и т. д. 

Читая все эти предложения, невольно вспо- 
иинаешь „Новое время“, которое занимаетея 
постоянным сводничеством, только там это свод- 
ничество открытое и в отделе объявлений, а 
здесь, в „Маленькой тазете“, сводничество, при- 
крытое. елейным названием „Письма одиноких 
людей о ласке пуиветной”. 

Завела у себя „Маленькая газета“ и „юриди- 
ческий отдел“, в котором рабочие усиленно за- 
зываются по увечным делам, как будто за этим 
„юридическим отделом“ скрывается агентура для 
ловли клиентов. 

Тот же „дядя Ваня“ в одном из номеров 
„Маленькой газеты“ предлагает своим друзьям- 
читателям „завести свою газету“, очень недвус- 
мысленно приглантая рабочих признать своею 
„Маленькую газету“. Несомненно, в расчете на 
это редакция „Маленькой газеты” выбрала себе 
и помешение, раньше занимаемое правдиет- 
скими газетами, в надежде, что какой-нибудь 
педогадливый читатель примет ее за рабочую 
газету”. 

Эту бульварную газету монархиста и черно- 


сотенца Суворина высмеял журнал и в эпи- 


грамме в том же номере: 
97 


ое омаряьи- 


р 
Дядя Ваня 


Руководителем подлаживающейся под 
рабочих «Маленькой газеты» является 
цирковой борец. 


Ваня © неким дядей 
славном пирке Чинизелли 
Лишь на-днях в большом, параде 

Лруг над дружкою кряхтели. 


А. сегодня за идею 

Он рабочую потеет, 

Над статьей ломает птето 
И тихонько хапьт греет. 
Брось затею, дядя Ваня, 
Ты такой солидный малыши... 


Царская цензура, как водится, поспешила на 


зыручку цирковому „дяде Ване", ставшему варуг 
идеологом и опорой „порядка“, и вычеркнух 
последние строки эпиграммы. 

Резкой критике подвергли „Вопросы страхо- 
вания“ и оборонческую газету „Наш голос“, из- 
дававигуюся меньшевиками в 1915 г. в Самаре. 
Заметка в первом номере ;,Вонпросов страхова- 
ния“ от 26 января 1916 г. рассказывала, как 
отвернулись рабочие от менышевистской газеты: 

„Насколько у пролетариата: велика потреб- 
ность в своей печати, можно судить по тому, 
с каким интересом он следит за всяким вновь 
появившимся органом печати с претензией на 
звание рабочего органа и какую оценку он дает 


$$ 


этим органам. Характерным являетея пример 
бакинских рабочих. 

Когда появился в Самаре „Нанг голос“, прав- 
ления профессиональных <0юзов печатников и 
портных города Баку, ошушая острую потреб- 
ность в рабочей газете и судя по некоторым 
именам сотрудников „Наптего голоса“, взяли на 
себя распространение названной газеты. На-днях 
правления союзов обсуждали вопрое о пальней- 
шем распространении газеты, и как одно, так 
и другое почти единогласно постановили от- 
казаться от дальнеишего распространения га- 
зеты, послав в редакцию мотивированные за- 
явления приблизительно. такого содержания: 

„Ввиду того, что „Наш голос“ не отражает 
взглядов большинства членов нашего союза, мы 
от дальнейшего распространения его отказы- 
ваемся“. 

Разоблачая буржуазную и меньшевистекую пе- 
чать, журнал в то же время привететвует по-` 
явление каждого нового рабочего органа, зани- 
мающего подлинно пролетарскую позицию. Так, 
мы находим в „Вопросах страхования“ положи- 
тельный отзыв о новом рабочем журнале, заняв- 
шем четкую антивоенную позидию. В библио- 
графической заметке читаем: 

„Текстильщик“. Профееспональный журнал 
работнин и рабочих текстильного дела, № 1. 


Декабрь 1915 г. 
89 


На страницах нашего журнала в последнее 
время нам не раз уже приходилось отмечать 
отрадные факты пробуждения к самодеятель- 
ности демократических масс. 

Перед нами опять такое новое отрадное лв- 
ление... журнал текстильшиков. В воссоздании 
потибшей 11/5 года тому назад профессиональ- 
ной печати товарищи текстильшики опередили 
наиболее сознательную часть рабочей массы — 
металлистов. 

Со страниц журнала веет бодростью, верою 
в старые, не покрытые налетом оппортунизма и 
ренегатства идеалы демократии. 

Приветствуем новый журнал и занятую им 
непримиримую позицию“. 


ххх 


Появление „Вопросов страхования“, первого за 
время войны легального больнтевистекого органа 
печати, было радостно встречено не только в Пе- 
тербурге, но и в провинции. С разных конлов 
страны журнал стал получать приветствия и де- 
нежные сборы. С Урала писали: 

„Уважаемые товариши! 

С радостью узнали на Урале о возобновлении 
„Вопросов страхования“. Выход журнала те- 
перь — пелое событие в рабочей жизни. По- 
сылая в фонд журнала один рубль, полагаю, 
что страховики-уральцы поспешат откликнуться 


90 


на призыв редакции поддержать свой жур- 
нал... 1 

Другой товарищ © Урала присылает лакони- 
ческое письмо: 

„Дорогие товариши! УКелая полнейшего уепе- 
ха, посылаю в фонд три рубля“ ®. 

Журнал восторженно принят был как 60- 
реп против империалистекой воины и пгови- 
низма. 

„Товариши! 

Я не могу выразить пером ту радость, кото- 
рую я пережил при получении рабочего жур- 
нала „Вопросы страхования“. Возобновление вы- 
хода нашего журнала теперь, в такой момент, 
я восторженно приветствую. 

Исходя из положения редакционной статьи, 
что „журнал, как и раньше, будет уделять ме- 
сто не только вопросам страхования рабочих в 
узком смысле этого слова, но также и уело- 
виям труда и быта рабочих, вопросам профес- 
сионального движения и профессиональной ор- 
танизации рабочих и другим насущным вопросам 
рабочего движения“, что видно из статей, нане- 
чатанных в четырех номерах журнала, где дей- 
ствительно затронуты все стороны рабочей жиз- 
ни, конечно, в известных рамках я считаю, 


1 „Вопросы страхования“ № 3 от 25 апреля 1915 г. 
* „Вопросы страхования“ № Бот 10 июля 1915 г. 


91 


что журнал „Вопросы страхования“ необходим 
теперь, как пиша и воздух. 

Журнал „Вопросы страхования“ нам нужен 
в данный момент как еженедельник, который 
реагировал бы на настоящие события, изменяю- 
тиеся чуть не каждый день. Журнал „Вопросы 
страхования“ в настолшее время оскудения де- 
мократической мысли есть оазие среди пустыни, 
он светлый луч среди мрака, он путеводитель 
пролетариата, оградитель души пролетарской 
от всяких шовинистических чувств и настрое- 
ний... 

С товаришеским приветом, конторшик из Ро- 
етова-на-Дону. 

Посылаю при сем мой первый ежемесячный 
взнос в размере 1 руб. марками“. 

Рабочие в своих привететвиях, в письмах, 
приложенных к взносам, собранным на журнал, 
подчеркивали, что поддерживают именно боль- 
итевистское направление журнала, считают толь- 
хо большевистский журнал своим органом. 

Так, путиловцы писали в 1916 г.: 

„Уважаемый товариш редактор! 

Как заинтересованные лица в существовании 
своего последовательного органа, каковым мы и 
считаем „Вопросы страхования“, при сем при- 
лагаем собранные между рабочими Путилов- 
ского завода и верфи 61 руб., которые и про- 
сим принять в фонд журнала“. 


92 


Посылая в редакцию рубли, копейки своих 
взносов, рабочие называли свой журнал „светом 
в окне“, „весной в душной комнате“. 

Цензура и полипия прекрасно были осведом- 
лены о том, что под видом специального стра- 
хового журнала ‚ действует большевистекий по- 
литический орган. Всеми мерами боролись они 
© журналом. Цензорекий карандаш беспотпадно 
гулял по гранкам; охранка старалась „ввести“ 
в состав редакции провокаторов, чтобы изнутри 
сорвать журнал. 

Уже из первого номера целиком была снята 
цензурой большая подлвальная статья. 

Белые пензурные пропуски встречаются во 
многих напечатанных статьях. Особенно начала 
свиренствовать цензура после первых трех-че- 
тырех номеров, когда журнал еше прямее по- 
ставил основные политические вопросы. 

В 5-м номере от 10 июня зачеркнуты пере- 
довая „Текуший момент“ и статья „Важный до- 
кумент“, разоблачавшая подлинные дели запра- 
вил военно-промышленного комитета. 

В 11-м, последнем в 1915 г., номере вычерк- 
нуто цензурой разоблачение социал-шовинизма, 
вычеркнут ряд мест из статьи о Циммервальд- 
ской конференции. 

Следующие номера выходили © еше большим 
количеством белых пятен, которые достаточно 
яено говорили рабочим о бесправии, в каком 


находилась их печать. Цензоры впоследствии 
(к конпу 1915 г.) потребовали, чтобы редакция 

не оставляла в журнале белых меет, а заполняла 

их другим, занаеным материалом, переверсты- 

вая номер, но выпуская его сплошь заполненным 

набранным текстом. Редакпия выдержала борьбу 

с пензорами, но на эту уступку не пошла. Вели 

журнал не мог из-за пензуры преподнести чи- 

тателю четкий и яеный большевистский лозунг, 

он, по крайней мере, подводил читателя к этому 

лозунту. Читатель, ожидавитий четкой формули- 
ровки, вместо нее находил белые места, которые 
нередко помогали ему самому понять, какой 
вопрос журнал хотел поставить. 

Так, например, когда после фразы: „Черед 
женским движением стоят старые задачи, ос- 
ложненные новыми явлениями жизни, может 
быть, даже эти осложнения являются наиболее 
серьезной и важной стороной движения“, ока- 
зывалось большое белое пятно „недозволенного 
цензурой“, то это по-своему подеказывало за- 
дачи женшин-работниц в евязи © войной м на- 
двигавитейся революпциеи. 

Но на ‘другую уступку цензуре пришлось жур- 
налу пойти. Пришлось прекратить печатание 
в „Почтовом ящике“ ответов авторам в духе: 
„такая-то статья на такую-то тему не печатается 
по независящим обстоятельствам“. Такие ответы 
сначала появлялись на страницах журнала. Они 


заставляли читателей задумываться над этими 
запретными темами; при сравнении со стать- 
ями на те же темы в буржуазной прессе натал- 
кивали на мысль, как был бы поставлен этот 
вопросе в большевистском журнале. 

Провокатор Мирон Черномазов, в свое время 
втершийся в „Правду“ и изгнанный оттуда по 
настоянию Ленина, пытался пробраться в редак- 
пию „Вопросов страхования“. В конце конпов 
ему удалось в ноябре 1916 г. провалить ряд 
членов редакпии журнала. Охранка добилась 
этим своей пели: в издании журнала деистви- 
тельно произошел перерыв. До февраля 1917 г. 
удалось, однако, возобновить журнал и выпу- 
стить еше два номера. 

На ФЗагородном проспекте в Петрограде, в 
тесной комнате редакции сходилиеь рабочие- 
правдисты, и эта комната сделалась своеоб- 
разной явочной квартирой, сборным пунктом, 
где люди получали большевистскую  уста- 
новку, консультацию, узнавали ленинские ло- 
зунги и разносили их затем по фабрикам и 
заводам. 

Деятельно помогал работе журнала находив- 
шийся в Петрограде член Русского бюро Цен- 
трального комитета партии В. М. Молотов. 

Тов. Молотов принял меры к ограждению ре- 
дакции от провокатора Черномазова. Членам ре- 
дакции долго не удавалось добиться партийного 


95 


решения 0б отстранении Черномазова. Только 
с помошью т. Молотова на заседании Бюро ПК 
было постановлено, чтобы все члены партии 
прервали всякие личные и организационные сно- 
шения с Черномазовым. 

Охранка, увидев, что ее сотруднику больше 
здесь нечего делать, перешла к арестам. 

Произошло это незадолго до февраля 1917 г. 


„ОСВЕДОМИТЕЛЬНЫЙ листов“ 
РУССКОГО БЮРО ЦК ПАРТИИ 


В начале 1947 г. в Нетрограде стах выходить 
орган Русского бюро ЦК партии большевиков — 
„Осведомительный листок“. Подзаголовок его 
тласил: „Издание Бюро ЦК Р. Соп.-Дем. Раб. 
партии“. В конце первого номера указана дата 
выпуска в свет: январь ОРЕЛ т. 

Пель издания кратко сформулирована в пер- 
вом номере: „Выпуская „О. Л.“, Бюро ставит 
своей задачей посильное ознакомление Россий- 
ских с.-д. организаций с положением дела в пар- 
тии, с характером рабочего и общественного 
движения отдельных мест России“. Здесь же 
Бюро предложило всем организациям в интере- 
сах полноты сведений регулярно присылать ин- 
формацию. 

„Листок“ дает интересные сведения о партий- 
ной работе и о рабочем движении в стране. Так, 


96 


ЕР 


В 1 ССБЪДОМИТЕЛЬНЫЙ ВЯСТОКЪ, И/Ё. !^ 
Озпан1е бро 1.5.2 .Соц.Дем Раб Парта, [ай 


Выпуская ” 0.Л.” Бюро ставит своей задачей аебнльное Юзмахонлен1е 
Росс\Йскихъ с. ,оргаиязац 8 с% положенгенъ дЬПа въ Парт; ,0ъ харах- 
теромъ рабочаго н.общаственнаго двяжензя отЛфзЬныхЪ нЪетт, обенузо8 
] Росс{ы. Въ внтеросахъ полиоты е8ЪД%м1Я Боро преплалаетъ вс№и% оррациза”- 
| Ш1ямъ регулярно присызать информаци. | 
| Петорбург въ Ноябрь и ДокабрЪ наосовка обыска и грести, Въ началь } 
Декабрь аростовама Тнпограф1я Пер.Н. 5 т80. броштръ °кому иузна война“ 
набор" Прозетирокало Голоса И 4°.Во второй половинЪ Яехабря  арэстова- 
чи товарищи =телянки, печатан:\е “Йродетарск1й голос” $ яеральной гл- 


| пограф\ы захватиимъ путему,аростовены уже при вчхоп® еъ пахетами газе- | 
ту. Брагодаря этимъ провапанъ къ 9 Нив..К. несмог\ вкпустить листовки. | 
] Опиако з0Ъ порт1йный ячейки повели агитацо зв стачку н стачка въ отонъ 


] Году отличалась больчинъ ноличествомъ участинков\. Бастовалъ ПуРязовск\ Я 


Обуховок1Й,м паке С.П,Б.Арсеназъ, не знава\Я стачхи уже с% 1965 года. 
| пс ра!онамъ стачка ала сл.образсмъ: Выборгок\Й-всеобнал Невск} 0-все0б- | 
зая ‚Городак{а-большинство слабо ма Басыль ,.сстр -Петерб большинство .Число 
| ‚ СТачечникойъ опрерЪяяктЪ до 100000 рабоч Москва .1917 г.9 Анн... Их 9 Янв. 

1917 г,мосн.Ком.Р.С,Л.Р.П. выпустил аыстохъ съ призывом отыъзить это? : 

пень однодневнс забастовкой сЪ ингингами по завохамь я съ уличимые оемон* 
страц! яна. Дестонъ оканчивался призьваии “Да зправ .револен1 я”, “Дахой 


Войну", ^ Долой Самодержав!е”", “Да эдозр.демокр, республика" „Аиалагяч- | 


] 
| 
] 
] 
| мыЯ листокъ был выпущен» прумл -триня с,-д. группами. Иосовская орзан-= 


зиц\я нелавио и неполно Бозсганоеленная ‚м могла хорошо в въ большом } 
] количествь Боспровзвести и распространить листки. ТБиъ ме мен\фа © за» } 
| бастовкЪ 9-го Января гозортли 6 пе промышленным преппр1ят}лн\ ухе за 
| нскольно дней, 9-го Января с\ утра послЪ вобран!й по заводанъ, бросиле 
| $ риботу завокы Бромлей „Доброз»,Нобтольць, Износнов\-Зухкву/ быв „Ганенталь 
Нительсонъ /быв „Гопперъ / „Дннано, заводь Бары ‚Густав\ Лист, фабрика Хаму 
] но, Цинлель и ар,, бастовази портные м ниого нолнизь предпр! лт\Й. Всего 
| съ утра не работало приблизительно 20 Я рабочихь. ПоспЪ о&%ла числе 
] Тубинх\ поднялось $$ до 30 уцанъ чазу пня на Тверской бульвару по 
| приглашен \о Ц.К, собралось дьь «тр мюячи рабочих, средн которыхъ нох 
но Съло насчитать десятка трн озудентовъ. собраное за рамЪе подип!я сль- 
1сла денонстрацо невозисяной . Начались срес?В и при попьткь залЪть. 
Появклась конмая полищая . Товаркал направняусь нобольшими группами ка 


Тватральную плоцадь. —В% начвл® 3 чзоз ка Театральной площади собральс 


толпа рабучихь съ небльшань вольчес? вопъ студацтовь, Залли *9гречансь 


7 И, Бас 


из сообщения из Москвы узнаем о забастовках 
и демонстрациях 9 января 1947 г. На Тверском 
бульваре в этот день собралось две-три тысячи 
рабочих, которые затем отправилиеь неболь- 
шими труппцами на Театральную площадь. Там 
© красными знаменами, на которых было написа- 
но: „Долой войну!" и „Да здравствует РСДРИ!", 
прошли от Неглинной до ПОЛОВИНЫ Охотного 
ряда и обратно; движение трамваев было при- 
остановлено. Большая демонстрация состоялась 
на Елоховской плошади, тде демонстрантьт 
подняли знамя: „Да здравствует революция!“ 
Несколько демонстраций было на окраинах 
Москвы. Из „Осведомительного листка” мы 
видим, что московские большевики  подгото- 
зили эти выступления устной и печатной аги- 
тацией: 

„К 9 января 1917 г. Моск. Ком. РСДРП выпу- 
стил листок © призывом отметить этот день 
однодневной забастовкой с митингами по заводам 
и с уличными демонстрациями. Листок окан- 
чивалея призывами: „Да здравствует револю- 
пия!“, „Долой войну!“ „Долой самодержавие!“, 
„Да здравствует демократическая республика!“ 
Аналогичный листок был выпушен двумя-тремя 
с.-д. группами. Московская организация, недавно 
и неполно восстановленная, не “могла хорошо 
и в больном количестве воспроизвести и рас- 
пространить листки. Тем не менее о забастовке 


95 


9 января говорили по и предприя- 
тиям уже за несколько дней“ 

Мошными стачками отметили 9 января 1917 г. 
и петроградские ` пролетарии. В этот день 
бастовало, как указывает „Осведомительный 
листок“, до 300 тысяч че. товек. 

Интересную информацию находим по Ивано- 
во-Вознесенску, Шуе, Кохме, Туле, Нижнему- 
Новгороду. „Листок“ сообщал о том, что в глав- 
ных центрах Поволжья имеются партийные ор- 

‘анизации. Носле описания их организационной 
структуры следовало сообщение об их издатель- 
ской деятельности: 

„За последнее время организациями. было 
выпушено несколько листков © оценкой теку 
шего момента, © нантими обычными лозунгами. 
Получалась заграничная литература и читалась 
нарасхват... 

Очередными задачами, поставленными органи- 
зациями, являются 'более тесная связь © цент- 
ром и литературно-маесовая пропаганда и аги- 
тация (листки, газета)“. 

Из этого же сообщения мы узнаем, что ле- 
том 1916 г. в Поволжье проводилась областная 
партийная конференция, 

Таким образом, „Оеве о льный листок“, 
рисуя картину партийной работы в разных кон- 
цах страны, связывал партийные организации 
между собой и с Русским бюро ЦЁ партии. 


99 


ая щие „Г 


Большое внимание в сообщениях © партийной 
работе „Осведомительный листок“ уделял под- 
польной печати, подчеркивая ее роль в орга- 
низации масс вокруг лозунгов партии. Массы 
откликались на призыв партии, обрашенный к 
ним через большевистские листки и газету, и 
выходили на борьбу под испытанным боевым 
знаменем партии большевиков. 

Кроме многочисленных листовок и прокла- 
маций. петербургские большевики сумели орга- 
низовать в тоды империалистической войны 
издание трех периодических органов. Но не 
только в Петрограде, колыбели русской рево- 
люпии, выходили в это время большевистские 
газеты и журналы. 


Они возникали в разных концах страны. 


п 
САМАРСКИЙ ЖУРНАЛ 
„ЗАРЯ ПОВОЛЖЬЯ < 


ервым большевистским органом внутри 
России, который смог откликнуться на веныхнув- 
шую империалистическую войну и ответить рез- 
ким протеетом против нее, оказалея выходивитий 
в то время в Самаре еженедельный журнал 
„даря Поволжья“. Возник он еше до войны, в са- 
мом начале 1914 г., поднятый волной револю- 
ционного подъема 1912—1914 тг. Только бла- 
годаря этому подъему стало возможным издание 
в провинции легального больневистского ор- 
гана. В объявлении о журнале в числе его со- 
трудников назван Ленин. 

Выходил журнал тетрадками в 16 странин. 
Первый номер вышел 18 января 1914 г. После 
27-го номера, вышедшего 26 июля ТЭТЛ т... жур- 
нал был запрещен, 


101 


Е 


В журнале печатались статьи на политическую 
злобу дня, облиирная политическая и рабочая 
хроника, фельетоны, рассказы и стихи из рабо- 
чей жизни. Это был тип журнала-тазеты. 

За руководетво журналом в вачале его суще- 
ствования упорно боролись большевики © мень- 
тлось, что однажды выпуск од- 


певиками. Случу 
опал в руки меньшевиков. 


ного-двух номеров т 
В этих номерах сразу был потерян боевой тон, 
журнал заговорил © частичных реформах на 
почве легальности. Однако меньшевики встре- 
тили резкий отпор со стороны читателей. Было 
созвано специальное подпольное совешание, ко- 
торое осудило линию меньшевиков и изгнало их 
из журнала. Редакция перешла в руки большеви- 
ков. Чрезвычайно характерно, что когла неко- 
торые участники этого совешания были потом 
арестованы, то парские власти в качестве обви- 
р предъявляли им изгнание меньшевиков из 
редакции журнала. Борьба против меньшевист- 
ской редакции являлась преступлением в гла- 
зах жандармов, парские> власти выступали в 
зазциту меньшевиков от большевиков и ©озна- 
тельных рабочих. 
Большевики, приветствуел 
дали журналу выдержанный 
тон. Образцом того, как читатели 
чтобы журнал вех выдержанную большевист- 
скую линию, может служить письмо, опублико- 


тые читателями, при- 
революционный 
требовали, 


102 


Ца Б нот. 


( Падлрокиия ктьа» 


На 1гою, ‚арк 
фи... Пр Юя 
не: 
та, 


Пежчинкя рипемовтяв токе. 
Тео засие выждлт вивыа 


1 зева парт © раем 10 & 


ыы 


ПЛАТА = объзамиь 1 


нем а еежит но 
ИН 
НА 
3 ЕЖЕНЕДЪЛЬНО,. ис 
ВЫХОДИТЪ ЕЖЕН к 
не 
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТЯЧЕСК!® ЖУРНАЛЪ ль й 
ем 


зетепы птиеакь чи» 1 ФИВ-ПНЕЗаЕЫТЬ СЖ Го пелена у 10 На 28 


зе 


кооккккокококоокококкикосякиокахкккхх 


№ 5-й, Самара. 14-го Февраля 1914 года. „№ 5-й, 


Я ероеосооороавекаокосссокосососье : 
Содержание , 


збочия исчать, в. С Оглова —Пояитическов обозраше, А Г —Полктачеекая зроннка Въ ©$- 
вт обывстый выагорчатинкеть Рабочая жизнь Из» шчьяв булечикокь и 

Я д» Лебидева, Эаввет Гозуд. Баила, раны Ибичсви. Ковеертвия, 66 Бо 
На Уи, Оренбургь Сыазрьмь —Зеграницей Гармамя. Соедиценных Штаты, Азатыа Одзвъ 
ое У О А ь шоветь, фылаатень В О-ва > Принфтстаа. — Пальме в 
фу дькыио. —Объяваем а. 


поминая осъвновисвис спирты обес око ньцикныйжс ко можиоаиасиа, та аа маски. 


и 


бочаго поовсев Росси и Рьбояая Мысль проезлеяа 


Га въ вамые далее и ГлуШе угоаии калзей родины 


фиеста Киптонечатовковь Р Самары 


И зум больше вачяваагь юовелычьсл рабо 

: +1 калесй, тьмъ скоро газрущаотся та чтфаа, 

заовая ул. л. № 68. $ Продотариыту вужио свободной слово почати в вет 

Ц Зкпчеь съ слезы нпрамь пзмобовь прое ф добьется его. Оно нужяо ему чтобы еаивить о ево. 


$ зажится со еторонивь и Катьяельь сть 7 де 10% цкь нуждакь, ыитервсакы. о тЪхь ужаепикь увло 
вить, ъь ипорыкь нрихолится зму работить, муз: 


Е: мачер^. 2 ов, чобы атать къ оргяюния о в салочеыю Аль 
З бзетиио борта у тала пи от 6-6 зак р достыжешя лучшаг» бу 

Члзвы О-ва поякууются бззплатиой Все дризабегь--дворнисть», бурмуыя и 
: оридическов помещьк, только рабу кляссь прокчадываять се0Ъ човый 
лллдяяю р путь кь човой жноии 


Трудень етоть вуть Но ше емотря пл в”ь 
праграды в муты бюрокрани, овъ (одро чдеть ку 


РИбОЧИЯ ПОЧОТЬ. “УИ днаь мае сон 


0 путь къ братству и справедяшвосты, эъядет: 
ся рабочёл печеть Воть почему такь кр®а 
зу истори рабочем Вязов шится Ав свом бемвони па 
м печать. алыссь и мк че сошатян ладуши 
м печатных ореановь про- Мыель праяетарать Розейм отебччать 
Вутарской мысли очень мало Виною втому явёвл, полдерщььй ел 
ется Чисто акъши!я уеловя Полыцебежи роге Ив рабочм гроши гоадазась и «Зара Повоа, 
ша, вотории задерживаеть вые жьне; м меся свом грожм омн говорнав, 
редаицо рабочев отчати, Но какъ вн кр\шн, — Вудь виразигальницей вааыть мызиео, 
тула, накъ ко страшим ея сполы, ве ме ь сть воторыго в таким катерищьемь 
шо сума рабоч давсоь пробил бра У лечу. чому будамь тоба и воралъ цоддерши. 
Ферыть ву брешь рефазиоер чезбодио арт й 


Громалиую ро. 
Зурзать своя рабо 


ванное в номере от 5 июля 1914 г. под рубри- 
кой „Голоса рабочих“: 

„Мы, группа организованных марксистов то- 
рода Оренбурга, шлем привет редакпии „Заря 
Поволжья“ и приветствуем ее © освобождением 
от постороннего влияния меньшинства, желаю- 
шего направить рабочее движение по ложному 
пути. 

Полем свои искренние пожелания и выражаем 
желание, чтобы „Варя Поволжья“ оставалась 
всегда выразительницей чисто марксистского н8- 


правления. 
Группа организованных марксистов Г. Орен- 
бурга“. 


Как только „Заря Поволжья“ исправила ©вою 
линию и стала последовательным большевиет- 
ским органом, . резко усилился интерес чита- 
телей к нему и их забота о журнале. В момент 
преобладания меньшевиетского влияния недель- 
ный приток средств от рабочих сборов состав- 
лял рублей 15. В большевистский журнал по- 
ступало в среднем 80 рублей в неделю. 

„Заря Поволжья“ прямо и четко ставила 
основные вопросы партийной работы того пе- 
риода, беспощадно разоблачала ликвидаторство, 
призывала строить и укреплять подпольную 
большевистскую партию. 

„Заря Поволжья“ прямо подчеркивает свою 
связь с „Правдой“, пропагандирует „Правду“ 


104 


среди масс.и учится у нее агитировать, мобили- 
зовать массы. 

В номере от 1 марта 1914 г. мы находим но- 
священный „Правде“ фельетон „Она неиетреби- 
ма‘. Самый заголовок был навеян приведенны- 
ми в эпиграфе словами М. Горького: „И чув- 
ствовалось, что сила эта непобедима, неистре- 
бима, неиссякаема“. 

Еше до начала войны „Заря Поволжья“ вы- 
ступила со статьями, в которых предупреждала 
рабочих против надвигающейся военной опасно- 
сти, разоблачала империалистический характер 
готовящейся войны. 

8 марта 1914 г. журнал поместил статью 
„Забряцали“, направленную против угровы 
войны, проникнутую духом подлинного проле- 
тарского интернапионализма: 

„Реакционные газеты заговорили о наступа- 
тельных действиях, а либералы, вторя в такт 
„черной стае" и выставляя напоказ свой патрио- 
тизм,—о готовности России и всего русского 
народа к войне. 

Й при этом все они товорят не от имени 
буржуавных классов, а от имени всего русского 
народа. Выходит так, что русский рабочий и 
крестьянин, позабыв о „пустом животе“, сразу 


воспылали страшной жаждой к „славным“ подви-‘ 


гам кровавой войны. 
Когда рабочие заявляют в рабочей печати 


105 


асан НСЗиЖаНАНИЕ 


свои протесты против войны, то газета за п90- 
мешение этих протестов карается. Но когда от 
имени рабочих и крестьян резакционеры говорят 
явную ложь, то за это им ничего не бывает..." 

За две недели до’ войны, 29 июня, „Заря По- 
волжья“ в статье „Бремя милитаризма” резко 
выступает против толосования в Государетвен- 
ной думе за военные кредиты. Журнал поддер- 
жал и популяризовал в ‘массах позинию боль- 
певиков—депутатов Думы, протестовавитих про- 
тив военных кредитов: 

‚Наша Государственная дума, прежде чем 
разъехаться но своим помешичьим угодьям, ©0- 
веригила „великий патриотический подвиг“, при- 
няв в закрытом заседании, хак сообщает „„Но- 
вое время“, тайные законопроекты на воору- 
жения. для коеи цели ассигнованы сотни милли- 
онов. рублей народных денег. 

_ Ассигновали тайком от народа, в закрытом 
делая это, они прикрывались его 


заседании, и, 
ами его и всего отечества, Те- 


волею (?), нужд 
перь начнется перекачиванио этих денег из 
народного кармана посредством различных На- 
лотов в казну, а оттуда господам заводчикам и 
равным „темным дел ъцам“... 

Прежде чем ассигновать ма пушки из народ- 
ного кармана, ©просили ли они народ 0 
нужности этих пушек? Послушались ли они 
представителей многомиллионного пролетариата, 


106 


которые заявили, что стране нужны не пушки, 
направленные против врага „внелинего“ и „вну- 
треннего“, а свободные условия для развития 
производительных сил? 

Вняли ли протесту рабочих депутатов против 
ненужных расходов на милитаризм господа 
представители всероссийского. дворянства, купе- 
чества и прогрессивно-либеральной буржуазии? 
Это не в их видах... 

И на новые вооружения пролетариат всех 
стран ответит только тем, что еше сильнее 
сомкнет свои международные, ряды, чтобы ско- 
рее ‘свалить © плеч своих бремя капитализма 
и милитаризма“. : 

19 июля, уже после объявления войны, вы- 
ходит 26-й номер журнала. Самарская партий- 
ная организация, зная, что дни журнала сочте- 
ны, что его ожидает в самое ближайшее вре- 
мя неминуемое закрытие, решила посмепкить © 
выпуском еше хотя бь одного-двух номеров, 
направленных против войны. 

В 26-м номере мы находим статью „Снова 
война“. Эта статья, написанная и печатавитаяся, 
очевидно, еше до того, как в Самаре стало из- 
вестно о вступлении России в войну, говорит 
пока еше лишь о вспыхнувшем на Балканах 
военном пожаре. Но статья правильно оцени- 
вает события на Балканах как первый птаг ми- 
ровой империалистической бойни и разоблачает 


107 


| 

1 
29 

= 


и ие еее 


ее пели. Она заканчивается словами: „Долой 
войну!“—скажут и русские рабочие“. В этих 
словах еше нет болыневиетекого лозунга о пре- 
врашении империалиетической войны в тра- 
жданскую, этот лозунг находим в следующем - 
последнем номере журнала. Но уже и данная ста- 
тья явилась прямым, открытым выступлением 
против начавшейся войны. Это был голое един- 
ственной легальной большевистской газеты в 
стране („Правда“ к тому времени уже была 
закрыта), раздавшийся против войны в разгар 
буржуазного шовинизма. Выступление „Зари По- 
волжья“ в этот момент содействовало выработке 
рабочими своего, пролетарского отношения к раз- 
разившимея событиям, предохраняло от зараже- 
ния ядом буржуазного шовинизма. 

„Снова на Ближнем Востоке загрохотали пуш- 
ки и полилась кровь народов,—так начиналась 
статья „Снова война“.—Война началась сперва 
только между Австрией и маленькой Сербией. 
Через день-два к ней присоединятся другие 
державы, и начнется общеевропейский пожар, 
который потребует не один миллион молодых 
жизней, реки и даже пелое море слез отцов, 
матерей и детей, приостановку всей промыш- 
ленности и торговой жизни, безработипу, голод 
и миллиарды народных денег и многие, многие 
другие ужасы, которые несет с собой обще- 
европейская война при настоящих условиях. 


108 


Спрашивается: кому же нужна такал война, 
ведь не народу же? Нет, не народу. Она нуж- 
на только и только настроенной воинственно 
буржуазии, аристократии и еше кое-кому, но 
только кучкам. Они от войны мало терлют, 
кроме разве ушемленного национального само- 
любия в случае неблагоприятного исхода. 

Й причину этих войн следует искать во всем 
буржуазно-капиталистическом строе нашего об- 
шества, где народ, масса является только произ- 
водительной силой и где властвует или ве- 
мельная аристократия, или промышленная бур- 
жуазил, но только не народ. Все войны, нача- 
тые с целью захвата, обставляются обыкновенно 
высокими национальными задачами, и тенерет- 
няя война Австрии объявляется как неизбежное, 
как единственный способ поддержать престиж 
тосударетва. 

Пролетариат немецкий и французский ответих 
уже на новую авантюру громадными митингами 
протеста против новой бойни народов. Он дал 
должную оценку сущности этой войны, заявив, 
что он остается попрежнему не националистич- 
ным, а интернациональным и ярым противни- 
ком милитаризма. 

„Долой войну!“—скажут и русские рабочие“. 


Царекое правительство рентило использовать. 


войну для разгрома бурно поднявшейся в: 


1914 г. волны революционного движения. Пере 


109 


войной петербургский пролетариат вел энер- 
‘ичную революционную борьбу, от стачек пе- 
решел к политическим демонстрадиям, столе- 
новениям с полицией, к борьбе на баррикадах. 
Эта борьба встречала отклик у рабочих во всей 
стране. 14 июля в Самаре также состоялась 
политическая забастовка. Правительство начало 
сколачивать из черносотенных и уголовных 
элементов патриотические демонстрации и пы- 
талось выдать их за выступление масе, которые 
якобы в патриотическом порыве отказались от 
своих требований и выступлений и демонетри- 
руют теперь свою преданность царизму. 

Самарский губернатор, напуганный мощной, 
организованной и руководимой большевиками 
забастовкой самарских рабочих 14 июля, репгил 
также пустить в ход эту полицейскую легенду и 
издал специальное воззвание к рабочим © при- 
зывом не следовать „дурному примеру“ возна- 
тельных пролетариев столицы, а стать в ряды 
„патриотов“. 

„Заря Поволжья“ в том же 26-м номере 
дала достойную отповедь этой полицейской по- 
пытке поучать рабочих, что дурно, а что хорошо. 

В статье, с пролетареким юмором высмеивав- 
шей полицейские уловки, разъяенялея рабочим 
Самары ©мысл казенного „патриотизма“ и 
енова подчеркивалось, что рабочие никогда не 
станут разделять настроений, подогреваемых 


110 


| 
| 
| 
| 


тосподствующими классами, наоборот, рабочие 
громко поднимают свой голос протеста против 
войны. Статья прямо призывала не верить тому, 
что сообщают власти и лживая буржуазная 
прееса, заявляя тут же, что рабочий журнал не 
может многого сказать из-за цензурного гнета. 
Несмотря на это, статья заканчивается понятным 
ее читателю призывом: „и в моменты тяжелых 
переживаний оставить во всей полноте лозунги 
последовательного марксизма“, т. е. сплотиться 
вокруг партии, вокруг большевистских лозунгов. 

Через неделю, 26 июля, вышел последний, 
27-й номер журнала в половинном размере 
на восьми страницах. 

Выпуская этот номер, редакция понимала, что 
он будет последним. Поэтому решено было яено 
выразить в нем свое отношение к войне и 
участию России в ней. 

Готовясь к тому, что номер будет конфиско- 
ван, редакция приняла свои меры. Тираж успели 
отпечатать и вывезти из типографии до ноявле- 
ния полиции, а специально для полиции оставили 
кучку номеров, и, когда полинейские явились в 
типографию, их убедили в том, что номер 
только начинает печататься. Полиция забрала 
оставшиеся номера, рассышала набор, но этое 
последний номер был уже распространен. 
Он пользовался особенной популярностью среди 
рабочих. В отравленную атмосферу он внее 


111 


ыы 


ясные большевистекие лозунги, продолжая беё- 
пошадную борьбу против шовинизма и бур- 
жуавного „патриотизма“, обращаясь к револю- 
пионной сознательности рабочих масс. Именно 
в выполнении этой важнейшей задачи и заклю- 
чается смысл передовой статьи „Рабочий класс | 
и текушие события“. 

Эта статья уже намечала революционный вы- 
ход из империалистической войны путем обра- 
шения оружия против буржуазных правительств. 

Статья разоблачает либералов, которые „уже 
засуетились, забегали по передним министров“. 
Она бичует лживую буржуавную прессу, пытаю- 
птуюся обманом увлечь рабочих на путь пюви- 
низма и войны. Статья является подлинным 06- 
разном смелой пропаганды, которую перед ли- 
пом военных законов вели только большевики 
и болышевистская печать. 

„За последнюю неделю © головокружитель- 
ной быстротой разыгрались самые оттеломляю- 
шие события,—констатируег передовая статья 
„Зари Поволжья“.—Маленький пожар на дале- 
ких Балканах—борьба между австрийским и 
сербским правительствами за верховную власть 
в (Сербии, вызванная колониальной политикой 
австрийского капитала и военно-диктаторекими 
замашками немецкого „бронированного кула- 
ка“, разгорелся в грандиозное пламя обше- 
европейской, чуть ли не всемирной войны. 


112 


жисть 


...Лживая буржуазная печать всех оттенков и 
направлений—либеральная и консервативная, на- 
чиная от радикального „Дня“ и кончая „Речью“, 
„Новым временем“ и др. у нас, а также и загра- 
ничная печать всех оттенков... бессовестно и 
нагло лгут и клевешут на рабочий классе, по- 
своему истолковывая его молчание и открыто 
издеваясь над его кажущимся бессилием. 

Не отстают от этих рептилий и местные ор- 
ганы прессы—„Волжекое слово“, „Волжский 
край“ и „Голое Самары“, пытаясь и ео своей 
стороны лягнуть рабочих, бросить в них грязью 
клеветы и лжи. 

Но товариши знают, что наша печать мол- 
чит не по налмей вине, что наши речи не сльыш- 
ны тоже не по нашей вине... Прекраено знают 
это и наши гг. либералы, они ткут свою поли- 
тику, на что им истина?.. 

Нельзя было без чувства омерзения` и гадли- 
вого презрения читать за последнее время 
вышады буржуазной прессы против рабочих 
организаций. В своих сообщениях о рабочем 
движении и рабочей жизни они превзошли 
за последнее время лживостью и подтасовкою 
фактов решительно все. 

На самом деле, прочтите, с какою наглою 
самоуверенностью сообщают эти лживые газеты, 
что социалисты всех стран Европы будто бы 
высказались за войну, что везде рабочие 


8 И. Бас 113 


прекратили забастовки из чувства патриотизма, 
прочтите, с каким злорадетвом они питируют 
статьи всевозможных мнимых сониалистов, вы- 
сказываюнщтихся за войну; духом воинствующего 
_ напионализма и шовинизма, духом кровожадного 
милитаризма проникнуты все статьи либеральной 
прессь-—и эту кровожадность они хотят во что 
бы то ни стало навязать и рабочему класеу— 
путем лжи, обмана, сплетен. Но это им не 
удается. Сознательный пролетариат всего мира 
везде против войны. 

Да, скажут, но почему же в таком случае 
международный сознательный пролетариат не 
предотвратил войны, если он не желал ее? 
Почему он допустил до общеевропейской битвы 
народов, а не потушил пожар в самом начале, 
не дав ему разгоретьея? 

На это укажем, что война только начинается 
и что всемирный пролетариат по поводу ее 
еше не сказал своего последнего слова, но он 
не молчал и не молчит, и если его выетупле- 
ния замалчиваются буржуазной прессой, то уже 
не его вина, что до перепуганного общества 
не доходит его голос, 

Но разыгравшиеся события, грандиозная кар- 
тина веемирной войны, может быть, даст толчок 
к еше более грандиозным событиям... Может 
быть, она и прекратится под дружным натиском 
рабочего класса веей Европы“. 


14 


пелетмы.. —. 


Редакция „Зари Поволжья“, очевидно, еле не 
знала о предательстве вождей П Интернацио- 
нала. Она не доверяла тем сведениям, какие с 
торжеством и злорадством преподносила пуб- 
лике буржуазная пресса, да и слишком чу- 
довишна была измена. А нарушенная в эти 
дни связь с заграницей, с центральными пар- 
тийными органами еше не была восстановлена. 

„Заря Поволжья“ решительно  отвергала 
мысль, что правдой могут оказаться слова бур- 
жуазных газет о социалиетах всех стран Европы, 
которые будто бы „высказались за войну“. Она 
правильно квалифинирует „социалистов“, выска- 
завшихся за войну, как мнимых социалистов, 
но она еше не могла сказать читателям, что 
если злорадные сообщения буржуазной прес- 
съ клевета по отношению к сознательным про- 
летариям, то по отношению к оппортуниети- 
ческим вождям, предавшим массы, это известие 
верно. Несмотря на это, „Заря Поволжья” все 
же правильно мобилизовала массы против войны 
и против „всевозможных мнимых сопиалистов, 
высказываюнтихся за воину“. 

Большевики, взяв резкий и рентительный тон 
в последнем номере, чувствовали неизбежность 
закрытия журнала. Они понимали, что’ в еоздав- 
шихся условиях журналу все равно не удалось 
бьг отстаивать и доводить до масе свою линию, 
а отказаться от пронаганды партийных взглядов 


115 


только для того, что бы сохра НИТЬ жур нал, был о 


бы неправильно, было бы достойно только лик- 
видаторов. 


Исчерпав до конца легальную возможность 


связи с массами, чувствуя приближение закры- 
тия легального: журнала, большевики готовились 

к новым формам агитации и пропаганды и 

нашли правильный путь дальнейшей работы. 

Этот путь указывал В. И. Ленин осенью 1914 г.: 

„Использование буржуазией законов военно- 
то времени для полного затыкания рта проле- 
тариату ставит перед ним безусловную задачу 
создания нелегальных форм агитации ‘и органи- 
запии. Пусть оппортунисты „берегут“ легальные 
организации пеной измены своим убеждениям, — 
революционные с.-д. используют организапион-. 
ные навыки и связи рабочего класса для со- 
здания соответствующих эпохе к ризиса нелегаль- 
ных форм борьбы за сопиализм и сплочения 
рабочих не с шовинистекой буржуазией своей 
страны, а с рабочими всех стран“ 1, 

Самарские большевики после закрытия „Зари 
Поволжья“ перешли к изданию нелегальных 
прокламаций против войны, не останавливаясь 
перед явным риском. Прокламации на тектографе 
часто приходилось печатать на квартире, 
которую ни в коем случае нельзя было. счи- 


1 Денин, т. ХУШ, стр. 66. 
116 


тать надежной, так как там уже несколько раз 
бывали обыски и за квартирой постоянно еле- 
дили шники. Однако большевики ухитрялиеь 
изготовлять прокламации днем, когда можно 
было меньше опасаться налета жандармов, и 
до наступления темноты прокламации уносили 
в базарных корзинках и кошелках для про- 
визии. 

Одна из первых гектографированных прокла- 
маций была издана самарскими большевиками 
во второй половине октября 1914 т. Она была 
распространена конспиративно среди местных 
социал-демократов и разослана также партий- 
ным организациям других городов. 

Прокламация, разоблачая фальсификацию об- 
шественного мнения буржуазной печатью, под- 
черкивала, что кампания лжи и обмана могла 
вестись безнаказанно только благодаря выну- 
жденному молчанию разгромленной большевиет- 
ской печати. ‹ 

„Правяшие классы всех стран, готовясь к 
войне и зная, что только в лице рабочих и 
сопиал-демократов они имеют единственных убе- 
жденных противников затеянной ими миро- 
вой авантюры, поспешили принять все меры, 
чтобы наш голое в эту минуту не бых 
усльшшан. 

С этой пелью почти повсюду были закрыты 
все рабочие сопиал-демократические газеты, 


117 


обшества и союзы. За буржуазною преесою оета- 
лась, таким образом, монополия выражать обще- 
ственное мнение всего мира, и она принялась 
ревностно обрабатывать и фальсифицировать 
его, раздувая повсюду шовинизм, сея семена 
человеконенавистничества и вражды, предавая 
на каждом шагу интеребы широких масс. По 
отношению к нам правительство и буржуазия 
прибегли к специальной политике лжи, прово- 
капии и подтасовки фактов. Выхватывая и тен- 
денциозно раздувая отдельные факты, характе- 
ризующие отношение к войне отдельных социа= 
листически-опиортунистических групп и лип, 
либеральная пресса делает отсюда вывод о 
сочувственном якобы отношении к войне всей 
сопиал-демократии. С негодованием отвергая эту 
грязную клевету на рабочую партию, мы под- 
черкиваем свое отрипательное отношение к этой 
войне как типичному проявлению империалист- 
ской политики правяших классов и заявляем, 
что никакими ухишрениями, и насилием... не 
удастся зажать рот. рабочим организациям и 
заглушить подлинный голос рабочих масс“. 

Прокламация призывает к усилению партий- 
ной работы, выдвигая первым условием реши- 
тельное отмежевание от шовинистических и 
оппортунистических элементов. 

„Настоящая война, вскрывая язвы и проти- 
воречия капиталистичеекого строя, в то же 


118 


время открывает глаза рабочим на истинное 
положение вешей. Вызывая небывалый эконо- 
мический кризис, эта война полкапывается под 
самые устои буржуазного общества и открывает 
рабочим новые. виды в их борьбе за сопиализм. 
Учитывая все условия переживаемого момента, 
Самарский комитет РСДРИ обращается © при- 
зывом ко всем партийным работникам и рабо- 
чим г. Самары принять деятельное участие в 
строительстве партийной работы. Необходимо 
прежде всего решительно отмежеваться от веех 
шовинистически настроенных либеральных груши 
и оппортунистических элементов..." 

Шротив большевиков объединились силы и 
царской власти и либеральной буржуазии. 

Самарская либеральная газета „Волжекое 
слово“, ранее шеголявигая своими ‚ честными“ 
журналистскими традициями, с началом войны 
не останавливалась перед прямыми доносами. 
Стоило на заводах и предприятиях Самары 
появиться прокламации, выпушенной самарской 
большевистской организацией, как „Волжекое 
слово“ начинало вопить, что, мол, совершенно 
недопустимо, чтобы в трудные дни, переживае- 
мые родиной, какие-то лихие люди, возможно 
немецкие агенты, распространяли среди рабо- 
чих возмутительного содержания листки. 

Несмотря на преследования охранки, доносы 
и истерические вопли „Волжекого слова” м 


119 


»Голоса Самары“, несмотря на непрекрантаю- 
шиеся обыски и аресты, самарская партийная 
организация, умело пользулеь острейшим ору- 
жием_партииной печатью, продолжала свою дея- 


тельность, воспитывала рабочих в большевист- 
ском духе. 


Ш 
САРАТОВСКАЯ 
„НАША ГАЗЕТА“ 


р бострение противоречий, вызванных вой- 
ной, сказывалось и в „глухой провинции“. Даже 
в хлебном Саратове пены на предметы первой 
необходимости возросли в три-четыре раза. Уже 
чувствовалея недостаток хлеба, отсутствие рабо- 
чих рук в сельском хозяйстве. Новые и новые 
мобилизации все больше опустошали волжекую 
деревню, охватывали все новые елои населения 
и в городе. В результате поражений на фронте 
все настойчивее возникал вопрос: для чего при- 
носятся все эти жертвы? До саратовских рабо- 
чих стали доходить сообщения о забастовках в: 
Петрограде. 

Волна революционного настроения и вынесла 
на своем гребне легальную большевистскую га- 
зету в Саратове. Подпольный партийный коми- 
тет выделил редакцию для руководства газетой. 


121 


В число членов редакции вошел находившийся 
тогда в Саратове т. Ольминский, один из актив- 
ных деятелей „Правды“ 1912—1914 гг. Правдист 
Ольминский вносил традиции „Правды“ в работу 
саратовской „Нашей газеты“. 

Работники ‚Нашей газеты“ решили в инте- 
ресах сохранения газеты подбирать материал 
таким образом, чтобы цензура не могла очень 
сильно придираться. Поэтому нужно было по- 
ставить дело так, чтобы не одна какая-нибудь 
статья, а весь номер газеты говорил о ее боль- 
шевистском направлении. Три статьи для пер- 
вого номера две передовипы и третью, „Из-за 
чего шум“—написал т. Ольминский. Кроме того, 
для номера была составлена местная и ино- 
тородняя рабочая хроника, небольшая заметка о 
роете забастовок за границей во время войны 
и другие материалы. 

Выхода первого номера газеты саратовские 
большевики ждали с необычайным волнением и 
нетерпением. По нескольку раз в день забегали 
они в типографию посмотреть, как идет работа. 
Наиболее сознательные рабочие Саратова объ- 
единялись в легальном большевистеком просве- 
тительном обществе „Маяк“. Групна рабочих 
членов обшества—дежурила в типографии до 
А часов ночи, и когда началось, наконец, печата- 
ние первого номера, ожидавшие подхватывали 


123 


Объявления зракитаюутся: 


‚приму отита, 


чат 10. аа. м 
ИЕ Ваерезя тесть 10.80. 
и. ь .. пса 3 аж 
отдъльный номЕРЪ 3 КОТ 
роет гала в патрм Слвл; 


СУббата, Со отита ПУ т. 


ОТ м 


ШБ ГАЗЕТ 


т иен 


водицы „НА. 


ета риа отзьт 
ВЫ дати 
о вааеныаь е Вы в аЗНЫ ук 
маю сорахьира, себанния 23|? ен 
ео, НИЯ О рр ве ть ет 
пало веть его Бзвтия, 65 Ра» 

ни. Во она заложить зратоеаь 
ас то иле осы, 
ба а Диз 
теч эры 


ТЕ таруин = 
ря отиаевкя, праехадують 
поди 


50 шир сть во, сок те] 
ася къ мей широки де] 
"оратьчеяи круг 
сего косами. Бела г 
“ори, 5 ве 
Оита оао, Бе буфеь «рахр | "Бо во бы врет о ежа 
‘лавки один, 0. Ваза Ге- 
риажсть <. 
ра ме рос "Гру шовдтетоть ва пм +2 
Е НЕСЫ 
азоигь” к, Физолх, суть 
ое Е рт кола воет фа. 
Ха ть верь пиры 
[иреки ешшя балом враз 
реа ст факти в связать мы 
я га оаышены © 
прмносытиь у м о Пя Мет 
ЗО поевараалаы ся бои, О о ва Манае 


федстважы, ны доста 
ерламы ля ем вед? 


сео одежокь зе 
ркоеаыь ут 

| то стразы ое т 
оо зрекывазоь ие соленая 


ОЕ ОТВ 


"Пуна савыа зале 


вх буд © 
реснок вы 


и арии петь вЫ 
паи те вы 


акты меолвю © 

а изн счеть т 

ася к умуьекь 
ель 


ормокь" 
а Росса ва: ый резон 
ао вирвикь пол бизныть ды 


Контора осеро вжезвенао прож среаданьоь оть 12—24 ® 
Рызкшя › 


О 


ацкаедый тазерыя Рафи 


ратоь. эт. Бызьскьа #1 


во Вгорсикакь з Пчтвицииь сть 12-14 а 


Пары ша, 7 
ори у оне. ое нивы = 
Пе вера ввели еек ст, 
А] 


ня, 
ыы 


т лет а бл ыы 


Мат 
ПИ. 


Зв зол жа = 
ое рае д бо 
та раны п вена { 
ера 


Зи 2 о а Бобом, 


Ха а ыыы 
нс тоевео одели рота мото 


а в Дн т о чету = 


Пеы баста По вы рвтьлуь 
ут | 
т рая ит в мае 
О 
ое 

3 Дека а рана о выше 
р ввыи х баре ол ва и | 


ее ау р 
А ль ном серые 
п иа`им за жет вдеию # 
И Зы ла ив ны 
о ом рыть т 
рота ор вы + 


ры п 
аоанй рожеывь Чан. 


Га сам, су че ед ик, 


Арчи нь отно 197 


Ой 


выйлеть 
5-го август 


Вы 


т рака 
ея г лись Ди 


ы 
эх 


ы 


Се ний ах 


вена ву тя на уно овть в 


свежие оттиски, складывали их и, сунув за 
пазуху, уносили на предприятия. 

/ Первый номер вышел 8 августа 1915 г. Для 
саратовских большевиков это был знаменатель- 
ный день: они отлично понимали значение того 
факта, что в России снова появилась легальная 
большевистская газета. 

„Нанта газета“ просуществовала сравнительно 

“не долго. 20 октября 1915 г. вышел последний 
(10-й) номер ее; она была закрыта царской цен- 
зурой. Но и за этот короткий период газета 
сделала: огромное дело. 

Достаточно скавать, что тираж газеты с пер- 
воначальных 2 тысяч экземиляров к моменту 
закрытия ее возрос до_10 

Газета распространялась не только в По- 
волжье, но и в ряде других областей страны. 
Появление ее в свет вызвало поток писем, при- 
ветствий, пожеланий успеха, денежных сборов 
и т. д. В „Нашей газете“ напечатаны много- 
численные приветствия рабочих Саратова и дру- 
гих городов. 

В 6-м номере от 18 сентября напечатано 
приветствие из Петрограда: 

„Мы, группа столяров и паркетчиков Петро- 
трада, горячо приветствуем „Нашу газету“ и 
тех товаришей, которые создали в такую труд- 
ную минуту необходимый светильник, дабы ука- 
зать верный путь сбитому с дороги продета- 


124 


риату России. Мы надеемся и глубоко верим, 
что голос саратовских товаришей усльшиит весь 
пролетариат России и поддержит морально и 
материально „Нашу газету“. С своей стороны 
мы посылаем в фонд тазеты свою лепту 
р. 60 &> 

Рядом еще приветствие: 

„Приветствуем „Нашу газету“ как истинную 
выразительницу наших чувств и стремлений, 
стоящую во время всеобщей разрухи на пра- 
вильном пути. Желая тебе полного успеха, мы 
прилагаем свою посильную лепту 7 руб. и на- 
деемся, что и остальные товарищи булочники 
последуют нашему примеру. 

Грунпа сознательных рабочих фабрики Филип- 
пова“. 

Сжало и ярко охарактеризовали значение „На- 
шей газеты“ пцарицынские рабочие: 

„Привет тебе, желанная наша газета! Ты про- 
никаешь во все, даже захолустные места Рос- 
сии и будишь в нас заснувшие мысли и чувства. 

Привет тебе! Иди смело по широкому и пра- 
вильному пути. Мы, рабочие г. Царицына, из 
мастерской Сивякова, шлем посильную лепту 
2 руб.“ 

Группа рабочих и приказчиков города Витеб- 
ска писала: 

„Равразилась война, и не стало рабочей прессы. 
В ее лице рабочий класс потерял защитника 


125 


своих интересов, стойкого борца за правду, 
свободу мысли и лучшее будущее человечества. 
Уж много жертв пало в этой борьбе, много их 
падет еше, но свободное слово задушить невоз- 
можно. И вот енова заввучал этот’ голос, ра- 
достно отозвались ему. Среди темноты и мрака, 
нае окружающих, он ворвался к нам, как ожи- 
вляющий луч солнца, и озарил и осветил нашу 
горемычную, подневольную жизнь... Нусть же 
мощно и гордо звучит голос правды, пусть ши- 
рится и крепнет наша рабочая печать, честно 
отражающая переживания и чаяния рабочего 
люда“. 

Такие привететвия—яркое свидетельство того, 
что рабочие, воспитанные большевистской пе- 
чатью 4912—1914 гг., правдистекими тазетами, 
видели продолжение этой печати в „Нашей га- 
зете“. 

Большевики, заброшенные в далекую ссылку, 
радостно приветствовали появление газеты: 

„Политические ссыльные из Нарыма е ра- 
достью приветствуют „Нашу газету“ как первый 
орган последовательной демократии (так в ле- 
гальной печати называли большевиков.—И. Б.)} 
‚и выражают свою уверенность, что она и виредь 
будет твердо стоять на страже интересов ра- 
бочего класса“ 

Такое же  приветс твие прислали и политиче- 
ские ссыльные Астраханской губернии. 


126 


„Нанта тазета“ имела связь и © депутатом- 
большевиком Мурановым,  находившимея в 
ссылке. В `..Почтовом ящике“ 9-го номера ре- 
давция оба, та: 

„Ннисейск. Муранову. Получили. Е 
Просим писать. Шлем свой привет“ 

Горячее сочувствие встретила т а с0 сто- 
роны своего единственного тотда в России 
собрата—легального большевистского журнала 
\“Вопросы страхования“. В 7-м номере этого 
журнала от 31 августа 1915 г. в отделе 
„Библиография“ появилась заметка: 


„Новый демократический орган. 


5 августа в Саратове вышел №1 нового демо- 


кратического органа , „Наша газета“, Во вету- 
пительной заметке редакция п что она 
предвидит все затруднения, главным образом 
внешнего характера, связанные с ведением по- 
следовательной демократической газеты. 
г приветствуем нового собрат аи на- 
деемся, что то дружное сотрудничество и под- 
держка материальной помошью со стороны чи- 
тателей, ‘на которые расечитывает редакция, 
не заставят себя ждать“ 
В конце заметки сообщался ‘адрес „Нашей 
тазетьг“” 
О широких евязях „Нашей тазеты“ можно 
судить и по ее „Почтовому яшику“, ответы 


ОР 
127 


в котором адресованы в ряд городов: Одесса 
(№ 7), Черный Яр, Нижний-Новгород (№ 8), 
Енисейск, ‘Самара, Геленджик, Петрограднам 
(№ 9) ит. д. 

Требования на газету, возраетая © каждым 
днем, шли от рабочих групи и отдельных лип 
из ряда городов: из Москвы, Петрограда, Одессы, 
Харькова, Нижнего-Новгорода, Иваново-Возне- 
сенска, Екатеринослава, Астрахани, Самары, 
Костромы, Ростова-на-Дону, Тифлиса, Ташкента, 
Екатеринбурга, Енисейска, Минусинска, Иркут- 
ска, Кавани, Витебска, Могилева, Царицына и др. 
Список городов очень характерный и совер- 
шенно не случайный: саратовскую большевиет- 
скую тавету читали по всему Новолжью, в круп- 
ных рабочих пентрах страны, в местах поли- 
тической ссылки. 

Именно на эту поддержку рабочих масс и 
рассчитывали саратовские большевики, присту- 
пая к изданию тазеты. Первый номер газетьх 
открывается обрашением „От редакции“ к ра- 
бочим-читателям поддержать гавету своим со- 
трудничеством и материальными средствами. 
В этой поддержке редакция видела единствен- 
ную возможность сохранить газету в условиях 
свирепствовавшей военной цензуры, единствен- 
ный источник силы для борьбы против жестоких 
тонений и ‘преследований рабочей печати пар- 
скими властями. Легко убедиться, что в такой 


128 


постановке вопроса отразился двухлетний опыт 
легальной рабочей газеты „Правда“. 

Призыв редакции нашел живейший отклик. & 
концу существования „Нашей газеты“ приток ра- 
бочих взносов выразился в такой солидной сумме, 
что редакция уже могла ставить вопрос о переходе 
от еженедельного вышуска к ежедневному. По- 
мептали только „внешние обстоятельства“. 

Успех и популярность „Нашей газеты“ объяс- 
няются тем, что она заняла смелую, боевую по- 
зидию, что это была большевистская газета. 
Она опиралась на опыт масс и их настроение, 
как учил Ленин. 

Через все препятствия дошли статьи ПО 
„Сопиал-демократ“ до саратовеких большевиков. 

К весне 1945 г. ряд таких материалов привез 
в Саратов М.-0(. Ольминский. Руководствуясь 
ленинскими установками, саратовские болыше- 
вики стремились в своей газете довести до масс 
основные лозунги партии. За исключением 
отдельных частностей, объясняющихся тогдатш- 
ней неизбежной оторванностью. от центральных 
органов партии, саратовской „Нашей газете“ 
удалось по-большевистски поставить основные 
вопросы рабочего движения того времени. Легко 
убедиться в этом, если проследить, как стави- 
лись узловые вопросы в ЦО „Сопиал-демократ“, 
в статьях Ленина и как эти же вопросы реша- 
лись саратовской „Нашей газетой“, 


12 
9 И. Бас 129 


В статье „Несколько тезисов“, опубликованной 
от редакции в ‚ Социал-демократе“ 13 октября 
1915 г. и принадлежащей перу Ленина, фор- 
мулируются тезисы по злободневным вопросам 
партийной работы, развивавшиеся и в преды- 
душих номерах ПО. 

Среди этих тезисов встречаем: 

„Мы против участия в военно-промышеленных 
комитетах, помогающих вести империалиетскую, 
реакционную войну..." 

В отношении ТУ’Думы: 

„Мока в Государственной думе нет депутатов 
нашей партии, необходимо использовать все про- 
исходящее в Думе с точки зрения революцион- 
ной сопиал-демократии”. 

Об очередных задачах партийной организации: 

„Самыми очередными и насущными задачами 
мы считаем упрочение и расширение сопиал- 
демократической работы в пролетариате, а за- 
тем распространение ее на сельский пролета- 
риат, на деревенскую бедноту и на войско.— 

Важнейшей задачей революпионной социал- 
демократии является— развивать начавитееся ста- 
чечное движение, проводя его под лозунгом 
„трех китов“. В агитации необходимо отводить 
должное место требованию немедленного пре- 
крашения войны" 1. 


1 Лении, т. ХУПЬ стр. ЗМ 312, 
130 


По всем этим вопросам „Ната тазета“ зани- 
мала позицию, отвечаюнгую требованиям ЦО. 

„Наша газета“ решительно выступила против 
участия рабочих в военно-промыштленных коми- 
тетах. 
Уже в 1-м номере в статье Ольминского 

„Из-за чего шум“ военно-промышленные коми- 
теты разоблачаютс я как организация капитали- 
стов для выколачивания сверхприбылей под при- 
крытием разговоров о класеовом мире на время 
войны. 

В 5-м номере „Наша газета“ в статье „Рабо- 
чие и военно-промышленные комитеты“ возвра- 
тается к той же теме. Но пенвура так’ заре- 
зала статью, что только сохранившиеся в ней 


| сообщения 0б отрицательном отношении рабо- И 
Я чих ряда городов к военно-промышленным ко- | 


митетам свидетельствуют о таком же отноше- 
нии к этому вопросу и „НЧаштей газеты“ 

| Зато „Нашей газете“ в 6-м номере удается | 
| перепечатать из петроградекого журнала „,Во- 

просы страхования“ статью против учаетия ра- 

бочих в военно-промышленных комитетах. 


| Все происходившее в Государственной думе й 

| также освешалось в „Нашей газете“ © точки 1: 

зрения революционной сопиал-демократии, как || № 
этого требовал Ленин. | й 


| „Ната газета“ решительно рассеивала иллю- 
зии, которые пытались создать по поводу Думы 


| 9* 131 


либералы и меньшевики. Газета пользовалась 
всяким удобным случаем, чтобы напомнить ра- 
бочим о депутатах-большевиках, сосланных за 
борьбу против войны. 

(Со страниц „Нашей газеты“ раздавались при- 
зывы к объединению в свои организации. В ета- 
тьях назывались профессиональные организации. 
О большем, конечно, прямо нельзя было пи- 
сать. Но читатель большевистской газеты легко 
мог прочесть между строк и понять, о какой 
организации на самом деле идет речь. 

Вынолняя ленинский тезис об упрочении и 
расширении сопиал-демократической работы в 
пролетариале, „Ната газета“ вела прямую про- 
паганду революции. Ирименяясь к легальным 
условиям, „Нанта газета“ чрезвычайно прозрачно 
и недвусмысленно намекала на приближение 
революции. 06 этом говорит, например, пе- 
редовая статья в номере от 19 сентября. 
Равоблачая истинную цель воероссийских съез- 
дов земств и городов, состоявихихел в начале 
сентября 1915 г., статья показывает, как охва- 
тивший буржуазвию страх перед демократиче- 
ским движением превышает страх, который 
внушала деятельность „лиц, ведущих страну 
к гибели“, т. е. царского правительства. 

„Ворожея либерализма Е. Трубецкой, сам 
участник съезда и лрый защитник ноклона на- 
право, очень удачно вылвил эту подоплеку съез- 


132 


дов в знаменитой статье, озаглавленной „О по- 
становлениях московских съездов“. Захлебываяеь 
от восторга, он писал: 

„Тот факт, что столь разнообразные полити- 
ческие группы сошлись в общем обрашении, 
уже сам по себе показывает, что в настоящее 
время в России нет революции. Если и были за 
‚ последние дни революционные настроения, то 
теперь над этими настроениями одержана пол- 
ная победа. Россия доказала, что она не хочет 
революции“. 

„Комментарии излишни, —заявляет „Наша: га- 
зета“.—Демократия во главе с рабочим клас- 
сом и раньше знала контрреволюционную при- 
роду нашей буржуазии, теперь она еше более 
укрепляется в этом убеждении. Но она начи- 
нает укрепляться и в том убеждении, что когда 
буржуазная Россия товорит: „Я не хочу та- 
кого-то явления, я борюсь с таким-то явлением, 
я победила такое-то явление“,—это значит, что 
явление сушествует, развивается и вызывает 
тревогу”. 

Эта статья „Нашей газеты“ может служить 
образцом использования большевиками легаль- 
ных возможностей. ели бы „Наша газета“ 
прямо заявила, что в России есть и растет 
революционное настроение, что Россия идет к 
революции, то номер конфисковали бы, газету 
закрыли бы, а редактора посадили бы в тюрьму. 


133 


Но газета питирует заявление буржуазного 
публициста: „В России нет революции“. И к 
этому только добавляет: если буржуазия говорит 
нет, это значит—да. И таким образом в легаль- 
ной форме читателю сказано все, что требо- 
валось. 

Отсюда газета переходит к прямой постановке 
задачи „упрочения и расширения сопиал-демо-. 
кратической работы в пролетариате“ 

Через десять дней в передовой от 29 сен- 
тября читаем: В 

„В решительный момент, а он ме за горами, 
пролетариат и демократия свою организованную 
силу и свои лозунги полного политического рае- 
крепошения России резко и определенно про- 
тивопоставят всем, как погромным, так и ублю- 
дочно-либеральным начинаниям“. 

Большую роль сыграла „Маша газета“ в раз- 
витии стачечного движения. Здесь „Чанга газета“ 
выполняла именно ту задачу, которую в тот пе- 
риод, осенью 1915 г., сформулировал Ленин 
в следующем указании: „..теперь наш немед- 
ленный и непосредственный долг поддерживать 
родившееся брожение и демонстрации, которые 
уже начались“ 1. 

Цензура не пропускала, разумеется, на стра- 
ницы легальной газеты ‚прямого призыва к 


1 Ленин, т. ХУПТ стр. 309. 


стачкам. Но длинные столбцы хроники, сообщав- 
шей о забастовках, вспыхивавитих здесь и там, в 
столипах—Нитере, Москве и в самых различных 
уголках страны и даже за границей, влектри- 
зовали читателей, поднимали в них чувство 
солидарности, толкали к таким же действиям. 
Рабочие корреспонденции, касавшиеся самых 
жгучих вопросов того или иного предприятия, 
занимавиие большое место в каждом номере 
„Нашей газеты“, вызывали в массах большой 
интерес, фиксировали их внимание на отри-, 
цательных сторонах жизни, крепили чуветво 


связи с рабочими других городов, находивши- ” 


мися в таких же скверных условиях, намечали 
методы борьбы. 

Благодаря рабочим корреспонденциям „Наша 
газета“ была тесно связана со всеми крупными 
предприятиями города и могла широко опове- 
шать рабочие массы о каждой стачке, о ка- 
ждом шаге борьбы саратовских рабочих и ра- 
бочих других городов. 

( самото начала газета обратилась к чита- 
телям с просьбой поддержать ее своим ©0- 
трудничесетвом. Во 2-м номере (от 18 августа) 
на первой странице газета публикует обраше- 
ние „К рабочим хроникерам“: 

„Обрашаемся ко всем рабочим, сочуветвую- 
шим пелям газеты, © горячей просьбой © пол- 
держке ее своим сотрудничеством. Без этих 


135 


чрезвычайно ценных сотрудников многие выводьт 
нашей газеты могут оказаться оторванными от 
живой практики. К вам, рабочим фабрик и за- 
водов, пролетариям прилавка и конторы, не- 
сется наша горячая просьба—уделите часть 
вашего скромного отдыха и ведите летопись 
вашей мастерской, завода, конторы или мага- 
зина, несите через нашу тазету всюду свет 
пролетарского сознания. Описывайте и жизнь 
ваших организаций (больничной кассы, профес- 
сионального союза, кооператива и т. д.), и за- 
водские порядки, и нужды вашей рабочей жиз- 
ни. Многие из вас излагают свои мыели в 
форме рассказов, стихотворений—не стееняй- 
тесь, присылайте весь материал. Все, что полу- 
чится от вае, будет тшательно просмотрено ре- 
дакцией и в той или иной форме использовано“. 

Рабочей хронике, письмам с заводов отво- 
дились целые столбцы тазеты, их печатали 
всегда на видном месте. Так, уже в 1-м но- 
мере мы видим „Местную хронику“ на стра- 
нипах 2, 3 и 4-й. Достаточно перечислить за- 
головки заметок этого отдела в одном 1-м но- 
мере, чтобы убедиться, как птирока была связь 
газеты с рабочей массой Саратова: „На фа- 
брике Штаф“, „На фабрике Левковича“, „На 
заводе Беринга“, „Завод Ганткэ“, „Саратовский 
трамвай“, „Табачная фабрика Левковича“, „Эко- 
номическое положение типографских рабочих 


136 


Саратова“, „Паровые мельницы Степанкина, 
НТГиидта, Бореля и Богословского“, „Фабрика 
двигателей „Сотрудник—Беринг“, „Фабрика бу- 
лочных и кондитерских товаров г. Филиппова“, 
„Булочное и кондитерское предприятие Фрей“. 
К этой „Местной хронике“ непосредственно 
примыкала „Иногородняя рабочая хроника“, ин- 
формировавшая саратовских рабочих о борьбе 
трудящихся в других городах. Сообщая о том,. 
что в ряде рабочих пентров, особенно в сто- 
лицах, начались забастовки, открытые рабочие 
выступления, „Наша газета“ тем самым призы- 
вала саратовских рабочих начинать такую же 
борьбу. „Наша газета“ использовала всякую 
легальную возможность, чтобы сообщить чи- 
тателям о событиях, происходивших на пред- 
приятиях в столицах. Если пензура не пропу- 
скала редакпионных статей с объяснением всех 
этих событий, то она не могла запретить пере- 
печатывать, например, приказы московского и 
петроградского градоначальников. А в таких 
приказах, призывавиих к „восстановлению по- 
рядка“, начальству приходилось признавать фак- 
ты нарушения этого самого „порядка“, чем и 
пользовалась „Напта тавета“. Вот образеш ее 
„Иногородней рабочей хроники“ из № 1: 
Петроград. Шо поводу объявления тен. 
Рузского „День“ замечает: „Из объявления 
Рузского вся читающая Россия узнала о происхо- 


137 


дяших на заводах, занятых изготовлением сна- 
рядов, забастовках. Яв. тение, отмеченное в при- 
казе, глубоко серьезное“. 

Москва. Приказ градоначальника: „Ввиду по- 
вторения случаев  самовольного оставления 
рабочими работ на фабриках и заводах, изгото- 
вляюших предметы, необходимые для снабже- 
нил армии, приостановление деятельности кото- 
рых угрожает безопасности госу в пред- 
латаю тг. приставам разъяснить рабочим, что 
подобного рода деяния их ослабляют мошь руе- 
ской армии и что таковое самовольное оставле- 
ние работ составляет преступное деяние, преду- 
сматриваемое ст. 1, 359-1, 359 Уг. Улож.. ка арае- 
мое заключением виновных в Е. на ‚время 
от 4 (месяцев) до 1 года и 4 месяце! 

Петроград. Градоначальник князь о 
ский, рассмотрев дело о нарушении рабочими 
завода Эриксон обязательного постановления 
тлавного начальника Петроградского военного 
округа и признав рабочих виновными в том, 
что, явившись на завод, они фактически к ра- 
ботам не приступили, сделал постановление об 
арестовании на три месяпа этих рабочих в числе 
103 человек. Тому же взысканию подвергнуты 
за тот же проступок девять рабочих Невского 
судостроительного завода... 

Царицын. За губернатора вице- губернатор 
А. С. Римекий-Корсаков на основании обязатель- 


138 


ного постановления главноначальствующего гу- 
берниею подвергнул. рабочего лесопильного зан 
вода „Максимовского акционерного 06-ва“ при 
хуторе Новоникольском Царилынекого уезда 
А. В. Алексеева на 1 месяц аресту за подетре- 
кательство и принуждение путем угроз рабочих 
завода к оставлению работ с целью добиться: 
увеличения заработной платы“. 

Здесь же в отделе еше и другие корреепон- 
денпии—из Костромы, Рязани, Иваново-Воз- 
несенска-также сообшают о борьбе рабочих 
за повышение заработной платы в связи © д0- 
ротовизной, о забастовках и об уступках, на ко- 
торые вынуждены итти капиталисты перед фак- 
том растушей забастовочной волны. 

В результате этой деятельности гаветьг са- 
ратовские рабочие прониклись уверенным и’ 
боевым настроением. Рабочие организации 
стали выступать со своими требованиями, не 
только экономическими, но и политическими. 
Так, большевики выработали новый устав биржи 
труда и повели кампанию за реорга анизанию 
биржи на оенове’ нового устава. Городекое са- 
моуправление ответило отказом изменить устав, 
и рабочие в знаю протеста отказались при- 
нимать участие в бирже. 

Местные заводчики и фабриканты повели 
поход против газеты, понимая, что она несет 
с собой угрозу развития забастовок и на их 


139 


предприятиях. Их опасения оправдались. При- 
мерно с сентября 1915 г. в Саратове начались 
забастовки. Кампанию начали швейники. Заба- 
стовка швейников сразу охватила почти все 


Е 


швейные предприятия города. Затем выступили 
пекари, печатники, рабочие костемольного за- 
вода, маслобойных, лесопильных заводов. Волно- 
вахись также и рабочие Саратовского желез- 
нодорожного узла, особенно железнодорожных 
мастерских. Саратовские большевики, используя 
этот подъем движения, правильно сочетая ле- 
тальную работу с нелегальной, создав подполь- 
ный комитет, руководивший всей этой борьбой, 
достигли того, что к конпу 1915 г. не осталось 
почти ни одного предприятия, где бы не было 
нартийной ячейки. 

Вполне естественно, что по отношению к 
империалистической войне „Напта газета“ заняла 
совершенно определенную отрицательную по- 
зицию. Против войны был направлен ряд ее 
статей и заметок. Статьи о дороговизне, ва- 
метки о забастовочном движении, информация 
о политической жизни внутри страны и за 
границей—все это давалось под определенным 
углом, все говорило против империалистической 
войны. 

Каждое явление общественной жизни того 
времени находит принципиальную большевисет- 
скую оценку в газете, резко расходяшуюся с 


140 


оценкой, которую пыталась навязать „обществу“ 
продажная буржуазная печать. 

Прекраено агитировали против войны и „бес- 
пристрастные“ пифрь, приводимые тазетой. 
В 7-м номере от 29 сентября, в заметке „Цена 
войны“, приводятся цифровые итоги года вой- 
ны. Газета сообщает, что военные потери вы- 
ражаются в сумме 113 360 миллионов рублей 
и для перевозки всей этой денежной массы 
но железным дорогам потребовалось бъы 
3538 товарных поездов по 40 вагонов в том 
случае, если бы деньги были в серебряной мо- 
нете, и 144 поезд по 40 вагонов, если бы они 
были в золотой. Газета делает вывод: 

„Таковы некоторые финансовые итоги тода 
мировой войны. Какими детскими игрушками 
кажутся все расходы и жертвы прежних войн! 
Только современное „культурное“ человече- 
ство, создавшее свою науку, утонченную бур- 
жуазную культуру, могло кинуть сотни милли- 
ардов рублей и миллионы человеческих жиз- 
ней в кровавую пасть войны. Только „великий 
носитель прогресса“, командующий миром ка- 
питал, мог в угоду своим интересам замыслам 
о мировом владычестве—опустошить огнем и ме- 
чом пветушие страны, затопить плодородные 
равнины, народы превратить в объятых нена- 
вистью и человеконенавистничеством жалких 
рыпарей насилия“. 


141 


Разоблачая бедствия, которые несла с собой 
война, „Наша газета“ неустанно подчеркивала 
ее империалистический характер. Такова, напри- 
мер, статьл в 3-м номере от 16 августа 
„Борьба за колонии“. Самый заголовок уже 
ясно определяет смысл статьи. Автор показы- 
вает подлинную цену тромким фразам о „за- 
щите справедливости“ и тому подобным бур- 
жуазным оправданиям войны и предлагает чи- 
тателю присмотреться к империалистической 
сушности воюющих государств. 

Когда в войну ввязались еше две страны 
Италия и Болгария, причем первая из них, евя- 
занная союзом © Германией и Австрией, высту- 
пила на стороне Антанты (Англия, Франция, 
Россия), а вторая, славянская страна, т. е. од- 
на из тех, в „зашиту“ кого Россия’ якобы 
только и пошла воеваль, выступила на сторо- 
не Германии—то „Наша газета“ воспользова- 
лась этим для того, чтобы снова подчеркнуть 
подлинный характер войны. В 9-м номере, в 
отделе „За границей“ читаем сильно искале- 
ченную цензурой статью „Легенды и действи- 
тельность (к выступлению Италии и Болгарии)“: 

„Война Болгарии... (дальше вычеркнуто цен- 
зурой; очевидно, по смыслу здесь должны были 
быть слова вроде „как и Италии“, но так как 
Италия оказалась союзником паризма, то о ней 
писать не разрешили—И. Б.) `диктовалась не 


142 


какими-то идеалистическими соображениями, а 
вполне ясными экономическими побуждения- 
мистремлением к захвату сербской и грече- 
ской Македонии, стремлением к усилению тер- 
риториальному за счет всех балканских стран. 

Пролетариат... (опять вычеркнуто пензурой 
полетроки,—очевидно, слова „Италии и“. И. Б.) 
Болгарии ясно понлл эту экономическую ©уш- 
ность выступления обеих стран и занял реши- 
тельную ‘позитио нейтралитета (неучаетия) по 
отношению к войне“. 

Дальше до конпа (14 строк) вычеркнуто 
цензурой. Таким образом, газете немедленно 
заткнули рот, как только она попыталаеь изо- 
бразить роль пролетариата в борьбе против 
войны. Однако и из того, что удавалось ре- 
дакпии проташить на страницы газеты, из вее- 
го ее содержания рабочие получали яеную 
программу борьбы против империалистической 
войны, программу революционного выхода из 
нее. Это было чрезвычайно важно, ибо толь- 
хо большевистекая газета так решительно и, 
хак мы видели, так успентно рассеивахта тот 
туман, которым стремилась обволакивать ©0- 
знание масе вея буржуазная пресса. 

„Правительство и буржуазия каждой вою- 
юшей страны выкидывают миллионы рублей на 
книги и газеты, сваливая вину на противника, 
возбуждая в народе бешеную ненависть К 


143 


неприятелю, не останавливаясь ни перёд какой 
ложью, чтобы представить себя в виде „оборо- 
няющейся“ — стороны, которая подверглась 
несправедливому нападению“ 1. 

Против этого потока лжи и демагогии еме- 
ло выступила большевистская газета. 

Мы уже отмечали статьи, резко бичевавитие, 
разоблачавшие и высмеивавшие поведение ли- 
бералов, расхождение между их словом и де- 
лом. 

Резко и рептительно разоблачила „Наша 
газета“ и ярого оборонца Плеханова с его еди- 
номьиш-тенниками. Здесь выделяются две ста- 
тьи: „Новые взгляды“ в 6-м номере от 18 сен- 
тября и „Самозванные прокуроры“ в 9-м но- 
мере от 13 октября. 

Статья „Новые взгляды“ высмеивает шови- 
нистические литературные упражнения редакто- 
ра журнала „Современный мир“ Н. Иордан- 
ского и указывает: „Чтобы хорошенько понять 
новую позицию Плехановых и Алексинских. не- 
обходимо внимательно прочитать статью Иор- 
данского—она хороша своей откровенностью“. 

Надо, однако, отметить, что в этой статье 
совершенно неправильно говорится, будто мень- 
шевистская Фракция Государственной думы 
резко разошлась с Плехановым. Создается 


1 День, т. ХУШ, стр. 182. 


144 


впечатление, будто меньшевики в Думе на са- 
мом деле не соглашались © оборонлем Плеха- 
новым, были левее его; между тем меньше- 
вистская фракция Чхеидзе, как мы видели 
раньше, только прикрывала позицию Плеха- 
нова. Плеханов открыто занял крайний правый 
фланг сопиал-шовинизма, а меньшевики с их 
думской фракцией маскировали свой сопиал- 
ттовинизм „левыми“ словечками. Расхождения на 
деле между ними не было. 

Вторая статья—„Самозванные прокуроры“ еше 
резче бичует плехановцев, покавывает, как оп 
портунизм этих бывших социалистов довел их 
до прямой измены рабочему классу, до пре- 
дательства и открытых доносов охранному от- 
делению на сознательных рабочих, сохранивитих 
верность пролетарскому интернационализму и 
борющихся под руководством большевиков про- 
тив империалистической бойни. Статья была 
написана по поводу появивитегося в буржуазных 
газетах воззвания за подписью Плеханова и др., 
направленного против забастовочного движения. 

„Не очень давно мы рассказывали, пишет 
„Наша газета“ —как министры Шаховской и 
Шербатов завели речь 06 излишних арестах 
рабочих и как охранные отделения ответили, 
что арестуются будто бы только рабочие, под- 
купленные германцами. Плеханов и его друзья 
не говорят прямо того, что ответили 


10 


И. Бас 


министрам охранные отделения, но они тонко 
намекают, что германцы „радостно привететво- 
вали бы“, „тотовы были бы оказать поддерж- 
ку ит д... 

Уже в письме к Бурьянову Плеханов писал, 
что „голосование социал-демократической фрак- 
пии, согласно © всегдашней ее тактикой, было 
бы изменой по отношению к народу“. А те- 
перь ‘авторы воззвания © Илехановым в0 гла- 
ве пишут, что всякое „вспышкопускательство“ 
„ию своему значению равнялось бы измене“. 
Такого толкования понятия измены до сих пор, 
кажется, ни в одной стране не делали прави- 
тельственные прокуроры. И в новом понимае 
нии „измены“ заключается вое то смелое и 
новое, что сумели сказать самозванные проку- 
роры, подписавитие воззвание“. 

Выступая так резко и правильно против пле- 
хановцев, „Ната газета“, однако, слабее боро- 
лась против позиции меньшевиков—депутатов 
Государственной думы и против меньшевист- 
ской печати. Лишь в одной статье „Нашей га- 
зеты“ осуждалось выступление менышевика— 
депутата Государственной думы по зотроеу о 
расстреле рабочих в Костроме. Обычно же 
„Ната тазета“ молчала о предательстве мень- 
зпевиков. Это было недостатком „Нашей га- 
зеты“, и в том ее позиция не была 
похожа на позипию ЦО  „Сопциал-демократ“, 


146 


боровшегося ©0 взглядами меньшевистской 
„Нашей зари“, показывавшего, что позипия „Ча- 
шей зари“ на деле ничем не отличается от по- 
зипии Плеханова, что она только маскируется 
громкими фразами. Борьба © „Нашей зарей“ 
была необходима, ибо последняя севоей преда- 
тельской и раскольнической политикой наносила 
ушерб рабочему классу, его единству в револю- 
пионной борьбе. 

Ленин писал в те дни: 

„Кто же не знает теперь, после гола вой- 
ны. что действительной бедой для социализма 
явилось повторение и поддержка лжи канита- 
истов не только капиталистической печатью (на 
то она и капиталистическая, чтобы повторять 
ложь капиталистов), но и большей частью ©о- 
пиалистической печати? “1 

Мы видели, как Ленин в единственной по- 
звившейся в легальном журнале „Вопросы 
страхования“ статье прямо и ясно разоблачил 
ликвидаторов и петроградскую ликвидаторекую 
газету. Такое же решительное разоблачение 
ликвидаторских газет и проповедуемых в них 
взглядов было прямой обязанностью каждого 
органа большевистской печати. Отсутствие та- 
кой борьбы было ошибкой со стороны „На- 
шей газеты“. 


+ Ленин, т. ХУШ, етф. 298. 


т 
10% 147 


ЖРЖСК 

Внимание полипии было привлечено к са- 
ратовской „Нашей газете“ задолго до появления 
в свег ее первого номера. 

Еще в марте 1915 г. Саратовское жандарм- 
ское управление получает сведения о том, что 
„организовавитийся марксистский кружок, что- 
бы завязать связи с рабочими и скорее объ- 
единить их, начал изыскивать средства для из- 
дания в Саратове рабочей газеты“. Затем 
жандармекому управлению становитея извест- 
ным, кто намечается для работы в редакции 
газеты. Уже с 3-го номера полицейская атмо- 
сфера стала сгушаться вокруг газеты: появи- 
лись шшики около типографии, цензор всё сви- 
репее кромсал гранки. 

После выхода 3-го номера охранка сообщи- 
ла, что „Наша газета“ „о первого же номера 
явно стремится к возбуждению рабочих не 
только против правительства, но и вообше 
против. состоятельных классов“. Сообразив, что 
„возбуждение рабочих к состоятельным и пра- 
вящим классам в настоящее время в особен- 
ности лвляется опасным“, начальник охранки 
докладывает саратовскому губернатору о „вред- 
ном направлении“ „Нашей газеты“. 

12 сентября начальник Саратовского жан- 
дармекого управления представляет губернатору 


148 


записку, в которой указывает, что 4 и 5-й 
номера „Нантей тазеты“ „продолжают носить х&- 
рактер, явно угрожаюдуий обитественной без- 
опасности и порядку“. Нарисовав картину то- 
го, как газета стремится возбудить население 
против правительства, рабочих против хозяев, 
жандарм останавливается в заключение на 060- 
бенно страшном для него „преступлении“ га- 
зеты: 

„Маконеш, в № 4 как бы проглядывает 
призыв к уличным демонстрациям (заключи- 
тельные строки передовой статьи). В общем 
‚Напа тазета“ стремитея к объединению и 
сорганизованию местных рабочих на почве 
политических сопиал-демократических тенден- 
пий, несомненно, для предетоялих выступлений 
этих рабочих, что в данное время является 
особенно нежелательным“. 

С этого момента репрессии еше более уеи- 
зиваются. 7-й номер „Нашей тазеты“ от 30 сен- 
тября был конфискован. Против ответственного 
редактора возбуждено было судебное пресхедо- 
вание. 

Для газеты наступили самые тяжелые дни. 
Цензура беспошадно режет статьи и коррес- 
пондениии. Так, в 8-м номере от статьи „Фи- 
нансовая операция“ осталея один заголовок. 
Весь текст © начала до конца вычеркнут. На 


странице—белое пятно. В корреспонденции ИЗ 


149 


——- 


Самары остался лишь заголовок „Самара“ и под- 
нись автора. Между заголовком и подпиеью— 
сенлошное белое пятно. Большие цензурные вы- 
кидки сделаны и в других статьях. 

После конфискации 7-го номера жандарм- 
ское управление требует от губернатора ва- 
крытия „Нашей газеты“. 45 октября по поста» 
новлению судебной палаты выход газеты был 
приостановлен. Последний (10-й) номер ее так- 
же был конфискован. 

Преследованиям полиции  подвергалиеь не 
только газета и ее редакпионные работники, 
но и те, кто только писал в этот „легальный“ 
орган. Самый факт посылки статьи в рабочую 
газету уже рассматривался как преступление, 
охранка перехватывала статьи, адресованные в 
редакцию, и привлекала авторов их к ответу. 

Департамент похиции разоелал снпепиальный 
ниркуляр начальникам жандармеких управ- 
лений: 

„В последнее время было несколько елуча- 
ев задержания военной цензурой статей и за- 
меток противоправительственного и революци- 
онного содержания, адресованных в редакции 
газет, издающихея хотя легальным порядком, 
но по направлению своему являющихея орга- 
нами социалистических партий, в пелях напеча- 
тания этих статей в газетах указанного нанрав- 
ления. По докладу о сем г. товаришу мини- 


150 


стра внутренних дел сенатору Беленкому етб 
превосходительство изволил отдать распоря- 
жение, чтобы но получении от военной цензу- 
ры подобных документов были приняты меры 
к выяснению авторов последних, которые, по 
установке личностей, должны быть привлечены 
к перепискам в порядке положения о государ- 
ственной охране как лица, принадлежащие к 
революционным партиям”. 

Циркуляр этот был издан в результате 3а- 
держания ряда статей, адресованных в сара- 
товскую „НЧапту газету“. 

Так, вычеркиванием статей, конфискацией но- 
судебным преследованием редакторов, 
ем за посылку письма в редакиию 
тив большевистской 


меров, 
преследовани 
боролись парские власти про 


печати. 
Закрытие ‚Малкей газеты” налето отзвук в пе- 
але „Текстильшик”. Во 2—3-м 


троградеком журн 
номере журнала, датированном февралем—мар- 
том 1916 г., помещено было стихотворение: 


Эпитафия 


(Памяти „Нашей газеты 


«) 


В начале августа родилась, 
С трудом два меслиа жила, 
На третьем вдруг к ней 
И в гроб наснаьно узела. 


смерть явилаев 


Хотя не много погостила 
Она в повоажеких. городах, 


151 


Но луч надежды заронила 

В рабочих пламенных серднах. 
И этот светлый луч надежды 
В сердцах рабочих не умрет. 
Назад идут одни невеждьт, 
Волгарь же наш пойдет вперед... 


Саратовские большевики, в то время когда 
зыходила ‚Нанта газета“, сочетали легальные 
формы печати с нелегальными. Наряду с тазе- 
тои выпускались подпольные листовки и воз- 
звания, направленные против войны, и т. д. 

После закрытия „Нашей газеты“ саратовекая 
большевистекая организация делала попытки 
наладить новое издание легальной газеты. Но 
охранка зорко следила за тем, чтобы боль- 
шевистская газета больше не появлялась здесь. 
Вот как рисуют полицейские донесения эти по- 
пытки возобновить газету. 

В марте 1916 г. саратовский губернатор вы- 
дал разрешение на издание нового органа— 
„Поволжье“. По поводу этого разрешения жан- 
лармекое управление сообщало департаменту 
полиции, что „Поволжье“ будет издаваться при 
ближайшем участии прежних редакторов „На- 
еи газетьг”“. 

Вскоре после этого, в апреле 1916 г., ра- 
ботники редакции „Нашей газеты“ были вы- 
еланы из Саратова, а предполагавнаяся новая 
тазета так и не смогла выйти. 


152 


„Нашта газета“ сыграла крупную роль. Бое- 
вой язык „Нашей тазеты“, ее прямой, смелый 
тон будили массы, вселяли в них бодрость, 
уверенность в победе рабочего дела. Несмот- 
ря на войну, несмотря на разгул реакдии, дар- 
ской цензуры, „Нанка газета“, как и все 06 
тальные органы большевистской печати, , всем 
своим содержанием громко заявляла: 

Партия живет, партия борется! Чартия при- 
ведет рабочий класс и трудящиеся массы Росси 
к победе, к революции! 


ТУ 


‚, ПРИКУБАНСКИЕ СТЕПИ® 
В ЕКАТЕРИНОДАРЕ 


| 


27 тя ^^ 

м вухнедельный журнал „Прикубанские 
степи“ выходил на Кубани, в городе Екатерино- 
даре (нынешний Краснодар) в 1916 г., т. е. в 


период, когда, по определению „Ленина, рево- 
люционный кризие в России был уже налино. 
Первый номер вышел в декабре 1915 г. 
Издание это, сброшированное тетрадкой в 
16 страничек, не было журналом в строгом 
смыеле этого слова. Мы находим в нем ботатую 
хронику, информацию о рабочем движении в 
стране, типично газетные статьи и передовицы. 
Первый и второй номера были выпушены бес- 
партийным еше тогда, но близким к большеви- 
кам рабочим Сединым; затем журнал перешел к 
большевикам. Екатеринодарские большевики в 
борьбе за легальную базу, на которой они могли 
бы фазвивать свою работу, отвоевали у 


154 


меньшевиков обшегородскую больничную каесу- 
Органом этой больничной кассы и етал у рнал 
„Ирикубанские стени“ с третьего. номера. Изда- 
телем продолжал оставаться Седин, но факти- 
чески журнал был большевиетским. 

Богатая рабочая хроника, масса приветствий, 
денежные сборы на журнал, поступавшие от 
рабочих, показывают, как тесно он был связав 
с рабочими. Правда, мы находим в нем мало 
статей, которые бы достаточно основательно 
развивали большевистские лозунги. Причиной 
этому был не только тнет пензуры, хотя, ко- 
нечно, это играло чрезвычайно больную роль, 
особенно в провиниии, на Кубани. Сказывалась 
и отдаленность от столидьы, от крупных рабо- 
чих центров. 

Первые номера журнала, в которых были 
допущены ошибки, случайно попали к М. С. Оль- 
минскому. В связи © этим он послал письмо в 
редакцию, а также статью. Й то и другое 
было напечатано. Касаясь впоследствии этого 
своего участия в журнале, М. С. Ольминекий 
рассказал как об ошибках „Прикубанеких сте- 
пей“, так и об основной причине, вызвавитей 
их: 

„Что касается „Прикубанских степей“, я 
встретил там передовиву совсем небольшевиет- 
скую... причина одна—оторванность захолустья 
от центров“. - 


Статьи, содержавшие ошибки меньшевист- 
®кого характера, были напечатаны в 1 и 2-м 
номерах журнала. Шисьмо т. Ольминского бы- 
ло получено уже’ большевистской редакцией и, 
равумеетея, немедленно было помешено. 

Б 1916 г. обострились противоречия, вызван- 
ные войной. Развал промыигленноети, упадок 
сельского хозяйства, транспортный кризие и, как 
следствие всего этого, голод всей тяжестью об- 
рушились на рабочих и крестьян. Революцион- 
ное возмущение охватывало массы. Пришлось 
и меньшевикам заговорить о мерах борьбы © 
претерпеваемыми бедствиями. Но меньшевики 
и здесь плелись за либеральной : буржуазной 
прессой, поддерживали притязания буржуазии 
на власть. На это и указал Ольминский в своем 
письме: 

„В №№ 1 и 2 вашего журнала напечатаны 
ютатьи Валентина (.! о продовольственном во- 
просе. Грустно было читать эти статьи в рабо- 
чем журнале. Автор повторяет в них то, что 
писалось в изданиях буржуазных, да и это по- 
вторяет © опозданием, когда даже буржуазные 
тазеты, которые поприличнее, пошли дальше. 


1 Валентин С. был сотрудником самарской мень- 
лневистской газеты. Котда он прислал свои статьи 
в екатеринодарский журнал, там, как видно, сразу 
не разобрались и, обрадовавшись новой „литератур- 
ной силе“, поспешили их напечатать.—И. Б. 


156 


Например, разве хоть бы одна серъезная, 
даже буржуазная газета станет теперь уверять, 
будто дороговизна происходит только от „бес- 
системного управления и хаотического состоя- 
ния нашего рынка“ или только от „расстрой- 
ства транспорта и безумной спекуляции“? Ведь 
и сам Валентин С., питируя буржуазные газеты, 
говорит против себя. Окавывается, например, 
что в Саратовской губернии, всегда раньше вы- 
возившей хлеб, теперь хлеба нехватает. Почему? 
Вероятно, потому же, почему его нет и в другом 
месте, на которое указывает Валентин С.: „Нет 
совершенно рабочих, поля без призора, некому 
сеять". 

Прямой недостаток продуктов признается и 
более серьезной буржуазной печатью. Какой же 
следует вывод? Ясно, что только один: еде- 
лать, чтобы поля не остались без призора, 
чтобы было кому сеять. Этого вывода, конеч- 
не делает либеральная печать и это по- 
что в рабочей газете за либераль- 
аже и в этом вопро- 


но, 
нятно. Но 
ной печатью следуют д 
се—это очень грустно и недопустимо. 

Вместо возврашения „призора полям“ Ва- 
Зонтин ©. ‘акатирует за. кооператине и про- 
довольственные рабочие комитеты, которые 
будто бы смогут разрентить продовольственный 
вопросе. Самодеятельность масс—хорошая вешь. 
Более того: она первое дело. Но не нужно 


157 


обманывать массы, призывая их к делу явно 
безнадежному, так как никакие комитеты не 
добудут хлеба, когда „поля без призора” и 
„некому селть“... 

В призыве „сделать, чтобы поля не остава- 
лись без призора“, т. Ольминский четко сфор- 
мулировал лозунг прекрашения империалисти- 
ческой войны, возврашения солдат с фронта. 

Письмо помешено было в 5-м номере жур- 
нала „Прикубанские степи“ 7 февраля 19$ =. 
Этим редакция не только показала свое '‘ис- 
креннее намерение повести журнал по выдер- 
жанной большевистской ливии, но и повела 
принципиальную острую полемику против мень- 
шевиков. 

Екатеринодарская большевистская организа- 
ция также настояла на том, чтобы журналу бых 
придан более решительный, большевистский тон. 

В частности интересно отметить, что требо- 
вание более решительной ‘линии журнала 
предъявлялось членами партии тогдазинему пред- 

седателю городской больничной кассы, органом 

которой являлись „Прикубанские степи“, 
Примером большевистской постановки вопро- 
сов может служить появившаяся в журнале 
статья „Возврашение крепостного права“, также 
принадлежащая перу М. С. Ольминского. Она 
чрезвычайно интересна и по взятой теме и по 
смелому, боевому тону, в каком разобхачались 


158 


ы. сиБЕСИЛЕДЕЕ Е 


развивавитийся пропесе закрепошения трулянуих- 
сл, раеширявшееся применение принудительно- 
го труда, деятельность военно-промышыенных 
комитетов и „рабочей“ группы в Петроград- 
ском военно-промьшленном комитете. Ленин по 
другому поводу отмечал, что вопрое о возрож- 
дений крепостного права подмечен и поднят 
партийными литераторами правильно и евоевре- 
менно. Болыние, сложные вопросы были изло- 
жены Ольминским в сжатой форме, яеной и до- 
Е > 
ступной широкому кругу читателей. 

„Наше время трудно было бы назвать ина- 
че, как эпохой возрождения крепостного пра- 
ва. Подневольный труд применяется все шире, 
а труд вольнонаемный, действительно вольно- 
наемный, пока еше оставлен только на долю 
женшин, стариков и подростков. Но пропесе за- 
крепошения, раз начавитись, не может, конечно, 
остановиться... 

Принудительный труд вместо вольнонаемного 
был первоначально, осенью 1945 г., введен в 
Германии. И наша либеральная печать спра- 
ведливо называла это нововведение возрожде- 
нием крепостничества, 

Но вслед за этим думский кадетско-черносо- 
тенный блок вынес резолюцию по продоволь- 
ственному вопросу и в 2910и резолюции 
проектировал передачу в полное распоряже- 
ние помещичьих земств рабочих дружин, 


159 


военнопленных и солдат для обработки по- 
мещичьих полей. 

Вслед затем в „Русских ведомостях“ Петр 
Струве выступил с проектом милитаризации 
всей России, т. е. обрашения всей страны в 
сплошное аракчеевское поселение. Проект Стру- 
ве находится в полном соответетвии с продоволь- 
ственной резолюцией думского блока. И „Рус- 
ские ведомости“ вполне присоединились в этом 
отношении к проекту Струве. 

После этого вопрое обсуждался в продоволь- 
ственной комиссии „рабочей“ группы Шетро- 
традского военно-промышленного комитета. Эта 
труппа, как известно, задалась целью привлечь 
пролетариат к политике кадетско-черносотенно- 
го блока. И вот она, в соответствии с проек- 
тами блока и Петра Струве, вынесла резолю- 
пию, требующую „всестороннего вмешательства 
тосударетва в хозяйственную жизнь страны". 

Таким образом, борьба за возрождение кре- 
постного права началась по всей линии, от чер- 
носотенцев, входящих в думский блок, вплоть 
до петроградекой (т. е. меньшевистской.—Й. Б.) 
группы военно-промышленного комитета. 

Было бы грубой ошибкой думать, что либе- 
ральные проекты возрождения крепостного пра- 
ва вызваны только войной—и аракчеевшина, 
если она войдет в жизнь, будет отменена по 
заключении мира. Нет, господствующие классы 


169 


| 


никогда и нигде не отказывались добровольно 
от своих приобретений“ 1. 

Закрепостить русских рабочих, превратить их 
в военных рабов предложил руескому царю при- 
ехавший весной 1916 г. в Россию лидер И Ин- 
тернационала Альбер Тома, заявивший предсе- 
дателю совета министров Б. Штюрмеру: 

„Заводы ваши работают недостаточно напря- 
женно, они могли бы производить в деслть раз 
больше. Нужно было бы милитаризировать ра- 
бочих“. 

Большевики боролись против закрепошения 
рабочих, разоблачая меньшевиков, и здесь по- 
могавших капиталистам. Поэтому статья „Воз- 
врашение крепостного права“, полвившаяся в 
легальном рабочем издании, имела очень важ- 
ное злободневное значение. 

Между большевиками и меньшевиками в Ека- 
теринодаре в этот период шла борьба за ру- 
ководетво в единственной сохранившейся ле- 
гальной организании—больничной кассе. 

Большевики с успехом вытеснили меньшеви- 
ков из правления обшегородекой больничной 
кассы, которое руководило отдельными больнич- 
ными кассами на предприятиях. Тогда меньше- 


вики повели агитацию против объединения. 


1 Журнах „Прикубанские степи“ № 5 от 7 февраля 
1916 г. 


11 И. Бас 161 


больничных касс в общегородеком масштабе, 
пытались разукрупнить больничные кассы по 
отдельным предприятиям, надеясь таким путем 
проникнуть в правления хотя бы отдельных 

касс. Большевики предлагали и добились того, 

что больничные кассы были объединены под 

одним обшим руководством. Это позволило боль- 

шевикам получить легальную базу, пользуясь 

которой они могли повести работу на всех пред- 

приятиях Екатеринодара. 

В ряде статей журнал „Прикубанские степи“, 
подобно „Вопросам страхования“, вел агитацию 
за объединение больничных касс В общегород- 
скую. В этой борьбе против меньшевиков—про- 
тивников общегородской больничной касем жур- 
нал оказал партийной организации большую по- 
мошь. В этом организационном вопросе он 
правильно выполнил свою роль, помог победе 
большевиков. 

Большое место в журнале занимал отдел ра- 
бочей хроники. Маленькие, незначительные на 
первый взгляд, информационные заметки на са- 
мом деле имели очень большое значение бла- 
тодаря правильному выбору тематики и настол- 
шей большевистской постановке конкретных, 
практических вопросов рабочей жизни и рабо- 
чего движения. 

Заслугой журнала была его ясно выражен- 
ная противовоенная установка. Журнал не 


162 


отделывалея общими фразами на тему 0 неже- 
лательности войны и желательности мира—он 
организовывал массы на борьбу против войны. 
Достигал этого журнал своими многочисленными 
заметками о забастовочном движении. Из но- 
мера в номер печатались сообшения о всех 
забастовках, происходивших в Икатеринодаре, 
прежде всего на наиболее крупных предприя- 
тиях, которые работали на оборону. 

Не имея никакой возможности из-за пензур- 
ного гнета открыто выражать свое сочувствие 
и поддержку забастовок, журнал достаточно 
ясно проявлял это свое сочувствие уже одним 
тем фактом, что вел подробную хронику заба- 
стовок. Такие сообщения о забастовках чита- 
лись на -других предприятиях, и не только в 
Екатеринодаре, но и в ряде других городов; они 
подавали пример, под их влиянием росло заба- 
стовочное движение в разных пунктах страны. 

Благодаря „Прикубанским степям“ рабочие 
различных предприятий города узнали о возни- 
кновении стачки на местном заводе Быков- 
ского в январе 1916 г., на деревообделочном— 
в феврале, на чугунолитейном—в марте, на ме- 
ханическом—в апреле-мае и т. д. В августе 


журнал сообщил уже о стачке, вспыхнувшей . 


на заводе „Кубаноль“, работавшем на оборону. 
Значение этой хроники в тот момент, когда 
вся печать, в том числе и либеральная, не только 


и 163 


® 


г 


под влиянивм цензуры, но и добровольно замал- 
чивала такие факты, трудно преувеличить. 

Известен факт возникновения стачки на руд- 
никах в городе Александрово-Грушевеке (ны- 
нешний город Шахты), явившейся откликом на 
стачки в Екатеринодаре, о которых шахтеры 
узнали из журнала „Прикубанские степи“. Не- 
сомненно, что такую же агитапионную и орга- 
низационную роль играла эта хроника и всюду 
на предприятиях и в рабочих районах, куда 
попадал журнал. Журнал сплачивал рабочие 
массы, начинавшие все более энергично бороться 
против войны. 

Именно за это рабочие—читатели журнала‘ 
горячо его поддерживали. Сознательная и энер- 
тичная поддержка рабочими линии большевиков 
исключительно четко и ясно выражена в при- 
ветствии рабочих завода „Кубаноль“ журналу 
в Лень печати, 22 апреля (5 мая по новому 
стилю). В этом приветствии рабочие пишут: 

„Мы, рабочие- завода „Кубаноль“, обсудив 
22 апреля; в День рабочей печати, положение 
нашей рабочей прессы, вынесли следующую 
резолюцию. В переживаемое нами исключи- 
тельное время, когда вся Европа объята кро- 
вавым пожаром. братоубийственной войны, ко- 
тда вся буржуазная печать заражена шовиниз- 
мом, разлагающе действующим на умы всего 
населения, и пытается затемнить классовое 


164 


самосознание рабочего класса, когда всякое обше= 
ственное начинание встречает подчас непреодо- 
лимые препятствия, когда пролетариат лишен 
возможности открыто и свободно высказаться 
по волнующим все человечество вопросам и 
определить свое отношение к ним, мы с особен- 
ной энергией приветствуем существование своей 
рабочей печати. Считая рабочую прессу един- 

$ Е :. 
ственной и последовательной выразительницей 
взглядов широких пролетарских масс России, 
стояшей все время на классовой позиции, уста- 
новленной Интернационалом, желаем, чтобы 
наша рабочая печать росла и крепла на благо 
всего рабочего класса. Собранные в День ра- 
бочей печати 70 р. 99 к. постановили передать 
в фонд журнала „Прикубанские степи“. 

Мы видим, таким образом, что стачка рабо- 
чих завода „Кубаноль“, о которой упоминалось 
выше, была вполне сознательно организованным 
актом борьбы рабочих против войны под руко- 
водством единственного‘ своего вождя—больше- 
вистской партии. В борьбе екатеринодарских 
большевиков против войны немалую роль сыграл 
рабочий журнал „Прикубанекие степи“. 

Распространение и сфера влияния „Прикубан- 
ских степей“, как всякого большевистского ор- 
гана печати того времени, не ограничивались 
одним городом. Через екатеринодарскую боль- 
ничную кассу журнал высылался в Донбасс, 


165 


Ростов-на-Дону, на Терек (Владикавказ, Гроз- 
ный), в Баку. 

В журнале мы находим корреспонденции и 
письма из Новороссийска, Армавира, Ростова- 
на-Дону, Никитовки (Донбасс), Пятигорска, Ба- 
ку, Киева, с нефтяных промыслов ст. Аншерон- 
ской, близ Майкопа; приветствия журналу из 
Туапсе, © Чусовского завода Пермской губернии, 
из Царицына, из Москвы. 

В одном из приветствий читаем: 

„Правление общества студентов Московского 
университета по устройству столовой в День 
рабочей печати приветствует молодой рабочий 
журнал „Прикубанские степи“ и шлет в его 
фонд 12 р. 50 к.". 

В „Почтовом яшике“ журнала находим ответы, 
адресованные в Донбассе, Нарым и т. д. Тираж 
журнала с нескольких сот экземпляров вырос 
до нескольких тысяч. 

После февраля 1917 г. журнал переименован 
был в „Прикубанскую правду“ и стал выходить 
в виде газеты. Организатор и издатель журнала 
т. Седин вступил в большевистскую партию. 

В 1913 г. во время гражданской войны, 
т. Седин пал в боях © белыми. 


У 
ЖУРНАЛ 
‚ГОЛОС ПЕЧАТНОГО ТРУДА“ 


осле закрытил саратовской „Наштей газе- 
ты" часть ее близких сотрудников перебралась 
в Москву. Здесь, как вспоминает М. С. Ольмин- 
ский, образовалась большевистская литератур- 
ная группа. Отдельными липами из этой группы 
редактировался журнал „Голос печатного труда“. 
Издавался он профессиональным обществом ра- 
бочих печатного труда Московского промыш- 
ленного района. 

Всего вышло три номера: 15 ноября, 23 де- 
кабря 1916 г. и 30 января 1917 г. Но подго- 
товка к выпуску журнала началась значитель- 
но раньше, 13 июля 1916 г. начальник мо- 
сковского охранного отделения в своей запи- 
ске в департамент полиции сообщил, что обше- 
ство рабочих печатного труда будет издавать 
журнал „Голос печатного труда“. Заявление о 


167 


“ 


выдаче разрешения на этот журнал было по- 
дано московскому градоначальнику. 
Провокатор, втершийся в 6003 печатников, 
держал охранку в курсе подготовки журнала. 
Еше 23 июня начальник охранного отделения 
уже сообщал о намерениях редакционной ко- 
миссии этого журнала. По сведениям охранки, 
в редакционную комиссию вошли И. И. Оквор- 
цов и другие большевики. Меньшевики из про- 
фессионального союза печатников попыталиеь 
заставить журнал отказаться от „фракционно- 
сти“, т. е. от большевистского направления. 
Но попытка эта провалилась — журнал принял 


определенно большевиетский характер . 


‚ Охранка еше до выхода журнала предпри- 


няла свои меры борьбы против него. В июне 
наиболее активных и опасных, по мнению охран- 
ки, руководителей журнала стали арестовывать. 
Арестован был и намечавшийея подставной ре- 
дактор. 13 сентября начальник охранного. отде- 
чения доносил департаменту полидии, что жур- 
над снова задержится выходом из-за отсут- 
ствия редактора. Таким образом, аресты про- 
изводились © определенным расчетом сорвать 
выход журнала, несмотря на данное официаль- 
ное разрешение. 

Следила охранка и за авторами журнала. Уже 
в августе она начала получать через провока- 
тора копии поступавших в редакцию статей. При 


168 


Изд, годъ 1-й. 


РЕДАКЩЯ и КОНТОР. 


| 
| Моакжа, Варвархь, Кривой пер- 2. 7, 
яв, 11. Телеф. 2-37-17. 
№ 2. ыыы ня 
ы открыта по понедульнихамь, средам 
| м патиицамь отъ 7—9 Ч. в 
Принятыя рукописи въ случа нелоб- 
ности подлежать мамъненю. Мели!а 
румовиси обратно не возвращьютев, 


> 


В жир 5 пр, 


СОДЕРЖАНИЕ: Чтю будет? Вопреем о звялючени взрь Дороговевиь Пара. Лыбор 
Похь гиатожу (разевы} МТ. Таерлыя вены. Выборы въ Пи ово пригуттаи Материсня резо 
А. Аомаь, Суехь. С. Менего в Л, Котрукя. Ваамя жельма дя. 6 РА юбылей  Общя собр 
ныкь Призатетьь. Отирытых пчебкь въ разжаую вури Чтолмеь" Хроникь. Профи! омадьных 0: 


въ к Москаль 


Лрифсейональное О-во абочихь Дечатнаго (руда Московскаго 
промышлениаео района, 


== МОСКВА, Варварка, Кривой пер., д. 7, хв. 11. ТЕЛЕФОНЪ 2-37.17. = 


[:] 
Правлеме О-ва открыто съ 10 ч. утрё до Бибмотека открыта омадмевно еРъ 6—9 + = 
2 чая н съ 5 о 10 т, в, в> праздинчные ам въ празаничные дин от» 11—14 
дин оть 10 40 2 ч. дия дня 


Юрисконеульть О-ва прис. пов. Катайднь, 
Рубень Павловичь Арбать д 44, ив. 76. всАхь возникающих» недоразуньн!их» на фаб 
Тел. 3-14-75. Прынинаеть чпеновь О-ва оть | риказь немедленно, въ свободное сть работы 
$48 7ч веч‚ кромь четварговъ и праздников. | аремя, доводить до сеадфна Правлони, 


Правлеже Общества проснгь товарищей о 


оо _ 


—__ 


„Вольнонвемный труд” быль неразрыено свя 
ззнъ съ «свободной конкурренцей“ Поиз мнопе 
сравнительно не крупные хозяева соперничали ме 


Что. будетъ? 


Однимь изъ самыхь интересныхь самых» важ 


ныхь вопросов рабочей жизни является то, что 
корреспондент» „Русскихь Въдомостей" (оть \9 но 
ября) иазвадъ „возрождещемь крёпосткого права 
въ Германи“, Это—введёмие „всеобщей рабочей по- 
винности и ‚обязательная оргамизащи исего про- 
изводства 

Весь трудъ рабочнхъ- мужчину пъ Германи отнынЪ 
объявляется государственной повниностью. Госу 
дерственная власть распредфллегь рабочих по про- 
мышленнымь предпрянамь Хозяева положения мо: 
гуть отрывать рабочаго ‘оть семьи, отъ дома, отъ 
привычной профссем и переводить куда захот 

Всельль за Германюй, по словамъ того же кор. 
респондента „Р. В®д.". возникают подобные про- 
екты и въ Итами. н во Франц 
пространете принудительнаго труде становится 


фиктомь. 
Но ничто ме возникдеть эъ общественной жиз, 
змозапно У 


жду собою ин въ наймЪ рабочияъ, н въ продажь 
товара, до тьхъ поръ рз6оч1й могъ „свободно“ (подъ 
давлещемъь голода) выбирать себё хозмина. 

Но кониурреншя между хоздевами принодяла къ 
тому, что, предпияня становились все круйнЪе, э 
число предпрямй все меньше Облегчалось согла 
шеше между хозяевами о поряде® эксплозтащы ра 
бочей силы, Дальше сомыя крупный предпрани 
объединялись въ союзы (картелн синдикзты. тре 
сты) м въ пронзволств® отдьльныхь отраслей уста 
новлялёсь монополия. 

Сначала —черные списки; розсылаемые хозяевами 
друг къ другу, з зэтъмъ — мононолии уже прнмели 
к> тому, что н прежняя „свобода“ рабочаго, сло’ 
бода выбирать хозяина, стола призрачной 


Повсеифстное рас: \» Мемду тьмъ группы капиталистов, монопольно 


Иничавшихь каждая Въ свосй странь, пришли 
троиу конфликту между собою. Въ эгомь 


м Г нонфЛикгь он нспользовзли сгарынные предраз- 


и 


\еуакы, чтобы уснлить м укрфпить 1 зачатки но 


этом провокатор раскрывал охранке пебвлони- 
мы. Так, он указал, например, что доставлен- 
ная им в охранку статья „К работницам“ за 
подписью „Знак“ принадлежит И. СОкворпову. 
Песмотря на все предупредительные меры и 
пелую сеть провокаций, которая плелась вокруг 
журнала, он все же вышел в свет. О борьбе 
полиции против журнала редакция сообщила 
читателям уже в первом номере: 

„Выпуская в свет № 1 „Голоса печатного тру- 
да“, редакция считает своим долгом сказать, 
что вопреки желаниям и усилиям редакции от- 
носительно выпуска журнала в августе, как это 
предполагалось, по независящим от редакции 


обстоятельствам, в следствие ар еста ре дактора, 


5 
. 


журнал не мог выйти своевременно 

Тут же редакция обрашается к рабочим 
с просьбой о моральной и материальной 
поддержке, указывая, что журнал может 
сушествовать только при поддержке самих 
рабочих. 

Любопытно, какие рабочие корреспонденции 
интересуют журнал. Призывая доставлять све- 
дения © предприятий для отдела хроники, ре- 
дакция перечисляет вопросы: об ухудшении 
условий труда, об увольнениях, © понижении 
заработной платы и т. д. Редакция просит при- 
сылать также и статьи, не стесняясь изложе- 
нием и размером. 


170 


Редакция в специальной статье „О целях и 
задачах нашего журнала“ подчеркнула, что из- 
дание это должно разоблачить попытки сопиал- 
шовинистов обмануть массы, попытки выдавать 
свою лакейскую службу царизму за якобы про- 
летарскую политику. Журнал вскрывает подлин- 
ную физиономию еопиал-шовинистов, этих, по 
выражению статьи, „патентованных „спасите- 
лей отечества“, мняших себя „вождями“ рабо- 
чей демократии и готовых своей шовинистиче- 
ской шумихой заглушить голос подлинного ра- 
бочего движения“. 

Большевикам удалоеь выпустить свой орган 
только под видом профессионального журнала, 
но уже в первом номере (в питированной выше 
статье) ясно указывается, что редакция отнюдь 
не намерена замыкаться в’ узкие рамки сие- 
циально профсоюзных вопросов: „Являясь орга- 
ном профессиональным, призванным обслужи- 
вать интересы пролетариев печатного труда, наш 
журнал не может в то же время обходить и 
коренных вопросов, выдвинутых на очередь 
современной мировой войной. Наоборот, помочь 
разобраться в этих новых и важных вопросах, 
попытаться выяснить причины современной эко- 
номической и социальной разрухи, определить 
линию поведения рабочей демократин—такова 
одна из главных задач нашего журнала“. 

Смысл этого редакционного заявления ясен; 


171 


„Голос печатного труда“ выступал в роли поли- 
тического органа. 

Задачи, которые ставил перед собой журнал, 
уже ‘известны нам по другим больнтевиетским 
изданиям. Прежде всего, это—разоблачение 
империалистической войны, организация масе. 
Интересно, что вопросу о попытках „закрено- 
шения“ рабочих под предлогом работы на 0бо- 
рону, особенно остро вставшему в конце 1916т., 
в журнале посвящены две статьи. В этих статьях 
представляет для нас спепиальный интерес раз- 
облачение позиции буржуазной печати и резкая 
критика, направленная против сопиал-шовини- 
сетов. 

„В середине ноября,—читаем мы в статье 
„Борьба за крепостное право“,—т. е. меньше 
двух месяцев назад, заговорили о введении 
„всеобщей рабочей повинности“ и 0б „обяза- 
тельной организации всего производства“ в од- 
ном из европейских тосударетв (речь идет о 
Германии.—И. Б.). Русская либеральная газета 
тотчас окрестила это нововведение „возрожде- 
нием крепостного права“. Мы поспешили согла- 
ситься в этом случае с либералами. 

— Да, сказали и мы,—это именно возрожде- 
ние крепостного права... 

Итак, либеральная печать, в Лиде „Русских 
ведомостей“, первая окрестила обязательную 
организацию производства крепостным правом, 


172 


Но не прошло и месяца, как с таким же кре- 
постническим проектом выступил либеральный 
блок в Государственной думе (см. № 2 „Голос 
печатного труда“, статью „Либеральный блок 
и рабочий вопрос“). „Русским ведомостям“ 
пришлось повернуть фронт. 

В номере от 19 ноября эта газета называла 
принудительную организацию производства воз- 
рождением крепостного’ права; другие либе- 
ральные газеты на все лады твердили, что это 
возрождение доказывает полное истошение 
страны, в которой прибегли к нему, что эта 
страна, по выражению Родзянко, собирает „по- 
следние утгасающие силы“. А в номере от 
30 декабря „Русские ведомости“ уже привет- 
ствуют идею И. Струве о „всесторонней и поехе- 
довательной организации народного хозяйства“, 
то есть приветствуют собирание „угасаюших 
сил“, агитируют за „возрождение крепостного 
права“. Как быстро идут наши либералы на- 
встречу заветным мечтам тех, кого они так 
недавно называли зубрами! Как легко и властно 
овладевает умами либералов дух Аракчеева...“ 

После этого разоблачения либеральной газеты 
журнал „Голос печатного труда“ раскрывает 
подлинную позицию и сопиал-шовинистов, при- 
хвостней буржуазии: 

„Струве не одинок в своих аракчеевских 
планах; он лишь развил те мысли, которые 


{79 


уже были высказаны в резолюдии думекого 
блока по продовольственному вопросу. Не только 
блок, не только Струве и „Русские ведомости“, 
но и все те, кто с ним, все эти кадеты, октябри- 
сты и националисты и все их прихвостни— 
Алексинские, Потресовы, Масловы, Гвоздевы и 
Черегородневы, все, кто зовет нас поддерживать 
либералов в их борьбе за власть, —все они тем 
самым зовут к возрождению крепостного права 
и аракчеевшины, одни бессознательно, другие 
сознательно“. 

Вторая статья на эту же тему „Еще о за- 
крепошении“, не ограничиваясь разоблачением 
лживой буржуазной прессы, также беспошад- 
но бичует меньшевистскую газету, которая от- 
кровенно превратилась в подготосок „Русских 
ведомостей“: 

„...Либеральные проповедники аракчеевщины 
нашли себе полголосков в лише гвоздевиев. „Про- 
довольственная комиссия“ гучковеко-гвоздевской 
организации опубликовала в своей газете взгляд 
твоздевнев на аракчеевшину. Подобно „Руеским 
ведомостям“, эта газета называет, когда речь 
идет не о России, организацию принудительного 
труда закрепошением и вслед затем проповедует 
это самое закреношение“. 

Рентительно выступил журнал и против мень- 
шевистской фракции Государственной думы. 
В той же статье мы читаем: 


174 


„Резолюция гучково-гвоздевиев, как сказано 
в их газете, выработана при участии члена Госу- 
дарственной думы из фракции  Чхеидзе— 
М. И. Скобелева. До сих пор сторонники: этой 
фракции уверяли, что она не имеет ничего об- 
шего с гучково-гвоздевцами. Как же попал в 
их компанию Скобелев? Об его участии в ©0- 
вешании, проповедующем аракчеевшину, ©00б- 
шено в номере тгвоздевской газеты от 22 де- 
кабря. Почему Скобелев до сих пор не опро- 
верг этого сообщения, если оно не верно? Но- 
чему молчат другие члены фракции Чхеидзе? 
Или и они записались в гвоздевцы и вступили 
на путь проповеди аракчеевских поселений?“ 

ЖУрнал занял решительную позицию в борьбе 
против социал-шовинистов веех мастей—от 
откровенных оборонпцев плехановского толка до 
компании Чхеидзе, прикрывавшей свое преда- 
тельство фальшивыми громкими фразами. 

Редакция „Голоса печатного труда“ стреми- 
лась привлечь рабочих к активному участию 
в журнале, теснее связаться с читательской мас- 
сой. Так, например, в приписке, сделанной „От 
редакнии“ к цитированной статье, содержится 
просьба к читателям „высказать свое мнение 
по поводу проектов либерального блока и груп- 
пы Военно-промышленного комитета о прину- 
дительной организации труда... Письма и резо- 
люции будут по возможности напечатаны“, 


175 


Характерно, что в рецензии на большевист- 
ский сборник „Под старым знаменем“, в ко- 
тором участвовали М. Ольминский и др., жур- 
нал отмечает как недостаток этой книги то, 
что авторы не использовали тех возможностей, 
какие им представлялись в области полемики 
с социал-шовинизмом и „центром“, т. е. фрак- 
цией Чхеидзе и Ко. 

Из других материалов журнала „Голос печат- 
ного труда“ отметим статью, в которой разоб- 


` лачалась попытка министерства внутренних дел 


создать специальную полицейскую газету для 
агитапии ‘за войну. Акционерами этой газеты 
согласились стать крупнейшие капиталиеты— 
владельцы предприятий, „работавших“ на обо- 
рону, нажившиеся на войне. На газету не жа- 
лели денег, и на эти деньги уже нашли „пи- 
сателей“—„ идейных“ сторонников „войны до 
победы“. В статье` „Интересное разоблачение“ 
дана яркая картина нравов буржуазной прессы: 

„Наше время богато всякими разоблачениями. 
Среди них заслуживают внимания и те факты, 
которые опубликованы 28 ноября министром 
внутренних дел Протопоповым. 

Давно говорят о газете, предположенной Про- 
топоповым минувшим летом. Писали, что на 
это дело крупнейшими банками и промышлен 
ными фирмами собрано 5 миллионов рублей 
и что на эти деньги польстились некоторые 


176 


писатели, принадлежавшие ранбе к либераль- 
ному и к демократическому лагерю, как Леонид 
Андреев, Тан и другие. 

О писателях этих товорить много не стоит. 
Интереснее то, что рассказывает министр о на- 
правлении своей газеты и о ее хозяевах. 

„Я пригласил, говорил Протопонов, -группу 
из писателей прогрессивного направления, за- 
ведомых сторонников доведения войны до един- 
ственно возможного для России конца—победо- 
носного“. 

Что же касается акций новой газеты, то они 
„размешены между различными торгово-про- 
мышленными предприятиями, громадное боль- 
шинство которых работает целиком на оборону“. 

Заслуживает внимания это появление пред- 
приятий, работающих пеликом на оборону, в 
роли хозяев газеты, в которой литераторы яв- 
ляются сторонниками доведения войны „до по- 
бедного конпа“. 

Далее Протонопов перечисляет предприятия, 
которые внесли деньги на газету и стали ее хо- 
зяевами. В числе этих предприятий: Коломен- 
ский машиностроительный завод, Сормовский, 
Русский судостроительный, Гартман, Никополь- 
Мариупольский, Тульский патронный, Белореп- 
кий, Русский паровозостроительный, Николаев- 
ский, Франко-русский, Нобель, Айваз, Кениг, 
Пастуховский, Шодуар, Петроградский металли- 


И. Бас 177 


12 


ческий, Салолин, Саломае, Союз сибирских ко- 
оперативных ассоциаций и многие другие. круп- 
нейшие капиталистические предприятия!..“ 

Фальшивым призывам продажной буржуазной 
прессы к „победоносной“ войне большевиетекий 
журнал „Голос печатного труда“ противопоста- 
вил прямое и смелое разоблачение империа- 
листической бойни, мобилизовавшее массы на 
преврашение империалистической войны в 
войну гражданскую. 

Журнал „Голое печатного труда“ популяри- 
зовал среди читателей большевистский орган 
„Вопросы страхования“. Журнал был связан 
© провинцией. На его страницах мы находим, 
как и во всех большевистских органах того 
времени, информацию из разных концов стра- 
ны. Так, в первом номере, кроме ряда заметок 
с московских полиграфических предприятий, по- 
мешены под рубрикой „Провинция“ также кор- 
реепонденции из Иркутска, Киева, Красноярска, 
Баку. Ответы „Почтового яшика“ уже в первом 
номере адресованы в Юзовку (Донбасс), Че- 
лябинек, Екатеринбург (нынешний Свердловск), 
Иркутек, Петроград, Саратов, Витебск им др. 

Большевистский журнал был радостно ветре- 
чен рабочим читателем. Уже в первом номе- 
ре был опубликован отчет о сборах на журнал: 
поступили денежные сборы от 14 типографий, 
а также от ряда отдельных товаришей. Эти 


сборы были произведены еше до начала выхода 
журнала. Во втором номере опубликован был 
следующий отчет о сборах в фонд журнала: 
поступили деньги по 11 групповым сборам, а 
также от отдельных лип. В ртом же номере 
были напечатаны и приветствия рабочих своему 
журналу. Поддержка читателей позволила жур- 
налу продержаться фактически до падения па- 
ризма: последний, третий, номер вышел меньше 
чем за месяц до февральских событий. 


КИНЕШЕМСКИЙ ЖУРНАЛ 
„НАШЕ СД0в0“ 


= января 1917 г. в Кинешме вышел первый 
номер большевистского журнала „Наше слово“. 

Кинептма—небольшой город в промышленном 
районе Костромской губернии, один из тех про- 
винпиальных городов, куда в то время попадали 
большевики в результате репрессий высылки— 
и где они развертывали свою работу. 

Так и кинешемский журнал возник усилиями 
группы приезжих и местных большевиков, ис- 
кавитих наряду © проводимой ими нелегальной 
работой легальных возможностей для своего ре- 
волюпионного дела. В качестве такой легальной 
базы они использовали союз кооперативов Ки- 
нептемекого района. В конце 1916 г. должность 
секретаря этого союза занял большевик. За- 
крепивитись здесь, большевики стали налажи- 
вать связи с окрестными фабриками. Наконец, 
встала задача закрепить и распространить уста- 
новившиеся связи на весь Кинешемский район, 


189 


ыы 


Появилась мысль издавать печатный орган. А для 
того чтобы сделать орган легальным, наметили 
вести его под кооперативным флагом, под видом 
журнала Кинешемского союза кооперативов. 

( самого начала кинешемские большевики ре- 
шили тесно связать издание своего журнала е 
центральным органом партии. Они обратились 
в петроградскую организацию © просьбой при- 
слаль товарища для инструктирования. Из Пе- 
трограда прислан был работник журнала „Во- 
просы страхования“. В небольшой комнате сек- 
ретаря союза кооперативов, которая являлась 
штабом местных большевиков, состоялась ветре- 
ча организаторов кинешемского журнала с пред- 
ставителем „Вопросов страхования“. В беседе 
с ним кинешемские большевики узнали и о 
всех столичных и заграничных новостях, о пар- 
тийной работе в Питере и Москве. Узнали от 
него и о статьях Владимира Ильича Ленина, 
которых товариши, оторванные от руководящих 
пентров, еше не читали. 

Ознакомившись, таким образом, © материа- 
лами ПО „Сопиал-демократ“, е ленинскими уста- 
новками о тактике большевиков, кинешемские 
товариши уточнили программу журнала. Релтено 
было привлечь к руководству журналом 
работников старой „Правды“, находившихся на 
свободе, сотрудников „Вопросов страхования“. 
Это решение затем было осуществлено журна- 


151 


лом „Наше слово“. Таким образом, мы и здесь 
встречаем непосредственное участие правдистов 
в издании большевистского органа. 

Наладить выпуск журнала в уездном городе, 
в котором по сушеству даже отсутствовала не- 
обходимая для такого дела полиграфическая 
база, было нелегко. Много хлопот было и © 
бумагой, и с типографией, и с организацией 
конторы журнала. Однако кинешемские боль- 
ттевики использовали союз кооперативов для 
устранения препятствий материального порядка. 
Союз отпустил необходимые средства из куль- 
турно-просветительного фонда. Затем было вы- 
хлопотано разрешение полиции на кооператив- 
ный журнал, был подыскан за вознаграждение 
редактор, согласный на заведомую отсидку. 

Примерно за месяц рабочие районы были 
оповешены о скором выходе журнала рабочей 
кооперации. Объявление об участии правдистов 
в качестве постоянных сотрудников говорило о 
направлении журнала. Рабочие приветствовали 
его большевистский характер. Быстро росла под- 
писка. Начали также поступать корреспонден- 
пии. Это облегчило выпуск ‘первого номера. Ис- 
ключительную энергию при выпуске журнала 
проявил наборшик Симановский, впоследствии 
вступивший в Красную Армию и павший при 
подавлении ярославского мятежа. Набор и пе- 
чатание первого номера производились с таким 


расчетом, чтобы предупредить возможную гибель 
журнала еше до его рождения. Для этого он 
в основном был уже набран к моменту получе- 
ния разрешения полиции, и кинешемские боль- 
шевики решили в одну ночь отпечатать, ©бро- 
шировать и разнести журнал по квартирам. 
Местная типография не была приспособлена к 
этому. Пришлось мобилизовать силы болышеви- 
стекой группы. . Добровольцы—члены труппы 
врашали колесо печатной машины, складывали 
и брошировали номер и т. д. Работа шла вею 
ночь и все утро. Чо мере выпуска журнал от- 
дельными партиями разносилея в разные места. 
Экспедиция была заранее налажена, и © вечер- 
ним поездом первый номер большевиестекого 
„Нашего слова“ разошелся по России. 

Журнал стал выходить накануне революции, 
в раскаленной атмосфере. О подъеме револю- 
ционного движения кинешемское „Наше слово“ 
уже могло говорить довольно открыто. В пер- 
вом номере в статье „Итоги“ находим пря- 
мое заявление: „Существенным результатом 
подъема рабочего движения явилась самоорга- 
низапия рабочей массы на почве идейной, 
профессиональной и кооперативной“. 

Статья приветствует большевистский журнал 
„Вопросы страхования“, подчеркивая, что он яв- 
ляется руководяшим правдистским органом в 
стране: 


188 


„Прежде всего должно быть отмечено н0- 
степенное возрождение рабочей печати. В этом 
отношении 1916 тод был, несомненно, годом 
перелома к лучшему. 

Возобновил свой регулярный выход после 
вынужденного прекрашения журнал „Вопросы 
страхования“, вот уже пятый год стойко держа- 
ший знамя неурезанных лозунгов рабочего дви- 
жения и по мере возможности чутко реагирую- 
ший на все лвления текушей жизни; вокруг 
этого журнала попрежнему группируется боль- 
шинство сознательного пролетариата России“. 

Передовая статья первого номера намечалха 
программу журнала. Первые слова статьи на- 
правлены против войны. Как во всех больше- 
вистских органах, борьба против войны непо- 
средственно связывается с революционной борь- 
бой против господствующего строя, ибо, как ва- 
являет статья, „старый порядок добровольно не 
откажется от имеющейся в его руках власти“. 

Выходя под легальным кооперативным флагом, 
журнал начинает © обешания бороться за инте- 
ресы рабочего потребителя, рабочей ко- 
операции. Тут же развиваются большевистекие 
взгляды на рабочую кооперацию: кооперативное 
движение должно находиться в тесном единении 
с общим рабочим движением, а потому журнал 
обешает „в области рабочей политики остаться 
верным старому пролетарскому знамени, на 


184 


котором начертаны три основных кита“—т. ©. 
неурезанные большевистские лозунги. 

В первом же номере „Наше слово“, следуя 
традициям большевистской печати, определяет 
свою классовую позицию и подчеркивает задачу 
самой тесной связи с массами: 

„Рабочий журнал только тогда становится та- 
ковым, когда встречает деятельную и дружную 
как материальную, так и моральную поддержку 
со стороны самих рабочих. Прошли те патри- 
архальные времена, когда „писатель пописывал, 
а читатель почитывал“. Теперь успех каждого 
органа печати находится в прямой зависимости 
от той поддержки, какая оказываетея ему тем 
классом, интересы которого он защищает. Вот 
почему только при самодеятельности самих 
рабочих возможно сушествование пролетарской 
прессы. Вот почему мы не хотим организовывать 
рабочий журнал „сверху“, „для рабочих“ —наше 
единодушное желание создать его „снизу“, дабы 
он явился детищем самих рабочих“. 

Намечается и линия журнала: „Нрежде всего, 
в основу своей программы мы кладем все 
постановления большинства рабочего класса, как 
целого“ 1. 


1 Под этой терминолотией тогда в подпензурной 
печати подразумевалась партия большевиков и ре- 
шения ее руководящих органов.—И. Б. 


‚ 185 


„Страницы нашего журнала открыты для 
пролетариата всей России, и от развития само- 
деятельности того или иного района будет за- 
висеть степень участия в нем отдельных мест- 
ностей страны..." 

Обращение к читателям заканчивается призы- 
вом присылать корреспонденции © мест, орга- 
низовывать коллективную подписку, устраивать 
сборы и в своих резолюциях определять отно- 
пение к журналу. 

Журнал „Наше слово“ дополнял подпольную 
революционную деятельность кинешемских боль- 
шевиков. 

Как и другие большевистские органы, „Наше 
слово“, преодолевая пензурные рогатки, с00б- 
“ шало в отделе рабочей хроники о забастовках, 
выступлениях рабочих. Приводимые ниже за- 
метки являются типичными для журнала: 

„На фабрике „Ветка“ близ Кинешмы 3 ян- 
варя © 12 часов дня остановились работы. Рабо- 
чие „катали“ в тачке директора фабрики, пред- 
варительно накрыв его рогожей. Говорят, тачка 
является открытием самого директора. 

В предъявленных требованиях рабочие выста- 
вили, кроме увольнения директора, который 
грубо обрашается с рабочими и штрафует за 
самые пустые провинности,—отпуек матерей к 
трудным детям и другие, закончив требованием 
заводского комитета. 


186 


С такими же требованиями обратились к ди- 
рекпии и рабочие фабрики наследников Сев- 
рюгова, прекратив работы“ 1. 

„Иваново-Вознесенск. Фабрика Бурылина. Слу- 
жашие обратились к владельцу, прося увеличить 
жалованье, на что он ответил следующее: что 
этот вопрос он передаст на рассмотрение фабри- 
кантов и заводчиков, так как он не имеет права 
без постановления фабрикантов прибавлять жа- 
лованье. Интересно узнать, а увольнять, ©бз- 
влять и т. д. имеет он право или нет?“ 2 

Журнал выходил в текстильном районе, где 
работало много женщин. В связи с приближе- 
нием Международного женского дня журнал уде- 
лил большое внимание положению женшины- 
работницы, работе среди женшин. Так, во вто- 
ром номере, в заметке „Международный жен- 
ский день и рабочие организации“ сообитается: 

„Профессиональные союзы и больничные 
кассы многих городов принимают в настоящее 
время ряд мер к тому, чтобы так или иначе от- 
метить международный праздник работниц“. 

Дальше „Наше слово“ указывает, что. „ряд 
профессиональных и кооперативных журналов к 
женскому дню выпускает специальные номера“. 
В числе таких журналов отмечены: „Во- 


1 „Наше слово“ № | 
* „Наше слово“ № 


просы етрахования“ (Петроград), „Голое печат- 
ного труда“ (Москва), „Прикубанские степи“ 
(Екатеринодар). Эта подробность подчеркивает 
связь между отдельными органами большевист- 
ской печати в стране. 

№ 45 „Нашего слова“, вышедший 19 фев- 
раля 1917 г., открывается передовой статьей 
„День работниц“. 

„Наше слово“ обратилось в этой статье к 
женшинам-работницам крупного текстильного 
района с призывом сплотиться вокруг неурезан- 
ных лозунгов партии. 

Перед лицом надвинувшейся катастрофы пар- 
ские власти еше больше усиливают борьбу с 
рабочим движением, обрушивают ряд новых 
репрессий на легальные рабочие организации, 
прежде всего на рабочую печать. 

В этой обстановке „Нашему слову“ прихо- 
дится свою борьбу против империалистической 
войны вести не столько прямыми призывами 
и лозунгами, сколько путем показа условий, 
в которые поставлен рабочий класс, показа 
того, что принесла война рабочим, с одной сто- 
роны, и капиталиетам—© другой. 

Отталкиваясь от конкретной злобы дня, статьи 
„Нашего слова“ подводят рабочего читателя к 
большевистским лозунгам, к разоблачению ©о- 
пиал-шовинизма. Так, в статье „Либералы и 
рабочие“ (№ 4—5) показано, что рабочие и в 


Петрограде и в Москве решительно высказа- 
лись против участия в военно-промышленных 
комитетах; „рабочая групна“ Петроградского 
военно-промышленного комитета  характери- 
зуетея в статье как „организация, способетво- 
вавшая проведению буржуазного влияния на 
пролетариат“. 

Из факта преследования паризмом и ареста 
даже такой „рабочей группы“ журнал делает 
вывод о неправильности политики (как известно, 
меньшевистской) урезывания своих лозунгов ради 
сохранения легальности „во что бы то ни стало“, 

„Последние дни группы, пишет „Наше ело- 
во“, показыватот, что никакое урезывание рабо- 
чими своих лозунгов, никакое приспособление 
их под буржуазную окраску не может дать 
им той сравнительной „неприкосновенности лич- 
ности“, какой пользуются деятели из буржуаз- 
ной среды“. 

Для рабочих, как указывает статья, только 
один путь борьбы: сочетание нелегальной 
работы с такими легальными формами, которые 
‚помогают доводить до массы неурезанные ло- 
зунги. Всякое урезывание лозунгов означает, 
по выражению „Нашего слова“, „подчинение 
самостоятельной политики рабочего класса бур- 
жуазным пелям“. 

Так, уже накануне революции, когда перед 
падением паризма темные тучи реакдии еше 


189 


больше сгустйлибь, легальный большевистекий 
журнал доводил до рабочей массы большевист- 
ские принципы, сплачивая рабочих вокруг боль- 
шевистского знамени. 

Журнал, равоблачая буржуазную печать, зло 
высмеивает ее в фельетоне в стихах: 


ТРИО 
„Биржевка“ 


‚,Обладание Царьградом тлубочайшим обра- 
вом пересозхаст нашу внутреннюю и внешнюю 
жизнь‘ („Биржевые ведомости“ от 1 января 
1917 г.) 


Кто это там кричит „ура“ 
Так лихо, молодепки? 

Из „биржевых“ профессора. 
Берут Стамбул турепкий. 


„Русское слово“ 


‚Мы будем ждать спокойно и уверенно слова 
Государетвенной думы“. (‚Русское слово“ от 
1 января 1917 г.) 

Сама судьба ему дала 

Долготерпение вола. 

Его стегают чем попало, 

А он мычит, что очень мало. 


„Речь“ 
‚, Цолитическим центром страны остается 
Государственная дума‘. 
А за волом 
Идет шажком 
Свой тост изречь 
Газета „Речь“. 


190 


„Наше слово“ уже с первого номера вышло 
за пределы Кинешемского района. В „Почтовом 
ящике“ журнала находим ответы, адресованные 
в Каменское Екатеринославской губернии, в 
Нижний-Новгород, латьшиским рабочим Ревеля. 
В хронике помешаются корреспонденции из Ива- 
ново-Вознесенска, Рыбинска. В списке организа- 
ций, от которых поступили денежные сборы на 
журнал, фигурирует московская фабрика „Гном“. 

Царские власти обрушились на журнал © ре- 
прессиями. Формальный редактор был арестован, 
вернее, была разыграна комедия © его арестом, 
ибо, как впоследствии оказалось, это был про- 
вокатор. Охранка, арестуя его, надеялась внести 
дезорганизацию в редакцию. Действительно, в 
таком маленьком городке нелегко было быстро 
найти другого согласного на отсидку редактора. 
Однако полиция, тотовившая очередные ре-. 
прессии, не успела прихлопнуть журнал. Подо- 
спела Февральская буржуазно-демократическая 
революция, и первый манифест партии больше- 
виков был напечатан в экстренном выпуске 
„Нашего слова“. 


Уп 
ОТДЕЛЬНЫЕ ИЗДАНИЯ 
БОЛЬШЕВИСТСКОЙ ПЕЧАТИ 


Прокламации. — Резолюции совещания кавказской ораниза- 

ции. — „Голос. социил-демократа“ в Харькове. — Екатерино- 

славская зазета „Звезда“. — „ИШравда труда“ в Донбассе. — 
„Товари пролетария“ в Иркутске. 


} 


7, 


е ы разобрали более крупные органы 
большевистской печати, выходившие внутри 
страны в годы империалистической войны. Од- 
нако этими изданиями далеко не исчернывалась 
партийная печать. 

С первых дней войны большевики в ряде 
мест—на Кавказе, на Украине и т. д.—выступили 
с листовками и прокламациями. 

20—21 июля выпустила прокламацию против 
войны бакинская организация; в момент моби- 
лизации-—екатеринославская; 19 июля—костром- 
ская; в двадцатых числах июля киевская; 
23 июля — харьковская, а также уральская 
группы 1. 


1 Прокламации приведены в книге „Памятники аги- 
тапионной литературы РОДРИ“, т. УЪ вып. Т, 1922 г. 


192 


В одном из документов парской полиции, 
безуспешно пытавшейся искоренить револю- 
пионные организации, сообщалось о том, что 
›лениниы, приобревшие доминирующее значе- 
ние в партии, имеющие за собой преобладающее 
большинство подпольных социал-демократиче- 
ских организаций, выпустили с начала войны 
в наиболее крупных своих центрах (Петроград, 
Москва, Харьков, Киев, Тула, Кострома, Влади- 
мирская губерния, Самара) значительное коли- 
чеетво революционных воззваний с требованием 
прекрашения войны, низвержения сушествую- 
шего правительства и устройства республики, 
причем работа ленинцев имела осязательным 
результатом устройство рабочими забастовок и 
беспорядков“, 

Отзыв охранки отнюдь не преувеличивал раз- 
маха партийной работы внутри страны. И, как 
видим, одним из сильнейших средетв этой ра 
боты была партийная печать. 

Несомненно, большевистские листовки и про- 
кламации были распространенным явлением, 
однако материалов об этом собрано еше мало. 

Если недостаточно собрано материалов о 
большевистской литературе 1944—1917 тг. на 
русеком языке, то еше хуже обстоит дело с 
собиранием и изучением большевистских изда- 
ний на национальных языках. В предисловии к 
первому выпуску УТ тома „Памятников агита- 


18 И. Бас 198 


пионной литературы РСДРИ“ редакция этого 
сборника прямо заявляет, что ею не включено 
довольно большое количество „иноязычных ©о- 
пиал-демократических прокламаций“ армянские, 
белоруеские, грузинские, еврейские, латьшиекие, 
литовские, польские, татарские, украинские, 
эстонские—из-за отсутствия специалистов-пере- 
водчиков. Довод, конечно, малоубедительный. 

Богатый оныт создания партийной печати име- 
ли кавказские большевики. Первые большевиет- 
ские тазеты на Кавказе возникли под непосред- 
ственным руководством товаритша Сталина. Так, 
например, „Бакинский рабочий“, ныне орган 
ПК и БК КП(б) Азербайджана, впервые вышел 
в 1906 г. нелегально; в 1908 г. газета издавалась 
легально под руководством товариша Сталина, 
но вскоре была закрыта. С апреля 1917 г. выход 
„Бакинского рабочего“ возобновился, 

Используя накопленный опыт, большевики 
Закавказья развили значительную издательскую 
деятельность в годы империалистической войны. 
Ленин в реферате на тему „Пролетариат и 
война“ специально отметил выпушенный кавказ- 
ской организацией нелегальный антивоенный 
листок. 

В июне. 1914 г. преобладающая роль в руко- 
водетве бакинской организацией перешла к 
большевикам. Во второй половине июля издана 
была прокламация против войны. 28 июля, как 


194 


__—_-—— о ——-—— ее 


доносил начальник бакинского жандармекого 
отделения, из окна проходившего воинского 
поезда было выброшено несколько экземпляров 
этой прокламации. Прокламация являетея одной 
из первых по времени, провозгласившей лозунг 
„долой войну“. Большевики заявляли в ней, что 
парское правительство предает честь и счастье 
родины, ввергая страну в империалистическую 
бойню, несушую нишету и разорение крестьян- 
ским и рабочим маесам. 

„Не честь и счастье родины нужно русскому 
правительству. Ему нужно патриотическим уга- 
ром и громом пушек оглушить сознание народа 
и кровью, пролитой на поле битвы, затушить 
требования революционного народа. 

Нет, правительство не обманет больше народа! 
Он ради своего счастья, ради своей свободы 
грозно и единодушно заявит: 

„Долой войну!.. 

Долой войну во имя сушествования нантих 
жен и детей! 

Долой войну, лишающую нас мирного труда! 

Долой войну во имя международного брат- 
ства народных масс!“ 

В Тифлисе антивоенные листки выпускались 
группой большевиков во главе с Алешей Джа- 
паридзе. Листовки появлялись на всем протя- 
жении войны. 

13 ноября 1915 г.в казарму рабочих нефтяного 


т 195 


промысла Апшеронского нефтяного общества 
в Балаханах была подбронтена прокламация 
на 4 полулистах под заглавием „Резолюции 
совешания кавказской организации РОДРИ<. ‚,Со- 
держание прокламапии, отмечается в жандарм- 
ском донесении—в общих чертах заключается 
в прекрашении войны“. В жандармеком до- 
кументе речь идет 0 резолюциях совешания 
закавказских большевистских организапий, про- 
исходившего в Баку в октябре 1915 т. и сыграв- 
шего роль партийной конференции. Резолюции 
составил Степан Шаумян, руководивший сове- 
шанием. Отметим содержащееся в резолюции 
по организационному вопросу указание на то, 
что загнанным в подполье сознательным рабо- 
чим во многих местах удавалось выпускать неле- 


тальные листовки. Резолюция „О национальном 
вопросе“, формулируя взгляды большевиков, под- 
черкнула необходимость изучения работ Ленина 


*/ 


и Сталина. 

„Мы рекомендуем всем членам партии, прежде 
всего, более птирокое ознакомление с имеющейся 
партийной литературой по национальному во- 
просу (брошюра И. Сталина „О праве на ‘само- 
определение наций“, статьи Ленина—в номерах 
„Просвешения“ и др.)“. 

Распространенные в виде прокламаций резо- 
люпии совешанил довели до масс рабочих Кав- 
каза боевые большевистские лозунги. Резолю- 


196 


ции были широко распространены и за пре- 
делами Кавказа. Так, в одном из жандармеких 
документов от 10 декабря 1915 г. сообщается 
о распространении в Петрограде резолюций со- 
вешания закавказских большевиков. 

Очень интересна прокламация Кавказского 
бюро РОДРИ по поводу разоблачения тнезда 
измены в военном министерстве. Ирокламация 
дышит той подлинной любовью к родине, ко- 
торая присуша только трудовому народу. (ооб- 
шая о том, что царское правительство „готовило 
измену родному народу“, что „в военном ми- 
нистерстве свила прочное гнездо измена“, про- 
кламация напоминает, как парекое правитель- 
ство пыталось объявить изменниками рабочих де- 
путатов Государственной думы. Прокламация с 
гневной иронией приводит слова парекого проку- 
рора на суде над депутатами-большевиками: 

„Когда нас спросит солдат-герой, вернув- 
птийся © войны, где люди, желавшие нанести 
нам удар в спину, товорил прокурор на суде 
над нашими товаришами сопиал-демократиче- 
скими депутатами мы им ответим: „Их нет 
среди нас“. 

Какой иронией звучат эти слова!|.. 

Дело. Мяеоедова показало, где нужно их искать. 
Пет изменников среди русского народа, нет 
желающих нанести удар солдатам в спину... 
Таких нет в среде русского народа. Они там, 


197 


` 


наверху, среди правительства, в министерстве, 
в блестяших золотом салонах... 

В ответ на гнусную измену русского пра- 
вительства русский пролетариат провозгласит 
старые революционные лозунги и под ними 
пойдет на новый бой с правительством палачей 
и предателей“. 

Кавказские большевики уделяли большое вни- 
мание постановке подпольной типографии. Неле- 
гально были отпечатаны специальные подпис- 
ные листы Кавказского бюро большевиков для 
сбора денег на организацию тайной типогра- 
фии. Подпольная типография была налажена, и 
в ней печатались важнейшие партийные доку- 
менты, первомайские прокламации, манифест 
Циммервальдской левой и т. д. 

ПО „Сопиал-демократ“ писал о работе боль- 
шевиков Кавказа: 

„Такие крупные промышленные центры, как 
Баку и Грозный, находятся под гегемонией почти 
исключительно большевистского течения. В Тиф- 
лисе и в нескольких других пунктах большевики 
пользуются немалым влиянием. Оборудованы 
нелегальные типографии. Чечатаются листки и 
воззвания“ 1, 

Проводилась работа и на Украине. 
В 48-м помере. ЦО „Сопиал-демократ“ от 


1 „Сопиал-демократ“ № 5 за 1916 г. 
198 


20 ноября 1945 г. напечатано письмо из Харь- 
кова, сообщающее о том, что местные боль- 
шевики в самом начале войны выпустили воз- 
звание к запасным. 

Автор письма указывает, что в Харькове были 
распространены в значительном количестве воз- 
звания к солдатам с призывом к борьбе ва 
преврашение войны империалистической в войну 
гражданскую. В этой же корреспонденции отме- 
чено выступление одного оратора-большевика 
на массовке в лесу близ Харькова, указавитего, 
что „при соответствующих условиях и мы при- 
знаем войну“ и по-большевистеки объяенив- 
шего эти условия. Любопытен факт, отмеченный 
в корреспонденции: харьковские попы, напуган- 
ные эффектом, произведенным этими листками, 
отпечатали в ответ свои „прокламапии“—„Ё хри- 
столюбивому русскому народу“. й 

28—30 ноября 1914 г. в разных местах Харь- 
кова, преимущественно около лазаретов и в 
местах сбора солдат, было обнаружено свыше 
100 большевистских прокламаций. По сведениям 
охранки, в одном из пехотных полков распро- 
странял прокламапию вольноопределяюнгийся. 
Одна из прокламаций, адресованная непосред- 
ственно к солдатам, говорила им: „Пуеть они 
(солдаты.—-И. ВБ.) знают, что сражаются не за 
родину, не за свои семьи, а ради благосоетоя- 
ния кучки богачей, помещиков и их слуг-прави- 


тельства, ради увеличения их капиталов... Пусть 
русский солдат знает, что, надев птинель и по- 
ложив ружье на плечи, он остается все тем же 
крестьянином и рабочим... Близко то время, 
когда он должен наставить свои ружья на того, 
кто посылает его“. 

Харьковские большевики выпустили также две 
прокламации в связи с арестом и судом над боль- 
шевиками_депутатами Государственной думы. 
Цервая прокламация содержит призыв ответить 
на арест народных представителей забастовкой 
протеста, которая должна быть сигналом близ- 
кого наступления второй русской революции. 

В другой прокламации, выпушенной ко дню 
суда над депутатами-большевиками, наряду © 
призывом к харьковскому пролетариату вы- 
ступить с протестом против суда содержится 
разоблачение буржуазной прессы, ее прислуж- 
ничества царизму. 

К 1 января 1916 г. в Харькове была издана 
прокламация, которая, вкратце останавливаясь 
на событиях Кровавого воскресенья, в основной 
части говорила о тогдашней злобе дня, звала 
к революции и прекрашению империалистиче- 
ской войны. 

Харьковским большевикам удалось выпустить 
и нелегальную тазету „Голос сопиал-демокра- 
та". Письмо харьковской организации в бюро 
Центрального комитета РСДРП (большевиков), 


относящееся к конпу 1916 г., рисует картину 
создания этой газеты. Письмо сообщает о том, 
что с сентября 1916 г. среди членов организации 
возникла мысль об издании нелегальной газеты. 
На массовках начали собирать деньги в фонд 
тазеты, и 12 ноября 1916 г. харьковекая орга- 
низация смогла выпустить первый номер. газеты 
„Голос сопиал-демократа“. Ее намечалось изда- 
вать еженедельно. 

Нелегальные большевиетские листки вышуека- 
лись в Харькове типографским способом. Од- 
нако сложная техника поднольных типографий 
быстро вела к провалам, разгрому организации. 
Ввиду этого харьковские большевики решили 
перейти к более простой и удобной в тех усло- 
вилх технике. Номер „Голоса сопиал-демократа“ 
был отпечатан на тектографе. 

На первой странице напечатаны строфы бое- 
вого пролетарского гимна „Интернационал“, за- 
канчивалась она призывом: „Товарищи! Укре- 
иляйте свою партию! Поддерживайте нелегаль- 
ную газету!“ 

В упомянутом письме в бюро ЦК РОДРИ 
(большевиков) указывалось, что харьковская ор- 
танизация довольно регулярно получала пар- 
тийную литературу: ЦО „Социал-демократ“ был 
получен по 52-й номер. Харьковские больше- 
вики распространяли не только самый „Сотлал- 
демократ“ с ленинекими статьями в нем, 


но и перепечатали в своей газете важнейший 
материал из 40-го номера ПО—резолюции по 
злободневному вопросу о войне, обеспечив, 
таким образом, массовое распространение боль- 
шевистских лозунгов среди рабочих. Резолюции 
заняли всю вторую страницу четырехполосно- 
го номера газеты. 

На третьей странипе нанечатана была статья 
„О массовой политической стачке“. Напомнив 
о депутатах-большевиках, сосланных за Поляр- 
ный круг, о том, что пролетариат России „не 
имеет абсолютно никаких прав“, автор подчер- 
кивал, что именно в момент острого междуна- 
родного кризиса „русскому рабочему классу 
необходимо выступить в роли активного и, 
как всегда, передового, подсказываюшего уча- 
стника событий“. Для этого статья призывала 
широко развивать стачечное движение, которое 
после накопления в нем достаточной револю- 
ционной силы перейдет в открытое восстание. 

Как видим, эта статья касалась весьма акту- 
альной темы. Значение всеобщей политической 
забастовки в ней также правильно сформули- 
ровано. Забастовочное движение в стране в тот 
период быстро росло. В противовес меньшевикам, 
яростно выступавитим против забастовки, боль- 
евики видели в обшей политической забастовке 
величайнгую школу пролетарской революции и 
незаменимое средство мобилизации и организа- 


02 


бвиео 


пии широчайших масс’ пролетариата накануне 
иигурма твердынь капитализма. 

В „Голосе сопиал-демократа“ опубликован 
был „Отчет харьковской организации РСДРИ © 
1 июня по 1 ноября“. В графе „приход“ пе- 
речислены 10 кружков, из которых поступили 
членские взносы; в другой графе мы находим 
расходы на письменные принадлежности, гекто- 
графическую массу (два раза), бумагу и на по- 
собия ‘арестованным товаришам. Графа „приход“ 
говорит о существовании ряда партийных орга- 
низаций в Харькове, связанных © обшегород- 
ским партийным комитетом. Статьи расхода 
подчеркивают, какое большое место в работе 
партийной организации занимала нелегальная 
издательская деятельность. 

Последняя страница газеты отведена статье на 
актуальную в то не тему: „Доротовизна и 
заработная плата“. Статья энергично разобла- 
чает лицемерие аизалистов, которые, грабя 
народ, встречали всякую попытку рабочих улуч- 
шить свое положение провокаторекими кри- 
ками „06 измене родине“. Из статьи читателю 
становитея ясным, что именно капиталисты, в 
напряженных условиях войны заботившиеся толь- 
ко о выколачивании баснословных сверхприбы- 
лей, были подлинными изменниками родине. 

Таково содержание харьковской большевист- 
ской газеты. Она несла в массы ленинекое 


слово, она развивала протрамму практических 
действий, призывая к организации стачек, четко 
формулируя пель борьбы-преврашение импе- 
риалистической войны в гражданскую. 

Издательскую деятельность развили больше- 
вики и в Екатеринославе. В 1914 г., после объ- 
явления войны, екатеринославские большевики 
решили издавать газету. Собственными усилиями 
изготовили печатный станок, добыли валик и 
шрифт из местной железнодорожной типогра- 
фии и выпустили в небольшом количестве один 
номер нелегальной газеты „Звезда“, посвящен- 
ный выяснению большевистской позиции в во- 
проге о войне. Дальнейшее издание газеты 
было прекрашено из-за полицейской слежки за 
домом, где находилась подпольная типография. 
Однако екатеринославские большевики продол- 
жают издание боевых листовок. Отметим, на- 
пример, прокламацию, изданную незадолго до 
февраля 1917 г., в которой прямо заявляется о 
том, что пролетариат поднял знамя второй рус- 
ской революции и „уже бурлит и волнуется на- 
родное море—от берегов Балтийского до Чер- 
ного моря и от Тихого океана до Северного 
Ледовитого. океана“. 

В тот же период была выпшушена в Екатери- 
нославе листовка к солдатам, против войны. 
Разоблачая обман буржуазных газет, листовка 
рисовала подлинное положение вешей. „Това- 


204 


риши  солдаты!— призывала — листовка. — Мы 
не должны верить лживой буржуазной прессе... 
Мы обязаны положить конец этой ужасной резне, 
повернуть наши винтовки против наших наетоя- 
ших врагов-парей и капиталистов“. Проклама- 
ция зовет „поднять знамя революции“ и закан- 
чивается лозунгом: „Да здравствует социализм!“ 

Какое значение придавала печати местная 
организапия, видно из материалов Екатерино- 
славской большевистской конференции, состолв- 
шейся в начале ноября 1916 г. Конференция в 
числе других вопросов уделила много внима- 
ния необходимости развивать нелегальную пе- 
чать, а также мерам борьбы против ликвидатор- 
ской прессы. 

В Донбассе вышли два номера нелегальной 
большевистской газеты „Правда труда“. . Само 
название подчеркивало преемственность, продол- 
жение линии „Иравды“. Газета печаталась на гек- 
тографе, выходила, согласно подзаголовку, как из- 
дание Донецкого коллектива РСДРИ, как орган ре- 
волюдионного пролетариата Доненкого бассейна. 

В передовой первого номера, въызшедшего в июле 
1916 г., редакция подчеркивает свою задачу— 
говорить правду о происходящих событиях, пра- 
вильно информировать читателей, ибо буржуаз- 
ная пресса лжет и искажает действительность. 

В дни войны, указывается в «Правде тру- 
да“ русская пресса торгует словом, русская 


пресса, забыв стыд и совесть, продалась ро- 
мановской монархии. А чего нельзя было ку- 
пить, то задавили. Задушили большевистскую 
печать. Зато царизм допускает писания социал- 
повинистов, которые предали знамя пролетар- 
ской солидарности. „Именно поэтому, несмотря 
на всю тяжесть задачи, свободное пролетарское 
слово должно звучать победно, смело и реши- 
тельно вскрывать ложь и фальшь апостолов 
буржуазного строя и указывать пролетариату 
его действительные идеалы и пути. Красное 
знамя революционного международного социа- 
лизма должно быть развернуто во вею ширь, 
наши лозунги должны звучать громко и 
яено“. 

Лозунгами текушего момента нашего орга- 
на, заявляет передовая статья, будут лозунги 
Пентрального комитета Российской социал-демо- 
кратической рабочей партии, выставленные в 
№ 47 газеты „Социал-демократ“. Здесь имелась 
в виду статья Ленина „Несколько тезисов“, ко- 
торая и была приведена в том же номере 
„Правды труда“. И опять мы видим, что 
нелегальная большевистская газета подхватывает, 
перепечатывает на своих страницах, широко рас- 
пространяет в массах ленинские лозунги. 

В самостоятельных статьях „Правда труда“ 
также развивает лозунги ЦО „Сопиал-демократ“. 
Так, в том же первом номере напечатаны 


206 


Пуозстирии жи <тИЯ- вн 


ИзА т: 
\оиецкаго Коллектива Ю« СДРП 


"ТРУДА 
Ортян воле 


НАШИ ЗАДАЧУ 

(воидюе Слово ЗАГНАНО В подполве. И это вто времЯ, КогАй 
ХАЮЩЕЙЯ 8 тисках, вЕзпрявй и а слышны лншё Вык АЕ 
Зет, когАА Вс9 росс ЯоияЯ ПЕЧАТЬ торт И проводя в вардныя паи м 
воиметочющаго патиотизмя т К позорно 
«УКИВШАЯ СВОИМ БЫЛИМ ИДЕАЛАМ, расе ская 1} к ОРтЬ прода 
де Ромлковской мона. что НЕ зб 
Полытки возеоздания рарчея ПЕЧАТИ вет) 
мн, с разгромями р! ЖЕ Чаетны 
питротичеениЕ писанй Пот и прочих ре 
знамя пролетарекой м НА ЧичеВмчную позе 
ИМЕННО ПоТУМ" НЕССИ 
ь 10 ‚лом 
муазнАго строл и УКЯЗЫВАТЬ ПРЛЕТА 
КЕ ЗНАМЯ уеволви ного МЕДА 
вю мНрь, НАШИ Лозунги дрлжны те громко и я(но.. 
На орган, СОЗНАЕАЯ ВЕЛУЧЯМ ую вяжность настоя 
[2 пПролетарскими масеями прчсуедящих ны Ц Хытм 
дить иден КиммеровлЬАской международной сожИел 
тоущего МОМЕНТА НАШЕГО органа СУДУТ 10: иги [Ен тра? ЪНА 

ВЫСТАВЛЕННЫЕ 88° ЛЯ газеты „ Сощта 
„Лозунг „УчредиРЕЛЬ. (обра, ких © Е 
ПЕРЬ в ти, №79 созовЕТ ©ИЯ Либералы принимали. этот ло 
МОЖНО было ТОЛКОВАТЬ В 
ни Правильне вето 
конфискация ПОРАЩИЧЬЕЙ 


ли 


И АЗ 


нтА В ПУОЦЕССВ 00031 
12083 
Г 


ДЕТ НЕУКА 


я ФЕВЕНЫ, 
› Комитета Косе, (+0. РП 


Лозунг, НЕВЗлЕН, 459 ВЕСЬ ВоПрое 
гв (905, #60 ЕГО 


СА СОЗВИННАМ ЦАЛЕМ И СОРЛЕШАЮ 


Е 
одною Солидир 
СВЕРЖЕНИЕ Воюкщих ВИТ ЕЛЬСТВ 
3) Ны против учаетул в Военно -проны 
Иалиетскую, рей Шонную войн Мы м 
За участ: не ПЕрВой СТАД зи рр а 

Цфляя, — @ тойжот# Гое Д\ 

(ловно НЕОБХоди” НЕОБЖОДИМО ИС 

ПрлЬЗОВАТЬ Веб ПоисходящеЕ © Аа о ааа х 
я 3)бамыми очередными и НАСУЩНЫ Ми задачами м {ЧитлЕМ упречениг м рас 


зызА к между 


ти рабочих в 57 ‚за разломов 


В 
ОТив ЗОНАМ 


МЕННЫХ "тах, помаряющих ВЕетно НипР 


Кампл нии, НАПРИМЕР, 


в агитащениых и организащенных 
и речи Участй перев \берАх ВЕ 


не 


статьи „Правда войны“ и „Годовщина позора“ 
(о Государственной думе), популяризующие 
взгляды партии по этим вопросам. Нередовая 
статья во втором номере „Наши силы и их 
организация“ предлагает „немедленно присту- 
пить к организации революционных ячеек на 
отдельных рудниках и шахтах“, а также к осу- 
шествлению „ближайшей задачи—совыва раи- 
онной конференции уже сушествующих донеп- 
ких рабочих организаций“. 

В „Правде труда“ (№ 2) мы находим и под- 
робное сообщение о Циммервальдекой и Кин- 
тальской конференциях. 

„Кинтальская конференция вполне опреде- 
ленно наметила средства, которыми может быть 
достигнуто требование прекрашения войны. Про- 
летариат воюющих стран располагает двумя 
безусловно верными и мошными средетвами: 
это—всеобщая забастовка рабочих и вооруженное 
восстание воюющих армий против своих пра- 
вительств и капиталистов“. 

В обоих номерах „Правды труда“ мы встре- 
чаем и стихотворения, дышашие верой в бли- 
зость революции и бодрым призывом к ней: 


Знамя красное уж вьется... 
Гряньте ж, братцы, удалую 
Песню громче, веселей, 
Чтоб она всю Русь святую 
Взбудоражиха скорей... 


208 


На другом конце страны, в Иркутске, выхо- 
дила нелегальная газета „Товариш пролетария“, 
также проводившая ленинские лозунги борьбы 
против войны. Ь 

Два номера этой газеты (от 18 апреля и 
18 июня 1915 г.) были отпечатаны в подпольной 
типографии, которую удалось организовать в Ир- 
кутске. Там же были выпушены прокламации 
против войны. 

Над заголовком газеты стояли слова: „Рос- 
сийская социал-демократическая партия. Проле- 
тарии всех стран, соединяйтесь!“ А в под- 
заголовке значилось: „Орган союза сибир- 
ских рабочих“. Задача этого союза была ефор- 
мулирована в одной из статей первого 
номера: 

„Объединение отдельных организаций и объ- 
единение всего пролетариата под знаменем пар- 
тии—такова неотложная задача для всех сопиал- 
демократов. Выполнение части этой задачи и 
берет на себя союз сибирских рабочих“. 

Для этой цели и было предпринято издание 
газеты. 

Редакция в первом номере в обрашении к чи- 
тателям указала: 

„Мы считаем необходимым © самого начала 
остановиться на выяснении общего положения, 
в котором российским рабочим приходится 
строить свою классовую партию“, 


о 
14 И, Бас 209 


„Говариш пролетария“ решительно выступил 
против империалистической войны и указал ре- 
волюционный выход из нее. 

„Страна превращена в терзаемое и разоряе- 
мое стервятниками и казенными мародерами 
военно-полевое становише,—писала газета.—Дазже 
слепым становится ясно, что из этого беззако- 
ния, бесправия и военного диктаторства Россия 
может выйти только путем новой революции, 
путем всенародного государственного перево- 
рота“. 

Та же мысль выражена в, заключительных ело- 
вах статьи „Союз за чужой счет“, в первом 
номере „Товариша пролетария“, причем здесь 
газета прямо говорит, что эта революция приве- 
дет не к буржуазной „свободе“, а к сопиа- 
лизму: 

„грядут чреватые последствиями иеториче- 
ские события. Их развитие может привести не 
только к завоеванию рабочим классом новых 
прав и частичных улучшений, но к коренному 
преобразованию современного общества. 

Грядет светлый мир сопиалистичеекого ра- 
венства, и первым шагом в борьбе за его 
осушествление рабочие всех стран, профессий 
и групи должны выставлять и уже выставляют 
вновь, после живого опыта кровавой бойни, свои 
мятежные и трепетные лозунги: „Долой войну! 
Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“ 


214 


о 
ие 
и Др 
а 
т 


тертым 
аа кары 
РН з 
Чада зая РУЛИТ орг пизды : ара БАХ 
а В Апр ор приетун, ы Ч 


ль ль мае 96 


„Товариш пролетария“ призывал ‘сибирских 
рабочих готовиться к открытой революционной 
борьбе; к вооруженному восстанию, развивал 
мысль, что российский пролетариат раньше 
всех освободился от патриотического угара и 
потому первым должен вступить на путь револю- 
ции. 


Гавета решительно. заклеймила сопиал-шови- 
ниетов: 

„По рядам рабочих партий пронеслось жут- 
кое слово—измена. 

Значительная часть сопиал-демократической 
фракции Германии; Гед, Самба и Вандервельде 
во Франции и Бельгии, даже У нае в России, 
тде рабочий класс не дал себя обмануть, на- 
шетись предатели рабочего дела, изменники про- 
тетарскому знамени вроде Манькова“. 

В статье „Первое мая“ газета напоминает о 
необходимости для рабочих всех стран „соеди- 
ниться в ненависти к капиталистическому строю 
и в своем святом стремлении к братскому еди- 
нению всех народов“. 

Статьи газеты проникнуты торячей любовью 
к родине, которую господствовавшие эксплоата- 
торские классы вели к гибели, позорно преда- 
вали. Газета заклеймила трусость и продаж- 
ность парского офиперства, разоблачила гер- 
манских шпионов, свивших себе гнездо непо- 
средственно под покровом царя: „...диециплина 


падает, и офицеры первые бегут при малейшей 
опасности. В самом сердше самодержавия и во- 
еншины свили себе гнездо продажные подлецьы 
хваленые зангитники самодержавного паря—жан- 
дармы Мясоедовы, за деньги предающие тысячи 
человеческих жизней“. 

„Товари пролетария“ разоблачает „либе- 
| 


ральную“ пресеу, которая осталась недовольной 
даже... парским манифестом о войне, ибо паризм, 
по ее мнению, „не сразу определил евои воин- 
ственные пели, неясно ограничив их задачей 
изгнания врагов из пределов России и Сербии. 
Либеральная пресса требовала разъяснения ма- 
нифеста, находя, что ограничиться изгнанием 
врага недостаточно. И тогда, указывает „Това- 
риш пролетария“,— поошряемое „патриотиче- 
ским“ кликушеством либералов, купцов, спеку- 
лянтов, финансистов и эксплуататоров, прави- 
чельство открыто заявило, что война будет ве- 
: стись до захвата проливов и т. д.“ 

‚ Буржуазная пресса нагло обманывала массы. 
Царская пензура со своей стороны зорко сле- 
| дила за тем, чтобы на страницы газет не про- 
} никло как-нибудь елово правды об истинном 
| положении веней. Сообщая о стачках в стране 
и арестах стачечников, „Товари пролетария“ 

добавлял: 

„Арестов, однако, для охраны сушествующего 
| порядка мало, и чтобы известия о стачках не 


действовали возбуждаюше на остальное насб- 
ление, правительство предписывает редакторам 
гавет не помешать никаких сообшений ни 0 
каких стачках. Другими распоряжениями на- 
кладываетел запрет на военные сообщения. 

Так страна живет в полном неведении отно- 
сительно своей обшественной и гражданской 
жизни“. 

В этих условиях задачей нелегальной партий- 
ной тазеты являлось противопоставить разну- 
зданной и лживой кампании буржуа зной печати 
правдивую информацию о ходе событий, пра- 
вильное освешение и объяснение этих событий. 
Эту задачу газета выполняла как в статьях, так 
и своими сообщениями в отделе информации, 
среди которых, например, читаем: 

„Германия. Группа сопиал-демократов, став- 
шая © самого начала войны на точку зрения 
международной солидарности, порвала теперь с 
верхами партии и выпустила манифест с тре- 
бованием прекрашения войны. 

Вюртембергский избирательный округ заявил, 
что порывает сношения с правлением партии, 
изменившим принципам международной соли- 
дарности рабочих и ставшим на путь одобрения 
войны“. 

Под ‘рубрикой „Россия“ читаем: 

„Шомимо ряда местных листков мы можем 
отметить прокламапию Центрального комитета 


214 


сопиал-демократии Латызиского края „В солда- 
там“, изданную в феврале, призывающую к ор- 
ганизации в войсках для прекращения войны и 
для борьбы с самодержавием“. 

Ярким примером информации, которая не 
могла найти места на страницах легальной прес- 
сы, является следующая заметка; 

„Пермские товаришиг сообщают, что в ок- 
тябре были расстреляны двое рабочих Ижев- 
ского завода, отказавшиеся итти на войну не- 
смотря на т0, что местная сониал-демократи- 
ческая организация, членами которой они бы- 
ли, признала необходимость подчиниться наси- 
лию и разрешила вступление в армию“. 

Первый номер газеты „Товарищ пролетария“, 
вышелший в 300 экземплярах, был распростра- 
нен в Чите, Верхнеудинске (теперь Улан-Удв), 
Иркутске, Иннокентьевской, Черемхове, Тулуне, 
Зиме, Томске, Новониколаевске (теперь Ново- 
сибирек) и др. 

В Красноярске большевики выпустили отие- 
чатанный на машинке „Ответ на анкету Крас- 
ноярского военно-промыигленного комитета“. 
В „Ответе“ резко разоблачается империалисти- 
ческая война; решительно отвергается велкая 
мысль об участии рабочих в военно-промышилен- 
ных комитетах. „Ответ“ призывает массы окон- 
чить войну победой над своим правитель- 
ством. 


Приведем некоторые выдержки из этого чрез- 
вычайно интересного документа, 

В анкете Краснолрекого военно-промышлен- 
ного комитета содержалось десять вопросов, 
из которых ни один не делал чести их авто- 
рам. В своих ответах большевики беспошадно 
срывали маски с „деятелей“ военно-промьыш- 
тенного комитета, высмеивали их лицемерные 
фразы. 

На „наивный“ вопрос анкеты: „Отразится ли 
благотворно на жизни России и Сибири настоя- 
шая война?“—большевики отвечали: 

„Самая постановка вопроса в корне непра- 
вильна. Чудовишная война, влекушая за собой 
истребление миллионов человеческих жизней, 
расточение материального богатства и как след- 
ствие этого—экономический застой, политиче- 
скую реакцию и культурное одичание, не может 
отражаться благотворно на жизни какой бы то 
ни было страны. Принесенные страной мили- 
таризму жертвы могут в слабой степени оку- 
питься лишь в том случае, если массы под гне- 
том вызванных войной бедствий найдут в себе 
силы сбросить тяготеющие над ними пени эконо- 
мического угнетенил и политического рабства, и 
виламени мирового пожара найдет свою гибель 
старое общество, основанное на эксплоатапии 
человека человеком и „войне всех против 
всех“. 


216 


В следующем пункте анкеты требовалось ука- 
зать „причины наших успехов и неуспехов“. 

И на это большевики отвечали прямо и ясно: 

„Царско-монархическое правительство, заин- 
тересованное в сохранении своей власти, ско- 
вало по рукам и ногам живые силы страны, по- 
давляло всякие проблески общественной само- 
деятельности и тем дезорганизовало и ослаб- 
ляло Россию. Объявлением войны правительство 
воспользовалось для укрепления своей власти 
над трудящимися массами России, для еше 
большего их распыления; под шум шовинисти- 
ческого’ угара оно разгромило слабые ростки 
народной самодеятельности. В интересах объ- 
единенного дворянства паризм использовал 
народные ‘бедствия; сохранение в неприкосно- 
венности власти над народом важнее для него, 
чем победа над „врагом“. Дезорганизация тыла, 
тяжкий продовольственный кризис—естествен- 
ные плоды предательской политики паризма. 
Угнетенный и порабошенный народ не в с0- 
стоянии дать отпор и внешнему „врагу“. Это 
обстоятельство констатируем и мы, интернаци- 
ональные социалисты... Мы вынуждены конста- 
тировать, что не что иное, как наш варварский 
политический строй, является причиной всех 
неудач русского оружия“. 

Анкета между прочим содержала и такой во- 
прос: 
217 


„В чем сказалась доблесть каждого народа в 
этой воине и кто, по вашему мнению, герои на- 
стоящей войны?“ 

Большевики объяснили, что подлинная до- 
блесть состоит в обрашении оружия против 
своих отечественных угнетателей. 

„Миллионы рабочих и крестьян, оторванных 
от сохи и фабричного станка, с болью в душе 
и ненавистью в сердце вынуждены умирать за 
чужое и враждебное правительственное дело. 
Подчиняясь силе штыков, идут они на бойню и 
Умирают за дело своих врагов. Массы являются 
пушечным млсом, которым правящие классы 
распоряжаются в своих целях, для удовлетворе- 
ния жажды прибыли и барыша. 

Действительная доблесть будет проявлена уча- 
стниками войны тогда, когда они обратят свое 
оружие против своих истинных врагов—не про- 
тив рабочих других стран, а против отечествен- 
ных угнетателей. Миллионы жизней принесены 
уже в жертву воинствующему капитализму; со- 
зданные руками поколений народные богатства 
развеяны на воздух. Пусть война принесет че- 
ловечеству избавление от угнетающих его вол, 
пусть она даст нам победу над капиталом и ре- 
акцией. Пусть Европа выйдет из этого моря слез 
и крови освобожденной от ярма каниталисти- 
ческой эксплоатапии. 

Если бы хоть десятая доля тех храбрепов, 


218 


которые сложили свои кости на полях сражений 
во славу империализма, проявили бы столько же 
мужества в борьбе против своих оксплоататоров 
и империалистическая война была бы пре- 
вращена таким образом в гражданскую, были 
бы спасены миллионы жизней, давно бы уже 
наступил конец чудовишной бойне, и чвропа 
вздохнула бы свободно, избавленная от цепей 
экснлоатапии и угнетения“. 

Ответом на последний вопрос анкеты: „Когда, 
по вашему мнению, кончится война? “—крас- 
ноярские большевики заклеймили изменни- 
ков рабочего дела, сопиал-шовиниетов всех 
мастей: 

„Ни режим военной диктатуры, ни травля ©0 
стороны сопиал-патриотов не могут остановить 
роета оппозиции. Пусть господа положения и 
плетушиеся за ними изменники социализму пре- 
следуют борпов за интернациональные проле- 
тарские идеалы; германские сопиалисты, достой- 
ные этого имени, знают, что борьба их ветре- 
чает сочувственный отклик по ту сторону гра- 
нипы, в сердцах русских рабочих, объявивших 
непримиримую войну войне“. 

В красноярском Музее революции сохрани- 
лось также упоминание о выпушенной больше- 
виками прокламации „Кому нужна война“. 
К сожалению, самой прокламации или копии © 
нее в музее не оказалось. Но приведенный выше 


19 


„Ответ“ не оставляет сомнений и в характере 
прокламации, 

Такая же партийная работа шла и во всех 
концах страны. 

После закрытия „Нашей тазеты“ саратовские 
большевики издали легальный сборник. „Под 
старым знаменем“. Сборник этот попал за гра- 
Нилу, в руки Ленину, который сделал в нем ряд 
пометок, показывающих, что он одобрительно 
отнесся к нему. Одобрительные замечания 
Ленина прежде всего относятся к местам поле- 
мики © меньшевиками. 

Так, в сборнике помешена была статья Оль- 
минского „Нервые итоги“, критикующая выпу- 
шенный меньшевиками сборник. Ольминский 
писал: „В том же сборнике -из статьи Левицкого 
мы узнаем, что дело идет о „спасении страны“, 
когда на самом деле оно шло лишь 0б отказе от 
некоторых, уже сделанных раньше, завоеваний“. 
Здесь рукой Ленина нанисано на полях: „Верно“. 

Дальше Ольминский продолжает: 

„Их позиция (Маевского, Маслова, Левицкого, 

отресова и их друзей)... ближе всего напоми- 
нает позицию тех современных германских по- 
литиков, которые протестуют против отчуждения 
каких бы то ни было земель из числа „обагрен- 
ных немецкой кровью“. Самое же осушествление 
завоеваний Потресов, Левицкий и Маевский пре- 
доставляют делать и проноведывать другим, 


220 


лишь смягчая в глазах читателей воинствен- 
ные притязания этих „других“. Здесь также 
рукой Ленина на полях написано по-француз- 
ски: ‚„ётёз Ыеп“ (т. е. очень хорошюо._И. Б.) 

Следует отметить и созданный А. М. Горьким 
в те годы журнал „Летопись“, занявший позицию 
осуждения империалистической войны. Отно- 
итение рабочих к нему достаточно яено обри- 
совано в опубликованном на страницах „Голоса 
печатного труда“, во втором номере, письме 
группы читателей „Летописи“, указавитих, что 
имя Горького и позиция журнала в вопросах 
войны привлекли к „Летописи“ сочувствие ишги- 
роких кругов рабочих: журнал покупали, на 
него подписывались... Как известно, охранка 
зорко следила за „Летописью“ и за Горьким в 
связи с его деятельностью в этом журнале. На 
страницах журнала печатались Горький, Мая- 
ковский. 


РЕ 


Приведенные нами неполные, порой отрывоч- 
ные сведения о большевистской печати в годы 
империалистической войны все же позволяют 
судить о том, как сравнительно широко поста- 
влена была внутри страны партийная работа 
и в связи © ней и партийная печать, как охва- 
тывала она не только пентр, но и окраины—- 
Кавказ, Сибирь, Украину и т. д. 


221 


Большевики в результате разгрома рабочих 
организаций в первые же дни империалиети- 
ческой войны были организационно ослаблены, 
но сломить большевистскую партию самодер- 
жавию не удалось. И в центре и в провинции 
большевики самоотверженно шли во главе 
борющегося пролетариата. И в разных формах— 
в нелегальных листках и газетах, в легальных 
газетах и журналах, в письмах в. редакцию, 
порой просто в письмах-статьях, нисьмах-тезисах 
и директивах, распространяемых среди членов 
партии и передовых рабочих, большевики умели 
пользоваться острейшим оружием—печатьто, пар- 
тийной литературой. 

Империалистическая война свела—по словам 
товариша Сталина—все противоречия политиче- 
ской жизни России в глубокий революционный 
кризис и придала революции невероятную силу 
натиска. Беспошадно, глубоко и метко векры- 
вая все противоречия царской России, указы- 
вая революционный путь их преодоления, боль- 
шевистская печать сыграла выдающуюся роль 
в борьбе партии во главе всего пролетариата 
в годы первой империалистической войны, в ор-- 
ганизации могучего революционного натиска, 
увенчавшегоея победой Великой Октябрьской 
социалистической революции. 


^-- 


СОДЕРЖАНИЕ 


Введение 
Т. Большевистская печать в Цетербурте в годы 
войны. 
Листовки Петербургского комитета — 
Нелегальная газета „Пролетарский голос“ 
Журнал „Вопросы страхования“- На 
„Осведломительный листок“ Русского бюро 


ЦЕ партии - — 


. Самарский журнал „Заря Поволжья“ 


. Саратовская „Наша газета“ 


. „Прикубанские степи“ в Екатеринодаре—— 
У. Журнал „Голос печатного труда“ 
УТ. Кинешемский журнал „Наше слово“ — 16 


УП. Отдельные издания большевистской печати. 
Прокламации. Резолюции совешания кавкавз- 
ской организации. „Голос сопиал-демократа“ 

в Харькове. Екатеринославская  тазета 
„Звезда“. „Правла труда" в Донбассе. „„Рова- 
ринг прохетария“ в Иркутске У 


Б. 
орга 
ческ 


жав1 
боль 
йе бора 
в не 
газе? 
порс 
и д 
парт 
поль 
Тин 
И! 
| това: 
ской 
криз 
наги 
| вая 
вая 
| шевт 
в бо 
в гой 
сани: 
увен 


но {1 


соци 


И. Бас, Большевистская печать в годы 
империалистической войны. 
Государственное издательство политиче- 
ской литературы, 1939 г. 


Редактор Г. Акопян 
Худож. редактор С. Телингатер 
Техредактора О. Изразцова и А. Тлонеева 
Уполн./Главлита А-4370 


Отв, ОррВЕтоа Я. Кононович 
. Патеревская 
Сдано в и 26 января. Шодписано к 
печати 20 мая. № изд-ва 65. Инд. АГ/НИ. 
Тираж 10 тыс. Объем 7 п. л. 60.991/,. 
40 000 зн. в печ. л. Заказ № 45. 


Цена книги в ледериновом перенлете 3 руб 


3-я фабрика книги «Красный пролетарий» 
треста «Полиграфкнига». 
Москва, Краснопролетарская, 16. 


зе 


Зорин. 


