А 


Гао ие 


о 
нии 


2 


з 
я 
® 
= 
о 
я 
© 
я 
| 
| 
©) 
= 
$) 
= 
= 


, 


ды 


и 
и 
7. 


777 
7 
7. 


77 


4. 


И 


ИИ, 

и 

7 
494 


\ 
\ 


И НАЧАЛО 
ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 
НА УРАЛЕ 


{$ 
8 
|< 
и-) 
> 
> 
[--. 
© 
^ 
Ф 
> 
\> 
> 
© 


2 х и 
м : 
у Е 
ыы, 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 
оС 


А. БАРАНОВ 


ОКТЯБРЬ 


_ И НАЧАЛО 
ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 
| | НА УРАЛЕ 


ИЗДАНИЕ ИСТПАРТА УРАЛОБКОМА ВКП (6) 


Уралполиграфа. _ 

к Уралобллит № 3575. 
Тираж 3000 экз. Зак. № 669%. 
г --+ 


Я 
Отпечатано вотин.. „Гранит“ 


1. Перед Октябрем. 


В первые же месяцы своего развития Фев- 
ральская революция обнажила клаввовые противо- 
речия ‚между буржуазией, получившей власть, и 
трудящимиея массами. 

Рабочие, за которыми шли солдаты и крестьяне, 
совершая революцию, ‘несли © собой требования 
мира, хлеба и земли, в то время, как получившая 
власть буржуазия, в лице своего правительства, 
стремилась. сохранить неприкосновенноеть частной 
собственности и возможность дальнейшего использо- 
вания в ввоих интересах пролетариата и крестьянства. 

В. И. Ленин Временное правительство характери- 
зовал так: «Правительство октябриетов и кадетов, 
правительство Гучковых и Милюковых не может, 
даже если бы они искренно хотели Этого, дать ни 
мира, ни хлеба, ни свободы. Мира—потому, что это 
правительство войны. Потому, что это правительство 
по рукам и ногам связанб. с англо-французеким 
империалистическим капиталом. Хлеба— потому, что 
это ‚правительетво буржуазное. В лучшем ‘олучае 
оно даст народу, как дала Германия, гениально ор- 
ганизованный голод. Но народ не будет терпеть 
голода. Народ узнает, вероятно скоро узнает, что 


о 
Э 


хлеб есть и может быть получен, но не иначе, как 
путем мер, не преклоняющихея перед святостью ка- 
питала и землевладения. Свободы—потому, что это 
правительство помещичье-капиталистическое, 0оя- 
щееся народа». 


Давая такую оценку Временному правительству 
и анализируя дальнейшее развитие революции, В.И. 
Ленин, а затем и апрельская конференция партии 
большевиков установили, что «в зависимости от того, 
удастся ли городскому пролетариату повести за ©0- 
бой сельский пролетариат и. присоединить к нему 
массу полупролетариев деревни, или эта масса пой- 
дет за крестьянской буржуазией, тяготеющей к сою- 
зу с Гучковым, Милюковым, капиталиетами и номе- 
щиками и контр-революцией вообще, в зависимости 
от этого определится судьба и исход русекой рево- 
люции, поскольку начинающаяея пролетарокая ре- 
волюция в Ёвропе не окажет на нашу страну ево- 
его непосредетвенного могучего влияния»1). 

Вместе с этим, учитывая нарастание революцион- 
ного настроения в провинция, конференция конета- 
тировала, что рост революции вширь и вглубь елу- 
жит залогом подготовки, во всероссийском маештабе, 
сил для второго этапа революции, который должен 
передать всю государственную власть в руки сове- 
тов. Этот анализ развития революции, данный боль- 


1) «ВКИ(б) в резолюциях ее с‘ездов и конфереиций», изла- 
ние третье, 1927 год, стр. 182. 


А 


“ВЫ ПИЕЕитЕЕАпалИЕ ОЛЕГ лтотЕ ЕСИ ЕССЕЕЕКЕИ ПЕРИ 


шевистской партией, подтверждалея веем последую- 
щим ходом революции. 

Внутренние противоречия между запросами тру- 
дящихся масе и политикой Временного правительства 
развивались и с каждым днем принимали все более 
и более обостренную форму. 

Вызванный империалистической . войной экономи- 
ческий кризис превращался в разруху во всех об- 
ластях хозяйственной жизни. 

На почве этой возрастающей разрухи разверты- 
ватась и в каждым днем усиливалась упорная поли- 
тическая борьба. 

Меньшевики и эсеры, не верившие в револю- 
ционные творческие силы рабочего класса, считали, 
что перерастание революции из буржуазной в про- 
нетарскую гибельно отразится на тех «Демократи- 
ческих свободах», которые они воспевали. 

Поддерживая буржуазию в ее контр-революцион- 
ных мероприятиях, они в то же самое время пыта- 
лись удерживать пролетариат и крестьянство на тех 
же исходных позициях, которые были заняты в фев- 
рале. 

Буржуазии, не желавшей терять своих классовых 
привилегий, не только было выгодно иметь дело 
© такими Добродетельными опекунами, как меньше- 
вики и эсеры, но и необходимо, поскольку массы 
были на стороне советов, а большинство в советах 
принадлежало этим партиям. 


ЕЕ ити льхтиеттил дилетант гаи тг ластооЕиЕ кали еистхриттижетиесголе и лаехегсилякк 


Однако, такое положение при сложившейся обетано- 
вке в России не могло продолжаться длительное время. 

Нарастание среди трудящихся масс недовольства 
выливается в конце концов в стихийное движение 
3—:51) июля в Петрограде. 

Эсеры и меньшевики, поставленные ‘этим движе- 
нием перед необходимостью разрыва с буржуазией, 
ответили решительным переходом к открытой борьбе 
в питерекими рабочими и революционными войсками, 
и в силу такого положения государетвенная власть 
фактически оказалась в руках контр-революционной 
буржуазии, поддержанной военной кликой. Это дало 
ой возможность повести наступление на рабочий класс. 

Снижение заработной платы рабочим, увеличение 
рабочего дня, ограничение в правах профеесиональ- 
ных союзов и фабрично-заводеких комитетов, стрем- 
ление восстановить прежние порядки на фабриках 
и заводах наблюдаются после июльского поражения 
почти повсеместно. 

Локауты и саботаж промышленников превра- 
щаются в легальные формы борьбы с рабочими. 
Закрытие фабрик и заводов носит характер полити- 
ческой борьбы. 

На Урале, благодаря особому положению ураль- 
ской промышленности, наступление горнозаводчиков 
на рабочий класс ведется особенно упорно. 


1) Все даты до 1/14 февраля 1918 г. приведены по ‹та- 
рому стилю, после этого по новому. 


6 


Это ‘упорство об‘ясняетея тем, что уральские 
горнозаводчики, еще с давних пор, недобор в при- 
былях, который получалея благодаря устарелому 
оборудованию заводов, предпочитали выжимать из 
рабочих путем усиленной их эксплоатации. При чем 
это им всегда удавалось, поскольку основные кадры 
уральских рабочих были привязаны к заводам до- 
мишками и ничтожными клочками земли и покосов, 


Расставаться ве прибылями уральские заводчики, 
разумеется, не собиралиеь и после Февральской ре- 
волюции. Но путь к их получению тепёрь; когда 
война особенно разрушительно подействовала на 
техническое оборудование, лежал или через пере- 
оборудование заводов, или через усиленную экеплоа- 
тацию рабочих. ^ 


Яено, что уральские промышленники выбрали 
последнее и, почуветвовав для этого контр-револю- 
ционную ,› почву, повели наступление на рабочий 
класс. Это наступление, начиная со второй половины 
июля, в той или иной форме, охватывает значитель- 
ное количество уральских заводов. 


Теперь разговоры капиталистов с рабочими далено 
не походили на те, что велись до июля. 

Если раньше рабочие вырывали у капиталистов 
кой-какие уступки, то теперь, при требовании рабо- 
чих, заводчики сами переходили в наступление и 
грозили закрытием заводов. 


т лииииииаииииииизиитаеоетаираеелаиииеикажт ати низине арии птжеинют —> 
ИТЕЛЕЕЕЕВЮИЕЕАгАЕЕ С АИ УпртЕтЕиталЗПИтЕ ЕСА ЕИ Еле Егер рЕптесЕиклсспесилинЕ еее 


Промышленники знали, что в условиях Урала 
где рабочие теснейшим образом связаны во своими 
заводами, угроза прекращения или сокращения про- 
изводетва влечет за собой для них огромные бедствия. 

—И этим обстоятельством они пользовалифь. 

Вот что ответило правление В.-Иветеких заводов 
делегатам от рабочих, которые ездили в Петрограх 
ухлопотать о прибавках: «Увичтожете 8-ми часовой 
рабочий день для рабочих, увеличьте 6-ти часовой 
день служащих и поднимите `производетво до норм 
1916 г., тогда еще можно. говорить о прибавках, а 
если этого не будет, то завод будет закрыт на 
неопределенное время» 1). 

Такой же, примерно, ответ привезли из Петро- 
града и делегаты Невьянского завода. На требова- 
ние рабочих выдать обещанные прибавочные суммы 
за апрель, правление ответило, «что оно добавочные 
даст только тогда, если производительноеть завода 
в августе поднимется, если же этого не будет, рабо- 
чие не только не получат добавки, а и самый завод 
будет закрыт» 2). 

Правление Богословского горнозаводекого обще- 
ства 3) пошло еще’ дальше и потребовало не только 


1) «Рабочий класс Урала в тоды войны и революции», 
т. П, стр. 188. 


3) «Уральская Правда», № 19, от 3 авг. 41917 г. 
3) Богословское горнозаводское ой-во об‘единяло: Бого- 


словркий, Надеждинский, Сылвинский заводы и, кроме них, 
прииски, рудники. и каменно-угольные копи. 


8 5 . 


=——=—— 


—==——) 


Але УИС лар ЛЕ ЕРИНО МЕБ Илиада рва Итера тАлШ ела озуЕтоалаяь 


восстановления производительности труда до норм 
1916 г., но и отменило ряд законнейших завоеваний 
рабочего класса. Оно об‘явило все прибавки, сде- 
ланные рабочим после 31 мая, недействительными; 
потребовало, чтобы рабочие газо-электрического цеха, 
установившие 6 часовые смены, перешли снова к 
8 часовым сменам и чтобы мефтные советы и профев- 
сиональные организации не вмешивалиеь: во внут- 
ренний распорядок завода. 

Об этих же обстоятельетвах свидетельствуют н 
другие факты. Требование администрации Мивьяр- 
ского завода о переходе служащих с 6-ти часового 
на 7-ми часовой рабочий день, попытки заправил 
Сергинско-Уфалейских и Северского заводов при по- 
мощи угрозы арестом и увольнением!) прекратить 
деятельность революционных заводеких организаций 
и, наконец, почти повсеместный напор заводчиков на 
усиленную эксплоатацию рабочих,—являются луч- 
шими показателями после-июльского наступления 
уральских горнопромышленников. 

Велед за частными горнозаводчиками © подоб- 
ными же угрозами выступает и Горный департамент, 
0б‘единяющий все казенные заводы Урала. 

В своем циркулярном письме от 23-го августа 
на имя горного надзора он предлагает раз‘яенить 

1) В составе Сергинско-У‘алейских заводов в то время 
числились: Нижне-Сергинский, Атигский, Михайловский, 


Верхне-Сергинский, Нижне-Уфалейский и Верхне-Уфллёй- 
ский заводы. 


ж—ЖШ№ 


рабочим, что дальнейшее продолжение политики 
вмешательства в управление предприятиями со сто- 
роны рабочих организаций может привести к закры- 
тию заводов, что «гибельно отразится на интересах 
самих рабочих» 1). 

Надвигающейся опасности во стороны наетупало- 
щей буржуазии и Временного правительства необ- 
ходимо было противопоставить железную волю рабо- 
чего класса. Нужно было теснее сплотить ряды 
уральских рабочих как для отражения контр-револю- 
ционного наступления горнопромышленников и Вре- 
менного правительства, так и для дальнейшей борь- 
бы © ними. Подготовкой к этой работе и занялась 
в средине июля вторая уральская областная конфе- 
ренция большевистской партии 2). Конференция обеу- 
дила самые жгучие вопросы того времени и вынесла 
по ним твердые руководящие решения. 

Оценивая роль Временного правительства, конфе- 


ренция отметила, что «Диктатура Временного прави- 


тельства, при отстранении советов от контроля над 
властью, влечет за собою передачу страны и рево- 


люции в руки явных и тайных врагов трудящихся 
масс» 3). 

1) «Рабочий класс Урала в годы войны и революции › 
т. |. стр. 44. 

2) Конференция работала 14—18 июля и об‘единяла в то 
время 21000 слишком членов партии. 

3) Все цитаты, относящиеся к конференции, взяты из 
резолюций понференции, напечатанных в газете «Уральская 
Правда», № 17—17 г. 


10 


Исходя из этого основного положения, конфе- 
ренция постановила считать очередными задачами 
на ближайший период следующее: «Борьбу за пере- 
ход власти от диктатуры Временного правительетва 
к диктатуре пролетариата и крестьянства в лице 
советов рабочих, солдатских и крестьянских депу- 
татов. Сплочение всех революционных сил вокруг 
советов, борьбу за преобладание в них последова- 
тельных интернационалистических и революционных 
элементов, на основе признания свободы агитацни 
меньшинства против большинства». 


По рабочему и земельному вопросам конференция 
постановила считать необходимым отстаивать сле- 
дующие положения: «Передача государству и ураль- 
скому областному самоуправленито ‘всех недр и лесов 
Урала как концессионных, так и частновладель- 
ческих; переход к государетву всех концессионных 
заводов и полное оборудование их, согласно требо- 
ваниям  усовершенетвованной техники. Переход 
к  государетву ‘частных заводов, если их вла- 
дельцы не пожелают произвести их переоборудо- 
вание, или окажутся неспособными переоборудовать 
их на новых началах, обеспечивающих рабочим нор- 
мальные условия труда». 


В области организационной конференция наме- 
тила ряд мероприятий практического характера, 
рассчитанных, главным образом, на организацию 


11 


широких трудящихся масс вокруг партии для пред- 
стоящей борьбы. 

Проделанная конференцией работа сплотила пар- 
тийную массу на местах и узилила влияние больше- 
вистекой партии среди рабочих. 

Примерно © конца июля, уральские рабочие все 
более и более настойчиво протестуют против контр- 
революционной политики Временного правительства. 

На конференции, созванной специально по вопро- 
‘сам социального страхования рабочих, в конце июля, 
в Чусовеком заводе, где присутствуют предетави- 
тели рабочих от Лысьвы, Чусовой, Н.-Тагила, Не- 
вьянска и Кизеловского горного округа, поднимает- 
ся не стоящий в порядке дня вопрое об отношении 
к Временному правительству, и конференция, почти 
единодушно, выносит протест. против его политики 
и, главным образом, против ареста вождей партии 
большевиков *). 

Почти одновременно подобная же резолюция 
выносится на общем собрании рабочих и служащих 
В.-Исетского завода и на заседании Бисертского 
совета. 

Двумя днями позже на заседании Лысьвенекого 
совета подавляющим большинством голосов выно- 
сится следующая резолюция: 

«. Протестовать против разгона армейских ко- 
митетов и умаления гражданских. прав солдат. 


*) «Уральская Правда», № 94, ва 1917 г. 


12 


> 


>: 


< 


2. Требовать немедленной демократизации армии 
и выборности должностных лиц. 

3. Протестовать против позорной и гнусной кле- 
веты, направленной против бользшевистских вождей. 

4. Протестовать против закрытия правительством 
газет: «Правда», «Солдатекая Правда» и др. 

5. Настаивать на немедленном еозыве всероссий- 
кого с‘езда советов и требовать, чтобы совет взях 
вею полноту власти в свои руки» 1). 

Позже еще одним днем, 2-го августа, в Туринеком 
заводе рабочие уже не выдерживают и устраивают 
многочисленную демонстрацию, направленную про- 
тив Временного правительства 2). 

Подобные же резолюции выносились и на дру- 
гих заводах Урала. 

Одновременно с нарастанием недовольства среди 
рабочего класса Урала, растут и крепнут и профес- 
сиональные организации на Урале. | 

Развитие их происходит, главным образом, на 
основе борьбы с горнопромышленниками за 8-ми 
часовой рабочий день и борьбы за тариф. При чем 
в процессе борьбы профессиональные организации 
охватывают все большее и большее количество рабо- 
чих, а большевистекая партия в свою очередь охва- 
тывает все больше и больше руководетво профсоюзами. 


1) «Известия Лысьвенского Совета», № 9, 1917 г. 


2) Архив Уралистнарта. Хроника событий ‘по Пермской 
губ. в 14917 г. 


43 


_„’ Ваведавшая в Екатеринбурге в первой половине 
_ авсуста первая уральская областная конференция 
профсоюзов проходит полностью под большевистеким 
влиянием 1). 

Повле этой конференции даже такие профсоюзы, 
в которых еще продолжали господетвовать меньше- 
вистско-эсеровские настроения, вынуждены были 
изменить курс в соответетвии с задачами профдви- 
жения, которые были намечены конференцией. 

Массовое нарастание революционного настроения 
У рабочих Урала сильно сказывается на большеви- 
зации советов. 

Ко второй половине августа уже большинство 
советов. Урала становится большевистекими. 


Лучшим и неоспоримым показателем большеви- 
зации советов на Урале является второй уральский 
областной с‘езд советов, состоявшийся 17—91] авгу- 
ста в Екатеринбурге. О 
`’ Этот ©‘езд имел для Урала крупное историческое 

’ значение. На нем большевики, имея значительный 
перевес над меньшевиками и эсерами, провели ре- 
шения крупнейшего политического порядка. 


Резолюции с‘езда о текущем политическом мо- 
менте, о войне и борьбе за ‘мир, об уральской раз- 
рухе и борьбе с ней, о смертной казни, введенной 

‘) Партийный собтав конференции был приблизительно 


следующий: 37 соц.-дем. большевиков и интернационалистов, 
26, эсеров, 4 меньшевика и более 20 беспартийных. 


Керенеким, и о трудовой повинности, © одной ето- 
‘роны отражали накопившуюся классовую ненависть 
трудящихся к Временному правительству, а © дру- 


гой — намечали практические мероприятия для борьбы 


© НИМ. 
По вопросу о текущем политическом моменте 


‹‘езд прямо, без всяких обиняков, заявил, что «за-/ 
дача настоящего момента заключается в решительной} 


борьбе с контр-революционной диктатурой и в завое* 


вании государственной власти рабочими и бедней- 


шими крестьянами *). 


Во веех других резолюциях ©‘езд также выразил, 


четкую классовую позицию трудящихся. 

Он заявил, что кончить войну, прекратить раз- 
руху, отменить смертную казнь и провести действи- 
тельную трудовую повинность сможет только совет- 
ская власть, во главе с рабоче-крестьянским прави- 
тельством. 

Кроме этих резолюций, с‘езд призвал рабочих, 
солдат и крестьян Урала к непосредетвенному рево- 
люционному действию. 

Обсудив вонрос о нарастании сил контр-револю- 
ции и о наступлении промышленников на рабочий 
класс, с‘езд постановил об‘явить 1-го сентября однс- 
дневную общеуральскую политическую забастовку. 

“. этой забастовки было поручено из- 


1) Уралис тпарт. «Резолюции 2-го уральского  област- 
ного с‘езда советов». 


` 


15 


бранному на с‘езде уральскому областному испол- 
пительному Комитету 1). 

Имея в своем составе большинство большевиков, 
уральский областной исполнительный комитет 
сразу же становится боевым органом трудящихся 
масс Урала. 

Развернутая им кампания за проведение заба- 
стовки находит отклик вреди широких слоев. ураль- 
ского пролетариата. Только по предварительным 
итогам, разумеется неполным, в забастовке приняли 
участие следующие заводы и предприятия: Каслин- 
ский завод, Кыштыуек:й, Карабашекий, В.-Уфалей- 
ский, Н.-Уфалейский, В.-Сергинский, Н.-Сергинский, 
Михайловский, Атигский, Полевской, Северский, 
Сысертекий, Н.-Иеетский, Ревдинский, Бисертский, 
Таватуйекий, В.-Туринский, Н.-Туринский, Алапаев- 
ский, В.-Синячихинский, Нейвс-Шайтанский, Куш- 
винский, Лысьвенский, Усть-Катавский и Аша-Бала- 
шовеский. , 

Кроме этих заводов бастовали все торгово-про- 
мышленные предприятия и правительственные  уч- 
реждения города Екатеринбурга и Кунгура. По при- 
близительному подочету, 1-го сентября бастовало 
{10.000 человек 2). 


1) В состав обл. испол. комитета входили от большеви- 
гов: Сосновский, Голощекин, Сафаров, Воробъев, Андрони- 
ков, Крестинский, Тунтул, и от эсеров: Колосов, Васильев, 
Гликзон. 


2) ‚,Уральский Рабочий“, № 2, от 10 сентября 1917 г. 
16 


ПиДлоБПрЕЕЕТИЕЕ КЕ ЕЕ ЕЕ ати ии тепер 


Значительная часть заводов, разделяя полностью. 
платформу уральского областного с‘езда `` советов, 
однако, получив из Петрограда раздутое сообщение 
о выступлении Корнилова, решила’ отложить заба- 
стовку до более благоприятного политического мо- 
мента. Некоторые заводы воздержались от выступ- 
ления по чисто техническим причинам. Часть заво- 
дов воздержалась под влиянием агитации меньше- 
виков и эсеров. | 

Однако, несмотря на эти задерживающие причины, 
первосентябрьекая забастовка все же удалась и.вы- 
грала несомненно крупную политическую роль. 


Это массовое нарастание революционной энергии 
рабочего класса, взбудораженное дополнительно 
контр - революционным выступлением Корнилова, 
выливается в конце концов ‘в усиление во стороны 
рабочих контроля над производством, в частичные 
захваты рабочими фабрик и заводов’ и в организацию 
‘отрядов Красной гвардии. 


Начиная 60 второй половины, августа, рабочие 
Урала к моменту Октябрьского переворота самочинно 
захватили полотняную фабрику Жирякова 1), плати- 
новые прииски Демидова 2), Сосвинекий завод, и На- 
шийские каменноугольные копи3) и, наконец, пу- 


1) «Урал. Раб.», № 17, ‚от 34 окт. 4917 г. 
2) Уралистпарт. Дело Перм. губерн. комиссара. 
3) Там же. | 


Виблноть: 
т 


стили в действие бездействовавнхий с 1914 г. Нязе- 
Петровский завод). 

Такие же решительные . действия наблюдаются 
’с0 стороны рабочих и в области введения контроля 
’ над производетвом. 

} В это же время, в связи с выступлением Корни- 
лова, по городам и заводам Урала настойчиво про- 
водится рабочими организация Красной гвардии. 

Об этом свидетельствует целый ряд резолюций, 
которые выноеились в то время на фабриках и за- 
водах Урала. 


5 сентября на общем собрании рабочих завода. 


Злоказова в Екатеринбурге постановлено: «Требовать 
через своих представителей от екатеринбургекого 
совета немедленного вооружения рабочих, по при- 
меру рабочих Петрограда». При чем на этом же 
собрании в ряды Красной гвардии записалось 80 
человек рабочих. 
Через два дня такое же постановление выносит 
общее собрание членов екатеринбургекого союза 
деревообделочников и ряд других заводов и пред- 
приятий Урала; там, где ячейки Врасной гвардии 
уже имелись, они пополнялись новыми кадрами 
рабочих. 
«В Верхне-Уфалейском заводе, — пишет т. Степа- 
‚ нов, — корниловекое выступление вызвало усиление 
организации Красной‘ гвардии. На заседании коми- 


1) ‹Урал. Раб.», № 20, от 20 окт. 1947 г. 


48 


тета партии был поставлен снова вопрое о привле- 
чении к работе по организации Красной гвардии, 
совета ‘рабочих депутатов и профсоюзов... В ок- 
тябрю отряд уже насчитывал около 100 человек: 
у него уже был постоянный начальник отряда, взвод- 
ные и отделенные командиры» 1). 

В Челябинске, по сообщению организатора ВКрас- 
ной гвардии т. Евтеева, в’ начале вся ’Красная 
гвардия представляла группу в 50—60 человек, 
вооруженных разнокалиберными винтовками. 

В ‘октябрю эта группа вырасла до 500 чел. и, по 
уверению т. Евтеева,, предетавляла собой «довольно 
реальную силу» ?). 

Особенно успешно шла организация рабочих. 
в боевые дружины на Южном Урале. Это об‘ясняется 
тем, что рабочим южно-уральских заводов, окружен- 


‚ным значительно большей прослойкой кулаков и 


контр-революционно настроенных башкир-вотчинни- 
ков, приходилось все время быть готовыми к отра- 
жению натиеков в их стороны. 

В общем же рабочие крупных городов и заводов 
Урала к октябрю месяцу‘ имели уже значительное. 
количество организованных отрядов Красной гвар- 
дин. Правда, эти отряды были численно не велики, 
но они были достаточны, чтобы первое время вести 
борьбу против контр-революции. 


*) Уралистпарт. Воспоминания т. Степанова. 
3) Уралистпарт. Воспоминания т. Ёвтеева. 


—о›о—о_———ББ—щ——и 

Вместе с нарастанием революционного настроения 
У рабочего класса, пропитывалось недоверием к Вре- 
менному правительству и беднейшее крестьянство 
Урала. 


Правда, свое недовольство деревня выявляла 
СТИхХИЙНЫМиИ выступлениями, но эта стихийность от- 
нюдь не. была лишена революционной логики. 


Престунная оттяжка со стороны Временного пра- 
вительства передачи земель и лесов в руки крестьян- 
ства вызывала крестьян на самочинные действия. 


Их попытки обращалься по различного рода зе- 
мельным вопросам в органы Временного правитель- 
ства—губернекие земельные комиевии—никаких прак- 
тических результатов, кроме увещаний проникнуться 
гражданским долгом и ждать Учредительного С0- 
брания, конечно, не давали. 


Такое неопределенное положение крестьянетва, 
при наличии свободного распоряжения ‘своими зем- 
лями и лесами со стороны заводчиков и помещиков. 
подталкивало его сначала на ограничение их. прав в 
области эксплоатащии земли п леса, а потом и на 
стихийные захваты помещичьих усадеб и заводских 
владений. 


В этом отношении мы приводим весьма показа- 
тельную сводку крестьянского движения на’ Урале. 
отмеченного заводовладельцами по июль месяц. . 


20 


ея 


ез 


-& 


«В’Катав-Ивановеком округе волостные комитеты 
приостановили рубку леса и действие углевыжига- 
тельных ` печей... 

«В Кыштымеком округе Сак-Эльгинское общество 
постановило запретить заводоуправлению рубку леса 
раднуеом на 7 верст кругом селения. В Нязе-Петров- 
ском заводе общество заявило об отказе от издавна 
существующего порядка пользования лесом и землей 
по билетам © разрешения заводоуправления и ре- 
шило пользоваться всем бесплатно и без билетов. В 
Полазнинском горном округе крестьяне Стряпунин- 
ской волости возбудили ходатайство о разрешении 
запантки всех свободных частновладельческих земель. 
Комитет крестьянского союза Лысьвенской и Осин- 
ской волостей постановил известить управление 
„Лысьвенекого округа, что управление завода должно 
доводить до сведения крестьянского союза о всех 
проектах сплошных вырубок, чтобы избежать недора- 
зумений между населением и владельцами. В Катав- 
Ивановеком округе крестьяне произвели маесовую по- 
рубку леса, и лесная стража была совершенно бес- 
сильна воспрепятствовать самовольным порубкам...» 1) 

Но это было только началом крестьянского движе- 
ния и оно, за редкими исключениями, скорее носило 
характер контроля против хищнической эксплоата- 
ции лесов заводоуправлениями и помещиками. На- 


1) «Известия Бюро совещания горнопромышленников Ура- 
ла», № 1, от 8 июля 1947 г. 


ЗВЕНЕ олииаоиолаиаиаииипизаиниииинининииио ине ини 
р ииненанинииининанинойлийй 
чиная © первых чисел азгуста, крестьянекое движе- 
ние усиливается и к октябрю выливается в острые 


формы. 

Из донесения овинекого уездного комиссара Вре- 
менного правительства видно, что начиная с 14 ав- 
густа местными ‘крестьянами самочинно производятся 
порубки леса в имении барона Таубе 1). 

В телеграмме на имя губернского комиссара 
Пермской губернии сообщается, что «в. Петропавлов- 
(ской волости большие порубки леса. Население ока- 

^ зывает сопротивление, не. допуская стражу и мили- 
цию К отобранию похищенного леса» 2) 

Это массовое крестьянское движение по Пермекой 
губернии вынуждает пермекого губернского комис- 
сара Турчевича выпустить к жителям губернии обра- 
щение, в котором указывается, что «неповинующиеся 
(крестьяне) требованиям Временного правительства, 
будут преследоваться всеми доступными способами, 
которые предоставлены законом и полномочиями» 3). 

И действительно, начиная с 17 августа по Перм- 
ской губернии рассылаются воинские команды, ко- 
торые борются с самовольными захватами лесов и 
помещичьих земель крестьянамн и помимо этого от- 


1) Уралистпарт. Архив пермского губ. комиссара Времен. 
правительства. 


2) Там же 
3) Там же. 


22 


бирают насильно хлеб по распоряжению Временного 
правительетва. 

Под влиянием этого стихийного крестьянекого 
движения, 14 октября в Перми, по распоряжению 
миниетра внутренних дел Никитина, организуется 
особый комитет по борьбе с анархией, в распоряже- 
ние которого военный министр” Верховский прика- 
зывает командующему Казанским военным округом 
предоставлять конные части требуемого состава +). 


Эти решительные действия рабочих против горно- 
промышленников и беднейшей части крестьянства 
против помещиков и агентов Временного правитель- 
ства показывают, что слияние революционных волн 
рабочего и крестьянского движения произошло и на 
Урале. 

Состоявшийся 13—15 октября, 2-й екатеринбург- 

ский окружной с‘езд советов, трезво учитывая по- 
ложение на Урале, ставил своей прямой задачей 
мобилизовать революционный Урал для захвата 
власти в свои руки. 
’ На этот с‘езд прибыло 107 делегатов от 56 сове- 
тов, об’единяющих до 274.000 рабочих и солдат. 
Причем из 108 делегатов к фракции, большевиков 
примкнуло 79 человек, к фракции с.-р.—21 чел., 
& меньшевиков на с‘езде оказалось всего три чел, 


2) Вто время Пермская губ. в военном отношении вхо- 
дила в состав Казанского военного округа. 


жФж№юЪЪ 

В резолюции по текущему моменту с‘езд категод 
рически заявил, что момент решительной схватки 
с буржуазией наступил, что из этой схватки должно 
} выйти сильное революционное правительство, прово- 
\ дящее лозунги партии большевиков. 

Такое настроение перед Октябрьеким переворотом 
было не только у советов Екатеринбургского округа, 
но иу большинства-воветов_Урала. 

Но наряду © этим, на Урале существовали и 
такие места, как Пермь. Курган, Златоуст, Бело- 
рецк, Тагил, где эсеры и меньшевики еще имели в 
советах перевес над большевиками, 

Это. обстоятельство п ряд других, как, например, 
наличие в некоторых районах реакционного казаче- 
ства, послужили причиной того, что процеее пере- 
хода власти к советам затянулся в некоторых пунк- 
тах. Урала до апреля 1918 года. 


$$ 


га 


г СО АЗНИСавиьнс 


у 


те ржет кжретиниехае-- 7 


‹ 
: Ё——6——————. ИН 


и 


-Ф 


Е аниса 


ия 


я 


` 


$ 


2. Октябрь на Урале. 


Процесс захвата власти советами в главнейших 
городах Урала протекал следующим порядком. _В_ 
Екатеринбурге, который уже св то время являлся 
областным центром, почва для взятия власти была 
подготовлена вполне. 

В 20-Х чиела октября в Екатеринбурге. закончи- 
лись перевыборы екатеринбургекого совета, давшие 
значительное большинство мест в совете большевиет- 
ской партии. 

25-го октября состоялось первое собрание пере- 
избранного совета, на котором, путем закрытой бал- 


тотировки, по предложению большевистской фракции, 


председателем совета и исполнительного комитета 
был избран тов. Сосновекий, получивший 234 изби- 
рательных записки при 64 неизбирательных и 15-ти 
воздержавшихся. 

Кроме этого на собрании совета было постанов- 
чено послать приветствие второму всероссийскому 
6‘езду советов, революционному Балтийскому флоту 
и армии. 

Ввиду того, что сведений из Петрограда пока 
что получено не было, на этом заседание совета за- 
крыловь. 


Ф— 

На следующий день вечером заседание совета 
было созвано вновь. На нем т. Сосновекий познако- 
мил собрание с телеграммами из Петрограда, в ко- 
торых сообщалось о свержении Временного прави- 
тельства и о переходе власти в руки Временного 
революционного комитета. В своей вступительной 
речи тов. Сосновекий указал на колоссальноеть 
задач, которые встают перед трудящимися массами 
в связи со взятием влаети в руки советов. 


После этого были заслушаны декларативные вы- 
ступления представителей трех партийно-советских 
фракций и представителей областного ни уездного со- 
ветов крестьянских депутатов и был избран испол- 
нительный комитет по’ принципу пропорционального 
предетавительства фракций 1). 


21-го октября на первом же заседании только 
что. избранного исполнительного комитета было по- 
остановлено об‘явить исполнительный комитет един- 
ственной властью в городе. Тут же была избрана, 
особая комиссия, которой’ была поручена охрана 
города. 

Городской комиссар Временного правительства, 
Толетоухов был отстранен от должности. 


1) Голосование фракционных списков показывает следую- 
щие результаты: большевики получили 249 голосов, с.-р.—91 
и беспартийные—29. 


26 


Кроме того на этом же собрании было вынебено 
постановление о закрытии кадетской газеты «За- 
уральский Край» и 0б издании ежедневной газеты 
«Борьба», органа екатеринбургского совета. 

Коллегии пропагандистов было дано задание ор- 
ганизовать в казармах митинги на предмет раз‘яе- 
нения солдатам происходящих событий; тут же было 
принято составленное Н. Н. Крестинским официаль- 
ное сообщение исполнительного комитета 0 собы- 
тиях в Петрограде и о переходе власти к екатерин- 
бургекому совету. 

К полудню слухи о питерских событиях уже 
облетели город. Рабочие бросали станки и целыми 
толпами шли в партийный комитет и в совет узнать 
положение, правда-ли? 

В тот же день, когда екатеринбургекий испол- 
цительный комитет об‘явил себя властью в городе, 
состоялось заседание уральского областного коми- 
тета, на котором было постановлено, для руковод- 
ства строительством новой влазти на Урале, выде- 
лить революционную тройку. 

Кроме этого было утверждено обращение от об- 
Лаетного исполнительного комитета ко веем советам 
Урала. 

‚В этом обращении, помимо общей информации 
о мероприятиях только что образовавшегося вовет- 
ского правительства, исполнительный комитет пред- 
писывал: «1) _Веем местным советам взять власть. _ 


27 


ЮФ 
в свои руки на местах. 2) Нежелательных предста- 
вителей старой. власти сменить, сопротивляющихея 
арестовать. Всякое сопротивление подавить оружием: 
О совершающихея событиях телеграфно или другими 
способами сообщить совету 1)». 

Под влиянием тревожного настроения в Екате- 
ринбурге, которое создалось благодаря неполучению 
телеграмм из центра, эсеры струсили и ушли из е©0- 
вета. 

Власть в городе осталась в. руках одних больше- 
ВИКОВ- 

Однако, 30 октября эсеры раскололись на левых 
и правых, при чем левые считали, что восстание 
в Петрограде. «не большевиетская авантюра», а «ети- 
хийный акт революционного чувства», и вынесли ре- 
золюцию о создании «однородной» власти из пред- 
ставителей «социалистических партий и революцион- 
но-демократических организаций» 2). 

С этой резолюцией представители левой части 
эсеров явились в екатеринбургский исполнитель- 
ный комитет и предложили ‘организовать «револю- 
ционный комитет». 

Большевистская фракция исполнительного коми- 
тета, учитывая тревожное положение в городеи воз- 


1) Уралистпарт. Протоколы уральского областного ис- 
полнительного комитета 2-го созыва. 

2} «Рабочий класс Урала ва годы войны и революций», 
ТГ отр. 5. 


28 


‹ 
У 
- 


== 


‘ 
и. 
=& 


можность контр-революционного выступления со сто- 
роны обывательекой части городского населения, 
согласилась на организацию «революционного коми- 
тета» 1). 

Однако, этот «комитет» оказался не долговремен- 
НЫМ. 

Уже 22 ноября, под давлением маес, лемонетри- 
ровавших в пользу совета, революционный комитет 
об*явил-о_своем роспуске». ив Екатеринбурге полно- 
властным хозяином стал ‘екатеринбургский совет, в 

Несколько по иному протекал переход власти 
к советам в городах, где прочно укрепились эсеры, 
и.меньшевики» 

В.Пермисуществовал, так называемый, пресловутый 
«Уралеовет», который по существу был не чем иным, как 
исполнительным комитетом Пермского округа, и только 
потому, что там в подавляющем большинстве сидели’ 
меньшевики и эсеры, которые считали `Мермь своим 
областным центром, он продолжал носить это неле- 
пое название. 

Благодарязасилью. меньшевиков и эсеров, в Перми, 
большевистской партии не, удалось провести до ок- 


т) В состав революц. комитета вошли: от екатеринбург- 
ского совета — Браницкий (бесп., но примыкающий к боль- 
шевикам), от РСДРП(б) — Крестинский и Вайнер, от С.-Р.— 
Павловский и’ Успенский, от бюро профсоюзов— Войков 
(больш.), Гащинский (эсер), от совета фабзавкомов — больше- 
вики: Сафаров, Малышев, Тунтул и эсеры: Стрижев и Зайд 
и кроме них 2 представителя от железнодорожников и’ по 
одному представителю от меньшевиков и бундовцев. 


29 


тября окружного_с‘езда советов, почему «Урал- 
совет» и продолжал существовать в дни Октябрьского 
переворота. 

Этот совет ни в какой мере не отражал настрое- 
ний трудящихся, массе и продолжал существовать 
лишь по инерции. Е 

Лучше всего это подтверждает собрание 1-го но- 
ября только что переизбранного пермского город- 
ского совета. На этом собрании, большинством 44 го- 
лосов. против 55: -х меньшевистеко-эсеровских, была 
принята следующая резолюция: 1) Взять на месте 
власть. в..свои руки, 2) признать; что захват власти 
советами явился настоятельной необходимостью 
в развитии русской революции, 3). изданные новым 
правительством декреты о земле и мире совет счи- 
тает актами, издания которых © возрастающим не- 
терлением ожидала вся крестьянская, рабочая и вол- 
датская Россия» 1). 

Но еще раньше, чем пермекий городекой совет 
собрался на свое первое заседание, меньшевиками 
и эсерами пермского «Уралеовета» был организован 
«революционный комитет», в состав которого входили 
три большевика. 

Однако, вами обстоятельства в скором же времени 
заставили большевистскую партию повести борьбу 
с «революционным комитетом». 


1) Уралистпарт. Хроника событий по Пермской губернии 
в 1917 году. 


30 


28 


ри 


®^ 


В тот день, когда состоялось первое’ заседание 
пермского городского совета, в связи. с опублико- 
ванием меньшевистеко-эсеровским революционным 
комитетом обращения к населению © протестом про- 
тив изданного Советом Народных Комиссаров декрета 
о печати, члены этого комитета, большевики: Бело- 
бородов, Толмачев и Обросов — ушли из него, обчя- 
вив его контр-революционным. 

Однако, это! ‘меньшевиетско - эсеровекое детище 
‘оставалось существовать. 

К декабрю месяцу, пермские меньшевики и эсеры 
потеряли окончательно опору в массах, но не еда- 
вались. Для борьбы с революцией они ©‘организо- 
вали с представительством всех. ‘антисоветских орга- 
низаций «совет по управлению губернией», который, 
не совершив ничего серьезного, в декабре был совет- 
ской властью разогнан 1). 

В „Вургане, после получения известия об Октябрь- 
ской революции, в городском совете продолжали еще 
господетвовать эсеры. Они всячески старались замять 
слухи о перевороте, пока под напором большевиков 
не был созван уездный с“езд советов. 

Собравшийся 17 ноября уездный с‘езд советов 
подавляющим большинством вынес резолюцию о пере-. 
ходе влаети к советам 2). 


т} Уралистпарт. Архив пермского губернского комис- 
сара Вр. правительства. 


?) Уралистпарт, Воспоминания А. Гусева (Я. Веревкинз}. 


31 


И 

Взятие власти советами на заводах Южного 
Урала-проходило_ не. равномерно. 

В таких, например, заводах, как Сим, Аша, 
Миньяр, Усть-Катав, Юрюзань, где большевики 
успели до октября проделать подготовительную ра- 
боту, ослабить эсеровекое влияние — власть сразу же 
после Октябрьского» переворота, захватываетея _с0- 
ветами. 


Зато в Сатке, Кусе, Катаве, Златоусте ив `Бело- 
А 3 те ы 


фецком заводе, где эсеровское влияние было особенно 
сильным, процессе большевизации советов и захват 
ими власти тянулея до марта 1918 года. 

Особенно долго держались у власти эсеры в.Злало- 
усте, Белорецком заводе и Кусе. 

`В Белорецком заводе и Нусе эсеры просто. поте- 
ряли доверие и поддержку рабочих, и естественно 
изчезли ‹яко дым от земли», а в Златоусте, окопав- 
шись в совете, они повели контр-революционную 
работу против рабоче-крестьянского правительства, 
за что были арестованы и посажены в тюрьму %. 

Совершенно. иные причины тормозили переход 
власти к советам в таких полукупеческих, полумещан- 
ских городах, как, например, в Верхотурье и Тюмени. 

В Верхотурье, после Октябрекой революции, 
власть упорно удерживали чиновники, буржуазия 
и интелигентики. 


1) Сведения о советах Южного Урала взяты ив материа- 
лов златоустовского' Истпарта. 


32 


к" 


ЗО ЕУРТЕЕРАЕЫЖЕТЕ ИЕ ЕЕ ИИЕЕСАЕтОл ИИСУСЕ 


Эта кучка уездных правителей, не только не 
пожелала признать советскую власть, но даже по- 
пыталась арестовать назначенного ею Верхотурского 
уездного комиссара. 

Для того, что-бы разогнать эту кучку тов. Дид- 
ковскому, который с это время работал в Верхо- 
турье, пришлось вызывать отряды кравногвардейцев 
из В.-Туры, Кушвы и Ляли. 

Засвевшим в Верхотурье большевикам пришлось 
бы плохо, если-бы красногвардейские отряды не при- 
были во время. Только с прибытием красногвар- 
дейских отрядов из окрестных заводов в..Верхотурье. 
была окончательно. установлена советская власть. 


В Тюмени эсеровеко-меньшевистекий совет после 
Октябрьской революции учредил, подчиняясь при- 
казу из центра, военно-революционный комитет из 
своей же меньшевистско-эсеровской братий и жил 
до. декабря спокойно, пока прибывшие в Тюмень 
большевики. не сплотили вокруг себя трудящееся. 
население и не переизбрали ВРЕ. 

Особенно болезненный процессе при переходе 
власти к советам наблюдалея в городах: Челябин-. 
ске, Троицке и Оренбурге. 

По существу советы этих городов‘ находились, 
как инство. советов Урала, под большевиет- 
ским влиянием, но их трагедия заключалась в том, 
что они не могли еще противопоставить активной 


33: 


НИЕ 
ип пииппиииииижинистанини 
кучке офицеров и кулаков свою вооруженную силу, 
достаточную для их усмирения. 

Советская власть в Челябинске исполнительным ь 
комитетом челябинского совета фактически была 
установлена. 27 ноября. | 

К этому времени в руках исполнительного коми- 
тета оказались: телеграф, телефонная станция, ‘банк, о 
и по всем учреждениям были разосланы комиссары, 
которые зорко следили за проявлением со стороны 
кого бы то ни было контр-революционных. попыток. | 
Е другой день в Челябинске состоялся ряд сол- 
[далеких и рабочих митингов, где известие о пере- 
\ходе власти к советам ветречалось восторженно: 

Но существовать долго, однако, совету. не при- | 
лось. 


По соседству в Челябинском, в Троицке, © полу- 
чением известия 0б Октябрьской революции; власть 
захватили _контр-революционные казаки, которые, | 
укренившивь в Троицке, повели наступление на Че- | 
лябинск. | 

Подойдя к Челябинску, они пред‘явили совету 
ультиматум о немедленном сложении с себя власти. Е 
и о передаче ее снова Временному правительству. 


С получением ультиматума челябинский ‘бовет 
начал вооружать солдат и рабочих и готовиться в 0б0- 
роне.`И только убедившись, что вступать в бой 
с неравными силами невыгодно, челябинский испол- 


34 


ком решил, при посредстве городской думы,,. 
пить в переговоры © казаками. 

Казаки, в свою очередь, узнав о готовноети че- 
е „лябинских солдат и рабочих к борьбе, пошли на 
‘уступки. 

Они приняли требование исполкома ни в коем 
случае не вступать в город и немедленно оставили 
окрестности Челябинека. 


В сту = 


Совет в Челябинске хотя и осталея существо- 
вать, но власть в городе фактически находилась 
в руках городской думы. 

Окончательно советская власть в Челябинске и 


17-го._Сибирского стрелкового полка и отряда матро- 
ов. Павлова: в Челябинеке— в _ноябре, В Троицке— 


в декабре. 
Подробно на борьбе © казачеством в Челябинске, 

в Троицке и под Оренбургом мы остановимся в по- 

еледующих главах. 

Развитие Октябрьской революции в уральской 

| ‚деревне надо рассматривать не только в зависимости 

: от социального состава населения, но и от того, 
насколько то или иное село, или деревня были да- 
леко расположены от заводов и от наличия в них 
революционных элементов. 

ты Сельских советов в то время в еревне еще не 

существовало, и власть там осуществлялась воло- 


35 
9 


Троицке-была. установлена. только с прибытием туда” 


и 


песках кори етим раст ышииа лари оо има лама а кам: акад и Ема роза та поаасмашааниа 


стными земетвами, в которых заседал разный еброд. 
кулацкого пошиба, возглавляемый, главным  обра- 
зом, эсерами. 

Этим земетвам ‘в большинстве случаев бедняки 
крестьяне не доверяли, считая, что они за одно 
ве Временным правительством, которое не даст им 
ни земли, ни леса. 

Однако, крестьянство само по себе не было в до- 
статочной степени организовано, чтобы повести нла- 
номерную борьбу за захват власти в руки крестьян- 
ских советов. 

И поэтому немудрено, что Октябрьская револю- 
ция сразу же находит твердую поддержку среди 
крестьян безземельных и малоземельных, но в пер- 
|вую очередь там, где рабочие близлежащих заводов, 
или успевшие вернуться солдаты-фронтовики раз- 
вертывают работу и сплачивают для борьбы бедняц- 
кие массы деревни. 

Тов. Бузилов в своих воспоминаниях «Село Ба- 
лаки за время революции 1917 г.»1) о настроения 
в деревне перед революцией и о переходе власти 
в руки советов сообщает следующее: 

«... На одном из сходов, в воскревный день, му- . 
жики никак не могли епеться между собою. Сход. 
разбился на несколько групи, и каждая группа тол- 
ковала о создании какой-то власти в Балаках. За 


1) Село Балаки в то время входило в Камбарскую волость. 
Сарапульского уезда. 


36 


угол дома Кашмина Г. отдалилось несколько чело- 
век. Во главе их стоял Балакин Н. Ф. и робко 


ебивал организовать какой-то комитет. Мужички не 


могли уяснить значение этого комитета и не оказы- 
вали реальной поддержки Балакину. Один из му- 
киков подошел к этой группе, выслушал ее и убе- 
кал обратно к середине схода, криком внося дезор- 


Ттанизацию во всех группах. 


— Там вон собрались и толкуют об организации 
какого то комитета бедноты. Их надо позвать сюда 
и говорить веем вместе... 


Но, однако, Октябрьский переворот докатилея 
и до нашей глухой деревушки, и здесь руки у му- 


эжкиков-большевиков развязалиесь. Балакин- вскоре 


после 25 октября с‘ездил в Камбарку. Ему поручили 
вести работу в Балаках, и по его инициативе, без 
всяких директив и законов, правил и инетрукций, 


организуется революционный совет, как первый дея- 
тельный штаб революции» 1). 


В данном случае в селе Балаках нашелся в. до- 


«таточной степени энергичный и опытный  застрель- 


щик, который сворганизовал бедноту и при ее` по- 
мощи повел работу по организации советекой влаети. 


В других местах эта роль выпадала главным 
образом на солдат-фронтовиков. 


1) Уралистпарт. Воспоминания Бузилова. 


———,==3—ЛЛАЛ——аАаА—-—————_. 
пин 

«По прибытии домой в последних числах декабря 
1917 г., — рассказывает фронтовик тов. Попков, — 
многие фронтовики сразу же на местах устроили 
собрания и выборы советов. У нае в деревне Ветро- 
дуйке, Шадринекого уезда, 29-го декабря было пер- 
вое собрание, а 2-го января 1918 г. совет берет уже 
власть на месте и отбирает у арендаторов мукомоль> 
ные мельницы» %). 

0б Октябре в деревнях курганекого уезда лю- 
бопытные сведения сообщает в своих воспоминаниях 
Р. Лебедев. 

. Октябрьский переворот в курганской деревне 
солертшиаь солдатская маеса. Произошел он только: 
в декабре 1917 г. и не легко. 

До этого времени деревня ничего не знала. 

У власти стояло земство, правые эсеры вееми 
мерами скрывали от крестьян события, происходив- 
шие в центре и других местах. 

Лишь в декабре месяце, когда в деревню стали 
возвращаться солдаты фронтовики, в том числе не- 
которые непосредетвенные участники Октябрьского 
нереворота в Москве и Петрограде, учаеть! земеких 
эсеров, работавших под флагом Учредительного 
Собрания, была решена. 

Солдаты, видя у власти приспешников Керен- 
ского и буржуазии, были недовольны. Недовольство 
перешло в возбуждение. В каждом селе и в каждой 


1) Уралистпарт. 'Воспоминания Попкова. 


38 


= 


7® 


деревне организовались как бы солдатские ячейки. 
Они раз‘яеняли крестьянам смыел_ совершавшихся 
событий. 

Эсеры силой зажимали рот, преследовали, но без- 
успешно. Идея соввласти пустила корни, укрепи- 
лась. в крестьянетве. 

Где нельзя было устроить открытых собраний, 
там. они переносиливь тайно в заброшенные. дома и 
даже бани. 

Работа солдат сделала свое дело в деревне. На 
1-й уездный с‘езд рабочих, крестьянских и солдат- 
ских депутатов деревня избрала исключительно вол- 
дат большевиков...» 1). 

В общем же процеее советизации уральской 
деревни протекал неравномерно и тянулся в-некото- 
рых местах до мая 1918 г. 

В этом отношении весьма показательны данные 
0б организации первых волостных советов по Кун- 


гурекому уезду. Из них видно, что первый волостной „., 


совет там был организован в январе 1918 г., а осталь- 
ные в последующем порядке: 


ВН ре аа 
ве феврале: о. сб 
в марте о ое 1 
в апреме а о 62) 


1) Уралистпарт. Материалы по Курганскому уезду А. Гу- 
сева (Я. Веревкина). 
2) Архив Уралистпарта. Доклад [пермского губернского 
отдела управления за 1918 г. 


ани 


аля гта паза азиат азам ль 


палас ааа мати; 


В Чердынеком уезде волостные советы начали 
организовываться только с февраля месяца, причем 
в них входили в первое время в большом количестве 
кулацкие элементы. 

То же самое ‘наблюдалось в Оханеком и Уеволь- 
ском уездах. Но как бы там. ни было, советская 
‚власть на Урале к маю 1918 г., общими усилиями 
| рабочих и крестьян, была озаВОБЛНА повсеместно, 
“хотя и не без борьбы с антисоветекими элементами. 


< 
< 
$ 


40 


= 


саске 


ВР НЕНИЯ 


ыы 


НЕ 


3. Хозяйственная разруха и первые шаги 
‚советской власти. 


Развертывание работы только что возникшей со- 
‘ветской власти на Урале пришлось проводить в атмо- 
сфере хозяйственной разрухи и гражданской войны. 
‘Острая недостача продовольствия и фуража в горо- 
дах и на заводах Урала начала сказываться еще 
в первой половине сентября. 


* 


К Октябрьскому ‘перевороту продовольетвенный 
\ кризис уже принял грозные формы. 


Ряд явлений, которые наблюдались по Уралу 
в течение сентября и октября, это полностью под- 
тверждают. 


За это время в Воткинском заводе выдача муки 
‘сократилась до 20 фунтов на человека в месяц. 
В Гороблагодалском округе из-за отсутствия овеа 
становились конные работы. 


В Богословеком округе 15 тысяч военнопленных, 
‘благодаря голодовке, не в состоянии были выходить 
на работы. В Екатеринбурге, на почве сокращения 
выдачи муки с 30 до 10 фунтов на человека, разра- 
зились продовольственные беспорядки. Ожидаемый 


хлеб из Сибири, веледетвие, главным образом, обме- 
ления рек застрял в пути. 


Только по одной Пермской губернии, по прибли- 
зительным подсчетам, недостача хлеба выражалась 
в 9 миллионов пудов. 

Наряду с продовольетвенным кризисом уральские 
заводы переживали финансовый и топливный кризисе. 

Финансовый кризис умышленно обостряли ураль- 
ские горнозаводчики. Они вместе со всей русской 
буржуазией надеялись, что хозяйственно-промыпг- 
’ленный крах страны облегчит им возможность удер- 
жать ускользающую изоих рук власть. Они еще 
до Октябрьского переворота, в качестве противодей- 
ствия против введения рабочими контроля над 
производством, начали проводить политику отказа 
от финансирования предприятий, в которых был 
установлен рабочий контроль. Эту политику они 
широко применяли после Октябрьского переворота, 


когда рабочий контроль начал осуществляться почти: 


повсеместно. 

Благодаря этой контр-революционной политики, 
задолженность по заводам Урала, к моменту их 
национализации, выражалась примерно в 40 мил- 
лионов рублей. На ‘многих заводах рабочим было. 
не выплачено жалованье за три и за четыре месяца. 
Недостаток в деньгах в рабочих районах ощущалея 
всюду. 


42 


а — 


— неее а -- 


Одновременно © недостатком продовольствия 
и денег уральские заводы страдали также от недо- 
статка топлива и вырья. 


Это об‘ясняловь катастрофическим состоянием 
железных дорог на Урале. 


Падающая ве каждым днем производительность 
труда в железнодорожных мастерских, отсутетвие. 
топлива и чрезмерная нагрузка дорог солдатами, 
возвращающимися е фронта, акархическое исполь- 
зование эшелонов и другие причины привели же- 
лезные дороги почти в состояние неработоспособ-. 
ности. 

‚ На Пермекой железной дороге к концу 17 года 
из 616 паровозов находились в ремонте 2538. Омекая 
железная дорога в это же примерно время, из-за 
отсутствия топлива и вагонного состава, за исклю- 
чением эшелонов © людьми прекратила передвиже- 
ние всяких других грузов1). Это обетоятельетво 
поставило многие уральские заводы в отчаянное 
положение. 


Богословский медный рудник остановился благо- 


даря тому, что не было возможности доетавить кокс. 
\ 
В Симском заводе были остановлены две домны 


из-за недостатка угля. 


1) «Рабочий класс Урала в годы войны и революции», 
т. Ш, стр. 10. 


43 


предан 


Е ЕЕВС Е ДИЕИИИЕЕЕЕ ЕАЕЕЕЕЕЕиЕиЕЖЕЕЕтииидалринпринверы, 


Мотовилихинский завод встал из-за невозмож- 
ности подвезти каменный уголь из Кизела и Сибири. 

При таком отчаянно-катаетрофическом положении 
на Урале приступила советская власть к новой, для 
нее пока еще неиспытанной, работе. 

На второй же день после свержения Временного 
правительства в Петрограде, Уральский областной 
совет в своем воззвании к населению Урала об‘явил 
себя властью в области и потребовал от местных 
советов взять власть в свои руки. 

В последующем обращении ко всем уездным 
советам, областной совет Урала дал уже подробные 
указания об организахии и действии советов на местах. 

Он указал, что в фабрично-заводеких поселках 
н на отдельных заводах представителями власти 
являются советы рабочих и солдатских депутатов, 


\Ма в деревнях— советы крестьянских депутатов. Для 


управления уездами, где существовали еще два свамо- 
стоятельных органа: советы рабочих и солдатеках 
депутатов и советы крестьянских депутатов—обла- 
стной совет, впредь до созыва об‘единенных с‘ездов 
советов, приказал организовать временные, военно-_ 
революционные. комитеты.с представительством обоих 
уездных советов, бюро профеоюзов, заводеких коми- 
тетов, социалистических партий!) и железнодорожных 


комитетов. 


1) Выражение «социалистических партий» взято букваль 
но ‘из обращения Уральского областного совета. 


44 


В этом же инструктивном обращении областной 
совет Урала указал, что местные начальники мили- 
ции подчиняютея временным революционным коми- 
тетам, что органы печати, призывающие к ненови- 
новению власти советов; подлежат немедленному 
закрытию и что приверженцы правительства Керен- 


ского, уличенные в призывах к неподчинению новой: 


власти, подлежат немедленному аресту!). 


Это инетруктивное обращение, опубликованное в. 


первой половине ноября, не только наметило поря- 
‚док организации советской влаети на местах, но и 
[указало на главнейшую из задач советской власти— 
на необходимость борьбы с контр-революционными 
элементами и печатью. 

Последующим мероприятием „областного _ совета 
Урала и советов на местах было немедленное гала- 
живание продовотьственного дела, которое находи- 
лось в отчаянном положении. 


При разрешении этого вопрос» советы на Урале: 


вынуждены были приложить поистине героические 
усилия, чтобы частично ослабить’ продовольетвен- 
ный кризисе. 

В начале ноября областной совет постановил 
организовать Доставку зерна из хлебных районов 
посредством. специальных маршрутных поездов, в 
сопровождении вооруженных солдат. 


1) Уралистпарт. Протоколы Уральского областного совета 
2-го созыва. 


45 


Кроме этого, облаетной совет предложил шадрин- 
скому и камышловекому советам принять самые 
решительные меры к воспрепятетвованию неоргани- 
зованного вывоза хлеба из этих уездов. 


Позднее, в апреле месяце, облабтной совет добился 
от центра отпуска 88 миллионов рублей для закупки 
хлеба заводам. 

До получения этих денег местные советы вынуж- 
дены были применять обложение местной буржуазии 

уп выпуск своих бонн, которые в обязательном 
порядке было приказано местным торговцам принимать 
в уплату за продукты. 

Случаи обложения местной буржуазии на закупку 
продовольствия наблюдаливь в Надеждинеком, Сы- 
сертском и Воткинском заводах. 

Невъянский совет совместно с заводами округа 
выпустил свои боны на 45 тысяч рублей, которые, 
по мере получения кредитов, постепенно выкупались. 

Помимо этого в доставке хлеба приложили герои- 
ческие усилия и сами рабочие. 

Отдельные заводы самостоятельно наряжали 
экспедиции в Сибирь во своими фабрикатами и там 
путем обмена добывали хлеб. 

Разумеется, в этой работе не наблюдалось плано- 
вости, но в ту пору надо считать героями даже тех 
отдельных рабочих, которые сумели проявить ини- 
циативу и привести хлеб. 


46 


т 


Так или иначе, а›общими усилиями. областного 
совета, советов ‹на местах и заводских рабочих 
Урала, продовольственное положение на Уралек маю 
1918 г. значительно улучшиловь. 


Не мало усилий со стороны советской власти и 
рабочих Урала потребовалось на введение контроля 
над производетвом. На казенных заводах введение | 
контроля прошло безболезненно, но зато на частно-' 
владельческих предприятиях рабочий контроль вызвал 
озкесточенный отпор капиталистов. 


Начиная со второй половины января 1918 года, 
рабочие многих заводов поднимают вопрос перед 
уральским областным советом о национализации 
заводов. 


Первый завод, который уральский ‘областной 
совет. в плановом порядке ‘постановия. национализи- 
ровать; был Верх-Исетский. 


В вынесенном ‘по’ этому поводу ‘постановлении 
46 января говорилось: «Ввиду отказа правления 
В.-Исетокого горного округа от введения рабочего 
контроля и отказа правления финансировать округ, 
областной ‘совет об‘являе округ национализиро- 
ванным и предписывает конфисковать вее ‘имущество’ 
округа: заводы, продукты, материалы, капиталы 
и текущие счета округа»). 


1) Уралистпарт. Протоколы Уралсовета 2-го созыва. 


Вслед за В.-Исетеким заводом последовало поста- 
новление о национализации Алагаевского завода, 
Кизеловекого горного округа, приисков . Н.-Тагиль- 
ского округа, писчебумажной фабрики. Ятее и дру- 
гих предприятий Урала. 

Е маю 1918 года большинство предприятий и 
[ро Урала, владельцы которых отказывались от 
введения рабочего контроля, были национализированы. 

Одновременно с национализацией заводов созда- 
вались и органы‘ управления заводами—деловые 
советы. би 

В круг обязанностей деловых советов, соглаено 
определения Уральского областного совета, входило: 
административное и техническое управление заво- 
дами; прием, выполнение и сдача заказов; произ- 
водетво операций по получению и уплате денежных 
сумм и по залогу продуктов и материалов и, нако- 
нец, подписывание векселей и обязательств 1), 


В деловых советах большинство было предостав- 
лено представителям от рабочих и меньшинетво пред- 
ставителям. ‚администрации и технического перео- 
нала ?). 

Одновременно с деловыми советами, возникающими 
в национализированных частновладельческих пред- 


1) Уралистнарт. Протоколы Ур. обл. совёта 2-го созыва. 


2) Соотношение рабочих и администрации в деловых со- 
ветах было примерно таково: или 3/5 рабочих и 3/; эдминистра- 
ции, или ?|; рабочих и 1/3 администрации. 


&3 


приятиях; на казенных заводах, вокруг горных на- 
чальников, были организованы особые комиссариаты, 
в которые входили две трети от рабочих и предста- 
вители от советов и одна треть от служащих и тех- 


`нического персонала. 


Однако, эти комиссариаты, с одной стороны, в силу 
с своей коллегиальной многочисленности, се другой— 
саботажа горных начальников и. технического пер- 
сонала—просуществовали недолго и в марте 1918 г. 
были реорганизованы в более жизненную форму— 
в деловые советы. 

Следующими крупнейшими мероприятиями, чисто 
организационного порядка, надо считать выделение 
из состава областного совета ответственных комис- 
саров для руководства различными отраслями работы. 

С организацией совета комиссаров Уральской 
области 1), при строгом ’разграничении функций 
между ними, работа во всех областях хозяйственного 
и советского строительства не могла не пойти вперед. 

Третий же уральский ‘областной с‘езд советов 
(январь-—февраль 1918 г.) сыграл крупную роль в 
другом направлении. На этом с‘евде, на основе 


1) Председателем совета ‘комиссаров был избран В. Н. 
Андроников. его. заместителем—И. Я. Тунтул, военным коз 
миссаром—Н. И. Уфимцев, юстиции_И. И. Голощекин, 
финансов —Ф. Ф. 'Сыромолотов, снабжения—П. Л. Войков, 
транспорта—В. А: Васильев и производства—А. А. Кузьмин. 
Постановлевие о выделении комиссаров было вынесено 
140 янв. 1918 м. 


= 
[=> 


Фо 
опыта, накопленного. в центре и на местах, впервые 
уральские рабочие занялись серьезно проработкой 
вопросов по советекому строительству и по’ восста- 
новлению промышленности и сельского хозяйства. 


Не имея возможноети подробно остановитьея на 
работе областного совета Урала после с*’взда;, мы, 
однако, считаем необходимым отметить основные: ве- 
хи, по которым эта работа. направлялась. 


В этом отношении следует указать в первую оче- 
редь на работу, направленную к организации устой- 
\чивого, жизнеенсеобного областного советского аппа- 
рата. Эта рабога, с организацией в марте областного 
отдела управления, и в начале мая статистического 
управления—была по существу окончательно завер- 
шена. 

В области промышленности, дополнительно к на- 
ционатизации крупных фабрик и заводов, в феврале 
было вынесено постановление о передаче всех зерно- 
[перерабатывающих предприятий в ведение местных 
(советов. Кроме того, в интересах обеспечения пред- 
приятий кредитом, 9 марта областной еовет постано- 
вил предоставить право банкам восстанавливать, под 
контролем комиссариатов труда и финансов, кредит 
национализированным и казенным предприятиям. 

И, наконец, последнее, на что надлежит обралить 
особое внимание, это попытка областного совета еще 
20 апреля 1918 г. повести борьбу _ © падением про- 


й =— 
50 


— 


изводительности труда на В.-Исетеком заводе. Этот 
сам по себе малозначительный факт говорит о том, 
что советекая власть еще в апреле 1918 г. брала 
твердый курс на восстановление промышленности 
Урала. наз 

Вместе с промышленностью не забывал Ураль- 
ский совет и сельское хозяйство. 


Озабочиваясь своевременной заготовкой семенного 
фонда, 19-го марта на заседании совета коммисаров 
Урала было постановлено: отпуетить областному со- 
вету снабжения для этой цели 15 миллионов рублей, 
потребовать дополнительно 10 миллионов из центра. 

Вог в грубых чертах первые шаги советской 
власти на Урале до выступления чехо-словаков. 

Суммируя проделанную работу, можно без пре- 
увеличения, сказать, что основные задачи, которые 
выдвигала партия большевиков перед Октябрем, 
были 06 уществлены. 

Земля и леса были в руках крестьянских со- 


| ветов. 


Фабрнки и заводы национализированы, ип для их 
управления созданы рабочие органы. 

Банки захвачены советами и, наконец, главное 
разрушен старый аппарат власти и, на его месте 
создан достаточно жизнесцособный советский ациарат. 


м 2 д 
Мм 


51 


4. Первые контр-революционные выступления 
против советов. 


Сразу же после Октябрьского переворота совет- 
ской власти на Урале пришлось встретиться с_со- 
противлением правых. эсеров и меньшевиков, горно- 
промышленников и казаков-дутовцев. Помимо этого, 
враждебно встречали советскую власть городекое чи- 
новничество и деревенские кулаки. 

На третий день после переворота пермекие эсеры, 
лонимая, что они окончательно теряют власть, опу- 
бликовали воззвание, открыто призывая в нем 
к свержению советской власти: «Мы должны мобили- ] 
зовать все свои силы и © ясным умом, твердою во-\ 
лей, горячим сердцем, с чутким пониманием истори- | 
ческих задач нашей программы, выступить с ору- 
жием в руках, если того потребуют обетоятельетва, / 
на защиту земли и воли...» *),—пибвали они в своем 
обращении. 


Екатеринбургекие меньшевики в ‘своем воззва- 
нии в это же, примерно, время им вторили: 

«Мы призываем дружно стоять’ за действитель- 
(ную народную власть веей демократии против ди- 


1) Газета ‚Народная Воля“, № 47 ва 1917 г. 


тагуры большевиков, а на насилие всюду отвечать 
массовым сознательным отпором, изолируя их, как 
зачумленных»... 1). 

Однако, несмотря на эти истерические выкрики 
меньшевиков и эсеров, се ними вместе шли только 
почтово-телеграфные чиновники. 

Екатеринбургские телеграфисты еразу же, но по- 
лучении первых телеграмм о перевороте в Петро- 
граде, прекратили прием оттуда последующих со- 
общений и усердно начали распространять провока- 
‘ционные телеграммы московекого союза почтово- 
телеграфных служащих. 

Такое действие телеграфиетов вызвало со стороны 
Уральского областного совета закрытие телеграфа. 

Это в свою очередь повлекло забастовку екатерин- 
бургеких телефониеток и почтовых чиновников. 

Эта забастовка екатеринбургеких мещаночек с 
телефонной станции и недоношенных интеллигентиков 
с почты и телеграфа, с точки зрения политической, 
ничего серьезного не представляла. 

Важнее было другое: советская власть не имела 
возможноети их заменить, и благодаря этому оенов- 
ной нерв общественной жизни—евязь оказалась 
в зависимости от чуждых революции элементов. 

Разумеется, подобная забастовка продолжаться 
длительное время не могла, и это великоленно: `по- 


1) Уралистнарт. Дело № 6. 


нимали трусливые защитники Временного правитель- 
ства—телеграфисты И ЧИНОВНИКИ. 


Забастовка прекратилась 1 ноября © образова- 
нием в Екатеринбурге революционного комитета. 

Выступили в первые же дни с погромной аги- 
тацией и екатеринбургекие. кадеты. 

Нос закрытием их газеты «Зауральский Край», 
они оказаливь изолированными и, кроме язвитель- 
ного перешентывания по своим квартирам, ничего 
серьезного сделать не могли. 

Сложнее дело оказалось с контр-революционным 
экономическим заговором уральских  горновавод- 
чиков. 

Они еще до Октября, в качестве средетва борьбы 
с введением рабочего контроля, начали применять 
нрекращение финансирования заводов. 


После Октябрьского переворота, когда рабочий 
контроль начал вводиться повсеместно, они решили 
действовать энергичнее. 


Совет с‘ездов горнопромышленников Урала, 
сугубо секретным письмом от 23 ноября по всем 
заводам, которые он об‘единял, правлениям заводов 
предписывал: 

«...1. Не признавать и не допускать установле- 
ния какого бы то ни было контроля рабочих над 

\ деятельностью. предприятий ни’ осведомительного, 


54 


ни фактического, ни тем более вмеиательства в уп- 
равление или захвата власти рабочими организа- 
циями в свои руки. 

2. В случае насильственного осуществления та- 
кого ‘рода попыток, закрыть соответетвенные пред- 
приятия или же приостановить переводы. денег. 

3. Не признавать силы закона за декрегами 
(«Совета Народных  Комиесаров» и других самочин- 
\ ных организаций, как, например, советов рабочих 
‘депутатов, революционных комитетов и т. п». .'). 

Уральский областной совет, узнав о вышенпри- 
веденной инструкции, ‘командировал своего предета- 
вителя в Петроград’ для информации Совнаркома 
о положении на Урале. 

В результате этой поездки получено было распо- 
ряжение В. И. Ленина о применении.-самых крутых 
мер против саботажников-заводчиков, поставивших 
своей целью, путем остановки заводов, спровоциро- 
вать голодный бунт на Урале. 

12-го января 1918 г., постановлением Уральского 
областного совета, б10р.0.-совещания горнопромылитен- 
ников было закрыто, руководители бюро арестованы, 
‚а уральские заводы один за другим национализи- 
`рованы. 

Одновременно © контр-революционной работой 
уральских  горнопромышленников вели  гнуеную 


1 «Уральский Рабочий», № 71 от 30 декабря 1917 г. 


и) 


нь 
работу и уральские правые-эреры. После закрытия 
Учредительного Собрания, пермекими и екатерин- 
бургекими эсерами усиленно распространялись среди 
населения воззвания фракции правых эсеров Учреди- 
тельного Собрания и письмо пермских депутатов 
этой фракции, в которых рабочие’ и.крестьяне при- 
зываливь к восстанию. против советской › власти 
и к свержению Совета Народных Комиссаров. 

Помимо этого, советской властью ‘была, перехва- 
чена телеграмма пермекого губернекого. комитета, 
правых эсеров, обращенная к екатеринбургекому 
комитету, призывающая ‘готовить немедленно вилы 
к вооруженному выступлению 1). 

Явно, что эсеровского выступления советская 
власть не_допуотила, арестовав заблаговременно 
эсеровекую головку. 

Однако, в Верхотурье и Шадринске эсерём все 
же удалось организовать «Союзы защиты  Учреди- 
тельного Собрания», которые в середине января 
попытались провести, в знак протеста против’ раз- 
гона Учредительного Собрания, общегородекие заба- 
стовки. 

Но из этой попытки в Верхотурье ничего не вы- 
шло в силу ареста руководителей союза Бахтеева 
и Ардашева, а в Шадринеке забастовка не удалась 
благодаря тому, что к ней не примкнуло ни одного 
рабочего. 

й 1) «Известия пермск. губ. исполкома», № 13 за 4948 г. 


56 


Но выступление контр-революционных сил про- 
тив советской власти Этим не ограничилось. 

В феврале месяце на юге Урала ив Екатерин- 
бургском уезде наблюдалиеь случаи контр-револю- 
ционных выступлений кулачества. Особенно злобные 
выступления против местных советов и большевиков 
были в Артинском заводе и селе Богоряк. 

В селе Богоряк кулаки разогнали. 15 февраля 
р с‘езд сельсоветов, арестовали большевиков, 

а при наступлении отрядов Красной гвардии ока 
зали вооруженное сопротивление. 

Участник этих событий тов. Онуфриев, арестован- 
ный кулаками в первый момент восстания, о стычке 
кулаков © красногвардейцами рассказывает сле- 
дующее: 

«.... Днем, сидя в каталажке, я услыхал тревожно 
метавшийся набатный звон, увидел толпы бегущего 
куда-го народа. Кулаки решили не пускать краенс- 
гвардейцев в деревню, вооружились, наскоро возвели 
снежные окопы, наставили бороны в сторону Дви- 
гающейся Красной гвардии и таким образом создали 
| укрепленный лагерь. Первая попытка краеногвар- 
' дейцев взять село приступом не имела успеха: 
кулаки, сорганизовав боевые группы, зашти в Тыл 
малочисленному красногвардейскому отряду и Вы 


нудили его отетупить....? 1). 


1) Ив. Онуфриев „Гражданская война на Урале“, стр. 8.. 


— 

В Артинском заводе, также каки в селе Богоряк, 
сорганизовавшееся кулачество в феврале месяце 
[разогнало совет, создало свое, построенное на коа- 
бе. началах, правление, пока карательный 
отряд тов. Анфалова не разогнал всю эту контр- 
революционную свору. 

Однако, все противосоветекие группировки, ва 
иеключеннем казачества, оказались не в состоянии 
создать мало-мальски солидные силы для борьбы с 
советской властью. 


5. Борьба с казачеством в Челябинске н Троицке. 


Основной контр-революционной силой на Урале 
‘и в смежной с ним „Оренбургекой губернии, с кото- 
рой сразу же после Октября советской власти при- 
шлось вести вооруженную борьбу, —явилось зажи-. 

рточное казачество, руководимоеконтр-ревозлюоцион» 
(ным казачьим офицерством. | 

` В этом отношении вазачьи районы для контр- 
революционной буржуазии были наиболее благопри- 
ятными, чем прочая территория России. 

Кулацкая прослойка среди казачества, в. том 
чиеле оренбургекого и уральского, была значительн › 

ее нежели среди населения других местностей. 
Да и реакционно-кастовые традиции казачества н их 
территориальная отдаленносеть от. революционных 
центров давали возможность значительно свободнее 
вести контр-революционную работу, чем, скажем, 
на территории центральной России. 

Организуя свои силы для борьбы с революцией, 
буржуазия, разумеетея, эти обстоятельства учиты- 
вала. . 

Мы не имеем возможности проверить но докумен- 
там, какие. секретные поручения получил Дутов 


ры 
в начале сентября 1917 г.1) от военного министра 
Верховского, отправляясь в Оренбург, но зато хоро- 
шо знаем, какую работу по прибытии туда вел 
среди казачества Дутов. 


Выступая, на заседании чрезвычайного Оренбург- 
ского войскового круга, 20 сентября 1917 г., Дутов, 
обращаясь ‘к казакам, заявил: «Мы нее демокра- 
тией, не с аристократией, ни с тою или иною пар- 
тией, мы, казаки—сами единая партия. И мы 
с теми, кто любит родину. Пора, станичники, пора 
спасать родину, как спасли ее казаки триста лет 
тому назад.:.» 2). 


От каких именно врагов собирался Дутов «спа- 
сать родин“», лучше всего говорит его же статья, 
опубликованная в «Оренбургском Казачьем Веетни- 
ке», № 67, под заголовком «Германский шпионая». 


В этой статье Дутов повторяет гнусную клевету 
прислужника буржуазии Бурцева о существующей, 
якобы, связи В. И. Ленина © немецким генераль- 
ным штабом. 

Однако, работа Дутова заключалась в Оренбурге 
не только в агитации, направленной против больше- 
вистской партии. 


1) В то время Дутов был председателем Совета союва 
казачьих войск и представителем всероссийского казачества 
при Временном правительстве. 


2) Брошюра «Александр Ильич Дутов», стр. 27: 


60 


реет 


РЕАГИРУЯ 


() момента его появления, г. Оренбург-ехановите-я-- 
организационным центром вонтр-революционного каза» 
чества. 

Начиная еще со второй половины сентября 
1917 г., Дутовым по ввем казачьим районам, в том 
числе и уральским, рассылаются казачьи офицеры, 
ре вместе с распространением клеветы на боль- 
шевиков, ведут работу по формированию вооружен- 
ных отрядов. 

Будучи сами жителями деревень, казачьи офи- 
церы легко завербовывали. в отряды зажиточных 
казаков, которые охотно шли в них из боязни, что 

Ме переходом власти к советам большевики отберут 
у них наследственные земли. 

Вместе с казаками-кулаками шли в отряды 
и бывшие урядники (унтер-офицеры), рассчитывая, 
что им удастся в короткий срок заслужить офицер- 
ский чин. 

Казаки бедняки от вступления в дутовекие отряды 
уклонялибь. 

В то время их симпатии к революции вылива- 
лись в полулегальной агитации среди одностанични- 
ков за создание советов в станицах. 

Такая 0бетановка в казачьих районах в момент 
Октябрьской революции потребовала, для утвержде- 
ния власти советов, участия вооруженной силы, 
а впоследствии вызвала вооруженные столкновения 
между дутовц: ами и советекими отрядами. 


61 


ИИ идиот раните 
ити тихие пгеегоочрепозиезееоириеоезилеяеета. 


Основными пунктами, где контр-революционное 
казачество пыталось противодейетвовать утверждению 
советекой власти, были города: Троицк Челябинск, 
Оренбург и Верхнеуральск, 

Первыми, где выступление казачества причинило 
не мало хлопот только что родившейся советской 
реснублике, были города Челябинск и Троицк. 


В этих смежных двух городах, расположенных 


_в казачьих районах, известие об Октябрьской рево- 


люции было ветречено по разному. Ебли в Челябинске, 
после получения коротенькой телеграммы из Петро- 
града о свержении Временного правительства, челя- 


т совет сумел сразу же взять‘ влаеть в евои 


| 


у (И — Е 
‘руки, тд в ь р оицке власть захватило контр-револт- 
ционное казачество. 


Мы не знаем точно, какое количество вооруженных 
казаков было в Троицке в дни Октября, но оно, по- 
видимому, было не так малочиесленно, если контр- 
революционеры имели возможность не только удер- 
живать власть у себя в городе, но и выслать отряд 
против революционного Челябинска. 


тот троицкий отряд, ‘под командой эсаула Ти- 
това, в первых числах ноября, расположившись не- 
подалеку от Челябинека, в поселке Шерстни, пред: - 
явит челябинскому совету ультиматум, в котором 
требовал распустить совет, угрожая.в противном 
случае свергнуть его вооруженной силой 


* 


с еииноанинаиньнанионноаиниинанаиннияй 
пипнииииалирлииииииинициланиинилиониниииииирориа папина ииваниннииииииниаиииииииииинаромпинонипиирииоаповииииаиаииининлринкю 


Руководители челябинского вовета, получив такой 
уультималум, ‘немедленно стянули все ‘краснотвардей- 
ские части и рабочих к Народному дому и поставили 
перед собравшимися вопрое об опасноети, угрожающей 
Челябинеку. 

Значительная часть рабочих, присутетвующих на 
собрании, тотчас же потребовала у совета выдачи 
оружия для обороны города. 

Оружия в. распоряжении совета не было и досталь 
его ‘было трудно, так как оно находилоеь в руках 
военного командования, в лице полковника Сорочин- 
екого, настроенного новтр-революционно. 

Из этого положения был, однако, найден выход: 
пользуяев согласнем командного состава 103 полка 
снять незаметно караулы ог оружейных арсеналов, 
совет ‘поручил прапорщику Голубых и члену совета 
Морозову вывезти из арсевала нужное количество 
винтовок и патронов и вооружить ими рабочих. 

Распоряжение совета было иснолнено. Из ‘арее- 
нала, е риском для ‘жизни, было вывезено три воза 
3-х линейных винтовок и большое количество натро- 
нов. 

Нолучив оружие, отряды Красной гвардии вместе 

рабочими заняли посты на дорогах из деревень 
к городу. 

Для переговоров с отрядом ебаула Титова были 
посланы представители городской думы Поляк ов 
и городской голова Шинкарев. 


63 


ИИ ЖЕ ИИА тина 

Вернувшись, они сообщили следующие требования 
есаула Титова, исполнение которых могло бы при“ 
остановить военные действия с его стороны. Титов 
‘требовал: «1) Вернуть в трехдневный срок взятое. из 
‘арсенала оружие. 2) Восстановить в правах город- 
скую думу 1), 

Такие условия вызвали всеобщее негодование. 

Однако, благодаря чиоленному превосходетву от- 
ряда Титова, совет вынужден был, во избежание кро- 

4 опролития, пойти на уступки. Частично, винтовки, 
хотя и других систем (3-х линейные остались у ра- 
бочих на руках), были возвращены в арсенал, & власть 
фактически перешла к городской думе. 

Есаул Титов. в евою очередь, убедившись, что 
‘толкновение с революционно-настроенными рабочими 
и Врасной гвардией не могло бы повести его отряд 
ни к чему хорошему, вскоре покинул Шеретни по 
направлению на Троицк. 

Однако, несмотря на то, что власть в городе была 
передана городской думе, совет продолжал существо- 
вать. 

Это обстоятельетво вызвало со стороны оставшихся 
белогвардейцев из 168 полка, которым командовал 


полковник Сорочинский, травлю против совета, ко-. 


торая, постепенно разгораясь, могла, вылиться в пол- 
пой разгром рабочих организаций. 


1) Уралиетпарт, Воспоминания В. И. Евтеева. 


Большевиетекая фракция совета, учитывая это, 
а также и то, что в окрестностях Челябинска имеетея 
большое количество казачьего населения, враждебно 
настроенного против советекой власти, и что на слу- 
чай серьезного выступления белогвардейцев отрядам 
Красной гвардии будет трудно справиться © этой 
лавиной казачества, срочно создала конепиративную 
тройку, поручив ей войти в соглашение с ближай- 
ИМИ городами и подтянуть в Челябинек необходимые __ 
вооруженные. силы. 

Работа тройки дала быстрые ‘результаты. 

К половине ноября в Челябинск начали прибы- 
вать один за другим советекие отряды. Первым при- 
был из Самары отряд Блюхера и Садлуцкого в 150( 
человек с 8-ю орудийной батареей. 

Велед за ним прибыл из Петрограда Северный, 
летучий отряд под командой Павлова в составе 17 Си- ( 
бирского пехотного полка и 400 человек матросов-\\ 
балтийцев. 

Помимо этого в Челябинск были высланы отряды 
из Уфы, Томска и Омека. Чиеленноеть этих отрядов 
вместе е Краеной гвардией Челябинека была не ме- 
нее 1500 человек, при орудиях и пулеметах. 

Наличие таких сил обезопасило Челябинск от ка- 
зачьих налетов и дало возможность укрепить совет- 
скую власть в городе. 

Окончательно организовавшиеь, челябинский воен- 
но-революционный к^читет 26 ноября. в приказе №1. 


65 


—__ 


об‘явил: «Являясь полномочным органом власти С.Р. 
и С. Д. н проводником в жизнь декретов Совета На- 
родных Комиссаров, военно-революционный комитет 
в целях охраны революционного порядка, сообщает, что: 
; 1. Передвижение воинских частей челябинекого 
| гарнизона находится в полном распоряжении военно- 
| революционного комитета. 
2. Вторжения в жилье. торговые помещення, са- 
\ мовольные обыски, конфискации, реквизиции. без раз- 
Юрешения военно-революционного комитета ни в коем 
' случае не допускаются. 
3. Вее попытки к ногрому, насилию, нарушению 
революционного порядка бу; уг пресекалься в корне. 
4. Все правительственные п общественные орга- 
пизации призывалотся в работе в контакте с военно- 
революционным комитетом. 
5. Постановления военно-революционного. комитета, 
обязательны для всех граждан города Челябинска». 
Обезопасив окончательно не только Челябинск, 
но и его окрестноети от контр-революционных ка» 
зачьих банд, 20-го. декабря Северный летучий отряд 
"Павлова двинулся в Троицк, где еще продолжали 
удерживать власть казачьи отряды. 
`_ На шестой версете от Челябинска, на разевде 
Шерстни, отряд Цавлова Уже встретил разведку ка- 
заков и обетрелял ее. 
Возле станции Полетаево между казаками и на- 
ступающим летучим отрядом Павлова произошла ис- 


66 


х® 


$9” 


< : 
рилиноместониниииирииретааииихисирдиксиииикожииетлииираиииииииапоиивин алии ОЕ 


рестрелка. Казаки под натиском красных вынуждены 
были отетупить к станции Еманжелинской, где и 
сосредоточили почти все свои силы. 

Генеральный бой с казаками произошел у Еман- 
желинской. , ны 

В этом бою отрядники одержалл блестящую нпо- 
беду над казаками, при незначительных потерях со 
своей стороны. 

При отступлении от Еманжелинской казаки увезли 
телеграфные и телефонные аппараты, испортили во- 
докачку и разобрали железнодорожный путь. 

Помимо этого эшелоны Павлова не могли дви- 
гаться вперед из-за недостатка воды в паровозах. 

Только после упорной работы по исправлению 
железнодорожного пути и насыщения паровозов во- 
дой 92 декабря, отрядники двинуливь в станции 
Нижне-Увельской. 

Однако, продвижение шло очень медленно: про- 
тивник все время вел обстрел эшелонов и портил 
впереди путь. 

Но несмотря на обстрел п порчу пути, красные 
все же продолжали продвигаться вперед. 

24-го декабря, заняв Нижне-Увельскую, отряды 
без боя двинулись на Троицк, ин В 12 часов ночи 
город 'Гроицк. был заняз-отрядами Павлова, а казаки 
рассыпаливь но окрестным станицам. 

Только © этого времени советекая власть в Троицке 
получила возможноеть приступить к работе. 


$$$ ы 


6. Первый поход против Дутова. 


Однако. противодействие казачества, оказанное 
в Челябинске и Троицке, надо считать только нача- 
лом вооруженной борьбы, которую начал. Дутов 


У первых же дней Октябрьской революции вг. Орен- 
бурге. 

Как только в Оренбурге было получено известие 
об Октябрьской революции в Петрограде, Дутов, 
опираясь на более надежные казачьи части, юнкеров, 
и и местную буржуазию, захватил власть 


в городе п организовал казачье «войсковое прави-_ 


чельство». 


Одновременно © этим, под его протекцией, возник 
«Комитет спасения родины и революции», составлен- 
НЫЙ ИЗ эсеров, меньшевиков, народных социалиетов. 
кадетов и других представителей из среды ненави- 
дящих советскую власть. 


Главная роль в комитете принадлежала эверам. 
Председателем комитета был городской голова эсер 
Барановский, туда же входил и местный комиссар 
ее правительства, ставленник Керенского, 
эсер Н. В. Архангельский. 


68 


олега ие ериииохалелритете теплее низа еее алена 
паотоиорииле т иинЕло ЕЕ титанов иене 


Для того, чтобы точнее уявнить политику Дутова, 
необходимо заранее оговорить, что сотрудничество его 
е эсерами и меньшевиками вызывалось отнюдь не 
симпатиями, которых он к ним не питал, а исключи 
тельно малочиеленностью сил, © которыми ему прихо- 
дилоеь развертывать борьбу против советской власти. 

Его слова, произнесенные еще в сентябре на за- 
седании войскового круга о том, что «казаки не 
стою или иною партией, и что они сами казаки ееть 
единая партия»; остались для него так же святы, 
нак они и были, но до поры до времени он вынуж 
ден был терпеть хотя бы и таких союзников, как 
меньшевики и эсеры, раз они охотно  бралиев з залци- 

| щать начатое им контр-революционное дело своими 
«социалистическими» щитами. 
Первыми актами власти «Комитета спасения ро- 
дины и революции» надо считать закрытие больше- 
_вистекой газеты «Пролетарий», захват подпольной 
) большевистской типографии, арест редактора газеты 
ГА. Коростелева и, наконец, закрытие партийного клуба. 

( этого момента началась усиленная мобилиза- 
ция сил как со стороны Дутова, так и со стороны 
большевистской партии. 

Дутов стягивал в Оренбург добровольцев каза- 
ков, формировал отряды из офицерства и учеников 
старших классов гимназии, вооружил школу пратор- 
циков и готовился к. принудительной мобилизации 
казачества. 


69 


Тем временем большевистекая организация 


устраивала массовые собрания в цирке, проводила, 
перевыборы ротных и полковых комитетов в. воин- 


ый 


обеспечили ей в новом составе совета большинетво 
и, наконец, организовала, в противовес «Комитету 
спасения родины и революции», военно-революцион- 
ный комитет. У 

` Это последнее обстоятельство окончательно вывело 
из терпения дутовцев, и они первыми начали борьбу 
против большевистского совета итолько что избран- 
ее военно-революционного комитета. 

В середине ноября «Комитет спасения родины 
н революции» приказал военным властям «принять 
все меры для ареста созданного большевиками во- 
1енно-революционного комитета, не останавливаясь 
черед. применением оружия...» Г 

Такое постановление дутовскими бандами в этот 
же день было приведено в исполнение. 1-го- ноя- 
бря, ночью, когда шло заседание совета, здание Ка- 
раван-Сарая, где помещалея совет. было оцеплено 
дутовской милицией, казаками и юнкерами, и все 
активные большевики были арестованы. 

06 этом аресте и о дальнейших расправах над 
арестованными, т. Закурдаев, в то время член 
оренбургекого военно-революционного комитета, пи- 


1) Опубликовано в газете «Оренбургское Вемское Дело», от 
28 ноября 1947 г.' 


70 


{ских частях, добилась перевыборов ‘совета, которые. 


С дыр рр 


>=———— 


1 - 
ипоаонинанарииииинанонининиоиииииициаииранииаииииипипиииииирпаивинипивзивипиипаппинииииито 


шет так: «После обыска построили нас по четыре 
человека в ряд и погнали под усиленным конвоем 
нод 4 цепями, т.е. по 2 цепи е обеих сторон, в «ЁВо- 
митет спасения родины и революции», а сзади нас 
ехал автомобиль с направленным на нас пулеметом. 


Недалеко 0т комитета была построена © двух 


сторон цепь из казаков, которая нас поджи- 
дана. Только что уешели нас вогнать в эту цепь, 
как на нас обрушилиевь ео всех сторон плети, шаш- 
ки в ножнах, кулаки, приклады. Нас избили так 
основательно, что порою и сейчас приходится вепомн- 
нать 0б этих ударах. Больше всех досталось 
т. Цвнялингу *), которого приподнимали и били 00 
лестницу». 

Сам т. Цвиллинг 0 дальнейших зверствах над 
ним рассказывает следующее: «По приезде меня бро- 
сили в какое то помещение, где на меня набросилась 
целая свора юнкеров, п началось избиение. Били 
нагайками, прикладами, револьверами... Когда я 
окровавленный протер глаза, то увидел, что в ко- 
митете присутствует целый ряд видных местных 
меньшевиков и_ правых эсеров. Избиение, оказывает- 
ея, происходило у них на глазах, и они хладно- 
кровно наблюдали, как меня били, и даже пальцем 


1) С. М. Цвиллинг незадолго до этих событий прибыл в 
(Оренбург для работы, имея мандат от Совета Нар. ЦКомисса- 
ров. Он был выбран в члены военно-рев. комитета и предсе- 
дательствовал на собрании, на котором комитет избирался. 


и 


ООО 
не пошевельнули, чтобы прекратить издевательство. 
Правда, после избиения они послали за микстурой, 
но я от этой любезности г.г. «еоциалистов» отка- 
залея. ..» 1) 

Арест членов совета и военно-революцнонного 
комитета вызвал забастовку рабочих почти на всех 
предприятиях г. Оренбурга. Не бастовали электри- 
ческая станция и городской водопровод, но рабочие 
и этих предприятий дали свое согласие примкнуть 
к забастовке, если потребуется: 

Всего в помещении Караван-Сарая было аресто- 
вано около 125 человек. Вскоре около ста человек 
было выпущено по категорическому настоянию рабо- 
чих. Остальных 35 человек, наиболее активных боль- 
шевиков, рабочим отетоять не удалось. Их еначала 
разместили по казачьим станицам, а потом, убедив- 
шись, что они своей агитацией разлагают казачество, 
перевели в оренбургекую тюрьму. 

^^ Их, наверное, расстреляли бы, если бы им не 
| удалось коллективно бежать из тюрьмы. 
_“ Но поеле побега этих товарищей забастовка 
рабочих продолжалась. Чтобы ве прекратить, «Коми- 
тет спасения родины и революции» предложил пред- 
принимателям не платить , рабочим за прогульное 
время. . 


ь 


Фкреютених 


1) Доклад т. Цвиллинга об оренбургских событиях в че- 
лябинском совете, опубликованный в газете «Ур. Раб.», № 6 
от. 71 янв. 1918 г. 


=: 
72 


== 


сс сеониииисисиииаиннниитиинисиииииинонаиниииаивиниенининониникий 


Это, однако, не помогло: железнорожники, . на- 
пример, кончили забастовку только по занятии 
Оренбурга советскими войсками. 

Выступление Дутова в Оренбурге, при возмож: 
ности с его стороны наступательных действий, угро- 
жало непосредственно Самаре, _Уфе. ц_Челябинеку. 
Причем промедление в ликвидации дутовщины влекло 
за собой усиление боевых сил противника за счет 
казачьего населения Оренбургской губернии. 

Эти обстоятельства советской властью были уч- 
тены, как только стала ясной ‘окончательно сложив- 
шаяся обстановка в Оренбурге. 

В конце ноября Советом. „Народных Комиссаров 
было вынесено специальное постановление, намечаю- 
щее основные моменты‘ борьбы с казачьей опаено- 
‘лью, В Том числе и © дутовщиной. В заключитель- 
ной части этого постановления говорилось следующее: 

«. Вее те’ области на Урале, Дону ив других мс 
стах, где обнаружатея контр-революционные отряды. 
об‘являются на осадном положении. 

2. Местный революционный гарнизон обязан 
действовать. со всей решительностью против врагов 
народа, не дожидаясь никаких указаний сверху. . 

Какие бы то ни было переговоры с. вождями 
контр-революционного воестания. или попытки. по- 
средничества безусловно воспрещаются. 

4. Какое бы то ‘ни было. содействие контр-=револю- 
ционерам со стороны местного населения, или же- 


лезнедорожного персонала будут караться по всей 
тяжести революционных занонов. 

5. Вожди заговора об‘являютея вне закона. 

6. Всякий трудовой казак, который сбровит иго 
Каледина, Корнилова и Дутова, будет встречен 
братеки и найдет необходимую поддержку со ето- 
роны советской власти»т). 

Одновременно с этим постановленнем Совет На- 
родных Комиссаров назначил для руководетва борь- 
бой © восстанием Дутова чрезвычайного комиссара 
т. Кобызева, подчинив ему Офренбургскую и Тур- 

.— 
гайскую области ?). 

В первых числах декабря началось собирание 
сил для борьбы © Дутовым. 
|  Нримерно к 20 числу декабря стягивание сил 
` против Дутова в основном было закончено. 

Но. воспоминаниям ‘участника дутовекого похода 
т. Н. 3. Ермакова, в Челябинске  сосредоточилось 
около 2000 советеких войек. 

Эта группа составилась из следующих ‘частей и 
отрядов: Челябинск выделил все свои красногвардей- 
ские силы, Екатеринбург выслал три отряда’ (отряд 
В.-Иеетского завода, отряд железнодорожников.п го- 
родекой) под общей командой т. Ермакова, числен- 


1) «Уральский Рабочий», № 51 от 2 лекабря 1917 г... 
2) «Изв. Челяб. Военно-революц, Комитета», № 3 от 2 де- 
кабря` 1917 г. 


74 


25 


РВ 
а ны 


ностью в 550 человек, из Перми и Мотовилихи при- 
был отряд в 300 человек под командой Борчанинова 
и, наконен, после. некоторых трений из‘явиии жела- 
ние принять участие в походе солдаты 109 и 163 пол- 
ков, квартировавших в Челябинске. 

Наступление на Оренбург предположено было 
вести одновременно с двух направлений, с запада-—от 

[Бувулука и 6. юга—от Ташкента. Однако; ташкентекие 

| отряды подошли к Оренбургу, когда он был уже за- 
нят, и, таким образом, борьба ®е дутовцами выпала 
иеключительно на долю. отрядов, наступавших от 
Бузулука. 

После того, как организационная подготовка была 
закончена и был выработан план наступлелия, от- 
ряды из Челябинска был переброшены. в Бузулук, от- 
куда 25 декабря и начали наступление на Оренбург. 

Наступление, как это воветанавливается из воено- 
минаний Ермакова, велось следующим порядком: 
впереди отряда шел броненоезд *) в передовой ударной 
группой. За ним, на расстоянии, примерно, верет де- 
сяти, двигались добавочные силы, которые должны 
были вступать в бой в случае большого’ наконления 


1) Этот бронепоезд был. сооружен в Бузулуче самими 
отрядниками. Он состоял из 8 товарных вагонов, у которых 
стенки внутри были обшиты досками, а промежуток между 
счевками вагонов и обшивкой был засыпан землей. Кроме 
этого, к поезду были прицеплены три площадки. На одной из 
них помещалея броневой автомобиль, а на других двух-—два 
37 мм. орудия. 


Оо иЕЕ Шорта опеитоЕЕи реет апатии оазиса 
о РН 


противника, причем таких ударных групп имелось 
четыре, которые попеременно, ‘сменяя друг друга, 
возглавляли движение. Наступление отряда от Бу- 
зулука до станции Гамалаевка протекало почти без 
боя *). 


Станция Гамалаевка была занята отрядами не- 
ожиданно для противника и без жертв для’ насту- 
пающих. Там был захвачен дутовский 9603 с боль- 
шим количеством хлеба и патронов. 


Наступление на станцию Сергеевку отрядам при- 
шлось веоти в ‘более тяжелых условиях. 

Эта станция для противника представляла весьма 
удобный опорный пункт, почему он удерживал ее 
очень стойко. 

Частям отрядов пришлоевь вести наступление в 
очень сильный буран, при усиленном сопротивлении 

‘противника. 
Однако, сопротивление было сломлено, и станция 
Сергеевка, была занята. 

Отступая, дутовцы успели сжечь, находившийся 
в трех верстах от станции железнодорожный мост, 
что затруднило продвижение вперед бронепоезда и 
эшелонов. При таком положении отряды решили на 
‘ет. Сергеевка закрепиться, чтобы удержать за собой 
выгодные позиции и исправить взорванный желевно- 
дорожный моет. 


т) Уралистпарт. Воспоминапия П. 3. Ермакова. 


76 


89 


9 


о чсиионииаононнонанииивоониснааиононавианинакаиви 
_ооеаиаиине ини иицаиитаиииаипаннеза- Ит 


Оправившиеь от удара, противник через. не- 
сколько часов повел наетупление на Сергеевку: 


‘ 


Недалеко от нее, на раз“езде № 13; между отря- 
дами и дутовцами произошел бой. 

Об этом бое в официальном бюллетене орен- 
бургского «Комитета спасения родины и революции» 
говорится, что «во стороны противника участвовало 
1500 человек пехоты, около 50 человек конницы и 
взвод полевых орудий‘), а также пулеметы... 


Противник вел наступление 4 цепями, отлично 
совершавшими` маневры, применяя ‘обходные движе- 
ния с накапливанием сил на флангах по способу, 
применяемому в австрийской пехоте... 

Орудийная стрельба противника, вначале беспо- 
рядочная и дававшая большие перелеты, под конец 
боя, видимо, корректировалась и давала попада- 
НИЯ...) °). 

Наступление дутовцев на Сергеевку было отбито. 

Преследуя их по пятам, отряды красных, 24 де- 
пабря, заняли станцию Сырт и раз‘езд № 15. Но 
вскоре, в силу того, что дутовцами при отступлении 
были взорваны мосты, и отрядники не могли быстро 
продвинуть в Сырт бронепоезд и эшелоны, —краеные, 
под давлением прибывшего’ из Оренбурга отряда 


1) В отряде было два 37 мм. орудия. 
з) «Оренбургский Край», № 178. от ‘27 декабря 1917 года 
| з , | | 


77 


полковника Нейзеля, покинули раз‘езд №15 и стан- 
цию Сырт, 

Однако, основной причиной отступления следует 
считать не столько появление отряда Нейзеля, сколько 
крепкие морозы, которые стояли в эти дни, а главным 
образом отсутствие вблизи эшелонов, в которых о1- 
рядники могли бы согреваться *). 

После этого отступления наступило затишье. 

Оно продолжалось, примерно, до 5-го января, 
пока не прибыл в Бузулук тов. Цвиллинг вместе со 
свежими эшелонами красногвардейцев. 

С прибытием т. Цвилинга, по сообщению т. Мон- 
сеева, участника похода, вее мелкие отряды были 
слиты в один, образовавший довольно значительную 
силу н получивший название «Первого вводного ре- 
волюционного». Каждый из начальников бывших мел- 
ких отрядов стал именоваться начальником сотни и 
имел своего помощника. 

Выл издан приказ по отряду о порядке подчи- 
ненности каждого начальника и о необходимости дис- 
циилины в рядах отряда. В приказе было указано, 
что за каждое хулиганекое выступление, исдрываю- 

а 


ТО действии мороза на бойцов лучше всего дает 
представление бюллетень оренбургекого «Комитета спасения 
родины и революции», опубликованный в гавете «Оренбург- 
ский Край», №178 от 27 декабря 1947 года. Сообщая © по- 
терях, понесенных дутовцами под ст. Сырт, бюллетень, между 
прочим, сообщает, что из 49 человек, выбывших ив строя,— 
25 падает ва обмороженных. 


78 


х \ : - 


щее авторитет отряда, виновные будут подвергаться 
наказанию витоть до расстрела. 

Общенолитическое руководство наступлением было 
сосредоточено в руках т. т. Цвиллинга и Кобызева, 
военное командование отрядом было поручено тов. 
Павлову, который ‚разделавшись с казаками в Троицке, 
к этому времени прибыл ео своим отрядом на орен- 
бургекий фронт. Произведенная реорганизация и 
усиление фронта свежими частями вскоре дали себя 
почувствовать противнику. 

8-го января в газетах уже сообщалось, что от- 
ряды продвинулись к Оренбургу до _11-гб раз‘езда`). 

Следующим пунктом, где противник в течение 
трех суток оказывал упорнее сопротивление совет- 
еким отрядам, была снова ст. Сырт. (Но из нее 
главным образом, потому, что красным частям уда- 
лось пробраться в тыл противника, 11 января ду- 
товцы вынуждены были отегупить. 

В этом бою часть дутовпев была перебита, часть 
взята в плен, а остальные отегупили к етавцин [та- 
мовка, где пытались закрепиться для нового сопро- 
\гивления. 

Однако, и отсюда противник был выбнт и отету- 
пия в ”меетечко Павловка, находящееся на расстоянии 
одного перегона, от Оренбурга. 

Здесь противник сосредоточил все своп силы и 
лержелея сколо двух суток. 

1) «зв. Челябинского Военно- ‚ево: люциеонного  Воми- 
тета», № 34 от 49 января 1948 года. 


( 
) 


АС, АЕА/А/—/—/—/—/З[—/— 
—_д——д—д—=—д—д———д—д——ддддкдкдк—дкд 

Участь Оренбурга была на`волоске. 

Это почуветвовали оренбургские рабочие. Ещедо 
прихода красных они начмели наводить в городе па- 
нику, стреляя и разбрасывая по улицам гранаты. 

Благодаря этой поддержке рабочих, [9-го января 
советские отряды без боя заняли город. и 

Противник бежал из города с такой поспешностьто, 
что не успел вывезти из лазаретов ‘раненых и На 
станции бросил две трех-дюймовки. 

Та сравнительная легкость, с которой советским 
отрядам удалось ликвидировать первое выступление 


Дутова, об‘ясчяетея, главным образом, тем, что Ду-, 


тов не нашел поддержки у местного казачьего на-\ 
селения. 

Ему не удаловь сгруппировать достаточно сил, 
чтобы обеспечить себе хотя бы первоначальный ус- 
цех в борьбе с советскими отрядами. 

«Когда большевики наступали, казаки окрестных 
станиц колебались и под тем или иным предлогом 


уклонялись от защиты своего войска», говорил Де; . 


легат малого войскового круга Юзеев, об‘яеняя не- 
удачи Дутова под Оренбургом 1). 

Еще ярче характеристика отношения пазачества 
к дутовекой авантюре проскальзывает в №110 ду- 
товсной же газеты «Оренбургекий Казачий Вестник». 


*) Ивкниги В. Владимировой: «Год службы социалистов 
капиталистам», стр. 147. . } Н 


80 


Там напечатано, что стоящие в Оренбурге 1-й, 4-й 
\и 13-й запасные казачьи полки отказались выстунить 
'претив советской власти и что этими ‘полками на 


{совместном собрании, на Форштадекой площади (в 


Оренбурге), несмотря на длительные увещания деле- 
гатов войскового круга, была вынесена резолюция, 
основной смысл которой заключалея в том, что полки 
нести службу не отказываются, но защищать чьи 
либо частные интересы, кроме казачьих, не будут и 
против советской власти не пойдут. 

’Такое уклончивое отношение казачества и явно 
враждебное оренбургеких рабочих явились но вуще- 
ству основными” причинами, благодаря которым так 
сравнительно легко удалось ликвидировать вервое 
выступление Дутова. 


Борьба с Дутовым под Верхнеуральском. 


Поражение Дутова под Оренбургом не остановило 
его от дальнейшей борьбы с боветекой властью. 

Перекочевав с кучкой преданных офицеров в Верх- 
неуральск, —там еще держалась у власти коалиция 
из меньшевиков, эсеров и проч. буржуазного еброда, — 
он снова принялся за организацию контр-революцион- 
ных казачьих сил. 

Он об‘явил себя там командующим войсками Орен- 
ет военного округа, собрал контр-революци- 
онный <войсковой круг», который вынес постано- 
вление о мобилизации местного казачества, провоз- 
гласив ба и его приспешников оренбургеким 

Мвойсковым правительством. Вее это, при наличии 
кадра прибывших с ним офицеров и боевого воору- 
жения и снаряжения в казачьих арсеналах и у ка- 
зачьего населения в станицах, помогло Дутову сор- 
ганизовать в течение февраля около 2000 человек 
бойцов как конных, так и пеших. "Причем. к этой 
основной силе Дутов имел возможность стягивать 
в нужные моменты резервы из преданных ему станиц. 

Появившись в Верхнеуральеке, Дутов создал ено- 
ва угрозу Троицкуу— Челябинску „Уфе и в первую 


$2 


голову близь лежащим заводам: Белорецкому, Тир- 
: \ 
[лянекому и Катав-Ивановекому. 


Помимо этого он угрожал Самарс-Златоустовекой 
железной дороге, по которой подвозилея хлеб. для. 
заводов Южного Урала. 


Эти обстоятельства вызвали вновь мобилизацию 
сил как на Южном, так и на Среднем Урале. 


На Южном Урале, по призыву уфимекого штаба 
боевых дружин, возглавляемого Эразмом Кадомце- 
вым, на борьбу с Дутовым откликнулиеь посылкой 
отрядов около 15. заводов, в том чиеле: Миньярский, 
Симекий, Катав-Ивановский, Юрюзанекий, Белорец- 
‚кий, Тирлянский, Богоявленский, Архангельский и 
другие. 


Пунктом. сосредоточения южных отрядов первое 
время был Белорецкий завод. 


Командование отрядами было возложено на ста- 
рого партийца-большевика Михаила Кадомцева. 


Общая численность южных отрядов участником 
похода И. Опариным определяется в 700. человек, 
из которых 100 человек было кавалеристов 1). Но эту 
цифру необходимо принять © оговоркой: в нее 
И. Опариным не включены упоминаемый им же уфим- 
ский чувашсекий отряд и конница Н. Каширина. 


1) См. в сборнике Истпарта Башобкома РКП (6) «Револю- 
ционное прошлое» статью И. О. «О Верхнеуральском фронте». 


83 


Во всяком случае, если мы скажем, что’ веего 
в южных отрядах было около 1000 человек, —большой 
ошибки не сделаем. 

Прибывшие с М. Кадомцевым отряды по тому 
времени были не плохо вооружены. ‘Они имели 30 
пулеметов, две трех-дюймовые пушки и в большом 
количестве бомбы. 

Одновременно с Югом откликнулись на борьбу 
с дутовщиной и города Среднего Урала — Екатерин- 
бург, Челябинск и Пермь. 

В Екатеринбурге были собраны из окреетных 
заводов (Сысертекого, В.-Иеетекого, Н.-Иеетекого. 
'Уфалейского, Алапаевского и др.) четыре дружины 
рабочих добровольцев, которые, после непродоляи- 
тельного обучения, в первой половине марта были 
направлены на фронт. Комиссарами этих дружин 
были известные уральские большевики: Мрачковекий 
(комиссар 1-й дружины), Малышев—2-й дружины, 
Луппов—3-й дружины и Толмачев —4-й дружины. 

Эти дружины на одном из общих собраний началь- 
ников дружин, сотенных и отделенных командиров 
постановили избрать постоянный штаб. Предесдате- 
лем штаба был избран т. Циркунов, членами: Рыб- 
ников, Чуркин, Георгиев и Рахлин. 

В дальнейшем общие хозяйственные и оператив- 
ные функции перешли к штабу, распоряжениям кото- 
рого дружины должны были подчиняться беспреко- 
словно. 


аа 


\ 
орон В О т иннижиния | 
аиста 
Для наказания провинившихея и поддержания 
дисциплины среди дружинников был создан Рево- 


“люционный трибунал, который жестоко расправлялся 
© ослушниками. 


` Военные действия против Дутова начались отря- 
дами Южного Урала 8-го марта из Белорецкого 
завода, как только прибыл туда отряд Чевырева 
(один из первых южных отрядов, прибывших в Бело- 
рецк). 

В ночь на 9-е марта, отряд Чевырева и белорец- 
кие рабочие-красногвардейцы неожиданным нале- 
том ворвались в город Верхнеуральск и, при под- 
держке восставших верхнеуральских казаков-фрон- 
товиков, руководимых Николаем Кашириным, очис- 
тили город от дутовеких банд. 


Но дутовцы быстро привели себя в порядок и 
через несколько дней повели усиленное наступление 
на город. = 

Однако, ожесточенные атаки дутовцев, при колос- 
сальном напряжении советских войск, находящихся 
в Верхнеуральске, были отбиты, и противник вынужден 
был отступить. 

Через некоторое время в Верхнеуральске оконча- 
тельно сосредоточились южные отряды М. Кадомцева, 
а к Троицку подтянулись екатеринбургекие дру- 


вать его главные силы. 


85 


Но это окружение оказалось не так то легко 
провести в жизнь. Пользуясь поддержкой местного 
залиточного , казачьего населения, Дутов в течение 
месяца слишком упорно держался в треугольнике 
Челябинек—Троицк—Верхнеуральск. 

На этом исключительно казачьем пространстве 

„Дутов применял тактику партизанских налетов, избе- 
гая по возможности зятяжных боев. 

При сбчувствии 0 стороны местного зажиточного 
каза сетва, он быстро сосредоточивал силы в нуж- 
| ном ему районе, неожиданно бросался в наступление 
\и также неожиданно исчезал, если ему угрожала 
опасность быть окруженным. 

Советские отряды Кадомцева, Н. Каширина и ека- 
теринбургекие дружины начали активные действия 
против дутовщины в двадцатых числах марта. 


Примерно в этих чиелах на соединение © отря- 


дами Кадомцева, Каширина, расположенными в рай- 
оне Верхнеуральск — Белорецкий завод и станица 
Магнитная, из Троицка, через станицы  Берлинекую, 
Подгорную, Степную, двинулись екатеринбургекие 
дружины под общим командованием Циркунова. 

Заняв станицу Сухталинскую, на второй день 
отряды Циркунова вступили в первый бой с насту- 
пающими дутовцами. 

Участник этого боя В. Бобылев сообщает о нем 
следующее: 


86 


с ооноииринанианининисиниосониаинариеио 
акр ма лишние вььвтии львов иививииыи пошла точтвизапазн вони ввоз ао винном иен 


«Первый день прошел спокойно, лишь к вечеру 
на соседней высоте появляются дутовцы, расвыпав- 
шись в цепь, обетреливая нас беспорядочным ружей- 
но-пулеметным огнем. Мы заняли оборонительное 
положение вокруг селения. Через некоторое время, 
ориентировавшись, мы двинулись в наступление, 
с трудом продвигаясь по пояс в снегу... Пулемет про- 
тивника со второго снаряда был сбит нашим навод- 
чиком. Не выдержали нервы разбойников грозного 
движения, и как только наши фланги стали занимать 
охватывающее положение, противник быстро скрылся 
за ближайшими свопками. 

Два дня мы лежали в цепи на сильном холоде, 
при плохом обмундировании, в небольшим запаеом 
патронов. 

Оторвавшиеь на десятки верет от штаба фронта, 
мы не имели никакой связи в окружающим миром. 
Вдруг пришло донесение, что наши, тыловые дороги 
охвачены восставшим казачьем... Навторой день лежа- 
ния в цепи произошло в своем роде историческое 
заседание. Решали вопрос—вперед или назад. Решено 
было отойти к своей базе в гор. Троицк. 

В тот же день вечером, быстро свернувшись 
в походную колонну, выступили обратно. При отсту- 
плении все время находились в кольце противника, 
беспокоившего нас мелкими нападениями и незначи- 
тельными. засадами. *). 


1) Уралистпарт. Воспоминания В. Бобылева. 


87 


Что же произошло в тылу у Циркунова? Что 
заставило его оттягивать обратно вилы к Троицку? 
Некоторые из военных работников об‘ясняют от- 
ступление екатеринбургеких дружин паникой, воз- 
никшей в рядах дружинников, якобы, неспособных 
выдержать «наступления, огня и маневра регуляр- 
ных казачьих войск» \). 


Чтобы понять, почему уральские дружины вы- 
нуждены были отступить к Троицку, необходимо 
знать, что делалось у них в тылу. 


В этом отношении мы имеем возможноеть при- 
вести оперативную сводку Уральского областного 
военного комиссариата, в которой освещается, что 
именно происходило около Троицка и по линии 
железной дороги Троицк —Челябинек, когда ураль- 
ские дружины находились в станице Сухталин- 
ской. 


Вот что говорит эта сводка: «...Шо донесе- 
нию от 26 марта, дутовские отряды приближались 
к Троицку, в 8 веретах от которого взорвали мост. 
Местное казачество и татарекое население помогают 
Дутову, вилы которого все увеличиваются’ Близ 
Троицка, в Клясницком поселке, собралея отряд 
300 кавалеристов и 200 пехотинцев при 20 офиперах. 


1) См. брошюру И. Подшивалова: «Гражданская борьба, 
на Урале», стр. 119. 


38 


с иное нина ионами 
иитиихдиодитииедееисиЕтоглЕяие ие дЕпистеиоЕлые ЕАИС иЕрВЕ поили 


Они пред‘явили ультиматум Троицку... Очевидно, 
вскоре Троицк был занят Дутовым, так. как. ‘связь 
< ним была прервана. 


По линии железной дороги Полетаево—Троицк 
стали появляться отдельные группы казаков...» '). 

Таково было положение под Троицком. 

Не совсем благополучным оно было и на отрезке 
железной дороги Орек—Троицк. 

Там, как это видно из приказа Блюхера от 6 
апреля, «в виду событий последнего времени, выра- 
зившихся в нападении шаек несознательных масс 
на служащих дороги..» было об‘явлено осадное 
‘положение по всей Орской железной дороге ?). 

Эти обстоятельства показывают, что не паника 
и не огоНь неприятеля заставили екатеринбургекие 
дружины двигаться обратно в Троицк. 

Задачи в тылу, в связи с появлением там про- 
тивника, были не менее важными, нежели борьба с 
Дутовым под Верхнеуральеком. 

Нужно было очистить от дутевоких банд окру- 
женный ими г. Троицк, нужно было восстановить 
движение по железной дороге Челябинск —Троицк и, 
наконец, надо было очистить от оперировавших банд 
Орскую железную дорогу. 


У 


1) «Ур. Жизль», № 65 от 6 апреля 1918 г. 
’2) «Известия Троицкого Совета», № 22 от 9 апреля 1918 г. 


89 


Не было паники в рядах уральских дружин и в 
момент движения из Сухталинекой на Троицк и во 
время боя под Черной речкой. 

Учаетник похода, комиссар 2-й екатеринбургской 


дружины, Иван Малышев, сообщает об этом походе 
следующее: «Мы опять в Троицке,. проделали 200- 


верстный поход и вернулиеь по некоторым причи-. 


нам обратно. Находились уже в 50 верстах от 
Верхнеуральска в Сухталинском поселке. Там дра- 
лись с дутовцами, успешно отразили нападение. Из- 
за недостатка патронов, денег и благодаря тому, что. 
настроение поселков в тылу было явно враждебным 
к нам, мы не могли двигаться на Верхнеуральск и 
решили двинуться. обратно до Троицка., Стовер- 


стное расстояние мы прошли в двое суток. По до-’ 


роге пришлось выдержать два боя. Один небольшой, 
а другой значительный. Самый главный бой разы- 
гралея у Черной речки. Тут стянуливеь большие 
силы противника, около 800 человек © хорошо ор- 
ганизованной конницей. Дрались 5 чазов. В 600ю 
‚было две сотни нашей дружины — верх-исетекие. 
’Публика вражалавь геройски. На дутовскую банду 
‚ навели страх, и они в панике бежали. Наши потери: 
°Убитых 3, умерло от ран 5 и раненых 35. Боль- 
шинство потерь понесли верх-исетские. У неприя- 
теля потери гораздо значительнее. Почти одновре- 
менно с нами дутовцы были разбиты ‘под Троицком. 


м 


5 


сс оонеониниииииниаявиснининиониенанниениянивиоининонезиианоиний 
с ланинллиилниванинининииножоиииининанииииииииииянанииииание пажа 


Теперь казаки сдают вве оружие, патроны и выдают 
своих главарей. Мы их расстреливаем...»"). 

Этих документальных данных вполне достаточно, 
чтобы утвердительно ответить, что никакой паники. 
среди екатеринбургских дружин не было. 

В Троицке екатеринбургекие дружины воедини- 
лись с челябинскими частями под командой В. Блю- 
хера и на совместном совещании начальников ни 
комиссаров частей образовали «птаб войск, действу- 
ющих ‘против Дутова», избрав командующим вой- 
сками В. Блюхера. 

Всего под командованием Блюхера, при слиянии. 
отрядов, сосредоточиловь около 2000 человек. 

В первых числах апреля, когда соединенные 


‘отряды Блюхера очищали окрестности Троицка и 


Орскую железную дордгу от дутовеких партизан- 
ских банд, Кадомцев из Верхнеуральска повел 
наступление на станицу Кассвельскую. Е 

Отряды Кадомцева выступили из города в 12: 
часов ночи, чтобы на рассвете подойти к станице н 
неожиданным налетом выбить противника. Однако, 
эта операция им не удалась. 

В силу того, что противник открыл движение 
отрядов раньше предусмотренного времени, им не 
удалось занять нужное расположение. и они вынуж- 
дены были вступить в бой на невыгодных для них 


1) Уралистпарт. «Материалы по гражданской войне 
на Урале», 


95 


позициях. Причем, в момент боя, когда противник 
под давлением красных начал уже отходить к своим 


оеновным позициям, левому флангу неизвестно кем > 


было сделано приказание отступить. 3% 
Это заметили дутовцы н повели бешеную атаку 
по всему фронту. Отрядники не выдержали натиска 
и бросились бежаль, ссылаясь на то, что у них нет 
патронов и снарядов. Некоторые из них при от- 
влуплении бросали винтовки, пулеметы и даже были 
брошены на произвол судьбы трехдюймовые орудия, 
Однако, при колоевальном нажиме командного 
состава, пушки удалось захватить обратно, а пани- 
ческое отступление влить в организованное русло. 
К вечеру отетупающие отряды, преодолевая атаки 
противника с флангов, добрались до своих исходных | 
позиций под Верхнеуральском и здесь закрепились. 
В этом столкновении отряды Кадомцева потеряли 
13 пулеметов, 20 человек убитым, и много ранеными; 
несколько человек попало в плен. После этого 
поражения южные отряды, получив пополнение и | 
подтянувшиеь в боевом отношении, в дальнейшей 
борьбе е дутовщиной начали одерживать победы. 
Не менее успешно вели борьбу с дутовцами и ,х 
отряды Блюхера, оперировазшие к востоку от 
Верхнеуральска, в районе Троицка и Орской же- 
лезной дороги. | ›` 
_В течение недели, примерно © 5-го по 12 апреля, \ 
они окончательно очистили от казачьих банд эти ) | 


92 


сс чсеиниееиннинакиияиииинаноненниниапининиииниений 
шили авиа епизиванииапиживипипииипаиипипиииаивиипииии ине 


районы и восстановили железно-дорожное движение 
между Троицком и ст. Полетаево. 

Эти поражения Дутова, при партизанском харак- 
тере войны, когда за действия кучки дутовцев за- 
частую отвечали казачьи станицы в целом, разрушн- 
тельно отзывались на казачьем хозяйстве, разбивали 
веру в Дутова у казачьего населения и вызывали 
против него недовольство. 

Но Дутов, несмотря на то, что приток доброволь- 
цев почти прекратилея, пыталея еще сопротивляться. 

С более или менее постоянными силами, он 
снова обосновался в районе Верхнеуральска, выбн- 
рая повидимому момент для очередного удачного 
налета на советские отряды. 

Однако, на этот раз советские отряды его преду- 
предили. 

В середине апреля Дутов в районе Верхне- 
/ уральека оказался окруженным: с юто-востока—отря- 
\ дами Блюхера, е юго-запада—отрядами Кадомцева. 
Это окружение было проведено по следующему 
плану: отряды Блюхера, имея в своих руках Ор- 
Хх скую железную дорогу, сделали демонетративный 
налет севернее Троицка, на станицу Ключевекую, 
перекинулись" быстро на станцию Картала (в. то 


93 


д время конечный пункт Орсекой железной дороги», 
| оттуда через станицы Полтавекую, Великопетров- 
| скую, Парижскую вошли в соприкосновение © 


правым флангом отрядов Кадомцева, расположен- 
ных в станицах Черниговской, Магнитной и в Бело- 
рецком заводе. 

Как тольло было закончено окружение Дутова, 


17 апреля пермекий отряд перешел в наступление 


на станицу Краснинскую, где была сосредоточена 
часть сил Дутова. 

Дутовцы боя не приняли и отступили под Верхне- 
уральек к своим главным силам '). 

Решительный бой ‘с дутовскими бандами разы- 
гралея_ под Верхнеуральском. 

06. этом (бое в донесении начальника штаба 
уфимеких боевых организаций Эразма Кадомцева, 
на имя. наркомвоен Троцкого, сообщается следую- 
щее: «Последний бой был для нас удачен благо- 
даря длительной упорной подготовки, правильно 
выработанного плана и умелого командования 
т. т. Кадомцева и Калмыкова. Главный удар был 
нами-нанесен в семи-часовом бою под Верхнеураль- 
ском, а окончательно надломлены дутовцы в момент 
их отступления неожиданным нападением богоявлен- 
ских отрядов под Магнитной. 

Фронт простиралея до 20 верет, казаков в’ бою 
участвовало до 5 тысяч человек; у нае убитых 30, 
раненых 185, без вести пропавших 32). 


1) В каких именно пунктах были сосредоточены войска 
Дутова установить не удалось. 
2) Уфимская газета «Вперед», № 85 от 28 апр. 1918 г. 


94 


2 


сс с ниннининаниинаниниииинанананнининни 
ппариииниииииииининиииинанинининязаоииииииииииииииииииипииопиииииииииииииииииииииииииииинни 


Прорвавшись с большими потерями в районе ста- 
ницы Магнитной, Дутов окончательно потерял на- 


дежду На вопротивление И быстрым темпом начал 


отступать` по направлению к Тургайским степям. 
Преследовать отступающего Дутова были наря- 

жены три группы: 2-я и 3-я екатеринбургекие дру- 

жины, группа уфимцев и конница Н. Каширина. 
Екалеринбургеким дружинам удалост в станице 


’Бриенской нагнать Дутова’и основательно его потре- 


пать. Совершенно уничтожить противника им не уда- 
лось исключительно благодаря малому количеству 
нашей кавалерии. 

Продолжив’ преследование до Адамовекого по- 
селка (на границе Тургайекой области), эта группа 
прекратила преследование из-за разлива рек, а глав- 
ное из-за неподготовленноети к трудному походу 
в широкие Тургайские степи. 

Некоторое ‘время преследование продолжала 
третвя правофланговая группа Н. Каширина, осталь- 
ные же группы и части еще ранее ушли по домам. 

Так закончилавь борьба Дутова против вовет- 
ской власти в треугольнике Челябинск —Троицк— 
Верхнеуральск. 


2 
ьу4 
их 
х7 
их 
< 


5 


8. Налет дутовцев на Оренбург и борьба с ними. 


Представление о борьбе с дутовщиной было бы 
неполное, если бы мы обошли молчанием налет 
оренбургских казаков на Оренбург и последующую 
борьбу с ними. 

Оренбургские казаки вторично активно начали 
развертывать военные действия в тот момент, 
когда советские. отряды вели упорную борьбу с глав- 
ными силами Дутова под Верхнеуральском. 

25-го марта в Оренбурге были получены сведения, 
что дутовский отряд наступает на Илецкую Защиту. 
Этот отряд к вечеру занял Илецк н разогнал нлец- 
кий совет. 

На поддержку Илецка из Оренбурга был выслан 
отряд в 250 человек. 

Оренбургский отряд, прибыв на место, занял го- 
род Илецк, но затем под натнеком дутовцев вынуж- 
ден был его оставить. 

На помощь первому отряду был послан второй 
отряд, но и он оказалея недостаточным, 

31-го марта от совета Илецкой Защиты было по- 
лучено сообщение, что идет бой © дутовцами и 
спешно требуется подкрепление. 


96 


чепииошоннилииинихиситиеенегикиниа т епиалитсеизезЕИчИаНЕЛЕНЕГЕВЕ НОВ ЗЕЕ ИИС ИИ ЕЕ 
паллиоиишниииеаенитилишисвазеоихречьоа ива жсиепьтиаьтлиизеизеешрезизиизииа такая» 


1-го апреля туда был послан третий отряд в 160 
человек с тов. Цвиллингом во главе. 


В этот же день от Цвиллинга была получена 
в Оренбурге телеграмма, что положение отчаянное, 
требуется немедленное подкрепление. 


Был отправлен четвертый отряд в 175 человек- 
В тылу этого отряда восстали казачьи станицы, и он 
был окружен и разбит. Вместе с ним был иетреб- 
лен и отряд Цвиллинга, а вам Цвиллинг был убит. 
в бою. 

3-го апреля казаки начали © трех сторон на- 
вступление на Оренбург и в этот же день ворвались 
в город. 


Советекие силы в городе, в связи с отнравками 
на фронт, были ничтожны. 


Артиллерия, находившаяся в казачьем училище, 
оказалась без прикрытия, 


Дутовцы сравнительно быстро заняли училище, 
захватили там артиллерию и изрубили прислугу. 


В Форштадде 1) ими был зарублен редактор орен- 
бургской советской газеты Гринберг и ©брошены 
е 5-го этажа Дома Труда председатель казачьей 
секции губисполкома Захаров и его заместитель 
Овчинников. 


1) Часть города Оренбурга. 


Не менее зверские расправы чинили белогвар- 
дейцы над семьями большевиков и над жителями, 
которые сочувствовали советской власти. 


Они обходили квартиры большевиков и при ма- 
лейшем подозрении вырезали не только взрослых 
мужчин, но и женщин и детей, иногда даже неза- 
висимо от того, имели они какую-нибудь. связь 
с большевиками или нет. 


Приблизительно число пострадавших от рук _ду- 
товцев выразилось к моменту освобождения города 
в 250—300 человек. 


3-го апреля, благодаря концентрации вокруг 
Оренбурга советских сил и, главным образом, благо- 
даря прибытию значительного отряда из Ново-Сер- 
теевки, в 11 часов вечера город был от дутовцев 
освобожден. 


Но, однако, и после этого борьба се казачеством 
‚закончена не была. В течение апреля вокруг Орен- 
| бурга велась дутовцами ожесточенная партизанская 
\ война. 


Налеты казаков на станции железных дорог, пор- 
ча полотна, налеты на Илецкую Защиту, внутренние 
брожения в казачьих станицах получили такой 
широкий размах, что создалась снова серьезная 
угроза Оренбургу и возможноеть разрыва связи 
< Гуркестаном. 


98 


ВОВА АОООААОО ОСАО ОС ООС СООТ ОТСОС ССС СОСО ССОО ССС 


Эти обстоятельства потребоваля новой помощи 
Урала в борьбе © контр-революционным казаче- 
«твом. 

По постановлению Уральекого областного иепол- 
нительного комитета, в первых числах мая, из Ека- 
теринбурга под Оренбург был отправлен под коман- 
|дой Блюхера сводный отряд в составе: 1-го УральБ- 
ского стрелкового полка, только что сорганизовав- 
шейся челябинской батареи и отряда рабочих Челя- 
бинских копей. Всего в отряде насчитывалось до 
1500. человек бойцов: 

Помимо этого в Оренбург была двинута из Верхне- 
уральека конница во главе в Н. Кашириным, 
отряды рабочих Южного Урала и отряды из Орека 
и Туркестана. 

Какова была общая численность этих отрядов, 
сказать затруднительно, но, во всяком случае, совет- 
ских войск и на сей раз оказалось достаточно для 
того, чтобы рассеять контр-революционные банды 
вокруг Оренбурга. 

г-К концу мая оренбургекое контр-революционное 
казачество было разбито окончательно и навряд ли 
Движение могло бы возродиться вновь, если бы 
этому не помогло выступление чехо-словаков. 

Таков конец казачьей контр-революции, когда 
она еще не имела возможности опираться на воору- 
зкенную интервенцию союзников. 


$$$ 


99 


9. Строительство Красной армии на’ Урале: 


Строительство Красной армии на Урале началось. 
с февраля 1918 г., с момента образования Ураль- 
ского областного военного комиссариата. 

До этого. основной вооруженной силой советской 
власти была Красная гвардия. 


Красная гвардия по существу явилась зароды-- 


шевым ядром, из которого и вокруг которого на- 


чали вырастать первые полки Красной армии. Это’ 


обстоятельсто обязывает при освещении вопроса 
о строительстве Красной армии/ затронуть вопрое 
о состоянии Красной гвардии к началу этого етрои- 
тельства. 

Выше мы указывали, что Красная гвардия на 
многих заводах Урала существовала еще задолго до» 
Октябрьской революции. Указывали также и на то, 
что выступление Корнилова вызвало прилив рабочих 
в ее ряды. } 

После Октябрьского переворота, под влиянием 
выступления контр-революционного казачества’ и ку- 
лаков в городах и заводах Урала, организация и 
усиление Красной гвардии пошли. еще быстрее. 

Тов. Кондраков, организатор Красной гвардит 
Невьянекого завода, всвоих воспоминаниях сообщает, 


100 


==> 


7 
‘ 


например, что «после Октябрьекой революции на 
Невьянский отряд Красной гвардии сразу было об- 
ращено внимание. Ёму придали более организованный 
вид. Назначен был начальник. Сформированы были 
десятки, выбраны начальники или просто остаршие 
десятков, на которых была возложена определенная 
задача—обучить членов отряда владеть оружием. 
Оружие в то время стало принимать более единооб- 
разный вид»). | 

Стремление к чиеленному и боевому усилению 
отрядов Краеной твардии наблюдалось не только 
в Невьянском заводе, но и по всему Уралу. ® 

Лучшим показателем роста Красной гвардии слу- 
жит второй с‘езд боевых организаций на Южном Ура- 
ле, состоявшийся в первой половине января 1918 г. 2). 


1) Уралистпарт. Воспоминания Вондракова. 

2) На Южном Урале вооруженные рабочие дружины но- 
<или название: «Боевые организации народного вооружения». 
Это название им было присвоено, повидимому, благодаря 
традиции, сохранившейся от боевого цвижения 1906-907. г. г., 
которое на Южном Урале было особенно развито. Шо существу 
боевые организации, до момента переформирования в Крас- 
‚ную армию, отличались от Красной гвардии Северного и 
Средвего Урала только ьаиболее стройным военным аппара- 


том, и повышенными требованиями в смысле благонадежности 


поступающих босви ков.Однако, эти повышенные требования, 
в силу того, что в ряды боевых организаций допускались 
‘левые эсеры, отнюдь не послужили полозкительными факто- 
рами, т. к. при переформировании отрядов Красной гвардии 
в полки Красной армии, эсеры, не соглашаясь с основными 
принципами построения Красной армии, начали разлагать 
«боевые дружины Южного Урала. Подробно вопрос о боевых 
организациях Южного Урала освешается в книге И. Подши- 
залова: «Гражданская: война на Урале». 


101 


На этом ‘езде, по’еравнению > первым декабрь- 
ским с‘ездом, число боевых организаций было пред- 
ставлено почти вдвое больше, 

На с“‘езде, наряду с вопросом о — социаль- 
ном обеспечении д ужинников и их семейств, 
стояли и такие вопросы, как способы обучения дру- 
жинников, программы обучения и, наконец, план 
подготовки и мобилизации инструкторско - команд- 
ных кадров. 

Состоявшаяея примерно в это же время ураль- 
ская областная конференция РСДРП(б) идет еще: 
дальше—она ставит уже вопрос о создании руково- 
дящего областного органа, для организации ируко- 
водства Красной гвардией на Урале. 

Она не только этот вопросе разрешает положи- 
тельно, но и постановляет ввести стройную систему 
управления Красной гвардией по области. 

В центре — областной штаб Красной гвардии; 
в Екатеринбурге, Уфе, Перми, Челябинске, Злато- 
усте и Вятке — окружные штабы, которым подчи- 
няются районные штабы, а им в свою очередь под- 
чиняются местные. Помимо этого, на конференции 
регламентируется, что в Красную гвардию имеют 
право вступать рабочие и работницы, но по реко- 
мендации партийных комитетов, советов, стоящих 
на платформе 2-го с‘езда советов, фабрично-завод- 
ских комитетов и по рекомендации двух членов: 
Красной гвардии. 


102 


>> 


сс ччоиинииииниининининивлниоваинининииниииииоиновиииизининяа 
с извииканнаикинии линии ижиеяонианесииииинининолнважв ВВЕЛИ ИИ ин 


В конце января в Екатеринбурге был созван 
областной с‘езд Красной гвардии, который, опираясь 
на декрет Совета Народных Комиссаров (в то время 
еще не опубликованный), от 15 января, 0б органи- 
зации Красной армии, вынес постановление о зачис- 
лении Красной гвардии Урала в резерв `Рабоче- 
Крестьянекой Красной армии. 

Задачи резерва с‘езд Красной гвардии определял 
так: «Резерв Рабоче-Крестьянской Красной армии 
является вооруженной социалистической армией 
уральского пролетариата и беднейшего крестьянства 
и имеет свою целью: стоять на страже власти сове- 
тов и созданных ими центральных и руководящих 
учреждений; охранять ›завоевания революции и во- 
оруженной рукой бороться за великие идеи социа- 
лизма» 1). 

После этого се‘езда в этом направлении начались 
работы и на местах. 

20—25 января был созван в Перми первый при- 
уральский в‘езд Красной гвардии для выработки 
единой системы но организации Красной армии. 

26 января в Екатеринбурге на областном с‘езде 
советов было постановлено вместе © организацией 
других комисвариатов организовать и Уральский 
областной вовнный комиссариат в составе: Голо- 
щекина, Уфимцева и Анучина. 

1) „Рабочий классе Урала в годы войны и революции“, 
т. ТМ, стр. 149. 
103 


Е НОЕ НЕНСИ 


Первым организационным шагом, который был 
проведэн военным комиссариатом в жизнь, было 
сведение всех наличных красногвардейских сил 
в тактические единицы. Директив на этот предмет 
пока что из центра никаких не было. Между тем 
война © Дутовым неуклонно требовала производить 
посылку на фронт более или менее обученных вой- 
сковых единиц. 

Таковой единицей, согласно постановления Ураль- 
ского областного ‘военного комиссариата, первое 
время была установлена дружина, состоящая из 400 
человек в пехоте и кавалерии и 200 человек в артил- 
лерии и инженерных войсках. 


В такие дружины в феврале еще начали пере- 
формировываться красногвардейские отряды. 

Части, которые были отправлены для’ борьбы 
с Дутовым под Верхнеуральск, были уже построены 
но этому дружинному типу. 

Помимо переформирования красногвардейских 
частей, Уральский военный комиссариат вел работу 
и по агитации среди населения за вступление в ряды 
Красной армии. 

В фэврале же им было выпущено обращение 
к населению, в котором, вместе е призывом к ветуп- 
лению в ряды Красной армии, указывалось, что. в нее 
принимаются «наиболее сорганизованные гразкдане 
Российской республики не моложе 18 лет, на срок 


104 


ъ 


< 


2 


еж 


—==-—< м 
& 


не менее б месяцев"), причем в этом же обраще- 
нии сообщалось, что «солдаты рабоче-крестьянской 
Красной армии состоят на всех видах довольетвия, 
получая сверх всего 50 рублей на расходы». 

Этот призыв не остался без ответа. 

Кушвинекий совет 27 февраля телеграфировал 
в Екатеринбург, что «Гороблагодатекий округ обязы- 
вается от населения в 92000 дать отряд в 2500 че 
ловек» 2). 

В Туринском заводе 3 марта состоялась отправка 
добровольчезкого отряда в количестве 120 человек 


в г. Екатеринбург. 


На следующий день состоялазь отправка отряда 
рабочей молодежи Нижне-и Верхне-Уфалейских за- 
водов. Об этом моменте т. Кириллов в своих воспо- 
минаниях сообщает: «С получением телеграммы 
< призывом вступать в ряды вновь формирующейся 
рабоче-крестьянекой Красной армии, мы сейчас же 
открыли широкую кампанию по привлечению добро- 
вольцев. Молодежь живо откликнулась. записалось. 
добровольцев целая сотня. Приходилозь их брако- 
вать как слишком молодых для несения армейской 
службы. Товарищи обижались. В результате мы вы- 
брати 30 человек, которые могли пойти на 


Ффоонт...» 3). 


1) Уралистпарт. Дело № 16. «Красная армия», т. Г. 
2} «Уральский Рабочий», № 35 16 февраля 1918 г. 
3) Уралистпарт. Воспоминания Кириллова. 


Такие же, примерно, отклики поступали и с дру- 
гих заводов. 

Одновременно с работой по формированию, 0б- 
ластной комиссариат заботился и о налаживании 
дела снабжения формирующихся дружин. Им велась. 
усиленная работа по организации оружейного, ве- 
щевого, продовольственного и инженерного складов. 
Правда, в этих отделах было’ мало специалистов, 
а ответственные заведующие были больше из пар- 
тийных, малоопытных в этом направлении людей, 
но тем не менее работа все же продвигалась вперед, 
и дело снабжения укреплягось. 


Для большей увязки работы между областными 
и окружными военными комиссариатами, в послед- 
них числах марта и в последних чиелах апреля ©0- 
стоялись с‘езды военных комиссаров. 


На этих с‘ездах была заложена основа всей 
деятельности военных комиссариатов по области 
и разработаны вопросы по формированию Красной 
армии. | 

На основании постановлений мартовского с‘езда 
военных комиссаров, тактической единицей, вместо. 
существующей дружины, была об‘явлена рота, раз- 
деляемая на три взвода и 9 отделений. Это дало 
возможность приступить к созханию, во-первых, 
полка, а затем и к практической работе по форми- 
р‹ванию боевых единиц. 


106 


[2% 


< 


& 


Кроме этого, с самого же начала формирования 
Красной армии пришлось столкнуться с отсутствием 
командного состава. 

Бывшее офицеретво добровольно почти не шло 
в ряды Красной армии. 

Это вызвало срочную‘ организацию в г. Екатерин- 
бурге курсов по артиллерии и пулеметному делу, 
примерно на 200 человек каждые. 

В качестве преподавателей на этих курсах были 
использованы преподаватели Академии генштаба, на- 
ходившиеся в это время в г; Екатеринбурге. 

К 15 мая на территории Уральекой области было 
сорганизовано 8 стрелковых полков и артиллерий- 
екие дивизионы в Перми, Уфе, Челябинске, Камыш- 
лове и конный эскадрон. в г, Екалеринбурге. Веего, 
по приблизительному подочету, Красной армии но 
области к 15 мая насчитывалось около 20.000 чело- 
век, причем запись добровольцев продолжалась, 

Такова, примерно, работа по строительству Крас- 
ной армии на Урале до выступления чехо-словаков. 


$ < $ 


107 


ето ее 


10. Урал перед интервенцией. 


С октября 17-го года до выступления чехо-слова- 
ков на Урале велась кипучая работа по организации 
и укреплению советского аппарата’ и, кроме того, 
шла ломка старых отношений и создание новых. 
обеспечивающих дальнейшее развертывание социали- 
«тического строительства. 

Причем эта работа протекала в условиях острой 
хозяйственной разрухи и упорной борьбы е контр: 
революционными выступлениями. 

Последнее обстоятельство позволяет оценить дей- 
ствительную мощь противосоветвких группировок 
в борьбе с советекой властью и дает возможность 
подвести итоги этой борьбы к моменту интервенции. 

На характере борьбы меньшевиков, эсеров, кула- 
ков, горнопромышленников и, наконец, контр*револю- 
ционной части казачества, мы останавливались выше 
и потому нет надобноети говорить об этом вновь. 
Важнее другое—насколько была благоприятной об- 
становка для борьбы контр-революционных группи- 
ровок с советской властью и почему эти группировки, 
начиная от эсеров и кончая казаками, потерпели 
поражение. 


108 


Г7\ 


На первый вопрос можно ответить, что обстановка 
для развертывания контр-революционной работы была 
самая благоприятная. 

Об этом неоспоримо свидетельствуют факты: 

Урал в ту пору переживал неимоверные затруд- 
нения: не было денег, не было хлеба, не было | 
топлива, останавливалисе заводы, отказывались рабо- 
тать железные дороги, голодали рабочие. Советская 
власть в деревнях только возникала. Организованных| 
большевистеких ячеек по деревням почти не было. 
Кулаки себя чувотвовали вольготно и даже в неко- 
рых уездах пробрались в волостные и сельские со- 
веты. Капиталы, фабрики и заводы первое время 
были в руках капиталиетов. Выходили вплоть до 
‚амого восстания  чехо-словаков.  меньшевиетекие- 
и эсеровские газеты. Предетавители. этих партий 
допускались в советы. | 

Казалось бы, все условия для развертывания 
контр-революционной работы со стороны недовольных 
советской властью группировок были налицо. 

Однако, отбросив пока что контр-революционное 
казачество, все остальные группировки, при всем. 
желании создать какое-нибудь верьезное вопротив- 
ление, за исключением отдельных кулаческих. вены- 
шек в деревнях, ничего большего сделать не могли. 

Даже эсеры, которые на выборах в Учредитель- 
ное Собрание получили по Уралу в три раза больше 
голосов, чем большевики, не могли сколотить хотя 


109 


тии 


ИЕ ии ии жк Ева анаининкь 
АИ иаипиииинЕиииииишамианижиань, 


бы какую-нибудь силу, которая смогла бы ‘реши- 
тельно выступить против советов. 

То же самое можно сказать. и 0б уральской бур- 
жуазии. 

Сопротивление горнопромышленников советам в 
форме отказа от субсидирования заводов есть акт 


‚бессилия и злобы, а отнюдь не продуманное дей- 


ствие, рассчитанное на серьезные результаты. 
Более серьезной контр-революционной силой, 


‘с которой советской власти пришлось вести длитель- 


ную вооруженную борьбу, было контр-революционное 
казачество. 

Но и оно оказалось бессильным против револю- 
ционного натиска советеких отрядов. 

Казачество, которое поддерживало Дутова и его 


‘офицеров в дни удач на фронте, откалывалось от 


него как только советские отряды наносили ему 
серьезные удары. 

Так было в Оренбурге, в Троицке, под Верхне: 
уральском и при последнем выступлении Дутова под 


‘Оренбургом. 


Таким образом; жизнеспособность советской власти, 
проверенная в борьбе и работе, оказалась настолько 
устойчивой, что в процессе борьбы советская власть 
создает 20-ти тысячную армию, а контр-революция 
теряет свои последние силы. 

Однако, внешняя политическая обстановка, ни в:ка- 
кой мере не способствовала дальнейшему разверты- 


14.0. 


77% 


. 

\ 
—щ————ы—ы—— 
ира жк 
ванию и углублению работы советской власти на 
Урале. 

Почти с самого момента Октябрьской революции 
державы Антанты начали распространять свое влия- 
ние в Архангельске и Владивостоке. 

Но еще раньше, чем Англия и Франция высту- 
пили на путь активной интервенции, на Дальнем 
Востоке выступила Япония, увлекшая впоследетвии 
‘за собойи С.-А. Соединенные Штаты. 

Линия поведения этих двух интервентов зачастую 
шла вразрез с остальными державами Антанты. 

Выступление Америки в Восточной Сибири было 
вызвано опасением, что там усилится значительно 
японское влияние. Хотя в официальной декларации 
от 5 августа 1918 г. Америка и заявила, что появ- 
ление ее военной силы в Сибири было вызвано же- 
ланием «оказать покровительство чехо-словакам про- 
тив нападения на них бывших азстрийских военно- 
пленных; сохранить в России ее военные склады для 
ее будущей армии и, наконец, желанием оказать 
русским помощь в самозащите против Германии» 1). 

Не менее лживые декларации, в смысле оправда- 
ния своего вторжения в Россию, опубликовали Англия 
и Франция. 

Эти лицемерные хищники утверждали, что един- 
ственными мотивами их интервенции было желание: 


1) Т К. Гине. «Сибирь, союзники и Колчак», т. 1, стр. 41. 


1 


«помочь спастись от раздела и гибели, грозящих 
России от руки Германии, которая стремитея. пора- 
ботить русский народ. и использовать для себя его 
неисчислимые богатства» *). 


Разумеется, что на интервенцию их толкали мо- 
тивы совершенно иного порядка. 


Прежде всего союзников пугало социалистическое 
строительство советской власти, которое грозило ре- 
волюционной политикой пролетариата в их странах, 
& затем беспокоило, что Германия, пробравшиеь 
в Россию, может использовать в своих целях много- 
численные резервы военно-пленных, которые нахо- 
дилиеь ещев России. 

Помимо этого, не малое значение, конечно, имело 
и то`обстоятельетво, что восстановление на террито- 
рии России правительства буржуазного или хотя бы 
соглашательского типа открывало бы для союзников: 
благоприятные перспективы чисто экономического 
характера. 

Для проведения интервенции им нужно было, 
найти какую то достаточно мощную вооруженную 
силу, которую можно было бы,-без ущерба для евоих 
империалистических фронтов, бросить на Республику 
Советов. 

Такой силой на первых порах явился корпус 
чехо-словаков. 


1) Там же. 


11:2 


————_—_о о 
— 

Их выступление в Поволжье, в Сибирн и на Урале 
развязало руки всем антисоветеким группировкам, 
послужило опорой для кулацких восстаний и в ко- 
нечном счете дало возможность белой армии ввергнуть 
советекую власть в Сибири и на Урале и образовать 
против революционной Россини контр-революционный 
Восточный фронт. 


2% 4% “4% 
УМЫ 


© 


[5 


10, 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Шеред Фкеяорем 


Октябре: на Урале ео 
. Хозяйственная разруха и первые шаги Советской 


власти... . . ео 


. Первые контр-революционные выступления против 


Советов .. а а 
Борьба с казачеством в Челябинске и Троицке 
Первый поход против Дутова 


: Борьба с Дутовым под Верхне-уральском 


Налет дутовцев на Оренбург и борьба с ними .. 


- Строительство Красной армии на Урале 


Урал перед интервенциейй ....... 1... 


== (<= 


ЦЕНА 50 КОП: 


— 
хо 
— 
|= 
в 
х 2 
= 

Е 
< © 
НЕ 
= $ 
8 
Ра 
м 

эн 
=. 
З 
я 
| 
[>] 
= 


Свердловск ‘ул. Карла Либкнехта № 49. 


| 


Е 
| > 


> 


ОЕ 


ля окна изо Я 


Ир: 
ЕКО 


НН 
СИ ры их 
АИ 


ОНЕЫХ 


Я 


уси ья 
ЕСИ 
Е 


