< 
= 
я 
= 
[ 
= 
= 
> 
Е 


< 
Е 
Е 
(=) 
= 
= 
= 


ИНСТИ 


— 
} 
}} 
} 
в 


= 


Пролетарии всел. стран, соединяйтесь! 


ИСТПАРТ 
Отдел Ц. ЦН. и Б. К. А. ЦК. П. (6). 
ЕЕЛЕИАМАОЕЕ ОЕ ИЕЕТЕН ЗЕЕ 


С. БЕЛЕНЬКИЙ и А. МАНВЕЛОВ. 


Революция 1917 года 


в Азербайджане 


(ХРОНИКА СОБЫТИЙ) 


Баку—1927 


ны АНН В ИЕ ЕНЕОИАЕИИ 


о 


| 
| 
| 


т 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


ИСТПАРТ. 


Отдел Ц. ЦК. и Б. К. А. ЦК. П. (6.) 


С. БЕЛЕНЬКИЙ и А. МАНВЕЛОВ. 


Революция 1917 года 
в Азербайджане 


'Бану—1927 


р 


ПЕЧАТА ФО 

в тнпографии 

„АЗГИЗ‘ а“ 
Баку, Б.-Морская, 16 


| 


Главлит 4063. Зак. 1001. Тираж 1500 


Г ао и 1 


ее. рии 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Картина великой пролетарской революции в провинции до сих. пор 
не имеет достаточного отображения в литературе. Общая хроника Ист- 
парта ЦК ВКИ (6), (пока вышли пять 720108) по существу, охватывает, 
почти исключительно. революционные столицы: Петроград и Москву. 

В нащей работе мы стремились дать первое представление об от- 
ражении и ходе революции 1917 10да на одной из окраин Советского Сою- 
за—в Азербайджане и, главным образом, в Бакинском нефтепромышлен- 
ном районе. 

Работа составлена на основании следующих источников: 


1. Артивные материалы. 


Фонд т-ва бр. Нобель, хранящийся в Архиве Азнефти, протоколы 
«соласительной, по заключению колдоловора, комиссии», протоколы ЦБ 
и Совета Профсоюзов Бакинского района. 


ИП. Газеты. 


«Бакинский Рабочий» —оран БК большевиков, «Известия Бакинского. 
Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», «Знамя Труда»—орлан эсе- 
ров, «Соццал-Демократ»—орлан меньщевиков, «Известия Бакинского Ре- 
волюционноо Комитета Общественной Безопасности», «Известия Бакин- 
ского Исполнительного Комитета Общественных Орланизаций», «Известия 
Комитета Бакинских Мусульманских Общественных Организаций», «Кас- 
пий»—оран тюркской буржуазии, «Баку»—оран армянской буржуазии. 


1. Журналы. 


«ГПоофессиональный Вестник»—орлан Бакинскою Совпрофа—и «Неф- 
тяное Дело» за 1917 100. 


За исключениет фонда Нобеля, все указанные источники хранятся 
в Архиве Истпарта ЦК и БК АКП (6). 

Большими препятствием в работе являлась недостаточность ар- 
хивных материалов по Бакинскому району, и их полное отсутствие по 
Уездам. Это положение должно об‘яснить два момента в нашей работе: 

1. Уезды представлены весьма скудно, —постольку, поскольку они 
нащли свое отражение, и то случайное, в бакинской печати то пеё 
риода. 

2. Давая события, главным образом, по зазетам, мы не были заран- 
тированы от возможных ошибок и неточностей, хотя незначительных, 
в датах. 


Мы старались максимально полно отобразить жизнь большевистя 
ской организации, ее борьбу, тактику, связь с массами. Однако, это не 
всегда удавалось, так как партийная жизнь в печати освещалась мало, 
а протоколы Бакинскоо Комитета РСДРП (6) не сохранились. Далее 
мы обращали специальное внимание на резолюции рабочих и солдатских 
собраний. Все же остальное стремились дать постольку, поскольку нуж- 
но было воспроизвести обстановку, в которой большевизи проливл путь 
к победе. у 

В тех случаях, кода нельзя било устанавливать точную дату со- 
бытия, шы давали ео в день опубликования в печати. Например: «Изве- 
стия» сообщают» или «Шо сообщению «Бак. Раб.», началась забастов- 
Ка ЧАИ НО. 

Фразы из речей, которые мы брали в ковычки, в большинстве слу- 
чаев, не являются точной стенорафической записью, а взяты из тазет- 
н010 изложения. 

При ссылках на фонд Нобеля указаны две цифры. Числитель всегда 
означает номер дела, знаменатель—страницу. 


А. Манвелов. 


С. Беленький. 


ем 


Перечень сокращений, встречающихся в хронике. 


Р. С. Д.Р. П. (6)—Российская. Социал-Демократическая Рабочая Партия 
(большевиков). 

Ц. К.— Центральный Комитет. 

Б. К. Бакинский Комитат. 

Б. О.—Бакинская Организация. 

С.-р.—социалисты-революционеры (эс-эры). 

С.-д.—социал-демократы. 

К.-д.—Партия конституционных демократов (кадеты). 

. Ц. И. К. —Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет. 

Р. С. и К. Д— Совет Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов. 

Р. и В. Д.-—-Совет Рабочих и Военных Депутатов. 

Р. Д.—Совет Рабочих Депутатов. 

Р. и С. Д.— Совет Рабочих и Солдатских Депутатов. 

И. К.—_Исполнительный Комитет (Исполком). 

Вр. Пр-во—Временное Правительство. 

Б. О. С. В. 0О.—Бакинская Об‘единенная Социалистическая Военная Ор- 
ганизация. 

Исполком Общ. Орг.--Бакинский Исполнительный Комитет Обществен- 
ных Организаций. 

Озаком — Особый Закавказский Комитет. 

Ц. Б. Профсоюзов—Центральное бюро Профессиональных Союзов. 

Совпроф—Совет Профсоюзов. 

«Бак. Раб.»—«Бакинский Рабочий». 


оооою 


«Известия» —«Известия Бакинского Совета Рабочих и Солдатских Де- 
путатов». 

«Соц.-Дем.» —«Социал-Демократ». 

«Известия Бакисполкома»—«Известия Бакинского Исполнительного Коми- 
тета Общественных Организаций». 

«Изв. Ком. Без.»—«Известия Бакинского Революционного Комитета Об- 
щественной Безопасности». 

«Изв. Мус. Ком.» —(«Известия Мусульманского Комитета» )—«Известия Ко- 


митета Бакинских Мусульманских Общественных организаций». 
«Аззнефть-Бранобель» —фонд т-ва Братья Нобель, хранящийся в архиве 
Азнефти. 


И ТЕН И В они 


РЕВОЛЮЦИЯ 1917 ГОДА 
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 


(ХРОНИКА СОБЫТИЙ) 


ие т Корее а. же _ — 
< ыы. ЕЕ 
и ие ии иижинитичиизивсти они — _ 


ети 
й САЙ й 
о - й 


идя целый ; 


р 
| 


| 


пииеииниреюниюии 


к аинииииюинин 


ЯНВАРЬ 


6/19 января. 


«Баку» сообщает, что рабочая группа Бакинского 
Областного Военно-Промышленного Комитета выпусти- 
ла «обращение к бакинским предприниматетям и рабо- 
чим», в котором указывает на критическое положение рабочих и тре- 
бует от предпринимателей «побольше внимания к нуждам рабочих», ставя 
Это «условием для побед над врагом». Группа призывает рабочих к ‹энер- 
гичной общественной работе, ибо стихийные вспышки могут быть полез- 
ны только врагам народа». 


17/30 января. 


На подпольной сходкё в Сабунчах арестовано 25 человек 
преимущественно рабочих. («Баку», № 17). 


18131 января. 


Рабочие на заводе Нобеля в Черном городе об‘яви- 
ли забастовку, в знак протеста против ареста товарищей 17-го ян- 
варя. 

Под влиянием забастовки градоначальник об‘явил, что дело будет 
рассмотрено жандармской полицией в срочном порядке. («Баку», № 17). 


19 января (1 февраля). 


В связи с забастовкой по городу расклеено об‘явление бакин- 
ского градоначальника об арестах рабочих. «Из 25 арес- 
тованных оссобождены 18-19 января 14 челов. Производство дознания 
продолжается в том же срочном порядке, а потому предлагаю немедленно 
стать на работы... В интересах самих рабочих предупреждаю, что устрой- 
ство сходок без разрешения полиции воспрещается». «(Баку», № 17). 


27 января (3 февраля). 


К забастовке протеста против ареста рабочих на подпольной сходке 
примкнули рабочие Биби-Эйбатских промыслов. 

На 22 м участке промыслов т-ва бр. Нобель, бастующие, помимо 
протеста против арестов, выставили еще требование об увольнении че- 
тырех рабочих, которые в забастовку 1914 года работали по распоряже- 
нию генерал-губернатора. (Азнефть-Бранобель, 79/83). 


22 января (4 февраля). 
Вечером вышли на работу все вахтенные рабочие Бала- 


ханских и Сураханских промыслов *). (Азнефть-Бранобель, 
79183). 


10 Революция в Азербайджане 1917 г. 


23 января (5 февраля). 


Приступили к работе мастеровые на Балахано-Сура- 
ханских промыслах*). (Азнефть-Бранобель 79/83). 


24 января (6 февраля). 


Бакинским градоначальником издано распоряжение 
о немедленном призыве на военную службу военнообя- 
занных рабочих, участвовавших в забастовке. (Азнефть- 
Бранобель, 79/85). 

25 января (7 февраля). 

Многолюдное собрание бастующих черногородских ра- 
бочих категорически отвергло настойчивые предложения де- 
легатов по переговорам с управляющим отделом о прекращении за- 
бастовки. 

По поводу собрания управляющий бакинским отделом т-ва бр. Но- 
бель пишет директору правления т-ва в Петроград: «Из толпы заба- 
стовщиков, делегатов во время речей называли изменниками, негодяями, 
обвиняли в том, что они получили от т-ва крупные суммы денег и, таким 
образом, «продали общее дело» и т.д. Чрезвычайно характерно, что такой 
результат получился благодаря влиянию каких-то посторонних «орато- 
ров», которые, не выступая открыто, прерывали речи делегатов выкриками 
из толпы и короткими репликами, раздававшимися то здесь, то там». 
(Азнефть-Бранобель, 79/85-86). 


26 января (8 февраля). 


Собрание Балахано-Сабунчинских промысловых ра- 
бочих вынесло решение не бастовать. (Азнефть-Бранобель, 
79/78). 

27 января (9 февраля). 


Вновь забастовали сурахаиские промысла, Бала- 
ханские мастерские и часть Балаханских промыслов 
1-й, 3-й и 5-Й. Забастовка началась, главным образом, для поддержки чер- 
ногородцев. 

Выставлены следующие требования: 

1) освобождение арестованных рабочих; 

2) признание рабочей комиссии и совета рабочих уполномоченных; 

3) прибавка жалованья всем рабочим и мастеровым от 259], до 1009/0 
(Азнефть-Бранобель, 78/79). 

Созванное градоначальником экстренное совещание по по- 
воду забастовки, на котором присутствовали представители крупных 
нефтепромышленных фирм, решило ни на какие уступки требованиям не 
экономического характера не итти и продолжать мобилизацию на войну 
военнообязанных забастовщиков. 


*) Начало забастовки не удалось установить. Б. и М. 


ЯНВАРЬ 11 


На совещании выяснилось, что градоначальник намерен, по получе- 
нии разрешения из Тифлиса, распространить эту меру и на мусульман, 
которых предположено также брать на военные работы, а персидско-под- 
данных подвергнуть частичной высылке в Персию. (Азнефть-Бранобель, 
80/81). 

28 января (10 февраля). 

К вечеру почти все балаханские промысловые рабочие 

стали на работу, (Азнефть-Бранобель, 79/66). 


Собрание нобелевских черногородцев постановило 
продолжать забастовку и выдвинуло новые требвания: 

1) возвращение всех мобилизованных в армию военнообязанных за- 
‘бастовщиков и, 

2) в случае невозможности возвращения—уплата их семьям посо- 
бия, наравне с остальными солдатками. (Азнефть-Бранобель, 79167). 


29 января (11 февраля). 


Прекратилась забастовка на Сураханских промыс- 
лах. (Азнефть-Бранобель, (79/66). 


30 января (12 февраля): 


Приступили к работе мастеровые балаханских мас- 
терских, решив пересмотреть требования, пред‘явленные 27-го января. 
(Азнефть-Бранобель, 79/67). 


91 января (13 февраля). 


Собране бастующих черногородцев и механичес- 
кой мастерской. В своей речи прибывший, на собрание градоначаль- 
ник обещал, в случае прекращения забастовки хлопотать о возвращении 
из армии призванных за забастовку военнообязанных рабочих; однако, 
предупредил, что все возвращенные будут числиться нижними чинами, 
всецело подчиненными действию военных правил и законов. 

После от‘езда градоначальника, угрожавшего крутыми мерами, если 
забастовка не будет прекращена, собрание, в результате продолжи- 
тельного обсуждения, приняло решение прекратить забастовку, и избрало 
комиссию для возбуждения ходатайства о возвращении мобилизованных 
военно-обязанных рабочих. 

К вечеру ни одного бастующего участка в бакинском районе не бы- 
ло. Взято в действующую армию свыше 2000 рабочих, участвовавших в 
забастовке. 

Рабочим отказано в выдаче заработной платы и военного пособия 
за забастовочное время. (Азнефть-Бранобель, 79/68—70 и 75/13). 


о а 


МАРТ 


2/15 марта. 


Получено известие о падении самодержавия. («Извес- 

тия», № 1). 
3/16 марта. 

С раннего утра во всем бакинском нефтепромышленном районе 
началась однодневная приветственная забастовка. 

Повсюду в городе, на промыслах, заводах и других промышленных 
предприятиях происходили митинги, посвященные текущим событиям. Для 
организации местной власти избраны уполномоченные, которые вечером 
собрались в помещении городской думы и избрали: комиссию для 
выработки наказа по выборам в Совет Рабочих Депу- 
татов. («Баку», № 52). 


В Петроград, Председателю Временного Правительства 
от имени собрания бакинских, горожан послана следующая те- 
пеграмма: 

«Многолюдное собрание горожан города Баку, состоявшееся сегодня, 
3-го марта, во дворе городской управы, постановило приветствовать в 
лице вашем Временное Правительство. Клянемся поддержать всеми силами 
армию и флот в их борьбе за целость и независимость свободной Рос- 
сии. Клянемся охранять спокойствие и приложить все усилия ‘для снаб- 
жения армии и населения всем необходимым. 

Председатель собрания Фролов». («Баку», № 51). 


Чрезвычайное заседание Бакинской Городской Ду- 
мы вынесло следующую резолюцию: 

1) «Оказать Временному Правительству полное доверие и всевоз- 
можную помощь в трудной его задаче создания нового строя. 

2) Принять все меры к соблюдению полного спокойствия, не преры- 
вать текущей работы и обращать усиленное внимание на правильный 
ход работ на оборону и продовольствие населения. 

3) Для достижения указанных целей немедленно образовать в Баку 
временный Комитет общественных организаций в составе представите- 
лей: от городского управления, совета рабочих депутатов, совета с‘езда 
нефтепромышленников, мещанской управы, союза городов, военно-про- 
мышленного комитета, городского продовольственного совещания, коопе- 
ративов, профессиональных союзов, национальных организаций. 

4) Поручить городскому голове немедленно снестись с Временным 
Правительством с просьбой о высылке комитету полномочий и директив». 
(«Баку», № 52). 


МАРТ 13 


Согласно телеграфного. распоряжения министра юстиции Керенского, 
бакинская прокуратура освободила из местных тюрем всех 
политических заключенных. Дано распоряжение об освобожде- 
нии политических арестованных и из уездных тюрем. 

В 8 час. вечера, к моменту освобождения, к баиловской тюрьме 
где преимущественно содержались политические арестованные, собралась 
громадная толпа, устроившая освобожденным овации. («Баку» № 52). 

4/17 марта. 

В ночь на 5-ое марта из представителей общественных организаций 
создан новый орган власти: «Бакинский Временный Ис- 
полнительный Комитет». В состав Комитета вошли: Городской 
голова Л. Н. Быч, от Городского самоуправления—М. Г. Гаджинский и 
И. 0. Гейдаров; от Совета Р. Д. временно, до окончательной организа- 
ции Совета,—Хопылин и С. Ф. Фролов; от кооперативов—В. Д. Лихачев 
и В. И. Дяткин; от профсоюзов—Кулаков и Мартиросов; от Продоволь- 
ственного Совещания—Арутюнов и.Стопани. 

От Совета и С‘езда Нефтепромышленников, военных, а также ар- 
мянских и тюркских национально-культурных организаций представители 
пока не избраны. К работам Исполнительного Комитета привлечены: 
В. И. Фролов, А.К. Леонтович, Я.Н. Смирнов, И. Е. Аншелес, Т.Ф. Илюш- 
кин и И. Н. Ионнесян. 

В тот же день Исполнительный Комитет распределил обязанности 
между членами. Председателем Исполнительного К-та избран Л. Н. Быч, 
товарищем председателя—А. М. Стопани (большевик); комиссаром к Ба- 
кинскому Градоначальнику—Г. С. Ковалеву, которому поручено продол- 
жать нести обязанности градоначальника, избран В. И. Фролов, помощ- 
ником его—П. Ф. Илюшкин. Комиссаром по реорганизации полиции и 
надзору за местами заключения избран—А. К. Леонтович. Комиссаром 
по заведыванию почтой и телеграфом, городским и междугородним теле- 
фонами—В. В. Лихачев. Комиссаром по Балахано-Сабунчинскому полиц- 
мейстерству—Хопылин. Комиссаром по надзору за общественными собра- 
ниями—Я. Н. Смирнов. 

В президиум Исполкома вошли Быч (председатель), Стопани (това- 
рищ председателя), А. Бекзадян и Каракашев (секретари). («Известия Бак- 
исполкома», № 1). 


Выработан и опубликован в газетах наказ по выборам вСо- 
вет Рабочих Депутатов. Каждые 25 избирателей выбирают одного 
уполномоченного; десять уполномоченных—одного выборщика; четыре 
выборщика—одного депутата. («Известия», № 1). 

5/18. марта. 

Воззвание Бакинской Городской Думы призывает на- 
селение города: «сплотиться в едином желании отстоять и закрепить за- 
воевания революции, забыть на время все другие интересы, и материаль- 
ные, и партийные, и национальные, как бы они ни были дороги... 


|. 
} 
| 


14 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Необходимо также всеми мерами: поддерживать спокойствие и нор- 
мальное течение жизни, памятуя, что наш район почти всецело работает 
на оборону, давая армии и флоту и всей стране редкое топливо». («Ба- 
ку», № 52). 


По предписанию Исполнительного Комитета, арестован бывший 
начальник Бакинского Гарнизона, контр-адмирал Клюп- 
фель. («Известия Бакисполкома, № 1). 


Собрание бакинских эсэров решило: до об‘единения всех 
районных организаций в общебакинскую «не выставлять своей программы, 
а руководствоваться тактическими соображениями». («Баку», № 53). 


Собрание 22-х кооперативных обществ, преимуществен- 
но промыслово-заводских районов, по докладу о текущем моменте 
вынесло следующую резолюцию: 

1) Для успешной ликвидации пережитков старого порядка, предот- 
вращения возможных контр-революционных актов и упрочения нового 
режима, собрание считает первой очередной задачей момента создание 
единого местного центрального органа взамен старой власти, 

Исходя из этого, собрание считает необходимым, чтобы местный Ис- 
полнительный Комитет немедленно приступил к осуществлению следую- 
щих мероприятий: 

а) Разоружение полиции и создание народной милиции, 0) назначе- 
ние комиссаров во все правительственные учреждения— почту, телеграф, 
телефон, тюрьму, казначейство и т. д., в) фактическое упразднение охран- 
ного отделения и конфискация его архивов, г) арест жандармского 
полковника, всех его помощников и сотрудников, градоначальника, адми- 
рала Клюпфеля и других приспешников старого режима. 

2) Собрание считает необходимым подчинение власти времен- 
ного Исполнительного Комитета, впредь до’ организации нового, на более 
демократических началах, и недопустимым какие-либо сепаратные выступ- 
лепия помимо. Исполнительного Комитета. 

3) Собрание нахоцит необходимым организацию центрального про- 
довольственного органа для правильного снабжения населения и местных 
воисковых частей продуктами первой необходимости. 

Постановлено довести эту резолюцию до сведения Исполнительного 
Комитета. 


Далее собрание решает: 


1) Кооперативные общества должны быть представлены в совет ра- 
бочих депутатов по одному от каждого кооперативного общества. 

2) Кооперативы должны об‘единяться, а поэтому надо в ближайшие 
дни собраться и организовать орган об‘единенных кооперативов. 

3) Собрание поручает О-ву «Кооперация» созвать собрание пред- 
ставителей всех кооперативов, которое назначается на 7-ое марта. («Ба- 
ку», № 53). 


МАРТ 15. 


6/18 марта. 


Бакинским Исполнительным Комитетом смещены все чины по- 
лиции. Начальником Бак. полиции назначен присяжный 
поверенный А. К. Леонтович. («Известия Бакисполкома», № 2). 


Бакинский Исполнительный Комитет Общ. Орг. выпус- 
тил воззвание вкотором заявляет, что «Исполнительный К-т....опираясь 
на все сознательные слои населения, ставит своей задачей укрепить в г. 
Баку и его районах новый порядок управления, постепенно и, по во3з- 
можности, безболезненно устраняя остатки старого, а также бороться со 
всеми попытками к совершению государственного переворота сторонниками 
старой власти. В целях выполнения этой задачи, К-т вошел в теснейшее 
общение с местным гарнизоном. На первом заседании К-та предрешен 
ряд мероприятий как против выступления темных сил, так и в целях 
обеспечения города продовольствием. Комитет запросил директив у Исп. 
К-та Гос. Думы и будет действовать по его указаниям. О всех действи- 
ях К-та граждане будут немедленно оповещены». Далее К-т призывает 
«воздержаться от самостоятельных выступлений, обращаясь во всех важ- 
ных случаях за указаниями в Комитет«. («Известия Бакисполкома», № 2). 


Состоялось первое заседание Совета Солдатских Депу 
татов. Председателем избран М. Никитин, тов. председателя—Пипик и 
секретарем—Сарумов. В Бакинский Исполнительный Комитет Общ. Орг. 
избрано 5 представителей. Посланы приветственные телеграммы Времен- 
ному Правительству и петроградскому Совету Солдатских Депутатов.. 
(«Известия Бакисполкома» № 3). 


Под председательством доктора Г. Г. Ростовцева, состоялось собра- 
ние офицеров бакинского гарнизона. 

Постановлено создать Совет Офицерских Депутатов, по одному де- 
путату от каждой воинской части бак. гарнизона. 


Собрание избрало 6 представителей в Бакинский Исполнительный 
Комитет, по 2 от армии, флота и казачьих частей, («Баку», № 54). 


В 9 часов вечера в помещении Армянского Человеколюбивого О-ва 
состоялось первое заседание Совета Рабочих Депутатов 
Председателем собрания избран Г. Г. Айолло, секретарем М. Н. Мандель- 
штам. Мандатная комиссия установила, что в Совет вошли 52 депутата 
от 52 тысяч рабочих и служащих (в выборах приняло участие более двух 
третей всего бакинского пролетариата). Избран президиум и Исполком 
Совета. В президиум вошли: председатель—С. Г. Шаумян (6-к), товарищи 
председателя—Мандельштам (внефракционный с.-д.) и Васин (с.-р)и секре- 
тари—Айолло (м-к) и Аракелян (дашнак). 

Исполнительный Комитет сконструирован в составе: всего президиу- 
ма Совета, представителей от РСДРП и партии эс-эров и трех выборных 
от Совета: И. Т. Фиолетова, И. Каприеляна и Сочнева. («Известия», № 1).. 


ИИ ЕЩЕ С ттчии В  ами ны 


16 Революция в Азербайджане 1917 г. 


7/20 марта. 


Совет Рабочих Депутатов выпустил воззвание, в ко 
тором приветствует обещание Вр. Пр-ва провести политическую амнистию, 
подготовить созыв Учредительного Собрания, осуществить гражданские 
свободы и устранить нацональные ограничения. «Мы полагаем, что в той 
мере, в какой нарождающаяся власть будет действовать в направлении осу- 
ществления этих обязательств в решительной борьбе со старой властью, 
демократия должна оказать ей свою поддержку». («Известия Бакиспол- 
кома», № 3). 


Исполнительным Комитетом отстранен от обязанностей градоначаль- 
ника г. Баку Г. С. Ковалев. Временным градоначальником назначен 
В. И. Фролов. («Известия Бакисполкома», № 3). 


«Известия Бакисполкома» сообщают, что в Баку организован лету- 
чий отряд по обнаружению тайных складов продовольственных продуктов, 

Собрание представителей потребительных коопера- 
тивов Бакинского района избрало комиссию для подготовки условий к 
созданию единого органа снабжения в Бакинском Нефтепромышленном 
районе и слиянию всех кооперативов Баку в общий и более тесный коо- 
перативный союз. 


Собрание признает необходимым созыв Закавказского кооператив- 
ного с‘езда. 


Далее, в резолюции «о задачах кооперативного движения и отноше- 
нии к Совету Рабочих Депутатов», собрание определяет кооперативное 
движение «как одну из форм классовой борьбы пролетариата в деле 
уничтожения власти капитала» и на этом основании требует от Бакин- 
ского Совета Р. Д. предоставления соответствующих мест в составе Со- 


вета представителям бакинской кооперации. («Известия Бакисполко- 
ма», № 4). 


По сообщению «Известий Бакисполкома», в Исполнительный Комитет 
Общ. Орг. со стороны Бакинского Совета Сельского Хозяйства поступило 
предложение услуг по организации Исполнительных Комитетов по губернии 
Исполнительный Комитет постановил предложить комиссару Илюшкину 


использовать О-ва Сельского Хоз-ва для установления связи с населением 
губернии. 


Состоялось общее собрание городских служащих, на 
котором постановлено: «признать необходимым, в целях защиты экономи- 
ческих и правовых интересов служаших городского самоуправления, ор- 
ганизацию Союза городских служащих в Баку». Будущему комитету по- 
ручено делегировать представителей в Исполком Общ. Орг. и войти в 
сношения с организациями городских служащих других городов по вопросу 
0б образовании «Всероссийского Союза Городских служащих». («Известия 
Бакисполкома», № 3). 


РЕ ль 


рН о. 3. 


—=—— 
А ео 


«Известия Бакисполкома» сообщают о назначени А. М. Стопани 
(6-к) губернским уполномоченным по. продовольствию. 


Ленкоранский староста телеграф ирует, что в городе 
острый продовольственный кризис. Исполком Общественных Организаций 
поручил А М. Стопани принять экстренные меры. («Известия Бакиспол- 
кома» № 2). 

$|21 марта. 


Совет Рабочих Депутатов выпустил воззвание «От- 
ныне никто, кроме представителей С та Раб. Деп. не может говорить и 
действовать от имени всего бакинского пролетариата... Совет Раб. Деп. 
ставит своей целью. крепко связав себя цепью организаций, со всей мас- 
сой своих избирателей, подготовлять и организовывать дружное выступле- 
ние всего пролетариата в тот момент, когда завоеванной пролетариатом 
и революционнной армией свободе будет угрожать хотя бы малейшая 
опасность. Совет Раб. Деп. войдет в тесное соприкосновение с Советами 
Солдатских и Матросских Депутатов и употребит все усилия к тому, 
чтобы армия и флот бакинского гарнизона действовали солидарно с ба- 
кинским пролетариатом... Согласно полученным при выборах наказам из- 
бирателей, Исп. К-т С.Р.Д. намерен стрсго согласовать свои действия с 
деятельностью Петроградского Совета Р. Д.». («Известия Бакисполко- 
ма», № 3). 


Совет Рабочих Депутатов высказался за Участие в 


5 Исполнительном Комитете Об щ. Орг. и избрал следующих 
представителей в Совет Общественных Организаций: 


С. Шаумяна, Н. Мандельштама, Саакяна, Васина, Денисова и заме- 


& стителями Айолло, Сочнева, Фиолетова, Николаева и Араратяна. 


В Исп. К-т Общественных Организаций делегированы Шаумян и 
Мандельштам и в кандидаты Саакян и Васин. 

Избранным поручается требовать для Совета РД 12 мест в Совете, 
Общ. Орг. и 4 м. в Исполнительном Комитете Общ. Орг. 

Совет считает излишней организацию отдельного Балах. Исп. К-та 
Общ. Орг. и высказывается за централизованную власть в Баку с назна- 
чением специального нач. милиции в Балаханы по указанию СРД. («Ба- 
ку», № 56), 


Совет Солдатских Депутатов избрал Исполком и пре- 
зидиум, в который (президиум) вошли: председателем М. Л. Никитин, то- 
варищами председателя — Е. М. Пипик, секретарем — Ю. А. Цуриков. 
(«Известия Бакисполкома», № 4). 


Собрание О-ва инженеров и техников бак. района 
приняло решение о необходимости об‘единения всех инженеров, техников 
и других лиц, работающих с техниками в промышленности, в единый 
союз, на платформе поддержки программы Исп. К-та Гос. Думы. Собрание 
высказалось за организацию примирительных камер. После дебатов соб- 


а ое о ИЕ 


18 Революция в Азербайджане 1917 г. 


рание постановило: «1) союз об‘единяющихся техников ставит своей 
задачей демократизацию государственных учреждений 2) делегаты органи- 
зационной комиссии по устройству союза должны войти в местное сот- 
рудничество с Сов. Раб. Деп. и Исполн. К-том Общ. Орг. для урегулиро- 
вания вопросов труда и 3) заводские управления и фирмы входят в кон- 
такт с заводскими комиссиями для установления примирительных камер». 
Собрание закончилось выбором представителей в Исп. К-т С. Р. Д. и. 
комиссии по организации союза. («Известия Бакисполкома», № 5). 


9/22 марта. 


Временным Правительством, «в целях установления поряд- 
ка и устроения Закавказского Края», создан высший правитель- 
ственный орган в Закавказье — Особый Закавказский 
Комитет (О заком) в составе членов Государственной Думы: Харла- 
мова, Пападжанова, Джафарова, кн. Абашидзе и Переверзева*). («Известия 
Бакисполкома» № 7). 


Многолюдный мусульманский митинг отправил предсе- 
датепю Исполнительного К-та Государственной Думы | 
Родзянко телеграмму, в которой выражает «непоколебимую уверен- 
ность, что возвещенные временным правительством основы гражданской, 
политической, национальной и религиозной свободы и равенства всех. 
граждан государства Российского будут отныне незыблемы, и мусульмане, 
освободившиеся от вековых гонений и глумлений низвергнутого в прах ре-. 
жима, возродятся к новой, светлой, созидательной жизни в свободной 


России». («Баку», № 56). | 
10123 марта. 


Арестован начальник бак. жандармского отделения 
подполковник Голубев. 

Собрание местных представителей социал-демокра- 
тической организации избрало временный комитет .(«Ба- 
ку», № 57). 


На заседании Исполнительного Комитета Совета 
Солд. Депутатов принято решение войти в Совет Офицерских Депу- 
татов с предложением командировать в Елисаветполь своих представи- 
‘телей для организации там Совета Солдатских Депутатов. («Известия Бак- | 
исполкома», № 6). Е 

11124 тарта. 


-3 


Состоялось учредительное заседание представите- у 
лей инженеров и техников для организации союза и 
выяснения взаимоотношений между техниками и рабо- 
чими. Организацию постановлено именовать «Совет союза инженеров и 
техников». («Известия Бакисполкома», № 7). 


*) Кн. Абашидзе скоро был заменен Чхенкели. 


4) 


ОР и 


$ 


МАРТ 19 


73/26 марта. 


Открылся С‘езд представителей населения Бакин- 
ской губернии, созванный по инициативе Бакинского общества сель- 
ских хозяев. 

Из докладов с мест выясняется, что в провинции стихийно возни- 
кают новые органы власти. «Население требует, чтобы из старых чинов- 
ников никто не оставался на местах» (представитель Геокчая). 

Вновь возникающим по уездам Исполнительным Комитетам прихо- 
дится разрешать, главным образом, вопросы реорганизации полиции, сме- 
щения старых чиновников и особенно продовольственного кризиса. 

Представитель селения Петропавловки заявляет, что на Баку-Джуль- 
финской ж. д. возникла забастовка. Комитет командировал туда комисса- 
ров, и забастовка, по всей вероятности, прекратится. Отмечено, что с 
возникновением Комитета враждебные отношения между армянами, мусуль- 
манами и русскими смягчились. 

Однако же, не во всех уездах организованы Испопнительные Коми- 
теты. Докладчик от Кубинского уезда отмечает, что в «селениях уезда 
все осталось по-старому. Необходимо, поэтому, командировать туда лицо, 
которое раз‘яснило бы населению сущность происшедших перемен». 

С‘езд принял ряд резолюций о конструкции и деятельности мест- 
ных органов власти, общественных организаций и продовольственных ко- 
митетов по губернии. («Баку», № 60). 


76]29 марта. 


На закрытом заседании Совета Рабочих Депутатов 
вынесена резолюция об отношении к войне. Присоединяясь 
к воззванию Петроградского Совета Рабочих Депутатов, резолюция до- 
бавляет: «Вместе с тем, посылая братский привет революционной Армии, 
Совет Рабочих Депутатов призывает ее твердо стоять на своих позициях 
для охранения свободы российской демократии от контр-революционных 
попыток, как изнутри, так и извне». 

На Закавказский С‘езд Советов Рабочих Депутатов, созываемый 
18-го марта в Тифлисе, были избраны: Шаумян, Айолло, Рамишвили и 
Сочнев. («Известия Бакисполкома» № 11). 


Состоялось многолюдное торжественное соб рание представи- 
телей местных общественных организаций в честь при- 
бывших из Петрограда комиссаров Государственной Думы—членов Осо- 
бого Закавказского Комитета В. А. Харламова, М. Ю. Джафа- 
рова и М. И. Пападжанова. («Баку» № 63). 


17/30 марта. 


Председателем Бакинского Исполнительного Коми- 
тета, вместо выбывшего на должность Уполномоченного по продоволь- 
ствию Кавказского края Быча, избран В. И. Фролов. 


20 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Окончательно сформировались Совет и Исполни- 
тельный Комитет Бакинских общественных организаций. Состоялось 
заседание Совета, на котором приняты основные положения 
организации: «Для осуществления и укрепления начал нового госу- 
дарственного строя в соответствии с предначертаниями Временного Пра- 
вительства и Особого Закавказского Комитета, а также для охраны 06- 
щественной безопасности в Бакинском Градоначальстве и Бакинской гу- 
бернии, учреждается Совет Бакинских Общественных Организаций и Ба- 
кинский Исполнительный Комитет». 

В Совет входят представители «всех общественных организаций и 
политических партий». 

В состав Совета в момент окончательного оформления вошли 53 
представителя. 

От Совета Рабочих Депутатов—5, Совета Солдатских Депутатов—4, 
Совета Офицерских Депутатов — 3, Профессиональных организаций — 5 
кооперативов—5, Городской Думы—5, Городской Управы-—5, Совета с‘езда 
Бакинских Нефтепромышленников—3, Продовольственного Совещания— 1, 
Биржевого Комитета—2, Бакинского Областного Военно-Промышленно- 
го Комитета—2, Балаханского Военно-Промышленного Комитета—1, Об- 
щества инженеров — 1, Союза городов—1, культурно - просветительных 
организаций—5, (армянских — 2, мусульманских — 2, грузинских—1), Об- 
щества врачей—1, союза адвокатов—1, печати—1, интернациональных 
культурно-просветительных организаций—1. 

В состав Исполнительного Комитета вошли представители следую- 


щих Бакинских Общественных Организаций: От. С. Р. Д. — 5, Сов. Сол- 
датских Депутатов—3, Совета Офицерских Депутатов—2, Профессиональ 


ных союзов 1, кооперативов—1, Городской Думы—1, Городской Управы— 1, 
Совета С‘езда Бакинских Нефтепромышленников—1, Торгово-Промышлен- 
ного класса—2, Бакинской Биржи—1, Мусульманских культурно-просве- 
тительных и благотворительных организаций —1. («Известия Бакисполко- 
ма» № 12). 


18/81—марта. 


По сообщению ‚Известий Бакисполкома“, от Бакинского Исиолни- 
тельного Комитета на Закавказский С‘езд Исполнитель- 
ных Комитетов избраны: Л. Быч, С. Шаумян, И. Карницкий, Да- 
ниельбеков и Ф. Хан-Хойский. («Известия Бакисполкома», № 11). 


Совет Рабочих Депутатов. постановил учредить в 
Баку конфликтные комиссии, имеющие временный характер, 
впредь до выработки коллективного договора и организации примиритель- 
ных камер из представителей труда и капитала. Конфликтные комиссии уч- 
реждаются на каждом предприятии. «На обязанности заводских конфликт- 
ных комиссий лежит прием жалоб`и заявлений от- рабочих, предупреж- 
дение эксцессов и отдельных несогласованных выступлений. Конфликтные 
комиссии имеют 3: инстанции: заводскую, районную ‘и центральную — при 


МАРТ 21 


С. Р. Д. (выбирается Советом). Решения последней имеют окончатель- 
ный характер». («Известия Бакисполкома» № 6). 


Состоялось первое организационное заседание Бакинского 
Губернского Продовольственного Комитета, долженство- 
вавшего заменить собой прежние Городское и Губернское Продовольствен- 
ные Совещания. 

Временным председателем Губернского Комитета, до установления 
его окончательного состава, избран комиссар по продовольствию Бакин- 
ского Исполнительного Комитета, А. Стопани. («Известия Бакисполко- 
ма» № 13). 

19— марта [— апреля. 

Состоялось 1-е заседание 1-0ое примирительной камеры 
з Баку, организованной Биби-Эйбатским Районным Комитетом @ы т 
и Обществом инженеров и техников. («Известия» №“1) 

20— марта (2—=апреля). 

Закончился заседавший в Тифлисе с‘езд Советов 
Рабочих Депутатов Закавказья. 

С‘ездом принят ряд резолюций по вопросам организации и тактики 
Закавказских Советов. 

Резолюция по текущему моменту и тактике: «С‘езд 
советов Рабочих Депутатов Закавказья своей ближайшей целью считает 
борьбу за доведение революции до демократической республики. В этой 
борьбе организованный пролетариат действует совместно с теми револю- 
ционными и оппозиционными слоями и классами, которые стремяться к 
той же основной политической цели, к демократизации республики. 

Отсюда вытекает тактика момента. Стоя на почве радикального ре- 
шения рабочего и национального вопросов в пределах буржуазного строя 
и борясь за конфискацию земель в пользу народа, пролетариат, в инте- 
ресах сохранения единства движения всех революционных и оппозицион- 
ных сил, предлагает для урегулирования текущих экономических и иных 
конфликтов прибегать к соглашениям заинтересованных сторон, учреждая, 
где возможно, примирительные камеры. Окончательное же решение ука- 
занных выше вопросов представляется Учредительному Собранию, причем 
во время предвыборной кампании, рабочий класс выступает со своими 
программными требованиями и с развернутым знаменем.» 

В резолюции об отношении к войне С‘езд Советов при- 
соединяется к воззванию Петроградского Совета Рабочих Депутатов. «Зме- 
сте с Петроградским прозетариатом мы обращаемся к рабочим всего ми- 
ра с горячим призывом восстановить и укрепить международное единство, 
и призываем, частности, братьев-пролетариев. австро-германской коали- 
ции и особенно Германии, по примеру Русских рабочих свергнуть иго 
своих монархов, являющихся отныне единственным оплотом Европейской 
реакции и дать возможность восставшим свободным народам восстано- 
вить желанный мир. Вместе с тем С‘езд посылает братский привет Рево- 


22 Революция в Азербайджане 1917 г. 


люционной Армии, находящейся на позициях и напоминает ей о необхо- 
димости, в целях укрепления свободы России, всемерно противодейство- 
вать натиску врагов». 

Далее С‘езд обещает «посильно содействовать снабжению армии 
как продовольствием, так и снаряжениями, а также бороться против участи- 
вшихся в последнее время спучаев дезертирства». 

В резолюции «о компетенции Советов Рабочих Депу- 
татов» говориться, что Советы Рабочих Депутатов являются органами 
революционной власти и, как таковые они вместе с тем являются, с од- 
ной стороны, «опорой для революционного правительства, поскольку оно 
последовательно проводит возвещенную демократическую программу, с 
другой стороны они являются органами, контролирующими действия вла- 
сти». 

С‘езд рекомендует Советам Рабочих Депутатов установить самую 
тесную и органическую связь с Советами солдатских депутатов, причем 
они не сливаются, а остаются самостоятельными организациями», 

С‘езд решает с целью об‘единения деятельности Советов рабочих 
Депутатов Закавказья, учредить Центральный Орган Закавказ- 
ских Советов Рабочих Депутатов из 10 лиц. («Краевой 
Цент р») 

От Тифлисского Совета Рабочих Депутатов—5, Бакинского—3, от 
Батумского—1 и от Чиатурского-Кутаисского и Самтредского—1. 

Делегация Бакинского Совета Рабочих Депутатов заявляяет, что вы- 
боры трех членов центра от Баку должны производиться Бакинским Со- 
ветом Рабочих Депутатов, ввиду чего С‘езд избирает 7 человек (оставив 
3 за Баку): Жордания, Гегечкори, Джугели, Джибладзе, Евсеев, Анджа- 
паридзе и Эрадзе. 

Тифлисские пять представителей составляют кворум для решения 
текущих вопросов, не терпящих отлагательства, по характеру которых 
имеются общие принципиальные решения. Вопросы более важные могущие 
вызвать принципиальные расхождения и разногласия, решаются всем соста- 
вом «центра». («Известия», № 1). 


Закончился С‘езд Исполнительныых Комитетов За- 
кавказья, принявший две резолюции:—«о0о задачах и тактике мо- 
мента> и «об организации местной власти». 

Принятая по докладу Н. Н. Жордания первая резолюция в принципе 
совпадает с резолюцией Краевого С‘езда Советов Рабочих Депутатов «Для 
сохранения единства всех социальных слоев и классов участвующих в 
борьбе за основную политическую цель—демократическую республику», 
резолюция устанавливает необходимость «неотложных экономических, на- 
циональных и иных требований, как например о рабочем времени и за- 
работной плате, о пользовании пастбищами, лесами, об аренде, а также о 
назначении национальных администраторов, в учреждении национальных‘ 
школ, церквей и Т. п.» «Оставляя радикальное решение указанных воп 
росов за УчредительнымСобранием, резолюция, до его созыва, приз- 


6 


МАРТ 23 


нает возможным их разрешение на почве соглашения, заинтересованных 
сторон, посредством примирительных камер и взаимных уступок». («Из- 
вестия Бакисполкома», № 15). 


21—марта (3—апреля) 


Состоялось Заседание Совета Солдатских Депута-. 
тов, в связи с телеграммой Петроградского С. Р.и С. Д., о делегирова- 
нии представителей на созываемое 28-го марта в Петрограде Всероссийское 
Совещание Советов Рабочих и Солдатских Депутатов. 

Совет Солдатских Депутатов обсудив порядок дня всероссийского 
совещания вынес резолюцию: 

1) По отношению к войне Совет признает необходимым довести ее 
«до победного конца над прусским милитаризмом, но без завоевательных 
целей, при условии нейтрализации морей и проливов». 

2) Поддержка Временному Правительству, обязавшемуся созвать Уч- 
редительное Собрание. 

3) Созыв Учредительного Собрания до окончаний войны. 

4) Организация в Петрограде постоянного органа «с которым про- 
винциальные советы должны держать тесную связь». 

Делегатами на совещание Советов избраны Никитин и Салмыков. 
(«Баку», № 67) 

24 марта (6 апреля) 

Бакинский Временный Комитет РСДРП выпустил 
воззвание по поводу неорганизованных и сепаратных выступлений 
рабочих и насилий над промыслово-заводской администрацией. 

Призывая пролетариат к само организации и сплочению сил, воз- 
звание продолжает... «Долой сепаратные выступления, необходимо дове- 
рить защиту своих интересов избранным вами органам — Совету Рабо- 
чих Депутатов и временному Комитету РСДРП. Поэтому необходимо не- 
медленно сейчас же прекратить всякие беспорядочные, дезорганизующие 
выступления в одиночку с различными требованиями... На очереди у нас 
стоит разрешение целого ряда вопросов, как например 8-ми часовой ра- 
бочий день, создание заводских и конфликтных комиссий, учреждение 
примирительных камер, вообще демократизация всех учреждений. 

Мы, социал-демократы, призываем т.т. рабочих спокойно приступить 
к своим работам, тесно сплотиться вокруг своих т.т. руководителей, про- 
фессиональных и других организаций и без разрешения своих организа- 
ций не принимать ни каких мер и не делать ненужных выступлений... Не 
слушайтесь тех, кто толкает вас на эксцессы, остерегайтесь провокации, 


` слушайтесь своих избранных руководителей и помогите им в их трудной 


работе... Долой дезорганизацию, долой частичные выступления. › 

По этому же поводу выпустил воззвание и С.Р.Д. с решительным 
протестом против имевщих место в промысловом районе «самовольных и 
самоуправных действий... насилий и надругательств над лицами промы- 
<лово-заводской администрации, как вывоз на тачке, насильственное уда- 


24 Революция в Азербайджане 1917 г. 


ление и т. д., которые... являются не только глубоко-позорными, но и 
преступными против чести, достоинства и интересов рабочего класса». 
Считая вполне естественным негодование рабочих против старой админи- 
страции, СРД тем не менее считает самосуд и оскорбительные насилия 
над ней недопустимыми и предлагает меры против отдельных лиц адми- 
нистрации предпринимать лишь с одобрения Совета Рабочих Депу- 
татов. («Известия Бакисполкома» № 16). 


24 марта (6 апреля). 


По городу и во всех промысловых и заводских районах состоялись 
митинги, на которых проведены доклады о деятельности Совета и его 
ближайших задачах. Деятельность -Совета Рабочих Депутатов собраниями 
одобрена. 

Вынесены пожелания чаще устраивать митинги, проводить доклады 
на местных языках (0с0б0’ подчеркивается необходимость выпуска ли- 
стовок на тюркском языке), скорейшего введения 8-ми часового рабочего 
дня и организации примирительных камер. Постановлено немедленно. при- 
ступить к организации Профсоюза нефтепромышленных рабочих, а также 
к выработке коллективного договора. (Забратский район). 

Резолюция Раманинского района признает ближайшей и важнейшей 
тактической задачей момента—всемерное укрепление завоеванных свобод 
и находит, что с этой целью С.Р.Д. должен развить «самую широкую ор- 
ганизацию среди всех слоев населения». Резолюция. призывает рабочих 
бакинского района, отказаться от всяких фракционных ‘партийных раздо- 
ров. Подобным же настроением проникнута резолюция Балаханского рай- 
она, указывающая на необходимость «устранения в деятельности СЕРД: 
острых конфликтов партийного характера». («Известия» № 1). 


Созванное по инициативе организационной комиссии Собрание 
представителей 14 профиссиональных союзов признало 
себя учредительным и избрало Центральное Бюро профсоюзов, в составе 
9 лиц. Секретарем избран Чураев. На собрании были представлены сле- 
дующие союзы: 1) Печатники, 2) Фармацевты, 3) Конторщики, 4) При- 
слуга, 5) Электрики, 6) Почтово-телеграфный союз, 7) Прачешники, 
8) Золотосеребрянники, 9) Парикмахеры, 10) Портные, 1 ) Маляры, 12) Го- 
родское самоуправление, 13) Деревообделочники, 14) Мельники. (Прото- 
колы Софпрофа). 

28 марта (10 апреля). 


Городская Дума, по докладу гласного Тер-Микаэляна, вынесла 
протест против нарушения Бакинским Исполнительным Комитетом Ощб. 
Орг. наказа Временного Правительства об организации Губернских Продо- 
вольственных Органов. Согласно этому наказу, право организации продо- 
вольстственных органов принадлежит Городским Думам, между тем, как 
комиссар по продовольствию А.М. Стопани, внес в Исполнительный Коми- 
тет свой проэкт, в который не включены даже представители Думы. После 


прений, Дума постановляет избрать 5 своих представителей и поручить 
им в 24 часа рассмотреть проэкт и внести необходимые исправления. 
(«Известия», № 1). 


29 марта (11 апреля). 


Вследствие об‘единения Советов солдатских и офицерских Депута- 
тов в единый Совет военных депутатов, орган Совета переименовывается 
в «Известия Советов Рабочих и Военных Депутатов». («Известия» № 2). 


По сообщению «Известий» Исполнительный Комитет постановил не- 
медленно ввести милицию, ликвидировав штат городовых. Милиция со0- 
ставляется из 800 солдат и 200 рабочих. 

На совместном заседании Советов Офицерских и Солдатских Депута- 
тов состоялось об‘единение обоих Советов. Постановлено об‘единенный Со- 
вет впредь именовать «Советом Военных Депутатов Бакинского Гарнизона». 
(«Известия», № 2). 

90 марта (12 апреля). 

Окончательно сконструировэзн Президиум Бакинского Ис- 
полнительного Комитета Общественных Организаций: 
Председатель—В. И. Фролов, Секретарь—И. Г. Аншелес, от Совета Р. Д.— 


С. Г. Шаумян, от армии—И. С. Карницкий и представитель от «Прогрес- 
сивных буржуазных кругов»-—Т. А. Бекзадян. («Известия» № 1). 
В Бакинский Исполнительный Комитет поступило 


предложение от Совета Рабочих Депутатов послать предста- 
вителей предпринимательских организаций в согласительную комиссию, 
для совместного обсуждения вопросов в незамедлительном введении в 
бак. пром. зав. районе: 8-ми часового рабочего дня, примирительных ка- 
мер, и обязательного признания промыслово-заводских комиссий. Испол- 
нительный Комитет. постановил образовать такую комиссию в составе 
10 представителей от Совета Рабочих Депутатов и 10 представителей от 
5-ти предпринимательских организаций; по 2 на каждую: 1) Союз нефте- 
промышленников, 2) союз подрядчиков по бурению, 3) Союз фабрикан- 
тов и заводчиков, 4) Торгово-промышленный союз, 5) Общество шах-- 
товладельцев. Комиссия должна избрать председателя—не члена комис- 
сии, с правом совещательного голоса. («Известия», № 1). 


АПРЕЛЬ 


2/15 апреля. 


По сообщению газеты «Каспий» в Елисаветполе организо- 
валась тюркская партия федералистов, ставящая своей целью 
проведение в жизнь идеи федеративной, демократической республики и 
«местной национально-культурной автономии». («Каспий» № 576). 


8/16 апреля. 


Состоялось заседание Ц. Б. Профсоюзов, на котором 
были представлены 14 союзов: 1) мельничных рабочих и служащих, 2) пе- 
чатников, 3) конторских служащих, 4) портных, 5) фармацевтов, 6) элек- 
триков, 7) прислуги, 8) прачешников, 9) маляров, 10) зубных техников, 
11) парикмахеров, 12) кожевников, 13) городских служащих и 14) к-та по 
организации союза нефтепромышленных рабочих. 

Собранием рассмотрен и утвержден устав Ц. Б. Обсудив вопрос о 
слиянии однородных союзов, собрание высказалось за принцип организа- 
ции мощных союзов. (Протоколы Совпрофа). 


Первое заседание согласительной комиссии. Ох-СРД 
присутствуют: Шаумян, Саакян, Айолло, Мандельштам, Фиолетов, Сочнев, 
Заргарян, Жгенти, Богданов, Винтер П. А. От промышленников: Алибе- 
ков, Тагианосов, Унксов, Спекторский, Идельсон, Зейферт, Мехтиев, Кос- 
танянц. Председателем единогласно избран председатель Бакисполкома 
В. И. Фролов.—Комиссия принципиально признала необходимым немед- 
ленное учреждение примирительных камер и введение 
института фабрично-заводских комиссий в Бак. Нефте- 
промышленном районе. 

Подробное обсуждение вопросов о 8-ми часовом рабочем дне по 
-техническим причинам откладывается. («Известия» № 11). 


5/18 апреля. 


Первое делегатское собрание судовых команд рас- 
мотрело и утвердило экономические требования к судовладельцам, выра- 
ботанные правлением. 

По вопросу об издании газеты собрание решило своего печатного 
органа не издавать, а открыть морской отдел в газете партии с.-р. или 
в «Известиях С. Р. и В. Д.» («Проф. Вестник» № 1). 


6/19 апреля. 


Исполкомом СВД вынесена резолюция, требующая немедленного 
введения 8-ми час. рабочего дня. В связи с обороной страны Совет нахо- 
дит возможным допустить сверхурочные работы. («Известия» № 7). 


АШоЕЛЬ от 


Временным К-том Бак, Мусульманских Обществен- 
ных Организаций опубликовано воззвание к мусуль- 
манам: 

«В целях ознакомления широких мусульманских масс с историче- 
ской важностью. переживаемого момента, об‘единения всех мусульманских 
общественных сил, путем создания соответствующих организаций, для 
выяснения и популяризации национально-политических идеалов, образо- 
вался Совет Бакинских Мусульманских Общественных Организаций, ко- 
торый избрал из своей среды временный Комитет, именуемый «Комитетом 
Бакинских мусульманских Общественных Организаций... 

Воздерживаясь до созыва обще-мусульманского с‘езда от обнародо- 
вания национально-политической программы, Комитет, однако, считает 
необходимым теперь же высказаться о том образе государственного прав- 
ления, который наиболее обеспечивал бы интересы мусульман, как 
нации... Такой формой правления безусловно является лишь демократи 
ческая республика». 

В заключение Комитет призывает всех единоверцев обчеди- 
ниться вокруг национально-политических лозунгов. («Баку» № 75, «Кас- 
пий» № 75). 

78 (20/21 апреля). 

В Ленкорани заседал обще-уездный учительский 
с‘езд. Рассмотрены были вопросы, главным образом профессионально- 
го характера, материального положения учительства и реформы школ. 
Всего на с‘езде присутствовало до 70 делегатов. («Каспий», № 93): 


8/27 апреля. 


Состоялось второе заседание Согласительной Ко- 
миссии по вопросу о 8-ми часовом рабочем дне. Соглашение не 
достигнуто. Протестовали против 8-ми час. рабочего дня, главным об- 
разом судовладельцы. Точка зрения промышленников отражена в следую- 
щей резолюции:...» не желая отказом в разрешении вопроса о 8-ми час. 
рабочем дне вызвать между промышленниками и рабочими обострение... 
промышленники полагают возможным разрешить его частично для Бакин- 
ского района и ввести 8-ми час. рабочий день в следующих отраслях ба- 
кинской промышленности и торговли, при непременном условии произво- 
дить сверхурочные работы (сверх восьми часовые) в пределах существую- 
щих норм по требованию самих промышленников... причем плата за та- 
кие работы устанавливается на 50°/, выше платы за урочные работы. 

1) В нефтяной промышленности. 

2) В фирмах подрядного бурения. 

3) У фабрикантов и заводчиков. 

4) В фирмах торгово-промышленного союза и 

5) У шахтовладельцев. 

Что же касается до судоходной промышленности, то введения в ней 
во время войны 8-ми часового труда, поведет к полнейшему расстройству 


28 Революция в Азербайджане 1917 г. 
транспорта, особенно, если этой регламентации подвергнутся грузовые 
работы. 

Установление на судах вахты в три смены, вместо существующих 
двух невыполнимо технически, оплаты же третьей смены, в порядке 
сверхурочных работ, многие предприятия не выдержат и суда их неиз- 
бежно должны будут остановиться. Потому, что для судоходной промыш- 
ленности 8-ми часовой рабочий день неприемлем». 

Примечание: После обсуждения резолюции промышленники окон- 
чательно формируя разногласия, вносят следующее уточнение: «Сверх- 
урочные работы назначаются только предпринимателями без кон- 
троля каких-либо других лиц или органсв». (Азнефть - Бранобель, 

№ 76/2). 
9/22 апреля. 


На заседании Совета Рабочих Депутатов обсуждались 
работа Согласительной Комиссии и вопрос о праздновании 1-го мая. «Со- 
вет Рабочих Депутатов поручает Исполнительному Комитету и делегиро- 
ванным товарищам: вести дальнейшую энергичную борьбу за проведение 
8-ми час. рабочего дня во всех областях бакинской промышленности .. - 
В виду позиции, занятой владельцами судоходных предприятий, обратить- 
ся к Петроградскому Совету Рабочих и Солдатских Депутатов и к Вре- 
менному Правительству через Керенского о необходимости немедленной 
командировки особого комиссара, который, совместно с Бакинским Сове- 
том Рабочих и Военных Депутатов, ус ановил бы контроль по делам су- 
доходсгва Каспийского моря, а также принять меры к ускорению рекви- 
зиции транспортных средств по Каспийскому морю. До достижения обще- 
го, для всей промышленности, решения о 8-ми часовом рабочем дне ни 
на какое частичное введение его в части промышленных предприятий не 
соглашаться». 

День 1-го мая решено праздновать по новому стилю (18-е апреля). 
В этот день повсеместно устраивать митинги. Причем, чтобы компенси- 
ровать этот день, предприятиям, работающим на оборону, постановлено 
об‘явить будним днем 16-е апреля (воскресенье). («Известия» № 11, 
«Каспий», № 82). 


Общее собрание безработных в количестве 1500 человек постанови- 
ло организовать союз безработных, утвердило временный устав и 
избрало правление. («Известия», № 8). 


Учредительное собрание Совета поволжских мусуль- 
ман утвердило, выработанный организационной комиссией, проэкт устава 
Совета поволжских мусульман. Совет... «является органом, об‘единяющим 
и направляющим все мероприятия общественно-политического и культур- 
но-просветительного характера различных обшественных организаций и 
частных лиц, касающихся поволжских мусульман бакинского градоначаль- 
ства». («Каспий» № 79). 


> 


АПРЕЛЬ 29 


На общем собрании учителей г. Баку и его районов 
утвержден проэкт устава «Союза Бак. Учителей». («Баку», № 80). 


Состоялся губернский кооперативно-про довольствен- 
ный с‘езд, созванный по инициативе О-ва «Кооперация», с целью оп- 
ределить роль кооперативов в разрешении продовольственного кризиса. 
На с‘езде участвовали представители 3-х городских кооперативов, 19—про- 
мыслово-заводского района, 9Э— уездных и б—других общественных орга- 
низаций. *) 

Избран президиум с’езда в составе председателя Стопани, товарищей 
председателя—Иоанесияна и Якобсона, секретаря Пичикиана. 

Были заслушаны доклады Якобсона и Пичикиана, участников Все- 
российского Кооперативного С‘езда в Москве. «о положении продоволь- 
ственного дела в стране» и «0 роли кооперативов в области укрепления 
и расширения завоеваний свободы». 

По обсуждении первого доклада, с‘езд единогласно одобрил поло- 
жения Всероссийского Кооперативного С‘езда, подтвердил свою полную 
солидарность со взглядами последнего на роль кооперативов в продоволь- 
ственном деле и вынес резолюцию, указывающую на полную готовность 
местных кооперативов взять на себя задачу снабжения и распределения 
населению продуктов первой необходимости. 

По обсуждении второго доклада, С‘езд присоединился к резолюции 
Московского с‘езда, и единогласно высказался за проведение избирательной 
кампании в Учредительное Собрание под лозунгом демократической рес- 
публики» 

С‘ездом заслушан и одобрен проэкт реорганизации О-ва «Коопера- 
ция» в «Прикаспийский союз потребительных Обществ» 

В деле реализации «займа свободы». постановлено оказать всемерное 
содействие Временному Правительству. 

По докладу Стопани и Якобсона об организации продовольственных 
органов на местах, с‘ездом поручено О-ву «Кооперация» обратиться от 
его имени к кооперативам с воззванием, раз‘ясняющим необходимость 
активного участия косперативов в организации и деятельности сельских 
и уездных продорганов. («Ивестия», № 12, «Каспий», № 84, «Баку», № 84) 

10/23— апреля. 

Междурайонная Конференция Бак. Организации РСД 
РП**) Председатель Шаумян, секретарь Рамишвили.‘По докладу Шаумяна о 
текущем. моменте вынесена следующая резолюция: 

«Февральская революция совершилась под лозунгом свободы и мира. 
Свобода в России не может быть закреплена, если в ближайшее время 
не будет положен конец преступной войне, унесшей десятки миллионов 


*) Каспий № 84 сообщает, что'на с‘езде представлены были 8 иногородних ор- 
ганизации и 22 городских. 

**) До 25 июня 1917 г. Бакинская организация РСДРП формально была единой 
для большевиков и меньшевиков. Был общий также! Комитет; хотя фактически боль- 
шевики и меньшевики выступали как разные организации. 


| 
| 
| 
| 
|. 


ЕЕ ЕинЕни ити тексты еси иЕаки: 


30 Революция в Азербайджане 1917 г. 


жизней, разрушившей производительные силы Европы и разорившей в ко- 
нец Россию. 

Для достижения мира и закрепления свободы в России и во всей 
Европе, мы должны выдвигать не лозунг «война до конца», который яв- 
ляется лозунгом империалистической буржуазии и не лозунг «оборона 
отечества», хотя бы и освобожденного от царского режима, а единствен- 
но лозунг братства пролетариев всех стран, лозунг интернациональной 
классовой борьбы и восстания народов против своих империалистических 
правительств. 

Кризис капитализма, назревавший еще до войны, обострился в тече- 
нии последних трех лет настолько, что взрыв социальной революции в 
„Европе представляется столь же неизбежным в ближайшее время, как 
неизбежен был только что пережитый взрыв революции в России. 

Русская революция, пока что буржуазно-демократическая по своему 
содержанию, является прелюдией к социальной революции в Европе, са- 
ма под ее влиянием превратиться в революцию социальную. 

В такой международной обстановке мы должны признать- 

1) что русская буржуазия, которая была откровенно контрреволю- 
ционной до взрыва революции, остается об‘ективно столь же контр-ре- 
волюционной в настоящее время. Временное Правительство, состоящее из 
представителей буржуазии, идет на уступки демократии исключительно, 
под давлением пролетариата и армии и малейшее ослабление революци- 
онного напора и давления сделает Временное Правительство открытым 
органом контр-революциии. 

2) Отсюда наш лозунг в настоящее время, не гражданский мир, а 
классовая борьба. Понуждая Временное Правительство к дальнейшим ша- 
гам по пути к закреплению свобод, мы должны вместес тем, вести клас- 
совую политику и готовиться к отпору против неизбежных контр-рево- 
люционных попыток буржуази. 

3) Стремясь к восстановлению мира, Российский пролетариат, обра- 
тившийся с воззванием ко всем народам и вынудивший Временное Прави- 
тельство к публичному заявлению 006 отказе от захватной политики, 
должен в союзе с Европейским пролетариатом добиваться в дальнейшем, 
чтобы с такими же заявлениями выступили союзные английское и фран- 
цузское правительства. Ближайшим необходимым шагом по этому пути 
мы считаем созыв 3-го Интернационала, с участием пролетариев вою- 
ющих с нами стран. 

4) Пока мир не достигнут, мы призываем не ослаблять и недезор- 
ганизовать армию в тылу и на фронте, а всячески пооддерживать ее. 
Вместе с тем, мы должны вести усиленную агитацию среди армии для раз“- 
яснения солдатам тех великих социалистических задач, которые стоят пе- 
ред рабочим классом в России и не дать возможности буржуазии сде- 
лать армию орудием буржуазной контр-революции. 

5) Рабочий класс, стоящий не на национально-государственной, ана 
интернационально классовой позиции, должен придавать самодовлеющее 


АПРЕЛЬ 31 


значение своим классово-экономическим требованиям и должен бороться 
за 8-ми час. рабочий день, за увеличение заработной платы, коалицион- 
ное правительство и другие экономические требования, которые, совпадая 
в данную минуту с интересами страны, имеют для нас и независимо 
принципиальное значение. 

6) Стремясь к расширению и углублению завоеваний революции, 
пролетариат должен сплачиваться вокруг Советов Рабочих Депутатов, 
концентрируя в них все силы революционной демократии и расширяя их 
влияние, как органов власти». 

Резолюция принята большинством 43 голосов против 8, при 11 воз-- 
державшихся. 

Группа меньшевиков, в лице Айолло, С. Фролова, Ш, Рамишвили 
С. Опарина, В. Якобсона, В. Тер-Микаэляна, И. Глазерина. А. Касашвили 
А. Давыдова, А. Чураева, В. Бакрадзе и Грузина, остается при особом 
мнении и предлагает оборонческую резолюцию. 

По вопросу’ о праздновании 1-го мая принят план празднования, вы- 
работанный СРД. Решено выставить следующие Лозунги; «8-ми часовой ра- 
бочий день», «Интернационал», «Мир и братство народов». («Бак. Раб.» 
№ 1, «Известия», № 18). 

На общем собрании с.-д. Раманинского района выбран 
под‘районный комитет, в который вошли: Проскуряков 1-й, Гайдадин, 
Жгенти М., Ласуков, Милюков, Фролов 1-й, Варначев 2-й и Татишвили 
Председателем, впоследствии, избран Проскуряков, секретарем Жгенти. . 
(«Бак. Раб.» № 10). 

Состоялось заседание Учредительной комиссии СРД по 
организации союза нефтепромышленны х рабочих. 

Обсуждался проэкт устава. Решено функции общего собрания пре- 
доставить делегатским собраниям: каждое районное отделение имеет свое 
правление, которое руководствуется в своей работе постановлениями 
Центрального Правления и делегатских собраний. («Известия» № 12). 

Исполком СВД вручил представителям Бакинской промышленно- 
сти заявление протеста против вынесенной ими резолюции о 8-ми часо- 
вом рабочем дне, солидаризируясь с требованиями СРД. (‹Известия» № 10) 

По инициативе Совета Союза Инженеров и техников, созвано со б- 
рание представителей примирительных раонных камер 
(инженеров и рабочих). Доклады с мест выяснили, что главной причиной 
конфликтов между администрацией и рабочими является нарушение 
предприни мателями своих собственнных обещаний 
(военное пособие, °/о прибавка, солдатский паек и др.) декабрьского до- 
говора и просто обход даже существующего «фабричного законодатель-- 
ства», вызывающе-грубое поведение лиц административного персонала. 
(«Известия» № 14). 

На общем собрании мастеровых, служащих и рабо- 
чих Каспийско-Черноморского Нефтепромышленного и 


32 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Торгового О-ва на Биби-Эйбате, была вынесена резолюция, про- 
тестующая против частичных ‘неорганизованных выступлений рабочих. 
(«Известия» № 14). 


11/24 апреля. 


Опубликованы сведения о ходе организации власти в уездах. 
В Зангезурском, Карягинском, Агдамском и Шушинском уездах старая 
власть остается на местах, иногда даже с оффициальной санкцией 
новых общественных организаций. На должности уездных комиссаров на- 
значаются бывшие уездные начальники, пристава, черносотенцы и др. В 
частности, в Шушинском уезде... «темные крестьянские массы мусульман 
и армян до сих пор не имеют определенных сведений о свержении  цар- 
ской власти». («Известия» № 8). 


«Баку» сообщает, что на последнем заседании Б. К. Партии На- 
родной Свободы избран Президиум в составе: председателя—Ирец- 
кого, товарищей председателя Х. А. Вермишева, Б. Л. Байкова, Я. П. Кап- 
лана, секретарей Н. Х. Лаврова, М. Х. Столяренко. 

В «Мшаке» опубликована следующая декларация но- 
вообразовавшейся «Армянской народной партии». 

«Армянская народная партия ставит себе целью оказывать полнейшее 
содействие Временному Правительству в деле осуществления его програм- 
мы, армянская народная партия считает необходимым, до созыва Учре- 
дительного. Собрания, не возбуждать таких национальных, классовых, 
религиозных и экономических требований, которые могли бы вызвать 
разногласия и раздоры между различными национальностями и классами 
в России и ослабить ее об‘единенную мощь. 

1) Армянская народная партия в обще-государственных вопросах 
примыкает к русской партии Народной Свободы по последней исправлен- 
ной ее программе. 

2) имея ту же точку зрения в национальных вопросах, Армянская 
народная партия придерживается следующих принципов: В населенных 
армянами местностях Закавказья, армяне должны получить широкую 
политическую, территориальную автономию, со своим законодательным 
органом, оставаясь нераздельной частью России. При распределении гра- 
ниц Закавказских автономных областей, вместо теперешних администра- 
тивных' границ, следует установить границы по национальным группиров- 
кам. Во всех автономных Закавказских областях обоюдно должны быть 
соблюдены национально-культурные права меньшинства». («Баку» № 79). 


Рабочие, мастеровые и служащие постройки Джуль- 
фа-Бакинской Военной Железной дороги района Аляты, 
Бакин. Губернии в количестве 600 человек, обсудив на общем собрании 
вопрос о 8-ми часовом рабочем дне, единогласно вынесли постановление, 
приветствующее введение 8-ми часового рабочего дня, но.... «для защиты 
дины в случае надобности собрание согласно, на. сверхурочные работы». 


АПРЕЛЬ 33 


Вместе с тем, постановлено послать приветственную телеграмму 
Министру Путей Сообщения, представляющему Временное Правительство. 
(«Каспий» № 88). 

12/25 апреля. 

СРД создал комиссию для выяснения экономического 
положения и выработки основ колдоговора всех рабочих 
нефтяной промышленности и подсобных предприятий. 
В комиссию вошли: Саакян, Лурье, Кабалин, Варначев, Рамишвили, Тер-Габ- 
риэлян, Джапаридзе. Принимая во внимание заявление рабочих 62-х пред- 
приятий подрядного бурения о необходимости уравнения их в вопросах 
заработной платы и условий труда с рабочими нефтяной промышленно- 
сти, комиссии предложено выделить секцию для специального рассмотре- 
ния требований рабочих предприятий подрядного бурения. («Известия» № 11) 


Общее собрание студентов-тюрок, по вопросу об определении поли- 
тической программы предстоящего обще-кавказского тюркского с‘езда, 
постановило: «Добиваться для Закавказских Азербайджанцев, Дагестана, 
Туркестана, Киргизии и Башкирии, национально-территориальной автоно- 
мии на основе децентрализации государственной власти и поддерживать 
мусульман поволжья, Крыма, Центральной России и др. мест в их стрем- 
лении к национально-культурному самоопределению». («Каспий», № 82). 


14/17 апреля. 


Состоялось заседание Ц. Б. Профсоюзов. 

Присутствовали представители 24 союзов. По докладу Временного 
Исполкома было решено об‘единить Союз кровельщиков, маляров и живо- 
писцев и союз кровельщиков и жестянщиков в один союз строительных 
рабочих, куда войдут также штукатуры, плотники и т. п. Из доклада 
выяснилось, что Ц. Б., главным образом, занято было работой по выра- 
ботке уставов отдельных союзов. На заседании было избрано правление, 
в которое вошли следующие лица: Кулаков, Дунин, Мартиросов, Бабков, 
Прохоров, Фейнберг, Эйсурович, Живейнов и Золотарев. Кандидатами: 
Сахновский, Есаянц, Тер-Григорьян, Хайкин и Коваль. В Совет Рабочих 
„Депутатов избран Чураев. («Известия», № 14; протоколы Совпрофа). 


«Каспий» сообщает, что в Елисаветполе образовался 
Союз тюркских учителей Елисаветпольской губернии. 

Елисаветпольское тюркское духовенство образова- 
ло партию «Фиркаш-Мамедлы». В партию вошли также пред- 
ставители других общественных групп. Основной задачей партии' является 
об“единение кавказского мусульманского духовенства под лозунгом попу- 
ляризации идеи чистого ислама. 

В «Известиях опубликовано об‘’явление за подписью 
председателя Исполкома Общественных Организаций 
В. И. Фролова и члена Озакома Джафарова. 

«Бакинский Исполнительный Комитет при участии члена Озакома 
депутата М. Ю. Джафарова, заслушав доклад членов Согласительной Ко- 


54 Революция в Азербайджане 1917 г. 


миссии об‘являет, что 15 апреля достигнуто соглашение в нижеследующем. 

1) В Бакинском районе вводится как принцип 8-ми часовой рабо- 
чий день. 

2) Учреждаются примирительные камеры для разбора конфликтов: 
между промышленниками, администрацией предприятий и рабочими. 

3) Вводятся промысловые и фабоично-заводские комиссии. 

4) На время до демобилизации армии сверхурочные работы призна-- 
ются обязательными, как для рабочих, так и для промышленников, рабо- 
тающих на оборону и изготовляющих предметы первой необходимости, 

5) Практическое введение 8-ми часового рабочего дня, Примири-- 
тельных Камер, промысловых и фабрично-заводских комиссий, а равно и: 
вопрос об урегулировании сверхурочных работ, через особый смешанный 
орган будет примером дальнейшей работы согласительной между рабочими: 
и промышленниками комиссии. 

6. Все эти решения осуществятся с 1 мая 1917 г.». 


Открылся обще-кавказский с‘езд мусульман. Присут-- 
ствуют около 300 делегатов от разных общественных учреждений. 

Председателем избран Топчибашев А. М.—6. («Каспий», № 85. «Ба-- 
ку>, № 84). 


Шемахинский корреспондент газеты «Совгат» пишет: «Мусульман- 
ское население г. Шемахи и всего Шемахинского уезда. 
все еще незнакомо в должной степени с происшедши- 
ми событиями. Студенты др. национальностей приезжают в Шемаху 
и отсюда направляются в села и деревни, устраивают всюду митинги и 
собрания и призывают население к организованности и единению. «Но 
студентов-мусульман не видать». («Каспий», № 83). 


16]29 апреля. 


Временный Комитет Б. О. Р. С. Д. Р. П. избрал бюро из 
9 лиц: Джаноридзе *), В. Нанейшвили, Стуруа, В. Каспарова, Калмина, 
Айолло, Касашвили, Окиншевич Р., Аншелес. Бюро поручено привлечь к 
работе всех активных социал-демократов, созвать все агитаторские и 
пропагандистские силы и распределить их по районным комитетам. 

Обратиться к членам партии и сочувствующим сделать единовремен- 
ный взнос в пользу организации. 

Временный Комитет постановил издавать газету и избрал редакци- 
онную коллегию из 5-ти лиц: Шаумяна, Джаноридзе, Гуревича, Рохлина 
и Аншелеса. 

Рохлину поручено организовать муниципальную группу. «Бак.Раб., ® 1). 


Состоялось общее собрание профсоюза служащих 
промыслового и заводского районов. Из 1400 записавшихся в 
союз присутствовало 620 чел. («Известия», № 15). 


”) В подлиннике указано Джаноридзе, однако по сообщению современников. 
это был т. Джапаридзе. 


4 


<> 


АПРЕЛЬ 35 


18 апреля (1 мая). 


При распределении работ среди членов Исполкома Б. О. Р. С. 
Д. Р. П. т. т. Калману и Окиншевич Р. М. поручено организовать агит- 
прол. коллегию, как для общей работы, так и для работы среди армян и 
тюрок: Стуруа— организовать солдат—с.-д. и наладить работу среди воен- 
ных. Временным секретарем Комитета приглашен Циндадзе К. («Бак.Раб. №1) 


В Баку состоялись грандиозные демонстрации и ми- 
тинги, как в в городе, так и районах. В демонстрациях и митингах прини- 
мали участие партийные, профессиональные, кооперативные организации, 
учащиеся ит. д. 

В районах по заводам и промыслам устраивались собрания. 

«Известия» пишут, что день первого мая «прошел с большим под“ 
емом и воодушевлением». («Известия», № 15). 


К празднованию 1-го мая С. Р. Д. выставил следую 
щие лозунги: 

«Да здравствует интернационал». 

«Да здравствует братство народов». 

«Да здравствует указ о 8-ми часовом рабочем дне». 

«Война царям и мир народам». 

Аналогичные лозунги выставила Бакинская Организация РСДРП. 
(«Известия», № 14 и 15). & 


В Ленкорани, по инициативе Совета Солдатских Депутатов и 
партии «демократической республики» состоялась первомайская де- 
монстрация. парад и митинги. («Известия», № 24). 


19 апреля (1 мая). 


Состоялось первое заседание Горпродкома. Рассмат 
ривался вопрос о критическом положении продовольственного дела в го- 
роде. Решено с 1-го мая ввести карточную систему на хлеб и сахар. 
Хлебный рацион для лиц, занимающихся физическим трудом, установлен 
в два фунта, для` остальных граждан—11/> фунта. Заслушано заявление 
Стопани об отказе от должности заведывающего Горпродкома в связи с 
антидемократическим составом городского самоуправления. Вынесена ре- 
золюция с требованием скорейшей демократизации Городско- 
го Самоуправления. Вопрос об отказе Стопани‘постановлено пере- 
дать на окончательное разсмотрение Городской Думы. («Известия» № 16 
«Каспий», № 87, «Баку», № 87). 


19—20 апреля (2—8 мая). 


Кавказский мусульманский с‘езд принял следующие 
резолюции: 

«Кавказский мусульманский с‘езд, обсудив вопрос о национально-по- 
литических идеалах мусульман Кавказа, постановил: признать, что формой 


ти 


2 


36 Революция в Азербайджане 1917 г. 


государственного устройства России, наиболее обеспечивающей интересы 
мусульманских народностей, является демократическая республика на 
территориально-федеративных началах. 

Признавая, что все народности, исповедающие Ислам, имеют между 
собой неразрывную связь по духовно-культурным вопросам, мусульманский 
с‘езд считает необходимым создание одного центрального обще-мусуль- 
манского органа для всей России с законодательными функциями для 
обслуживания указанных интересов. 

Кавказский мусульманский с‘езд признает необходимым всемерно 
поддерживать все начинания Временного Правительства России постольку, 
поскольку оно будет последовательно и неуклонно проводить в жизнь 
принципы декларации 6-го марта сего года, провозглашенные им в согла- 
сии с Советом солдатских и рабочих депутатов». 

По вопросу об отношении к войне с“езд постановил всецело присое- 
диниться к Российской демократии, требующей завершения войны без 
аннексий и контрибуций. 

Резолюция с‘езда об отношении к другим народностям: 

«Всемерно поддерживать все народности Российского государства 
в их стремлении к осуществлению их национально-политических идеалов, 
основанных на демократических началах; в частности, в отношении на- 
родностей Кавказа, С‘езд признает необходимым тесное с ними сближе- 
ние в целях осуществления общих демократических идеалов на началах 
взаимного уважения». 

Вместе с тем, с‘ездом, в целях организации мусульманских нацио- 
нальных комитетов на Кавказе, решено создать два временных Централь- 
ных бюро: одно для Северного Кавказа и Дагестана и другое для Закав- 
казья. Последнее должно находиться в Баку. Для ведения дел мусульман 
всего Кавказа создается особое бюро в Тифлисе из представителей вы- 
бираемых временными, центральными бюро. Временное Центральное Бюро 
должно немедленно приступить к организации провинциальных комите- 
тов, а затем к образованию постоянных центральных бюро. («Кас 
пий», № 87—89). 

22 апреля (5 мая). 

«Бак. Раб.» пишет: «В Баку и промыслово-заводских районах, в 
самом ближайшем будущем имеют состояться выборы на широких демо- 
кратических началах во Временные Районные Думы (Гражданские коми- 
теты). Предполагается в городе, на место распущенных 20 районных по- 
печительств, создать десять участковых Дум (Гражданских комитетов). 
Задачи, стоящие перед будущими участковыми думами, разнообразны, 
широки и ответственны. И особенно важное значение приобретают эти 
организации в настоящий момент, в связи с тревожным положением про- 
довольственного дела и в связи с положением дел в Бакинской Городской 
Думе... Наше... городское самоуправление до сих пор крепко держит- 
ся у власти, отделываясь ссылками на упраздненное нашей Великой Рево- 
люцией городовое положение... Надо немедленно безотлагательно по- 


АПРЕЛЬ 37 
полнить состав Думы представителями демократии в числе не меньшем 
самого числа гласных». («Бак. Раб.», № 1). 

По сообщению «Баку». Партия «Дашнакцутюн»> на Кавказ- 
ском по-районном совещании выставила следующие требования, должен- 
ствующие быть осуществленными до Учредительного собрания: «1) Изме- 
нение в административном делении Кавказа, 2) примирительная камера 
для улучшения положения рабочего класса, 3) уменьшение земельной рен- 
ты и создание для крестьян более благоприятных условий, 4) передача 
оброчных статей крестьянским общинам, которыми будет установлен по- 
рядок пользования земельными угодьями, 5) национализация школ в ад- 
министративном и преподавательском смысле, причем школы остаются 
правительственными, 6) введение местных языков во всех судебных и ад- 
министративных учреждениях». («Баку» № 87). 


Собрание персидских граждан, живущих в Баку, ре- 
шило издавать свой орган печати под названием «Иттихад». («Каспий» №91) 


В Кусарах Кубинского уезда организован мусульманский 
национальный комитет. («Каспий» № 92). 


23 апреля (6 мая). 


Многочисленный митинг солдат и рабочих на пло- 
щади Свободы послал Петроградскому С.Р.Д. телеграмму о поддерж- 
ке в «его борьбе за права революционного народа» и «энергично настаи- 
вает на том, чтобы Совет и впредь стоял на страже этих интересов и 
зорко следил бы за действиями временного правительства». («Известия» 
№ 21. «Бак. Раб.» № 2). 


Учащиеся мусульмане средне - учебных заведений 
г. Баку обратились с призывом «ко всем своим товарищам» с‘организо- 
ваться для созыва обще-кавкасского с‘езда учащихся мусульман. Созыв 
намечается в Баку в начале мая. («Каспий» № 89»). з 


На заседании С. Р. Д., из доклада Джапаридзе и прений по до- 
кладу, выясняется, что промышленники категорически отказываются удо- 
влетворить рабочих по подрядному бурению и что не только в подряд- 
ном бурении, но и во многих других предприятиях рабочие выстав- 
ляют самостоятельные требования. Совет высказывается в 
том смысле, что частичные требования, ведущие к забастовке сейчас 
недопустимы, ибо вырабатывается колдоговор. Комиссии по разработке 
коллективного договора предложить возможно ускорить свою работу. 
В частности дело подрядных рабочих с их требованиями передать в Ба- 
кисполком. («Известия» № 21). 


24 апреля (7 мая). 


Исполком Совета Военных Депутатов обратился в Ба- 
кинскую Городскую Думу со следующим заявлением:... «вопрос. о демо- 


38 Революция в Азербайджане 1917 г. 


кратизации органов местного самоуправления служит в настоящее время 
предметом специального обсуждения Исполкома С.В.Д., посему последний 
считает необходимым предложить вам отложить, как самые выборы чле- 
нов управы, так и обсуждение вопроса о временном пополнении Думы 
демократическими элементами, впредь до разрешения этих вопросов по 
существу нашим комитетом». («Известия», № 21). 


Временно, до установления в Закавкасском крае нового админист- 
ративного порядка, Озаком издал постановление об органи- 
зации местной власти в крае. 

Власть на местах, начиная от сельских участков и кончая губерн- 
скими центрами, принадлежит Исполнительным Комитетам 

Сельские, участковые и уездные Исполкомы избираются на основе 
4-х членной формулы, причем в уездный (окружный) Исполком входят: 
представители сельских и местечковых Комитетов по одному от каждого, 
три представителя от Исполкомов уездного города, два представителя от 
местного городского самоуправления и по три представителя от С.Р.Д. и 
С. В. Д., Исполкомы Губернских городов образуются из представите- 
лей Гор. Думы, С.Р.Д., С.В.Д., избираемых в равном числе по общему со- 
глашению. Комитеты кооптируют в свою среду представителей политиче- 
ских партий и общественных организаций, в числе от одного до трех. 

В губернские (областные) Исполкомы входят выборные представите- 
ли Уездисполкомов данной губернии по три от каждого, от исполкома 
губернского города шесть представителей и по призов ©. Ри: д. 

Нисшие Исполкомы подчиняются, в административно-полицейском от- 
ношении, высшим. Исполкомы городов Тифлиса и Баку не подчиняются и 
не подлежат надзору Губернских Комитетов. 

Существующие городские общественные самоуправления до их реор- 
ганизации продолжают действовать на прежних основаниях. 
(«Баку», № 95). 


25 апреля (8 мая). 


Состоялось заседание комиссии по выработке про- 
екта колдоговора между рабочими, занятыми в нефтяной промыш- 
ленности и работодателями. Председателем избран М. Лурье, секретарь 
П. Джапарилзе. («Известия», № 23). 


В Баку состоялся Всероссийский сезд студентов 
Дашнакцаканов. На С‘езде был подвергнут обсуждению вопрос о 
взаимоотношениях Дашнакцутюн с социалистическими партиями. Вы- 
несена резолюция, призывающая к совместной работе и агитации в 
пользу солидарности народов, закрепления завоеваний революции и под- 
готовки к Учредительному Собранию. («Известия», № 26). 


Городская Дума приняла отказ Стопани от должности Заведующего 
Горпродкомом. На его место избран С. Н. Тер-Захарян. («Каспий», № 92). 


26 апреля (9 мая). 


По поводу последних выборов в Совет Рабочих Де- 
путатов «Бак. Раб.» пишет: «На собраниях уполномоченных в нес- 
кольких районах блок эсеров, дашнаков и малосознательных рабочих 
натравленных на передовых рабочих С.-Д., захотели подавить их своими 
голосами. В результате скандалы, протесты и опротестование выборов. 
В Сабунчинском районе часть уполномоченных покидает собрание. В Ба- 
лаханском районе тоже самое, на Биби-Эйбате больше трети выборщи- 
ков выделилось особо и выбрало депутатов; даи в других районах выборы 
прошли не гладко. Мы утверждаем, что эсеры своей тактикой, своими 
выступлениями на собраниях, дезорганизуют С. Р. Д. Мы поведем оже- 
сточенную борьбу против всяких демагогов, какими бы флагами они не 
прикрывались». 

Опубликован состав Черногородского райкома Р.С.Д.Р.П.: Пятаков, 
Горбаченко, Сахновский, Гюсин, Исаев, Карциевич, Белов, Тарасов, Гори- 
швили, Ортвеладзе. 

«Работа комитета налаживается с трудом, вследствии большой пере- 
груженности общественной работой всех членов комитета. До сих пор 
Удалось устроить одину лекцию по аграрному вопросу и два общих со- 
брания для разбора программы». («Бак. Раб.», № 2). 


На общем собрании кооператоров был обсужден вопрос об 
участии кооперативов в распределении среди населения по карточной 
системе хлеба и муки. Постановлено взяться за распределение, при усло- 
вии выдачи муки кооперативам со стороны Бак. Продкома, единовременно 
не менее недельной нормы. Было признано необходимым расширить сеть 
кооперативных пекарень. Снабжение промыслового и заводского районов 
предоставить кооперативам. Распределение муки среди кооперативов для 
розничной ‘продажи поручить О-ву «Кооперация». («Известия, № 22). 

27 апреля (10 мая). 

Согласительная комиссия из представителей С.Р.Д. и про- 
мышленников приняла для всей промышленности, за исключением пред- 
приятий подрядного бурения, ставку оплаты сверхурочных работ на Ио 
выше урочных. 

Представители фирм подрядного бурения от окончательного ответа 
уклонились, так как нашли возможным обсуждение этого вопроса толь- 
ко в связи с общими требованиями, пред‘явленными рабочими. (Азнефть. 
Бранобель 76/9). 

Собрание с.-д. Забратского района высказалось за еди- 
ную организацию и выбрало временный под‘районный комитет. 

Состоялось собрание с.-д. Биби-Эйбатскаго района. 
Присутствовало 150 человек. Председатель Опарин, секретарь Заварян. 
Был затронут вопрос 0б единстве Б. О. Р. С. Д.Р. П. Все рабочие 
приветствовали создание единой организации и самым решительным об- 
разом высказались против какой-либо попытки раскола. 


40 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Выбран Райком в составе: т.т. Сиуда, Абасов, Вартанов, Шахназа- 
ров, Заварян, Лунин, Сафонов, Герсамия, Айвазов, Фонштейн, Дыренко, 
Гнибедин, Бенделиани, Мельников, Глазьерин. Кандидатами: Мамед Керим, 
Саранцев, Зайцев, Филианов и Садчиков. 


Сабунчинское районное собрание социал-дем окра- 
тов постановило организовать промыслово-заводские партийные ячейки 
и высказалось за единую социал-демократическую организацию. («Бак- 
Раб.», № 3) 


Состоялось первое заседание раманинского райкома 
ОРД: 

По предложению председателя, единогласно была принята резолю- 
ция с призывом к единению и сплочению в Райкоме и в С. Р. Д., без вся- 
ких партийных и фракционных раздоров. («Известия, № 20). 


28— апреля (11—мая). 


Собрание с.-д. раманинского под‘района, по докладу 
Б. К. о междурайонной конференции, вынесло решение обратиться к БК с 
настойчивым предложением скорее издать и распространить популярно 
изложенную программу партии и возможно чаще устраивать лекции по 
программе, особенно по аграрному вопросу, «отсутствием этих лекций 
об‘ясняется та шумиха, которая поднялась в последнее время вокруг не- 
которых лекторов социал-революционеров». 

Состоялось первое организационное собрание му- 
ниципальной группы Бакинского Комитета Р. С. Д. Р. П. 
Избрана комиссия для выработки устава группы. («Бак. Раб.», № 3.) 


Правление Союза торгово-промышленных служа- 
щих избрало комиссию для технической разработки вопроса.о введении 


8-ми часового рабочего дня. 
Вопрос о слиянии союза торгово-промышленных служащих с союзом 


конторских служащих решен положительно. Окончательное разрешение 
вопросов предоставляется общему собранию. Общее количество членов 
союза 500 человек. («Известия», № 22). 


В Бинагадах состоялось общее собрание рабочих- 
мусульман, на котором присутствовало до 500 человек. Собрание вы- 
делило особый Комитет для пропаганды социализма среди рабочих му- 
сульман и для подготовки к Учредительному Собранию. («Известия Му- 
сульманского К-та», № 97) 


29— апреля (12—мая). 


Состоялось заседание Совета Рабочих Депутатов. Ша- 
умян сообщил, что к нему обратились управляющие нефтяных про- 
мыслов, с заявлением о сильном брожении среди рабочих на почве пред 
явления различных требований. 


— © 


АПРЕЛЬ 41 


Во время прений поступило заявление от нефтепромышленников, вхо- 
дящих в Совег с‘езда нефтепромышленников о согласии последних на 
выдачу единовременного, безвозвратного пособия в полуторном размере 
военного пособия. 

Совет постановил обязать комиссию по колдоговору выработать его 
в 15-ти дневный срок; состав комиссии пополнить представителями от 
всех отраслей Бакинской промышленности, а не только от нефтяной; 
предложить промышленникам через согласительную комиссию, выдать— 
безвозвратное единовременное пособие во всех предприятиях Бакинской 
промышленности (как заводско-промысловых, так и подрядных и др.) в 
размере месячного жалования, включая военное пособие. В комиссию по 
выработке проэкта колдоговора доизбраны следующие товариши: Пятаков, 
Шалаумов, Кожемяко, Денежкин, Чикарев, Заикин, Разумовский, Дур- 
кин. (‚,Известия“, № 25). 


30 апреля (18 мая). 


Состоялось заседание бинагадинского райкома С. Р. Д. 
Решено созвать собрания рабочих и произвести выборы милиционеров 
для пополнения рядов милиции, а также кооптировать в состав райкома 
и примирительной камеры представителей мусульман. («Извести», № 27). 


В виде приложения к «Каспию» вышел первый номер, «Известий 
Комитета Бакинских Мусульманских Общественных 
Организаций». («Каспий», № 95). 


Заседание Б. К. Р. С. Д. Р. П. Постановлено организовать: 
распространение газеты и партийной литературы. Газету издавать пока 
два раза в неделю. По поводу выборов в городское самоуправление и 
гражданские комитеты решено пополнить муниципальную социал-демокра- 
тическую группу, как представителями города, так и районов, а также 
составить списки партийных кандидатов в гражданские комитеты. Далее 
решено было увеличить количество представителей от партии в С. Р. Д. 
Избраны двое от большевиков (т. к. один представитель уже имеется в 
Совете), от меньшевиков трое. От первых прошли т.т. Джапаридзе и Эф- 
фендиев, от вторых т.т. Хачиев, Бакрадзе и Ландия. («Бак. Раб.», № 3). 


Совет Военных Депутатов постановил слиться с Советом Рабо- 
чих Депутатов. Выработка технической стороны слияния поручается сов- 
местному заседанию Исполкомов. Окончательное решение будет вынесе- 
но по обсуждении совместного заседания С. Р. и В. Д. («Известия», № 26) 


МАИ. 


1 (14)— мая. 


Рабочая группа Бакинского Военно-Промышленно- 
го Комитета приняла резолюцию, что «задача обороны в свободной 
стране может быть выполнена при условии полной реорганизации фабрич- 
ной инспекции, образовании министерства труда, а также коренных из- 
менений трудового законодательства». Решено было поставить принятую 
резолюцию на обсуждение с‘езда военно-промышленных Комитетов в 
Москве. («Известия» № 33). 


Вышли две газеты на армянском языке: «Социал-Демокра т»— 
орган Р. С. Д. Р. П. и «Банвор» — орган местной армянской 


социалистической организации. («Известия», № 53). 


Бак. Совет партии социалистов-рево люционеров 
постановил: 1) «Признать необходимым и своевременным созыв об*е- 
диненного заседания Советов Бак. Организации партии с.-р., совместно с 
Советом Бакинской Организации Р. С. Д. Р. П.... 2) Обратиться с воззва- 
нием к массам с раз‘яснением необходимости в настоящий момент лик- 
видации партийных раздоров и с призывом к солидарной деятельности 
обоих партий». («Знамя Труда», № 6.) 


Открылся 1-й Всероссийский С‘езд студентов ар- 
мян. Партийный состав делегатов: 72°), дашнаки, 8°/, эсеры, 8/, с.-д., 
12°] —дикие. С‘езд вынес решение об организации Всероссийского Ар- 
мянского Студенческого Союза. Избран центральный комитет. Об‘едине- 
ние армянского студенчества достигнуто на общей платформе: »Работа 
для народа в единении с народом». («Баку», № 109) 

Представители фирм подрядного бурения, на засе- 
дании согласительной комиссии, сообщили о своем согласии 
на оплату сверхурочных работ в размере 1755/.. 

Шаумян, обращая внимание комиссии на постановление С‘езда 
Совета нафтепромышленников выдать всем нефтепромышленным рабочим 
единовременное пособие в размере полуторного военного пособия, заяв- 
ляет, «что такое отдельное выступление нефтепромышленников не толь- 
ко не внесет успокоение в Бакинской промышленности, но создаст мас- 
су недовольных в других отраслях, рабочие которых сочтут себя обой- 
денными. Для устранения этого необходимо меру эту распространить на 
все отрасли, причем для цостижения однообразия исходить из жалования, 
а не пособия. С. Р. Д. предлагает промышленникам всех отраслей выдать 
единовременное безвозвратное пособие в размере месячного оклада жало- 
вания, включая ежемесячное военное пособие». 


+ 


МАЙ 43 


Разногласия вызывает вопрос о сфере распространения 8-ми часо- 
вого рабочего дня. Представители рабочих заявляют, что введение 8-ми 
часового рабочего дня должно касаться, всех категорий трудящихся, об-- 


единяемых С. Р. Де промышленники же полагают, что он может касаться 


только рабочих и мастеровых, не затрагивая другие категорий служа- 
щих. (Азнефть. № 76/10 Бранобель). 
2/15 мая. 

Опубликовано воззвание Комитета Бакинских Му- 
сульманских Общественных Организаций, категорически 
опровергающее «циркулирующие в Баку слухи 0, якобы, тайном массовом 
вооружении с анти-общественными целями мусульманской части населе- 
ния... Комитетом приняты все меры к разобпачению виновников рас- 
пространения злонамеренных слухов и с этой же целью Комитет обра- 
щается в Исполнительный Комитет и в Совет Рабочих и Солдатских 
Депутатов». («Баку», № 96). 


Общее собрание с.-д. балаханского района вынесло не- 
годующую резолюцию протеста против конфискации Тифлисским ИКСР 
и СД газеты «Правда». («Бак. Раб.», № 3). 


В районе 6-го полицейского учасгка произошла перестрелка, вызвав- 
чная панику среди населения и тревожные слухи о национальных столк- 
новениях. Председатель Бакисполкома выпустил воззвание с призывом к 
успокоению. («Известия», № 29). 

4/17 мая. 


В Раманинском районе околодочные, за исключением около- 
дочных по денежным взысканиям, смещены повсеместно. («Известия», № 30). 


Совет Союза инженеров и техников Бакинского рай- 
она, обсудив создавшееся тяжелое положение административно-техни- 
ческого персонала на промыслах и заводах, указал, что оно является 
следствием отсутствия среди рабочих общей профессиональной организа- 
ции, об‘единяющей требования рабочих всего района; отсутствия актив- 
ности со стороны нефтепромышленников в разрешении рабочего вопроса 
и сепаратных выступлений отдельных фирм на почве частичных улучше- 
ний положения рабочих. 

Совет требует участия инженеров и техников в деле разрешения 
рабочего вопроса. 

Заслушав обращение СРД к нефтепромышленным фирмам о выдаче 
всем рабочим месячного оклада вместе с военным пособием, Совет инже- 
неров и техников, считая норму пособия, предложенную нефтепромышлен- 
никами, недостаточной и неравномерной, решил требование рабочих под- 
держать («Известия», № 33). 

Опубликован приказ начальника временной военной 
милиции гор. Баку подполковника Фламина, опротестовывающий 
создание «союза милиционеров». («Известия», № 27). 


44 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Опубликовано телеграмма Озакома, Исполкому «об 
отмене правил об организации местной власти». («Баку», № 98). 

Согласительная Комиссия приняла окончательное 
решение по вопросу о 8-ми часовом рабочем дне. На ряд 
категорий рабочих и служащих 8-ми часовой рабочий день не распро- 
страняется. Для перечисленных комиссией категорий служащих и рабо- 
чих, на которых 8-ми часовой рабочий день не распространяется, норма 


ниже 8-ми часов сохраняется. Представители подрядчиков по бурению. 


согласны признать 8-ми часовой рабочий день в отношении рабочих 
обоза, только при условии, что сверхурочные работы этих рабочих бу- 
дут оплачиваться не по норме 175, а по другому расчету. (Азнефть—Бра- 
нобель, № 76/14). 

5/18 мая. 

Комиссия по выработке проекта колдоговора для вы- 
работки колдоговора рабочих портового района предложила Союзу моря- 
ков выделить особую комиссию. 

Комиссия создала шесть подкомиссий: 1) по рабочему времени и за- 
работной плате, 2) жилищному вопросу и гигиене, 3) по страхованию, 
4) образованию и развлечениям, 5) о рабочих‘ организациях, 6) по медицин- 
ской помощи. («Известия», № 28). 

Краевой С‘езд делегатов Кавказской Армии вынес ре- 
золюцию о необходимости повсеместного введения 8-ми часового рабочего. 
дня, считая допустимым введение сверхурочных работ в предприятиях 
работающих на оборону; высказался за организацию примирительных ка- 
мер; за введение института государственного страхования и установление 
минимума зарплаты в связи с вздорожанием жизни. 

По вопросу о войне С‘езд принял резолюцию Всероссийского Сове- 
щания СРСД в Петрограде. С‘езд также признал необходимым скорейший 
созыв Учредительного Собрания, не связывая вопроса о созыве с вопро- 
сом об окончании войны. В выборах, согласно резолюции, должна при- 
нять участие вся армия. («Известия» № 30, 32, 33), 

Председателем Бакинского Комитета партии «Народной Свободы», 
вместо выбывшего по болезни К. Ирецкого, избран Кара-Мурза. 

В Баку открылся с‘езд учащихся мусульман Кавказа. 


6/19 мая. 


Состоялось заседание С. Р. Д. Присутствовавший на заседа- 
нии Ис. Рамишвили выступил с приветственной речью и призывом к еди- 
нению всех социалистических партий. По вопросу о наблюдающихся се- 
паратных выступлениях рабочих с требова ниями, решено об‘явить от 
имени СРД по всему бакинскому району о недопустимости таковых до 
выработки общего колдоговора. («Известия», № 32). 

Вышел первый номер газеты «Иттифак Муттаальмин» 
орган учащихся мусульман гор. Баку и его районов. («Известия мусуль- 
манского К-та», № 101). 


МАЙ 45 


Центральное Бюро Профсоюзов заслушав заявление метал- 
листов признало необходимость самостоятельной секции металлистов при 
союзе нефтепромышленных рабочих и служащих. (Протоколы Совпрофа). 


«Известия» сообщают. В Ленкорани образована новая 
партия «Демократическо-республиканская». («Известия», № 29). 


7/20 мая. 


Опубликована резолюция рабочей группы при Бак. 
Областном Военно- Промышленном Комитете о необходимости 
введения в состав присутствия по фабричным и горно-заводским делам 
представителей от рабочих. («Известия», № 30). 


О-во инженеров Бакинского района вынесло резолюцию 
протеста... «против улаления со службы фирмами или рабочими инжене- 
ров без установления их виновности третейским судом или примиритель- 
ной камерой. О-во инженеров об‘являет под бойкотом места инженеров, 
устраненных со службы без суда или оправданных по суду и не принятых 
обратно». («Известия», № 35). 


Созванное временным райкомом Р.С.Д.Р.П. ст. Балад- 
жары общее собрание с.-д. выбрало постоянный Райком и выбрало 
Зейлидзона представителем в Б.К. Р.С.Д.Р.П.(«Известия», № 33). 


8/21 мая. 


Биби-Эйбатский райком С.Р.Д., по поводу слухов о воору- 
жении и подготовляющемся выступлении мусульман, вынес резолюцию про- 
теста против провокаторской деятельности реакционных элементов, сеющих 
национальную рознь. («Известия», № 33). 


Открылся с‘езд народных учителей Бак. Губернии и 
Дагестанской области, созванный по инициативе инспектората ди- 
рекции народных училищ. На с‘езд с‘ехалось до 220 делегатов. С“езд, 
обсудив вопрос о текущем моменте, постановил... «считать себя нрав- 
ственно обязанным, раз‘ехавшись на места, принять самое широкое уча- 
стие в подготовке населения к политической жизни страны и к выборам 
в Учредительное Собрание, исходя в своей деятельности из полного до- 
верия Временному Правительству». С‘езд единогласно решил, чтобы все 
народные учителя вошли в Союз учителей г. Баку и Бак 
Губернии, на правах «секции провинциальных народных 
учителей», устав которого этим же с‘ездом был утвержден. («Кас- 
пий» № 102—105. «Баку» № 105). 


Состоялось заседание согласительной комиссич. Пред- 
ставители подрядного бурения, совместно с представителями торгово-про- 
мышленного союза, заявили о своем отказе распространить на кучеров и 
конюхов 8-ми часовой рабочий день, ввиду невозможности учета ра- 


46 Революция в Азербайджане 1917 г. 


бочего времени этой категории рабочих. Для разрешения вопроса выделена. 
подкомиссия. Представители отдельных отраслей промышленности, кроме 
нефтепромышленников, заявили о своем отказе от выдачи единовремен- 
ного пособия рабочим. Представители судовой промышленности оговарива- 
ются, что судовладельцы, предприятия коих примыкают к нефтяной про- 
мышленности, может быть, выдадут пособие, в размере, принятом нефте- 
промышленниками. 

По вопросу об установлении накануне воскресных и праздничных 
дней 7-ми часового рабочего дня, вместо 8-ми часового, принято решение 
в отношении целых предприятий или частей их, где происходит однослож- 
ная работа, кончать работу в предприятиях в предпраздничные дни на 
час раньше. С принятым решением не согласен представитель Торгово- 
промышленного союза. (Азнефть-Бранобель 76/16). 


9/22 мая. 


По поводу недовольства рабочих Советом Р. Д., в 
связи с затяжкой переговоров по колдоговору, С.Р. Д. 
опубликовал следующее воззвание: 

... «Все время С.Р.Д. твердо помнил, что. сперва надо упрочить свое 
политическое положение, а потом думать об осуществлении экономических 
требований рабочего класса... недопустимо обременение С.Р.Д. мелкими 
частичными требованиями... ему необходимо преобразовать городскую 
думу, создать участковые думы, учредить контроль над продовольственным 


делом, образовать постоянную народную милицию, заняться политическим. 


воспитанием широких. масс». Воззвание призывает рабочих сплотиться 
вокруг своих организаций и напоминает... «что. всякий, кто сознательно, 
или бессознательно подрывает авторитет С.Р.Д. является врагом народа». 
(«Известия», № 31). 


Опубликовано воззвание за подписью председателя 
Бакисполкома Фролова и Горпродкома Стопани, опове- 
щающее об организации временных гражданских  прод- 
комов, в задачи которых входит «учет запасов, контроль над частной 
торговлей, равномерное распределение продуктов, борьба со всеми вида- 
ми злоупотреблений, руководство городскими столовыми и т. д., первая 
задача этих комитетов. На эти же комитеты будет возложено и содей- 
ствие охраны и безопасности, Комитеты будут организованы по числу 
милиционных участков —16 комитетов (10 в городе и 6 на промыслах)... 
в выборах участвуют все граждане обоего пола, не моложе 20 лет, без 
различия национальности, проживающие в данном участке. Выборы будут 
производиться по спискам, заранее составленным политическими и общест- 
венными организациями. Число членов комитетов установлено в 25 чел. 
в каждом». («Известия», № 31). 


Советом поволжских мусульман выработаны требования 
0б удовлетворении религиозных и культурных запросов поволжских му- 


МАЙ 47 


сульман рабочих. Требования решено представить в С. Р. Д. («Известия 
мусульманского к-та», № 107). 

С‘езд учащихся мусульман вынес следующую резолюцию: 
«... Поддерживать все начинания Временного Правительства, постольку, 
поскольку оно будет стремиться к неукоснительному проведению в жизнь 
принципов декларации 6-го марта... Признать необходимым поддержку и 
солидарную работу с молодежью др. национальностей, поскольку стрем- 
ления молодежи других национальностей не будут итти в разрез с зада- 
чами мусульманского ученичества... По вопросу об отношенив к войне... 
присоединяются к резолюции Общекавказского мусульманского с“езда. 
(«Известия мусульманского к-та», № 103). 


10/23 мая. 


Исполком С. Р. и В. Д. избрал в президиум следующих: пред- 
седатель И. Рамишвили, товарищ председателя от военных прапорщик 
Адамов и солдат Аракелов и от рабочих Евангулов. Секретарями солдат 
Поляков и от рабочих Айолло и Тер-Газаров. («Знамя труда», № 6): 

11/24 мая. 

Состоялось обединенное заседание С. Р. и В. Д., на 
котором присутствовало 211 человек. Заседанием принят наказ об‘еди- 
ненному Совету и выбран председатель С. Р. и В. Д. При предваритель- 
ном голосовании Саакян получил 136 голосов, Шаумян 91. Оба кандида- 
та сняли свои кандидатуры. Фракцией с.-р. решено было не принимать 
отказа Саакяна, и, при окончательном голосовании, записками прошла 
кандидатура Саакяна большинством 134 записок против 77 пустых. На 
том же заседании был избран Исполком. («Знамя Труда», № 6). 


«Известия» сообщают. В связи с предполагаемым на 20-е мая 
созывом в Тифлисе с“езда крестьянских и рабочих депутатов, Испол- 
ком С. Р. Д. постановил послать представителей для организации выбо- 
ров на с‘езд в Ленкорань, Шемаху, Дербент, Петровск, Грозный, Т.-Х.- 
Шуру, Аджикабул, Баладжары, Северный Кавказ, Сальяны и Кубу, от 
С. Р. Д. Баку намечено 30 кандидатов—15 от С.-Д. и 15. от остальных 
фракций—с.-р. и дашнаков. («Известия, № 32). 


Собрание представителей мусульманских общест- 
венных организаций, приходов, районных мечетей и т. п., 
созванное по инициативе мусульманского национального комитета, выне- 
сло постановление с требованием произвести выборы в гражданские про- 
довольственные комитеты по принципу пропорционального голосования по 
национальностям. Собрание высказалось за участие в выборах женщин- 
тюрчанок, однако, с условием устройства для них отдельных национальных 
курий. («Известия мусульманского к-та», № 104). 


Состоялось общее учредительное собрание „О-ва 
«Зафатема», утвердившее состав и выделившее Совет общества. («Кас- 
пий», № 105). 


еек кие 


48 Революция в Азербайджане 1917 г. 


12/25 мая. 


Состоялось собрание заводских и промысловых ко- 
миссий подрядного бурения. На собрании были вызваны предста- 
вители С. Р. и В. Д. Выяснилось, что хозяева отказываются от третей- 
ского суда. Со стороны отдельных рабочих были предложения об аресте 
хозяев, управляющих и т. д. После бурных прений была вынесена ре- 
золюция о скорейшем созыве союза подрядчиков, с требованием выделе- 
ния из их среды правомочных представителей и окончательного ответа 
на пред‘явленные требования не позже 16 с/м. («Известия», № 35). 


Постановлением Озакома Исидор Рамишвили назна- 
чен уполномоченным для урегулирования взаимоотношений между рабо- 
чими и промышленниками в Бакинском нефтепромышленном районе. («Из- 
вестия», № 40). 


Озаком издал постановление об организации «Сове- 
щания по краевым вопросам». Обсуждению Совещания подле- 
жат дела, требующие соглашения между национальностями, («Ба- 
ку», № 109). 


Состоялось учредительное собрание елисаветполь- 
ской тюркской партии федералистов. («Известия мусульман- 
ского к-та, № 112). 


На соединенном собрании Центральной и Районных 
Избирательных комиссий намечен следующий проэкт составле- 
ния списков кандидатов и членов гражданских комитетов: от партии 
с.-д., с.-р. и дашнакцутюн по 3 чел.; от интеллигентов и техников—4; от 
кооперативов—6; сельчан—б6, итого 25 членов. Кандидаты назначаются 
соответствующими организациями. («Известия», № 34). 


У здания Городской Управы собралась толпа, состоявшая, преимуще- 
ственно, из мусульман и стала требовать выдачи им муки. Узнав о задер- 
жании двух мешков муки, предназначенных для отправки на дачу члена 
управы М. Г. Гаджинского, собравшиеся стали требовать обыска квартиры 
Гаджинского. С большим трудом удалось успокоить собравшихся высту- 
пившим Стопани, градоначальнику Смирнову и Б. 6. Джеванширу. Решено 
было избрать трех представителей тюрок для контроля над деятельностью 
хлебного бюро. («Баку», № 104). 


Делегатским собранием торгово - промышленных 
служащих выбрана согласительная комиссия, которой поручено войти 
в контакт с союзом торгово-промышленников для выработки 8-ми часо- 
вого рабочего дня. («Проф. Вестник», № 1). 


12—=-18 (25—26) мая. 


Состоялось заседание С. Р. и В. Д. Присутствуют 232 члена. 


„Председатель Саакян. 


Дополнительно избран президиум. Товарищами председателя—М. Н. 
Мандельштам и Мельников; секретарями Б.Н. Якобсон, Отдельнов, Чилин- 
гаров и Чижов. 


Оглашены и утверждены следующие смешанные комиссии с пред- 
ставительством С. Р.и В. Д.: 1) Губ. и Гор. продкома, 2) Военпромкома; 
3) Уездный комитет по предоставлению отсрочек; 4) Совет общественных 
организаций; 5) Бакисполком; 6) Совет при градоначальстве; 7) Ссюз го- 
родов; 8) Комиссия по солдатским пайкам; 9) Комиссия по урегулирова- 
нию сверхурочных работ, 10) Согласительная комиссия, 11) Комиссия по 
ликвидации охранного отделения. 

По поводу оглашенного внеочередного заявления о забастовках на 
нефтяных промыслах из за недостатка хлеба, постановлено делегировать 
4-х представителей для успокоения. 

Комиссаром труда Стопани выясняется наростание продовольственного 
кризиса. Месячная норма потребления хлеба для Бакинской губернии— 
700.000 пудов (пшеницы); в январе получено лишь 350 тыс. пудов, в фев- 
рале—423 тыс. пудов в марте 210 тыс. пудов, в апреле—178 тыс. пудов, 
в мае (за 12 дней) лишь 34.000 пудов: приходилось питаться запасами 
но эти запасы на исходе. Деятельность продорганов встречает на своем 
пути всякия затруднения со стороны лиц, интересы которых страдают от 
распоряжений продорганов... Возможны эксцессы; необходима авторитета 
ная поддержка С. Р. и В. Д. 

После длительных прений собрание единогласно приняло предло- 
жение Шаумяна, Джапаридзе и Мандельштама поручить Исполкому к следую- 
щему заседанию Совета разработать ряд мер по урегулированию железн, 
дор. транспорта, реквизиции судов, торгового флота, мельниц и пекарен, 
организации общественных пекарен и распределении муки и хлеба через 
общественные организации. («Известия», № 36). 


13]25 мая. 


Черногородский райком С. Р. Д. выдвинул кандидатами на 
всероссийский с‘езд профсоюзов Стуруа и Басина. («Известия», №40). 


На заседании губернского продовольственного ко- 
митета Ашуровым был поднят вопрос о необходимости реорганизации 
Комитета таким образом, чтобы большинство в нем составляли мусуль- 
мане, которых в губернии большинство. Выступившие ораторы Стопани, 
Якобсон и др. отклонили предложение. («Баку», № 106) 


14]27 мая. 


Состоялось делегатское учредительное собрание 
профсоюза рабочих нефтяной и подсобных производств, 
под председательсвом А. Джапаридзе. Избрано правление и принят 
устав учредительной комиссии без изменений. («Известия», № 36). 


50 Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Известия сообщают. С согласия Исполкома Общественных Ор- 
ганизаций и Исполкома С.Р.иВ.Д., начиная с средних чисел мая, для всех 
служащих аптек вводится 8-ми часовой рабочий день. («Известия», № 34). 


Состоялся народный еврейский митинг, организованный 
«Союзом еврейских социалистов». Присутствовало 500 человек. По теку- 
щему моменту была принята резолюция о поддержке коалиционного ми- 
нистерства и сплочения вокруг С. Р. и С. Д. («Известия», № 36). 


Состоялось собрание переселенцев Александровс- 
кого о-ва, Джавадского уезда, на котором постановлено образо- 
вать кооператив и комитет муганских переселенцев, с присоединением его. 
к Главному Комитету Всероссийского крестьянского союза. («Кас- 
пий», № 108). 

15/28 мая. 

Согласительная комиссия по вопросу о приеме и увольне-- 
нии рабочих вынесла следующее постановление: «Прием и увольнение ра- 
бочих предоставляются всецело администрации предприятия, без всякого: 
вмешательства со стороны рабочих организаций, однако в отдельных слу- 
чаях неправильного и несправедливого увольнения заводско-промысловые 
комитеты могут входить в переговоры с управлением предприятия и в 
случае неразрешения вопроса, таковой переносится в согласительную 
комиссию или примирительную камеру. («Азнефть Бранобель, 55/102). 


После длительных переговоров состоялось соглашение между: 
представителями рабочих и союзом предпринимателей по подрядному бу- 
рению. Новые нормы вознаграждения вводятся во всех фирмах подрядного 
бурения с 1-го мая. («Известия», № 38). 


Служащие, рабочие и мастеровые сураханских про- 
мыслов бр. Бенкендорф и К-0 присоединились к постановлению Р. 
и В. Д., отвергающему полуторамесячное военное пособие. («Известия», 
№ 37). 

16/29 мая. 

На заседании С. Р. и В. Д. по вопросу о коалиционном мини- 
стерстве были выставлены на голосование две резолюции: одна--Шаумяна, 
другая об,единенная—с.-д. меньшевиков, с.-р., дашнаков и группы военных... 

Резолюция Шаумяна подчеркивает невозможность окончания импе- 
риалистической войны покуда у власти стоит буржуазия, поддерживаемая 
правыми социалистами, вошедшими в правительство буржуазии и тем са- 
мым ставшими на позицию империализма. Резолюция считает, кчто только 
полное устранение от власти империалистических классов, как У нас,. 
так и в Европе, и передача управления государством в руки пролетариата 
и других демократических классов ‘могут привести к окончанию войны, 
и восстановлению мира и братства между народами». 

Об‘единенная резолюция: С. Р. и В. Д, признавая, «что вступление 
членов Петроградского Совета в состав Временного Правительства было: 


МАЙ 51 


необходимо в интересах защиты революции и диктовалось условиями мо- 
мента... выражает правительству полное доверие... Вместе с тем Совет 
считает, что Временное Правительство, осуществляя возвещенную им прог- 
рамму— ответственно перед организованной демократией во всех своих 
действиях». 

Об‘единенная резолюция принята 166 голосами против 9, при 8 
воздержавшихся. Избраны делегаты на Тифлисский с‘езд, в комиссию 
по обсуждению требований рабочих подрядного бурения и комиссию по 
реорганизации союза городов. («Известия», № 39). 


Раманинский райком С. Р. Д. решил воздержаться от полу- 
чения пособия, предлагаемого нефтепромышленниками частично, и ждать 
окончательного исхода переговоров по этому поводу нефтепромышленни- 
ков с Советом. Товарищам, получившим пособие, вынесено порицание 
(«Известия», № 38). 


Комитет Бак. Мусульманских Общественных Орга- 
низаций выпустил воззвание с призывом подписаться на «Заем Сво- 
боды». («Известия мусульманского к-та», № 106) 


1730 мая. 


Состоялось первое заседание правления Профсою- 
за рабочих нефтяной промышленности и подсобных к 
ней производств. На заседании избран президиум из пяти лиц, из 
коих 3 большевика: Фиолетов, Басин и Варначев. 

Председателем Правления избран Фиолетов. («Проф. Вестник», №1). 


С.Р. и В. Д. постановил избрать комиссию из 3—5 лиц для рассмо- 
трения проекта о колдоговоре. В комиссию вошел Шаумян. 

Тов. председателя Исполкома, вместо Тер-Аракеляна, избран Ши- 
пулин. («Известия, № 38). 


Переговоры моряков торгового флота с судовла- 
дельцами прерваны. Судовладельцы отказываются признать не только 
судовые комитеты, но и увеличение штатов экипажа, в связи с предла- 
гаемой трехсменной вахтой. Вопрос вторично передан на решение Испол- 
кома С. Р. и В. Д. («Знамя Труда», № 7). 


В Елисаветполе, на общем собрании членов партии тюркских 
федералистов, в виду громоздкости правления (20 человек), решено выделить 
из состава правления Исполнительное Бюро. Председателем Бюро 
избран Н. 6. Юсифбеков.*) («Известия Мусульманского К-та, № 115). 


18/31 мая. 


Сабунчинский райком Р. С. Д.Р. П., по предложению Джапа- 
ридзе, вынес резолюцию протеста против пассивного отношения Бакин- 


По всей вероятности, Н. 6. Уссубеков. Б. и М. 


сл 
[5 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


полкома` С. Р. и В. Д. к событиям текущего дня, в частности к поста- 
новлению С‘езда Советов о проведении мирных рабочих демонстраций. 
(«Бак. Раб.», № 16). 


На заседании согласительной комиссии окончательно 
принят наказ промыслово-заводским комитетам. На каждые 25 человек 
рабочие могут выбрать по одному представителю и одному заместителю. 
Каждый промысел или завод, при числе рабочих менее 50’ человек, имеет 
комитет из трех представителей. («Известия», № 43). 


19 мая (1 июня). 


Б. К. Р. С..Д. Р. П. постановил издавать газету, проводящую в 
жизнь решения организации, и не препятствовать меньшевикам, в случае 
желания последних, издавать свой орган. 

Газету решено издавать также на тюркском языке. Редактором «Ба- 
кинского Рабочего» избран Шаумян. Б. К. признал необходимым уси- 
лить работу среди мусульман и увеличить представительство пос- 
ледних в С. Р. и В. Д. Представителем в мусульманскую группу выделен 
Джапариде. 

По вопросу об отношении к местной организации «Гнчак», выразив- 
шей желание слиться с Б, О. Р. С. Д. Р..П., Бакинский Комитет поста- 
новил слияние считать возможным на следующих основаниях: снять наз- 
вание «Гнчак» и не допускать существования отдельных районных или под*- 
районных комитетов. Аналогичное решение вынесено и в отношении 
»Бунда». («Бак. Раб.», № 5). 


20 мая (2 июня). 


Забастовали рабочие типографии губернского правления. («Изве- 
стия», № 42). 


21 мая (3 шоня). 


Начались выборы в Продкомы. «Известия» призывают 
к активному участию в выборах в гражданские продовольственные коми- 
теты и предлагают голосовать за «демократический список», в который 
входят представители С. Р., С.-д., «дашнакцутюн», профсоюзов и коопе- 
ративов. 


В Баку образованы «Центральный Комитет и «Фонд учащихся му- 
сульман Кавказа». («Известия» мусульманского комитета, № 1) 


22 мая (4 июня). 


Состоялось заседание С. Р. и В. Д. От комиссии по выра- 
ботке колдоговора с докладом выступил т:’Джапаридзе. Основные 
положения доклада: создание однородных условий труда и быта во всех 
отраслях бакинской промышленности: нефтяной, подрядного бурения, ме- 
ханической и подсобных предприятий; рабочие делятся на профессии, и 
устанавливается минимальная заработная плата для всех рабочих одной 


и той же профессии; жилищный вопрос, медицинская помощь, народное 
образование, страхование—все это должно быть разрешено однородно 
для всех рабочих, занятых в различных отраслях бакинской промышлен- 
ности. 

Коллективный договор, по мнению комиссии, должен охватить сле- 
дующие пункты: а) рабочее время, 0) заработную плату, в) жилищный 
вопрос, г) страхование, д) образование и развлечения, е) рабочие органи- 
зации. 

В основу рабочего времени положен 8-ми час. рабочий день и 42 
часовый отдых в неделю. Для установления заработной платы, комиссия 
приняла в основание заработную плату, существовавшую в 1914 г., уве- 
личив соответственно коэффициент вздорожания. Комиссия сводит в кол- 
договор все виды зарплаты, как военное пособие, всякого рода наградные 
и праздничные, футовые и т. д. к одному--деньгам. 

Обсуждались только два пункта колдоговора: о рабочем дне и зар- 
плате. По обсуждении Советом была принята след. резолюция: 1) принять 
доклад комиссии в основу колдоговора, 2) поручить Исполкому С.Р.и В.Д: 
опубликовать проект для ознакомления его в широких массах. Далее, для 
проведения колдоговора в жизнь решено избрать комиссию из 9 лиц из 
представителей СР и ВД, представителей от ЦБ Профсоюзов, моряков и 
нефтепромышленных рабочих. В комиссию от С. Р. и В. Д. избраны: Ша- 
умян, Джапаридзе, Сухарцев, Мандельштам, Саакян, ЮЗз- 
башев, И. Габриэлян, Аракелян, Адамов, кандидатами Ники- 
тин, Пятаков, Дудин, Айолло, Фиолетов, Мартиросов, Вар- 
начев. 

На этом же заседании представителями от С. Р.и В. Д. на Всерос- 
сийский с‘езд Советов, в Петрограде, избраны: Шаумян, Садовский 
Бекзадян и Саакян. Кандидаты к ним: Фиолетов, Аршак 
Хачиев и Сухарцев. (Известия», № 41). 


23 мая (5 июня). 


На экономической почве забастовали рабочие литографии Мир- 
забекянц. («Известия», № 42). 


24 мая (6 июня). 


Мастеровые и рабочие О. Святого фирмы т-ва бр. 
Нобель пред‘явили требование, чтобы прием, увольнение рабочих и от- 
пуска производились с ведома промысловой комиссии. Требование это 
админинистрацией было отклонено. (Азнефть—Бранобель, 83/15). 


На очередном заседании муниципальной с.-д. группы 
после заслушания докладов о результатах выборов в гражданские коми- 
теты в отдельных районах, было постановлено отозвать своих предста- 
вителей из районов И, Ш, 1\М и УГ, где они оказались в ничтожном 
меньшинстве. Собрание констатирует, что наличный состав избранных в 


54 Революция в Азербайджане 1917 г. 
этих районах... «состоит исключительно из представителей одной на- 
циональности (тюркской), притом буржуазной ее части»... Решение это 


для санкции передано в Б. К. Р. С. Д. Р. П. 

По поводу подготовки выборов в Городскую Думу постановлено об- 
ратиться в Бакисполком общественных организаций с предложением взять 
на себя инициативу созвать в спешном порядке представителей всех круп- 
ных политических, профессиональных и кооперативных организаций для 
содействия и контроля над всей предвыборной кампанией в Городскую 
Думу. На том же заседании избрана комиссия для выработки муниципаль- 
ной программы. («Известия», № 43). 


Совет Р. и В. Д. постановил учредить комиссию по борьбе с де- 
зертирством. («Известия», № 44). 


«Известия» сообщают, что в ответ на полученную бакинским 
союзом инженеров и техников телеграмму из Московского отделения Все- 
российского союза инженеров о посылке делегатов на с‘езд, Совет 
послал приветственную телеграмму с‘езду инженеров... 
«Организовавшийся 8 марта бакинский союз поставил себе целью поддержку 
Временного Правительства в демократизации строя России и разрешении 
вопросов взаимоотношений рабочих и предпринимателей в тесном едине- 
нии с рабочими и др. демократическими организациями. Просим считать 
нас звеном всероссийского союза и сожалеем о невозможности, за крат- 
костью срока, делегировать представителя». 

По сообщению «Каспия», Общество поволжских мусульман насчи- 
тывает 3000 квалифицированных и 400 неквалифицированных рабочих. Не 
рабочих 400 чел. 

Из корреспонденции Измайлова о Нухе. «Положение рабочих в 
Нухе крайне незавидное. В шелкомотальных заводах работает мужчин, 
женщин и детей более 8 тыс. человек... Рабочие большею частью стес- 
нены в самом необходимом и ничем не гарантированы от случайных 
увольнений и пр.... Все зависит от заводчиков, работа поденная... В 
связи с требованием рабочих введения 8-ми час. рабочего дня и повыше- 
ния зарплаты... заводчики приостановили работу... число безработных 
рабочих увеличилось до 2—3 тысяч душ... настоящих рабочих депута- 
тов нет... в выборах участвовали не все рабочие... несколько сот ра- 
бочих наметили кандидатов по просьбе или же под давлением, поэтому 
депутатами рабочих являются большею частью те же хозяева-заводчики». 
(«Известия мусульманского К-та», № 112). 


25 мая. 


Состоялось заседание Центральной Избирательной 
Комиссии, на котором опубликованы результаты выборов в граж- 
данские продовольственные комитеты по участкам. 

В первом участке было подано 2383 записки, из них за социали- 
стический блок 1183 и за смешанный список 1200. Список этот был 


дея 


составлен из социалистического блока с заменой 5 лиц другими лицами. 

Во 2-м участке было подано 6650 записки, из них за блок 1184, за 
партию «Нэродной Свободы» 120, за мусульманский список 5299 (в том 
числе жен инами-мусульманками 2752) 19 диких и 28 недействительных. 

В Зм участке подано 7166 записок, из них 787 за социалистический 
блок, 29 за партию «Народной Свободы», 6302 за мусульманский списой 
(в том числе женщинами 2871) и 48 недействительных. 

В 4-м участке подано. 11.267 записок, из них за блок 1293, за му- 
сульманский список 9888 (женщины 4496), 7 диких и 79 недействитель- 
НЫХ. 

В 5-м участке подано 1581 записок, из них 1352 за соц. блок, 202 
за партию «Народной Свободы», 25 недействительных, 2 диких. 

В 6-м участке записок подано 4424, социалисты получили 1728, му- 
сульманский список 2690 (1302 женщины) и 6 диких. 

В 7-м участке записок подано 1349, за социалистов—1130, 198 за 
партию «Народной Свободы», 7 диких и 14 недействительных. 

В 8-м участке подано 3319 записки, из них 3107 за социалистов 
114 за партию «Народной Свободы» и 98 недействительных. 

В 9-м участке подано записок 2134, из них 2126 за социалистиче- 
ский блок, 8 недействительных. 

В 10-м участке подано 1382 записок, из них 1103 за социалистов 
и 250 за партию «Народной Свободы», 29 недействительных. 

В Сабунчах подано записок 2047, из них 1525 за социалистов, 503 
диких и 19 недействительных. 

В Раманах подано 2108 голосов, из них 794 за социалистов и 1142 
за мусульманский список и 172 диких. 


В Забрате подано 1026 записок, из них 1013 за социалистов и 13 
диких. 

В Балаханах всех голосующих было 1185, из них за социалистов 
1183, 1 дикий и 1 недействительный. 


В Сураханах было подано 476 записок, из них 471 за ссциалистов, 
5 оказалось недействительными. 


В Бинагадах подано записок 1028, из них 534 за социалистов, сме- 
шанных 179, 229 за мусульман и 26 недействительных. 


Всего по всем участкам было подано 49.525 записок, из них за со- 
циалистический блок 20.573, за смешанный список 1379, за партию «На- 
родной Свободы» 913, за мусульманский список—25.550, за диких—730 
и недействительных--380. («Каспий», № 115). 


25—26 мая (7—8 июня). 


Состоялся 1[-й с‘езд крестьян Муганских и Ширван- 
ских степей, созванный по инициативе комиссара по продовольствию 
Рябинина. Участвовало на с“‘езде 122 представителя, из них преобладаю- 


56 Революция в Азербайджане 1917 г. 


щее большинство мусульман, остальные русские переселенцы. По’ продо- 
вольственному вопросу с‘езд признал желательным: открытие продоволь- 
ственным комитетом собственного склада и пропаганду в селениях идеи 
организации кооперативов и кредитных товариществ. Водные дела Мугани 
признаны с‘ездом неудовлетворительными в силу чего десятки селений оста- 
лись совершенно без посевов. С‘езд признал урегулирование этого воп- 
роса на Мугани весьма спешным. 

В целях об‘единения крестьян, с‘езд признал необходимым образо- 
вание союза крестьян Муганских и Ширванских степей. С‘езд признал 


право пользования землей за трудовым крестьянством, непосредственно: 
его обрабатывающим. («Известия», № 49). 


25 мая (7 шюня). 


Центральная Избирательная комиссия по выборам 
в гражданские комитеты констатировала ряд правонарушений при 
выборах. Зарегистрированы случаи физического насилия над членами ко- 
миссий. В некоторых случаях нарушалась избирательная тайна, принимали 
участие персидско-подданные, урны находились во власти избирателей. 
Правонарушения отмечены по И, Ш, 1\У, У и У! участкам. («Известия», 
№ 46). 


На заседании делегатского собрания моряков тор- 
гового флота постановлено уполномочить правление союза возобно- 
вить переговоры с судовладельцами в надежде, что последние пойдут на 
уступки и только в случае неудовлетворения пред‘явленных условий при- 
бегнут к посредничеству Исполкома С. Р. и В. Д. Срок окончания пере- 
говоров назначается на 5-е июня. («Знамя Труда», № 8). 


На экономической почве забастовали рабочие табачной 
фабрики Мирзабекян в количестве 375 чел. («Профвестник», № 1). 


26 мая (8 июня). 


’Бакисполком утвердил следующий состав избирательного Коми - 
тета по выборам в Городскую Думу: от С. Р. Д.—5, Городской Думы—5» 
Совета мусульманских организаций—5, «Дашнакцутюн» —1, «Бунда»—1, 
с.-д.—3, с.-р.—3, к.-д.—1. Бюро Профсоюзов—2, кооперативов—1, Совета 
армянских организаций—3, Лиги женского равноправия—1, торгово-про- 
мышленного союза—1, итого 32. («Известия», № 45). 


27 мая (9 июня). 


На чрезвычайном заседании Городской Думы по вопро- 
су о предстоящих выборах гласных Гор. Думы принято следующее реше- 
ние: «Руководство работами... согласно закону поручить управе, организо- 
вав в помощь ей особую комиссию из представителей политических партий 
и общественных организаций, согласно списка, представленного Исполко- 
мом Совета Общественных Организаций, дополнив этот список несколь- 
кими новыми членами». (Каспий», № 117). 


$ и а 


= 


ие ный < 
о еси ей 


МАЙ 57 


По сообщению «Известий», организационный Комитет в 
Петрограде обратился в Бак. Отдепение т-ва Нобельс просьбой о при- 
сылке делегатов на с‘езд для организации союза по предприятиям фир- 
мы т-ва бр. Нобель. Рабочие и служащие бр. Нобель вынесли резолюцию 
протеста по поводу. организации отдельного фирменного союза и решили 
делегатов не посылать. («Известия», № 44). 


«Известия» сообщают, что Общее собрание прав- 
лений профсоюзов, созванное в связи с предстоящей всерос- 
сийской конференцией профсоюзов, в присутствии 27 представителей со- 
юзов, постановило: 1) создать конфликтные комиссии при каждом союзеи 
при Ц. Б., 2) избрать комиссию из 10 лиц, которой поручить разработ- 
ку вопроса о биржах труда. 


По сообщению корреспондента «Известий Мусуль- 
манского К-та», в Шуше идут толки о вооружении мусульман с аг- 
рессивными намерениями против христианского населения. Местный Ис- 
полком и Сов. Раб. Деп. выпустили воззвание в целях успокоения граждан, 
опровергающее провокационные слухи. 


28 мая (10 июня). 
Б. К. Р. С. Д. Р. П. выпустил следующее воззвание: 


Ко всем членам партии. 


Уже третий месяц революции, а у нас нет еще постоянной и строй- 
ной партийной организации. Мы отдали много сил и времени на работу 
в Совете Рабочих Депутатов, примирительных камерах и т. д., но мало 
сделали для пропаганды социал-демократических идей и для организации 
рабочих под славным знаменем нашей партии... 

Пора очнуться и взяться дружно и энергично за партийную работу 
Сама работа в Совете Рабочих Депутатов и других демократических ор- 
ганизациях мажет быть плодотворна только тогда, когда рабочие будут 
вырабатывать сознательные взгляды на задачи революции и организован- 
но проводить их в общих демократических организациях. 

... Товарищи. Одной из причин слабости нашей организации было еще 
то, что к нам вошло многб таких людей, которые называют себя социал- 
демократами, но имеют мало общего с революционным марксизмом. Эти 
элементы тормозили всякую работу и дискредитировали партию в глазах 
сознательных рабочих. Как известно всем членам партии, такое сожи- 
тельство совершенно разнородных элементов кончилось на последней кон- 
ференции расколом, устроенным меньшевиками, которые ушли с конфе- 
ренции, а затем перенесли раскол и во фракцию в Совете Рабочих Депу- 
татов, 

Для того, чтобы и впредь это положение не продолжалось, нужно 
очистить организацию от сомнительных и нежелательных социал-демок- 
ратов. К числу таких «социал-демократов» относятся меньшевики-06о- 


58 Революция в Азербайджане 1917 г. 


ронцы. Эти социал-демократы, мало отличающиеся от германских Шей- 
деманов и Зюдекумов. Основу социал-демократической организации дол- 
жны составлять большевики и меньшевики-интернационалисты, которые 
остались верными революционному знамени марксизма. Эти меньшевики 
интернационалисты, во главе с Мартовым, Мартыновым и др., считают за 
позор работать вместе со своими вчерашними друзьями меньшевиками- 
оборонцами. И у нас в организации не должно быть места вчерашним 
«гвоздевцам» и плехановцам, хотя бы они и называли себя сегодня ин- 
тернационалистами. 

Мы призываем вас, товарищи, выбирать на делегатское собрание... 
которое оформит партийную организацию и выберет постоянный Бакинский 
Комитет, с разбором, а меньшевиков, не согласных с Мартовым, не сог- 
ласных с резолюциями, принятыми в Петрограде на конференции об“еди- 
ненных большевиков и меньшевиков-интернационалистов, мы просим не 
являться на наше делегатское собрание, ибо нам с нимине по пути. Мы не 
можем работать с ними в единой организации. Мы не желаем видеть в 
нашей организации этих людей, присоединившихся к нам сегодня, пото- 
му, что это безопасно, потому, что они надеятся составить себе карьеру 
на революции. 

Мы призываем всех товарищей—членов партии—взяться энергично 
за подготовку делегатского собрания и заложить прочный фундамент пар- 
тийной организации. 

Да здравствует революционный марксизм. 

Да здравствует верная Интернационалу Российская Социал-демокра- 
тическая Рабочая Партия. («Бак. Раб.», № 5). 


29 мая (11 июня.) 


Муниципальная группа при Б. К. Р.С.Д.Р.П. по вопросу об 
окраинах единогласно высказалась за присоединение промыслового района 
к городскому самоуправлению. Поручено депутатам С.Р. и В. Д. срочно 
снестись с делегатами Бакинского Совета на Всероссийском С‘езде Сове- 
тов в Петербурге —Шаумяном и Саакяном, поручив им предложить Вре- 
менному Правительству особым декретом присоединить окраины к город- 
скому самоуправлению».  («Бак. Раб.», № 8). 


По сообщению «Бак. Раб.», количество завокзальной организа- 
ции соц.-дем. доходит до 350 чел. 


По постановлению Исполкома СР и ВД, создается общий президиум 
для Совета и Исполкома. («Известия», № 50). 


«Знамя Труда» сообщает, что правлением союза моря- 
ков Торгового флота отправлена Керенскому и Ско- 
белеву следующая телеграмма: «На протяжении двух месяцев 
мы старались разрешить вопросы мирно, старания напрасны. Положение 
моряков Торгового флота остается старым. Поданные минимальные требо- 


вания не удовлетворены. Положение серьезное. Необходимы экстренные 
меры, вплоть до реквизиции. Союзы моряков придут на помощь. Не 
улучшая быта моряков, судовладельцы бешено подняли цены на фрахт». 


30 мая (12 июня). 


«Известия» сообщают, что в Балаханах и Сураханах, в городе и Би- 
нагадах Исполкомом СРВД были устроены многолюдные‘ митинги, 
на которых выносились резолюции протеста против 
смертных приговоров. 


«Известия» требуют анулирования выборов в граждан- 
ские комитеты, считая, что таковые произведены в условиях и 
в форме, не отвечающих демократическим принципам. («Известия», № 46). 


В статье «Ошибка левых» «Ачик-Соз» пишет: «Левые 
партии, взявшие в руки организацию революционного правления, в 
своих начинаниях впали в большую ошибку. Ошибка эта—то невнима- 
ние, которое они оказали местному, в данном случае, ‘мусульманскому 
населению, составляющему большинство, и которое выразилось в факте 
отсутствия представителей из мусульман в местных организациях, име- 
ющих важное значение, как Исполком, Совет Раб. Деп. и пр., в некото- 
рые такие организации, притом имеющие наименее важное значение, пред- 
ставители мусульман вошли в ничтожном меньшинстве, а в более важ- 
ные—совсем не прошли». («Известия Мусульманского К-та», № 117). 


31 мая (138 июня). 


Бакисполком Общественных организаций единогласно принял ре- 
золюцию о том, что высшей административной властью в 
городе является Исполком общественных организаций, 
и только ему принадлежит право обысков и арестов. («Баку,» № 120). 


Забастовка на табачной фабрике Мирзабекяна ликвидирована 
Большинство пред‘явленных требований удовлетворено. («Проф. вестник», 
№ 1). 


Центральная комиссия по выборам в Гражданские 
Комитеты, после долгих прений, большинством 8-ми голосов против 
6-ти, при одном воздержавшемся, постановила выборы утвер- 
дить («Каспий», № 120). 


Из Шемахи «Ачик-Созу» сообщают, что посланными Бак. Мусульман- 
ским национальным комитетом студентами Караевым и Вейсовым был уст- 
роен ряд митингов по вопросам о текущих событиях и об‘единению тю- 
рок, ими организованы отдельные профсоюзы и Центральное Бюро Проф- 
союзов, а также об‘единены Совет солдатских и рабочих депутатов. 
(«Известия Мусульманского К-та», № 118). 


60 Революция в Азербайджане 1917 г. 


91 мая (12 июня.) 


Между 20-ми и 31-м состоялся Краевой с‘езд Советов Рабочих и 
Крестьянских Депутатов Тифлисской и Кутаисской губерний, Сухумского 
округа и Карской области. = 

С‘езд принял предложенные меньшевиками резолюции по текущему 
моменту: об отношении к коалиционному правительству, к войне и миру, 
по земельному вопросу и др. Большевики и интернационалисты предла- 
гали, до созыва Учредительного Собрания, которое окончательно устано- 
вит способы распоряжения землей, немедленно «брать землю, делая это 
как можно организованно, никоим образом не допуская порчи имущества 
и прилагая все усилия, чтобы производство хлеба и мяса увеличилось»... 
Резолюция по рабочему вопросу констатирует необходимость введения 
8-ми часового рабочего дня законодательным порядком и введения госу- 
дарственного страхования от безработицы, и т. п. По национальному воп- 
росу—культурно-национальная автономия, общее самоуправление для сме- 
шанных областей и комбинация этой же автономии с территориальным 
принципом в резко ограниченных областях. Резолюция по продовольст- 
венному вопросу констатирует необходимость ряда энергичных мер, вплоть 
до государственного контроля над предпринимателями, изготовляющими 
предметы первой нообходимости. Большевистская резолюция, предлага- 
ющая рабочий контроль над производством, реквизицию предприя- 
тий, необходимых для урегулирования продовольственной разрухи, конт- 
роль над частными банками и конфискацию сверхприбылей этих банков 
для закупки предметов первой необходимости, С‘ездом была отвергнута 
(«Соц’-Дем.», № 3, «Бак. Раб.», № 13). 


и ель о И ЧЕ 


9 


$ 


июнь. 


7/14 июня. 


Совет Р. и В. Д. высказался за присоединеиие промысловых районов 
к городу для образования единого муниципалитета и постановил попол- 
нить ныне существующий состав Городской Думы депутатами от С. Р. и 
В. Д. в количестве, равном числу гласных Думы. Советом создана иного- 
родняя комиссия. («Известия», № 51). 


Рабочими котельщиками и заклепщиками бакинско- 
го района об‘ явлена забастовка на всех предприятиях, за иск- 
лючением фирм, работающих собственными средствами. Причиной заба- 
стовки является отказ владельцев мастерских ввести 8-ми часовый рабо- 
чий день. («Известия», № 51). 


В здание Городской Управы явилась тысячная толпа тюрок 
и тюрчанок с требованием увеличения хлебного раци- 
она. В начавшейся давке были опрокичуты столы и разбросаны бумаги. 
Служащие принуждены были прекратить занятия. Был избит счетовод, 
которого, по случайному сходству, масса приняла за одного из членов 
городской продовольственной управы. С помощью милиции и воинских 
нарядов здание было очищено от толпы. 

В тот же день к персидскому консулу явилось несколько тысяч пер- 
сидско-подданых рабочих с требованием увеличить хлебный рацион или, в 
случае отказа, отправить их в Персию. («Каспий», № 120). 


2/15 июня. 


Б.К. Р.С.Д.Р.П., в связи с от“ездом Шаумяна, избрал Арсена Амиряна 
ответственным редактором «Бакинского Рабочего» и для усиления состава 
редакции выделил Нанейшвили. Предложение о переименовании «Бак. 
Рабочего» в «Бакинскую Правду», большинством голосов против 4-х, от- 
вергнуто. Далее Б.К. выделил муниципальный избирательный комитет. 

По вопросу об отношении к эсерам постановлено: ни в какие долго - 
временные блоки с ними не вступать, допуская временные совместные вы- 
ступления по отдельным вопросам (колдоговор, профсоюзы, оздоровление 
работы среди масс и т. д.). Выступающие ораторы отмечают ряд провока- 
ционных выступлений отдельных эсеров, направленных как против отдель- 
ных товарищей, так и организации с.-д. Большинством 5 против 3-х Б.К: 
решил послать делегатов на предстоящий с‘езд социал-демократов в Тиф- 
лисе; однако, окончательное разрешение этого вопроса перенес на меж- 
районную конференцию. («Бак. Раб.», № 10) 


ткните тгЕтсиеиитешиититиЕтеЕЕитиЕиЕисиетЕнтЕЕ 


62 Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Баку» пишет, что совет Рабочих Депутатов г. Нухи 
постановил ввести 8-ми часовой рабочий день и установить 
твердые нормы зарплаты на шелкомотальных фабриках и заводах. 


4/17 июня. 


Опубликовано заявление И. С. Аншелеса, С. М. Гуревича, А. В. Рох- 
лина о выходе их из редакции «Бакинского Рабочего», 
начиная с № 5, и их отказ от какого бы то ни было участия в газете. 
(«Бак. Раб.», № 8). 


Открытие клуба Балаханского подрайона Ре ДР 
первого рабочего клуба в промысловом районе. Послано приветствие 
Ленину и кронштадцам, «авангарду великой Российской Революции, стоящему 
на страже революционного пролетариата и крестьянства». («Бак. Раб.», 
№ 10). 


Вышли две новые газеты—еженедельная «Знамя Труда» на ар- 
мянском языке—орган с.-р. и ежедневная «Народная Свобода»—-орган Бак. 
Ком-та партии«Народной Свободы» на русском языке. («Известия», № 53). 


6/19 июня. 


На заседании С. Р. и В. Д. обсуждались вопросы дея- 
тельности Совета и его Исполкома, а также вопрос 0 
взаимоотношениях с Бакинским Исполнительным Ко- 
митетом общественных организаций. Выступивший Джапа- 
ридзе, отметив пассивность и бездеятельность многих депутатов Сове- 
та, предложил главное внимание уделить организации мусульманской 
демократии и увеличению представительства рабочих тюрок в Совете Р.и 
В. Д.; Адамов (м-к) считает, что главной причиной слабой деятельности 
Исполкома является загруженность его функциями профессиональных 
организаций, отвлекающая его от своего назначения—быть центром поли- 
тического руководства. По мнению оратора, СРВД должен поддерживать 
Исполком общественных организаций. Васин (с.-р.) также констатирует 
факт перегруженности Совета вопросами профессионального характера 
и видит причину этого в слабости организаций на местах. 

Пятаков (б-к): «Вся суть в той оппозиционной позиции, которую 
занимает С. Р. и В. Д... Необходимо взять власть в свои руки, об’явить 
буржуазии борьбу... В этом наше спасение». 

Рамишвили, солидаризируясь с Адамовым в вопросе об отноше- 
нии к Бакинскому Исполкому Общественных Организаций, оспаривает его. 
мнение о разгрузке совета от профессиональных функций. 

После прений избрана комиссия, которой поручена выработка проек- 
та реорганизации Совета, Исполкома и комиссий. («Известия», № 57). 


«Бакинский Рабочий» пишет: «На Кавказе и сейчас остро 
переживается «национальный вопрос».Органы буржуазии, «Баку» и «Каспий», 


ара т л ииаани 32. ити 


$ 


$ 


о 


Е 


«Кавказское слово», «Закавказье», .. создают атмосферу, способствующую 
разладу и непониманию широкими общественными слоями своих задач и 
интересов. Армянская, грузинская и татарская буржуазии, рассуждая в 
расплывчатых словах о «национальных интересах», национальных идеапах, 
обособляют кавказские народности... Против националистической пропо- 
веди господствующих классов должна быть начата решительная и после- 
довательная кампания всеми, кто не хочет видеть повторения старого... 
Только  социал-демократия может успешно и плодотворно выполнить на- 
меченную выше задачу... но для успешной работы... нужно, чтобы социал- 
демократия была резко и определенно отмежевана от национализма». 


8 июня (21 июня.) 


Состоялось заседание Б. К.Р. С Д.Р. П. Был заслушан док- 
лад Рохлина о деятельности муниципальной группы с.-д. при Б. К. 
Группа состоит из 40 человек. Докладчик предлагает принять за основу 
для Бакинской муниципальной группы программу петроградских мень- 
шевиков,—организовать блок большевиков и меньшевиков для совмест- 
ного выступления в избирательной кампании. После же окончания изби- 
рательной кампании возможен блок с.-р. По докладу были предложе- 
ния со стороны отдельных товарищей—блокироваться только с меньше- 
виками и эсерами-интернационалистами, отмежевавшись от меньшевиков- 
оборонцев. Другие предлагали заключить блок, со всеми меньшевиками. 
Платформу, предложенную муниципальной группой, решено не обсуждать. 
Для выработки платформы избрана специальная комиссия в составе: 1) 
Кариньяна, 2) В. Каспаровой и 3) Нанейшвили. 

Вопрос о посылке делегатов на конференцию закавказских органи- 
заций решен отрицательно. («Бак. Раб.», № 13). 


9/22 июня 


Рабочие Каспийского Товарищества, по докладу А. Ми- 
кояна, вынесли резолюцию против лживых измышлений и 
клеветы буржуазной печати на большевиков, считая, что 
буржуазная печать ставит своей целью раздробление единого социали- 
стического революционного фронта. Резолюция призывает рабочих ба- 
кинского района об‘явить бойкот местным буржуазным газетам: «Баку», 
«Каспий» «Народная Свобода», «Бакинец», «Кавказский 
ТелеграфО.. («Бак. Раб.», № 11). 


Собрание заводских и промысловых комиссий под- 
рядного бурения и подсобных производств в Сабунчах, в количестве 260 
человек от 86 предприятий, единогласно постановило создать цен траль- 
ную согласительную комиссию с правами контроля над 
сокращением штатов в предприятиях. «Известия», № 66). 


На заседании Губпродкома выяснилось, что в уездах существуют 
ненормальные резкие отношения между Исполкомами и П род” 


64 Революция в Азербайджане 1917 г. 


комами. Постановлено в виде временной меры образовать в Ленко- 
рани, Астаре, Сальянах, Петропавловке, Геокчае, Шемахе и Кубе особые 
советы из представителей тех и др. комитетов для разрешения спорных 
вопросов. («Каспий», № 128). 


13/26 июня. 


«Известия» сообщают, что Исполком С.Р. и В.Д. обратился к 
правлению Союза котельциков с предложением временно пре- 
кратить забастовку и стать на работу для выполнения 
срочного заказа военного ведомства. Рабочие постановили ра- 
ботать в три смены и выполнить заказ. 


15128 июня. 


Бакисполком Общественных Организаций, большинством 10 го- 
лосов против 7, признал избирательную комиссию по пе- 
ревыборам Гор. Думы автономными и независимым от 
управы органом и решил послать делегацию в Озаком для утвержде- 


ния этого постановления. («Баку», № 133). 


16]29 июня. 


Состоялось заседание комиссии по заключению кол. 
договора. Председателем комиссии избран В. И. Фролов. От пред- 
принимателей в комиссию входят представители Союза нефтепромышлен- 
ников, подрядного бурения, подсобных предприятий, о-ва фабрикантов и 
заводчиков—«Зафатема», доков, судовой промышленности, шахтовладель- 
цев и мелких нефтепромышленных предприятий, не вошедших в союз. 


От рабочих— представители СРД, союза нефтепромышленных рабо- 
чих, союза служащих, союза моряков и ЦБ Профсоюзов. 


Комиссия признала, что существовавшая согласительная комиссия 
ликвидирована, настоящая же комиссия не завершает работ прежней ко- 
миссии, а является вполне самостоятельной. 


На заседании комиссии разыгрался инцидент. Представители про- 
мышленников оспаривали право представителей СРД выступать в данном 
вопросе от имени рабочих. Представители рабочих заявили, что, в виду отсут- 
<твия мощных профессиональных организаций, Совет Рабочих Депутатов 
принужден был взять на себя заключение колдоговора. По обсужцении, 
представители нефтепромышленников согласились признать полномочия 
представителей Совета. («Известия», № 73). 


Мастеровые, служащие и рабочие машиностроительного завода Бен- 
кендорфа и К-о вынесли резолюцию протеста против цен 3з0- 
виков, тормозящих выборы в Гор. Думу и не желающих промысловый 
район включить в черту города. («Известия», № 72). 


ИЮНЬ 65 


17/30. июня. 


СР и ВД по вопросу о реорганизации Совета и его ком- 
петенции принял проект специальной комиссии, который считает, что 
«Бак. СР и ВД. является одним из органов революционной 
власти; осуществляя свою задачу, как орган власти, он, вместе с тем, 
с одной стороны, является опорой для революционного прави- 
тельства, поскольку оно последовательно проводит 
возвещенную демократическую программу; с другой сто- 
роны, он является органом, контролирующим действия власти, 
и способствует организации демократии для решитель- 
ной борьбы с буржуазией». («Известия», № 67). 


Союз служащих Бакинского промыслового и заводского района нас- 
читывает около 3000 членов. В союзе деревообцелочников—1500 
человек, («Профвестник», № 1). 


18 июня ([ июля). 


Двухтысячный митинг в Сабунчах после доклада Рохлина, 
по вопросу о выборах в Городскую Думу, вынес резолюцию с требовани- 
ем: немедленного производства выборов в Городскую Думу, признания 
комиссии по организации выборов вполне законной, включения в 
выборные участки промысловых районов («Известия», № 70) 


19 ‘июня (2 июля). 


Озаком, по докладу делегаций от Бак. Гор. Думы и Исполкома 
Общественных Организаций, по вопросу обакинском городском изби- 
рательном комитете и присоединении к городу промыс- 
лового района постановил, что избирательный комитет состав- 
ляется из представителей общественных организаций и политических пар- 
тий, и признал за избирательным к-том право самостоятельного разрешения 
всех вопросов в пределах его компетенции, подчинив в отношении закон- 
ности его постановлений—городскому самоуправлению. Председательст- 
вование в избирательном комитете принадлежит Гор. Голове или заместитеё- 
лю. Вопрос о расширении городских границ Озаком считает выходящим за 
пределы компетенции местных учреждений и оставляет за собой право 
его разрешения впоследствии. («Известия», № 67). 


20 июня (3 июля). 


Митинг Сураханских рабочих, мастеровых и служащих, обсудив. по- 
ложение ` продовольственного вопроса, нашел введение кар- 
точной системы своевременной и необходимой мерой. Но принимая во 
внимание, что в последнее время, в связи со ставками колдоговора, цены 
на все товары, даже на продукты первой необходимости, возрастают еже- 


а ЗРЕЕНЕНИИИИНИ 


66 Революция в Азербайджане 1917 г. 


дневно и ставят рабочий класс в безвыходное положение, постановил 
«обратить внимание как продовольсгвенного комитета, так и Исполкома 
Общественных организаций на создавшееся положение и предложить при- 
нять все решительные меры для ограничения чрезмерных аппетитов тор- 
говцев и промышленников, осуществить действительный контроль над ними 
и положить конец продовольственным беспорядкам». («Известия», № 70). 


По сообщению «Ачик-Соз», произошло слияние н ациональной 
демократической партии «Мусават» и тюркской партии 
федералистов. Открытым остался аграрный вопрос, впредь до обсуж- 
дения его на первом партийном с‘езде. («Известия Мусульманского К-та», 
№ 135). 


По сообщению ‹«газ. Баку», вышел первый номер 
персидской газеты «Знамя справедливости», органа 
партии «Адалет». В статье «Наше направление» газета говорит: «На- 
ша партия «Адалет» социал-демократическая и оберегает интересы тру- 
дового крестьянства, рабочих и занимающихся мелкой торговлей. Наша 
партия стремится об‘единить отдельные племена Ирана, путем установле- 
ния между ними тесной моральной связи, и отменить все политические 
ограничения не-мусупьманских народностей Ирана. По отношению к нас- 
тоящей войне наша партия всецело присоединяется к РСДРП и желает 
скорейшей ликвидации этой братоубийственной войны». 


21 шоня (4 июля). 


«Бак. Раб.» сообщает, что по поводу особого совещания при Бакин- 
ском Комитете мусульманских общественных организаций, признавшего 
необходимым реорганизацию Совета и Комитета Мусульманских Обще- 
ственных организаций, «Гуммет» вынес резолюцию, в которой 
указанное решение об‘ясняет недовольством широких кругов 
мусульманской демократии деятельностью Советаи К-та. 
Для выработки проэкта выборов в будущий мусульманский Совет «Гум- 
мет» предлагает созвать организационную комиссию, половина которой 
должна состоять из представителей «Гуммет», а остальная—из предста- 
вителей др. демократических организаций. 

Мусульманский Совет, по мнению «Гуммет», должен ведать лишь 
общинными и культурными делами гор. Баку и его райочов. 


Собрание крестьянских депутатов в Ленкорани, из- 
бранных сельскими о-вами Ленкоранского уезда, организовало кресть- 
янский Союз, поставивший своей целью об‘единение крестьянства Лен- 
коранского уезда, организацию связи с крестьянскими союзами других 
местностей, а также с местными союзами солдатских депутатов, выясне- 
ние крестьянских нужд, в частности нужд отдельных селений, и популя- 
ризацию политических идей. («Каспий», № 147). 


аа В Ч 


22 июня (5 шюоля). 


«Известия» пишут: «Можно было бы полагать, что представители 
революционного правительства поймут, что не созданием вокруг себя 
национальных советов, с преобладающими в них антиреволюционными 
элементами, они укрепят основы демократии, принципы свободы и народо- 
властия, а совместной с закавказской интернациональной демократией 
деятельностью... Впасть на местах находится в руках врагов народа, 
Советы при комиссарах ведут явно националистическую политику укреп- 
ления влияния данной нации, т. е. буржуазных слоев ее помещичьего 
класса. Интересы края, как целого, забыты, интересы национальностей 
возведены в принцип управления. Потворствуя, таким образом, наиболее 
отсталым, в смысле революционном и демократическом, элементам, коми- 
тет. еще более усиливает обособленность наций и их взаимное недо- 
верие... Политика, применяемая Закавказским особым комитетом, есть 
политика представителей армянской, грузинской и татарской мелкобур- 
жуазной интеллигенции. Вот эту политику Закавказского комиссариата 
мы должны резко осудить». 


23 июня (6 июля). 


Мусульманской социал-демократической организа- 
цией «Гуммет» созвано совещание из представителей Исполнительного 
К-та В.Р. и В.Д., Б.К.Р.С.Д.Р.П., Бунда, Армянской социал-демокр. партии, 
«Дашнакцутюн» и «Мусават» по вопросу о слухах, циркулирующих в го- 
роде, о готовящейся, якобы, армяномусульманской резне. Собрание нахо- 
дит нужным образовать междупартийный осведомительный 
орган, с целью принятия необходимых мер к ликвидации 
межнациональной розни. 

Вопрос о формах организации и составе передается на обсуждение 
организаций, присутствовавших на этом собрании. («Соц.-дем.», № 6). 


В Черном Городе началась забастовка в 20-ти мастерских 
и подсобных предприятиях. Бастует 800 рабочих. Рабочие тре- 
буют выдачи военного пособия и квартирных. («Известия», № 76). 


Избирательный комитет по выборам в городскую думу решил для 
женщин-тюрчанок устроить отдельные избирательные 
курии. («Каспий», № 140). 


24 июня (7 июля). 


Общее собрание меньшевиков Бакинского района вынесло 
резолюцию протеста против воззваний и действий Бакин- 
ского комитета Р.С.Д.Р.П. Собрание избирает комиссию, которой 
поручает—взять на себя инициативу и организацию созыва общепартий- 
ной Конференции, в случае если от этого откажется БК РСДРП. («Соц.- 
Дем.», № 6). 


68 Революция в Азербайджане 1917 г. 


25 июня (8 июля). 


В помещении сабунчинской школы состоялась созванная Бакин- 
ским Комитетом РСДРП (большевиков) междурайонная 
конференция. 

Присутствовали 52 делегата.` Председатель Джапаридзе, секретарь 
Пятаков. 

В мандатную комиссию единогласно избраны Давид Цинцадзе и 
Савельев. 

В ответ на телеграмму, полученную отт. Шаумяна, о петроградской 
манифестации 18 июня, конференция решила послать приветствие Петро- 
градскому Комитету РСДРП (6). 

По вопросу об отношении к меньшевикам-оборонцам и интернацио- 
листам открылись оживленные прения. Внеочередное заявление делает 
Рамишвили, заявивший, что он и еще два товарища, Цуринов и Брумш- 
тейн, делегированы с призывом не раскалывать организации. 

Ряд ораторов доказывает, что фактически организация раскололась 
<0 дня ухода меньшевиков с предыдущей конференции. 

После обмена мнений единогласно вынесена следующая резолюция: 

1) «По всем вопросам, выдвинутым` современной жизнью, как-то; от- 
ношение к войне и миру, займу свободы, коалиционному правительству, 
роли Советов Раб., Солд. и Крестьянских Депутатов, задачам и характеру 
русской революции и т. д., а также по некоторым программным вопро 
сам: национальным, аграрным, —разногласия между большевиками и мень- 
‘шевиками-интернационалистами, с одной стороны, и меньшевиками-оборон- 
цами—с другой, настолько глубоки и непримиримы, что совместную ра- 
боту в одной организации считаем невозможной. 

2) К тому же выводу приводит наси прошлое нашей организации. На 
наших межрайонных конференциях, вместо делового и серьезного обсуж- 
дения современных вопросов, происходил целый ряд острых столкнове- 
ний, которые тормозили и сводили к нулю всю нашу организационную 
работу. 

3) Наконец, оборонцы фактически откололись от бакинской органи- 
зации и стали действовать самостоятельно, совершенно не считаясь с су- 
ществованием формально единой организации. (Неподчинение решениям 
организации, демонстративный уход с организационных собраний, бойкот 
руководящих органов, создание своего фракц. организационного центра, 
пропагандистской коллегии, раскол фракции в Совете Рабочих и Воен. 
Депутатов и т. д.). 

Принимая все это во внимание, мы считаем необходимым созда- 
ние организации, об‘единяющей всех революционных соц.-дем.—большеви- 
ков и меньшевиков-интернационалистов, а с оборонцами нам не по пути». 
Резолюция была принята единогласно, при одном воздержавшемся. 

Далее конференция установила следующую конструкцию парт. аппа- 
рата: организация, построенная на принципе ячеек, выдвигает отдельные 


В о Ч 


райкомы и центральный орган—БК РСДРП. Высшей партийной инстанцией 
в Баку является межрайонная конференция, избирающая Бакинский Коми- 
тет из представителей всех районов. 

Конференция избрала Бакинский Комитет в следующем составе: 

Биби-Эйбат—член Шоломович, кандидат Заварьян; город —чл. Балтин, 
кандид. Хренов; Черный город—чл. Басин, кандид. Вацек; Завокзальный 
район—чл. Стуруа, кандид. Анашкин; Бинагады—чл. Канделаки, кандид.. 
Талаквадзе; Сабунчи-—чл. Давид, кандид. Заварьян; Балаханы — чл. Нанейш- 
вили Вера, кандид. Качаев; Раманы—чл. Варначев, кандид. Фролов, Вас.; 
Забрат—=чл. Нанейшвили, Виктор, кандид. К. Беккер; от военных член 
Елуферьев, кандид. Рязанцев; вне. районных 6 чл.— Шаумян, Джапаридзе, 
Пятаков, Цинцадзе, Амирян, Окиншевич, Р. М.; кандидаты: Габриэлян, 


Каринян, Мамед Эйдунбеков; от организации «Гуммет›: М. Эфендиев, 
Н. Нариманов, Исрафильбеков. («Бак. Раб.», №№ 19, 21). 


В Баку открылся Губернский Продовольственный 
С‘езд. После докладов с мест принята резолюция Губернского Продо- 
вольственного Комитета, констатирующая антидемократичность и факт 
несоответствия представителей местной власти своему назначению и ука- 
зывающая на засилие в местных и продовольственных органах представи- 
телей старого режима, крупного землевладения и кулачества, использую- 
щих в своей антидемократической политике национальные и религиозные 
взаимоотношения. Считая, «что эта антидемократическая деятельность 
местных исполнительных органов и покровительствуемых ими обществен- 
ных элементов не находит себе достаточно энергичного отпора со сторо- 
ны центральной губернской зласти... что сильной центральной губерн- 
ской революционной власти, направляющей деятельность власти на местах 
в истинном духе принципов демократии, совсем почти не существует .- 
Комитет находит, прежде всего, необходимым немедленно органки- 
зовать сильную центральную губернскую и городскую 
революционную власть в виде Общегубернского Исполнительного 
Комитета, хотя бы на основаниях, выработанных Закавказским Особым 
Комитетом, который, в свою очередь, как показал опыт его работы, нуж- 
дается в реорганизации для того, чтобы быть ярким выразителем воли 
революционной демократии». 

До реорганизации губернской власти, Губпродком считает необходи- 
мым, чтобы продовольственные власти губернии опирались в своей дея- 
тельности на авторитет и активное содействие «единственных в губерниях 
сильных революционных демократических организаций в лице Советов 
Рабочих и Военных Депутатов, а поэтому является крайне желательным, 
чтобы Бакинский Совет Р.иВ.Д. делегировал на места вместе с комисса- 
рами Комитета и своих представителей; комиссары Комитета должны 06- 
ратить свое внимание на организацию на местах мелких демократически 
организованных продовольственных ячеек, которые являются твердой опо- 
рой всей продовольственной организации губернии; все же комиссары Коми- 


10 Революция в Азербайджане 1917 г. 


тета и создаваемые ими продовольственные органы должны. по возмож- 
ности, работать в контакте с существующими органами власти на местах, 
требуя в случае необходимости, для установления контакта, активного 
содействия со стороны центральной губернской власти». («Известия» № 71 ). 


На заседании муниципальной с.-д. группы, в виду позиции, занятой 
по отношению к ней Б. К-том Р. С. Д.Р. П. (б-ков), создавшим свою ко- 
миссию для выработки муниципальной программы, решено войти в орга- 
низационную связь с бюро меньшевиков. Далее группой постановлено 
пригласить в состав группы представителей национальных с.-д. организа- 
ций («Бунд», «Гуммет», Армян. с.-д.), а также представителей от с.-д.— 
членов гражданских продовольственных комитетов. («Известия», № 72). 


26 июня (9 июля) 


Совет Бакинских Мусульманских Общественных Ор- 
ганизаций, по предложению Временного национального комитета, при- 
нял следующий проект реорганизации: 


1. «Цель бакинских мусульманских общественных организаций долж- 
на состоять в создании солидного, национально-политического учрежде- 
ния, которое бы взяло на себя руководящую роль в деле проведения в 
жизнь тех национально-политических резолюций, которые вынесены пер- 
вым обще-кавказским с‘ездом мусульман, и распространение среди народа 
идей свободы, республиканизма, демократизма и федерации. 


2. Совет Бакинских Мусульманских Общественных Организаций яв- 
ляется органом, подчиненным будущему мусульманскому закавказскому 
национальному комитету. Национальный совет будет иметь три органа: 
совет, комитет и исполнительное бюро. 


3. Состав совета будет состоять из представителей следующих ор- 
ганизаций : 
а) районные (приходские) комитеты—по одному. 
6) Политические партии (за исключением монархических и анархи- 
ческих)—по три. 
в) Городские кооперативы—7. 
г) Сельские кооперативы—по одному. 
д) Профессиональные союзы—по два. 
е) Промысловые рабочие районы (числом 12)—по одному. 
ж). Крестьянский союз бакинского градоначальства— 12. 
3) Торговцы—6 (3 от крупных и 3 от мелких). 
и) Культурно-просветительные благотворительные учреждения—по 
два. 
к) Солдаты-мусульмане бакинского гарнизона—5. 
л) землячества, существующие в Баку—по одному. 
| : м) Нефтепромышленники-2 (1 из -крупных и 1 из мелких). 


= о 


Примечание; 1) Союзам лиц интеллигентных профессий, как-то: 
духовенству, журналистам, врачам, юристам, инженерам, студентам 
и т. п., число мест увеличивается втрое, а именно до 6 для каждого, 
а учителям—вшестеро, т. е. 12 мест. 2) В состав Совета входят 
также и все члены Государственной Думы всех созывов. 

Все вышеперечисленные. организации должны прислать выбор- 
ных своих делегатов в Совет 12 июля. Выборы делегатов должны 
быть произведены закрытой баллотировкой». («Известия мусульман- 


ского к—та», № 146). 


27 июня (10 июля) 


Состоялось заседание Б. К. Р. С. Д. Р. П. (6). Избрано бю- 
ро комитета, в состав которого вошли: 1) Шаумян, 2) Джапа- 
ридзе, 3) Нанейшвили В., 4) Цинцадзе, 5) Пятаков, 6) Эфен- 
диев С. М. Кандидатами: Басин и Стуруа. («Бак. Раб.», № 22). 


28 шюня (11 июля) 


Бюро меньшевиков опубликовало воззвание ко всем членам 
партии, с приглашением на обще-партийную конферен- 
ЦИЮ ... «всех делегатов, без различия фракций, стоящих на точке зре- 
ния необходимости единства партии». («Соц. Дем.», Л 7). 


29 июня (12 июля) 


Состоялось общее собрание членов РСДРП (6) городско- 
го района; из докладов с мест выяснилось, что в некоторых ячейках ра- 


бота запущена и нет руководителей. 
Избран Горрайком, в состав которого вошли: Серебрякиан, 


Хренов, Калинин, Нанейшвили, (Саркисян, Рейнвальд, Азизбеков, Исра- 
филбеков, Квитченко, Айвазов, кандидаты: Артмин, Кауфман, Винтер, 
Брагинский и Акопов: («Бак. Раб.», № 35). 


«Известия» сообщают, что, по предложению Исполкома Общественных 
Организаций, служащие аптек прекратили забастовку и присту- 
пили вместе с аптековладельцами к организации третейского суда для 
разбора конфликта. 

30 июня (13 июля) 


Союз керосино-заводчиков, представители подрядного бурения, су- 
довладельцев, фабрикантов и заводчиков на заседании согласительной 
комиссии заявили о своем отказе от участия в общем коллек- 
тивном договоре. В связи с этим представители рабочих сделали 
заявление о временном прекращении работ согласитель- 
ной комиссии, впредь до рассмотрения создавшегося положения в 
СР и ВД. (Азнефть—Бранобель, 55/82). 


от : 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


-а | 
[52 


На общем собрании рабочих и служащих толуолового завода Глав- 
ного Артиллерийского управления, эксплоатируемого Бакин. Областным 
Военно-Промышленным К—гом, в Черном Городе была вынесена резо- 
люция недоверия нынешнему составу военно-промыш: 
ленного Комитета, с обращением в С. Р. и В. Д. принять меры к 
его реорганизации в кратчайший срок. («Известия», № 76). 


еде, зы ЕВ. ПоБрыррОлЕнЫх | 


ИЮЛЬ 


1/14 цюля. 


Состоялось заседание С.Р. и В. Д. По докладу Якобсона о 
дороговизне, принимающей угрожающие размеры, принята резолюция, тре- 
бующая точного учета всех предметов первой необходимости, для рас- 
пределения их по карточной системе и принятия энергичных мер по 
борьбе со спекуляцией и развитию закупочных операций. Резолюция: 
предлагает, для облегчения беднейшего населения, развернуть сеть 0б- 
щедоступных столовых и чайных. Вместе с тем, «Совет считает необ- 
ходимым, чтобы все главнейшие мероприятия продовольственных орга- 
нов, Губернского и Городского продовольственных комитетов, подвер- 
гались предварительному обсуждению и одобрению Исполкома С. Р. и В. Д.». 

Вторым рассматривался вопрос о колдоговоре. Докладчик Джапа- 
ридзе констатирует факт перерыва переговоров с нефтепромышленни- 
ками, вследствие того, что 2-й союз предпринимателей, обнимающий 60 
фирм, решительно отверг ставки комиссии и не пожелал итти на какие 
бы то ни было уступки. К этому союзу примкнули подрядчки по буре- 
нию и заводчики. 1-й союз согласен лишь на частичное повышение ста- 
вок (на 275], сравнительно с 1914 г.). 

Во время прений со стороны левого крыла раздавались требова- 
ния о национализации нефтяной промышленности, аресте 
предпринимателей и реквизиции нефтяных продуктов. А 
другое течение в лице Давида, Рамишвили и Мельникова настаивало на 
обращении к государственной власти. Раздаются отдельные голоса за 
двухдневную забастовку. Совет, после прений, постановил: «1) Созвать.. 
конференцию заводских комиссий... 2) передать на обсуждение этой кон- 
ференции вопрос об однодневной забастовке, 3) декретировать введение 
8-ми часового рабочего дня для всех категорий рабочих и служащих. .. 
4) декретировать выдачу единовременного пособия.. в счет колдоговора 
который вводится с 1-го апреля, 5) тех промышленников, которые будут 
сокращать свое производство, арестовывать и передавать суду... 6) тре- 
бовать вмешательства государственной власти...». («Известия», № 76). 


Собрание с.-д. большевиков Забратского района. Док- 
лад о междурайонной конференции и причинах раскола между меньше- 
виками и большевиками вызвап шумные одобрения собравшихся. 

В райком избраны: Асеев, Беккер, Быков, Товмасян, Вартапетов, 
Крылов, Фернштадт, Фокин, Кутминский и Ледяной. Президиум Райкома: 
председатель Асеев, тов. председателя и казначей Быков, секретарь Вар- 
тапетов. («Бак. Раб.», № 25). 


74 Революция в Азербайджане 1917 г. 


По поводу резолюции Всероссийского с“езда Советов Рабочих и Сол. 
датских Депутатов о контроле над промышленностью, «Известия» пишут... 
«нужно приветствовать резолюцию, принятую с‘ездом Советов 
Рабочих и Солдатских Депутатов, об урегулировании промышленности. Для 
нас общегосударственное вмешательство в промышленные отношения 
единственная целесообразная форма контроля над промышленностью и его 
надо осуществить немедленно». 


Совет Бакинской организации партии с.-р., вследствие отказа ста- 
рого состава Бакинского Комитетаот своих обязанностей, переизбрал 
новый Бак. Комитет, в который вошли: Назарук, Топельберг, Бела- 
вин, Крестовский, Павлов, Прохоров, Абезгауз, Девоян, Иванов, Архиереев, 
Р. Тер-Оганян, А. Степанян, Афанасьев, Кумари и Самородов, («Знамя 


труда», № 15). и 
/15 июля. 


Состоялось заседание междурайонной конференции Р.С.Д 
Р.П. (6). Заслушан доклад Шаумяна о поездке в Петроград. По вопросу 
об обще-социалистическом списке при выборах в Городскую Думу, боль- 
шинством 29 голосов против 2-х, решено в общем списке социа- 
листических партий не участвовать. Джапаридзе. в своем док- 
ладе о конференции промыслово-заводских комиссий призывал членов 
партии обратить серьезное внимание партии на этот орган. По поводу 
демонстрации, помимо политических лозунгов, решено выставить лозунг 
о колдоговоре и присоединении райнов к городу во время выборов в Го- 
родскую Думу. (‹Бак. Раб.», № 22). ы 


Мастеровые и рабочие механической мастерской т-ва бр. Нобель в 
Балаханах, в количестве 400 человек, вынесли резолюцию протеста 
против предполагаемого повышения цен на нефть и пот- 
'ребовали немедленного проведения колдоговора. («Соц, Дем.», № 7). 


На общем собрании рабочих и правлений 9 союзов строителей 
постановлено слиться в один союз. («Известия», № 87). 


Состоялась общепартийная конференция меньшевиков. 
Председатель Аншелес. Секретари Криштул и Багатуров. По поводу окон- 
чательного разрыва с большевиками была принята следующая резолюция: 
«Принимая во внимание, что все попытки к созданию единой организа- 
ции РСДРП в Баку встретили решительный отпор со стороны большинст- 
ва Временного Бакинского Комитета, и констатируя, что большевики на 
своей конференции откололись от организации и не отозвались на приг- 
лашение явиться на об‘единенную общепартийную конференцию — конфе- 
ренция решает создать Б.О.Р-С.Д.Р.П., об‘единяющую все оттенки и тече- 
ния с.-демократической мысли, стоящие на’ точке зрения‘ необходимости 
‘единства, и об‘являет газету «Социалдемократ» оффициальным ‘органом 
Б.О.Р.С.Д.Р.П.». 


а Ч 


Конференцией принято предложение к-та армянской социал-демо- 
кратической организации РСДРП об об‘единении на тех же началах, на 
каких входит в РСДРП «Бунд». Далее конференция избрала комитет 
Бакинской Организации РСДРП (0б‘един.). В Комитет вошли: Рамишвили, 
Исидор, Аншелес, Айолло, Дружинин, Багатуров, Криштул, Зябликов, 
Чония, Хачиев, Чураев, Кулаков, Атабеков, Эбаноидзе, Ландия. В комитет, 
войдут также по одному представителю от каждого райкома и подрай- 
кома, представители «Бунда» и арм. с.-д. орг.». («Соц.-Дем.», № 8). 


При Озакоме организовалась центральная Закавказ- 
ская Комиссия по выборам в Учредительное Собрание в 
составе представителей краевых центров, —рабочих, солдатских и кресть- 
янских депутатов, всех политических партий, городского избирательного 
комитета и местных Советов рабочих и солдатских депутатов. Предсе- 
дателями избраны Ломтатидзе, 'Хатисов и Топчибашев; секретарями Гад- 
жинский, Хаханов и Макинцян. («Соц.-Дем.», № 10). 


На заседании С. Р. и В. Д., посвященном обсуждению июльских 
событий в Петрограде, подавляющим большинством голосов, решено при- 
соединиться к воззванию ВЦИК Советов от 4/\1, про- 
тестующему против июльского выступления. («Известия», 
„№ 79). 

5 (18). июля. 


По сообщению «Известий», на ‘митинге, в Черном Городе, после док- 
лада т. Пятакова о результатах переговоров с нефтепромышленниками, 
была принята резолюция, требующая контроля над всей 
промышленностью и национализации нефтяной про- 
мышленности. По докладу Васина о положении дел с выборами в 
Городскую Думу, была вынесена резолюция с требованием присоединения 
районов к городу. Для реализации своего требования «рабочие приложат 
все усилия, вплоть до революционного воздействия... Собрание считает 
необходимым устройство демонстрации для подтверждения своей воли». 


Комитет Союза Бакинских нефтепромышленников 
отправил министру-председателю князю Львову и министру труда Ско- 
'белеву следующую телеграмму: «Переговоры между предпринимателя- 
ми и рабочими по ведению коллективного договора, пред‘явленного рабо- 
чими 60 ставками, выполнение которых непосильно ни для одной части 
нефтепромышленников, при существующей цене на нефть, прерваны рабо- 
чими, ввиду того, что второй союз нефтепромышленников, состоящий из 
72 средних и мелких фирм, не нашел возможным принять ставки возна- 
граждевия, предложенные первым. союзом, состоящим из 25 крупных 
фирм... В Бакинской нефтяной промышленности создалось положение 
при котором исключается всякая возможность работать». (Азнефть, Брано- 
бель 55/86). ‚ 


76 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Чомиссар труда Рамишвили отправил министру труда Ско- 
белеву телеграмму следующего содержания: «Переговоры по проведе- 
нию коллективного договора между рабочими и предпринимателями прер- 
вались. Предприниматели отказываются вести переговоры. Предвидится 
общая забастовка, которая нежелательна в виду госу-. 
дарственного значения промыслов. Рабочие идут на пересмотр 
условий договора. Уступок нефтепромышленников не ждут. Потребует- 
ся вмешательство государственной власти для разре- 
шения вопроса. Мне нужны Ваши указания». {Азнефть-Бранобель, 
55/89-90). 


По сообщению «Бак. Раб.», в Шемахе образовалось бюро пар- 
тии большевиков. В члены партии записалось 50 человек. При бюро 
создана секция «Гуммет». 

6 (19 июля) 


На конференции промыслово - заводских комиссий профессио- 


нальных союзов и др. организаций обсуждался вопрос о колдо- 
говоре. Большевики выдвинули лозунг забастовки - демонстрации; одна- 
Ко, была принята резолюция, предложенная эсерами, меньшевиками, даш 
наками, Ц. Б. Профсоюзов, союзом моряков и др. союзами. Резолюция 
требует передачи проэкта договора в особую комиссию 
образуемую при комиссаре труда и в случае, если соглашение 
и здесь не будет достигнуто, аппеляции к Временному Прави 
тельству, с предложением фиксировать минимальную заработную ппату 
путем декрета. Вместе с тем, «признавая забастовку наиболее действи- 
тельным боевым средством борьбы рабочего класса за улучшение его 
социально-экономического положения, конференция, считаясь с усло- 
виями момента и общегосударственными интересами, 
признает необходимым прибегнуть к этому средству 
лишь при полной невозможности добиться своих прав 
путем соглашения или государственного вмешательст- 
ва, а потому считает забастовку и демонстрацию сейчас 
несвоевременнымих». («Известия», № 79—80). 


Состоялось соединенное заседание представителей судо- 
вой администрации и команд под председательством В. И. Фро- 
лова и с участием Рамишвили. Прения шли вокруг вопроса о функциях 
и составе судовых Комитетов. На указание Рамишвили, что 
судовым Комитетам не представлено распорядительных функций и заявле- 
ние Фролова о невозможности включить в Комитет командиров и меха- 
ников моряки заявили, что они с‘организуют комитет 
явочным порядком, в желательном для них составе 
(Азнефть —Бранобель, 55/93). 


На митинге «Пролетарского Союза женщин» была принята 
резолюция с требованием присоединения промыслов к городу, немедлен- 


ного осуществления колдоговора и постановлено выступить для 0су- 
ществления вышеуказанных требований с демонстрацией, с лозунгами: 
1) «Долой министров-капиталистов, 2) вся власть Советам, 3) рабочие к 
станкам, крестьяне к плугам, а буржуи в окопы». («Известия» № 83). 


«Известия» в передовице «К событиям в Петрограде» пишут: «Те- 
леграф принес известия о печальных событиях в Петрограде. .. некоторые 
воинские части вышли на улицу и предложили Совету взять власть в 
свои руки... Петроградские события должны быть ликвидированы; они бу- 
дут ликвидированы. Но они повелительно диктуют революционной демок- 
ратии—теснее сплотиться... вокруг Советов Раб., Солдатск. и Крестьян- 
ских Депутатов. 


7/20 июля. 


Об‘единенное собрание Кавказских Краевых Центров Советов РЁ" С. 
и К. Депутатов в Тифлисе, обсудив петроградские события, 
вынесло резолюцию осуждающую уход к.-д. из состава Временного 
Правительства и выступление Петроградского гарнизона 
и рабочих 3-4 июля. Резолюция принята большинством 81 голоса 
против 2—большевиков. («Каспий», № 153). 


Чрезвычайное собрание Софпрофа, принимая и подтверждая ре- 
золюцию, принятую конференцией промзавкомов по воп- 
росу о колдоговоре, вынесло следующее дополнение к ре- 
золюции: «принимая во внимание, что на обязанности Совета Профессио- 
нальных Союзов лежит руководство всей экономической политикой и эко- 
номической борьбой, что С. Р. Д. есть только орган революционный и 
чисто политический, Совет Профессиональных Союзов считает необходи- 
мым указать Совету Рабочих Депутатов, что в будущем все дела, касаю- 
щиеся экономической борьбы рабочего класса, прежде, чем проводиться в 
жизнь Советом Рабочих Депутатов, должны быть представлены на рас- 
смотрение Профессиональных Союзов. В своих решениях и мероприя- 
тиях в области экономической политики Совет Рабочих Депутатов должен 
итти в полном и неуклонном контакте с Советом Профессиональных Сою- 
зов, как органом, руководящим экономической борьбой рабочего класса. 

Совпроф особенно будет настаивать на той части резолюции, где 
указывается на неоСходимость распространения колдоговора на все отрасли 
труда в Бакинском районе и... будет этого добиваться всеми, имеющими- 
ся в его распоряжении, силами». (Протоколы Совпрофа). 


По сообщению «Бак. Раб.», мастеровые и рабочие о-ва «Арамазд» в 
Забрате по вопросу о колдоговоре всецело присоединились к резо- 
люции СРВД. 


Комитет Бакинской организации партии с.-р. выдвинутый Советом 
организации вопрос о блокес меньшевиками, при выборах в 


78 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Городскую Думу, решил в положительном смысле. («Знамя Тру- 


да», № 15). 
8/21 июля. 


Мастеровые и рабочие Каспийско-Черноморского Нефтепромышлен- 
ного и Торгового о-ва Лазаревского участка, заслушав доклад о конфе- 
ренции заводских комиссий, вынесли резолюцию протеста против 
решения конференции (6 июля), оттягивающего проведение в жизнь 
коллективного договора, и постановили приветствовать решения СРВД 
(1 июля). («Бак. Раб.» № 26). 


«Изв.» сообщают: «На общем собрании матросов, рабочих и вольно- 
наемных служащих Бакинского военного порта, по докладу гр-на Шрей- 
дера о событиях в Петрограде, постановлено всецело присоеди- 
ниться к наказу Лифляндского полка, выражающего до- 
верие Временному Правительству и требующего решительных 
мероприятий «к обузданию тыла... к прекращению анархии. Мы требуем 
применения оружия против дезертиров, провокаторов всех оттенков, про- 
тив учиняющих бесчинства, грабежи и погромы, говорит наказ—мы тре- 
буем прекращения гибельной агитации анархистов, большевиков и монар- 
ХИСТОВ». 

После лекции эсера Шрейдера, на собрании почтово-теле- 
графных служащих постановлено: выразить полную солидар- 
ность с позицией ВЦИК по поводу «возмутительных» событий, 
имевших место в Петрограде 3-5 июля. («З. Т.», № 16). 


9/22 июля. 


В связи с решением конференции по вопросу о колдоговоре «Бакин- 
ский Рабочий» пишет: «Отказ нефтепромышленников заключить колдого- 
вор и постановление конференции заводских комиссий, принятое под дав- 
лением Исполнительного Комитета СРВД об отказе от демонстрации про- 
теста, —вызывает сильное волнение в промыслово-заводском районе. 

Мы находим, что Совет продолжает старую ошибочную тактику 
соглашательства с буржуазией, но в интересах дела призываем отдельные 
заводы и промысла воздержаться от частичных выступлений». («Бак. Раб.», 
№ 24). 


По инициативе комиссара труда Рамишвили было созвано совеща- 
ние из представителей сторон для разрешения вопросао 
кослдоговоре. После обмена мнениями, совещанием была выделена ко- 
миссия по 6 представителей от С.Р. Д. и нефтепромышленников для рас- 
смотрения вопросов: 1) нормы зарплаты, 2) процента вздорожания жизни 
3) состояния промышленности. («Известия», № 82). 


Началась предвыборная кампания по’ выборам в городское 
самоуправление. («Известия», № 83). 


о ИЯ с о отт рать. 


10/23 июля. 


Состоялась конференция промысловых и заводских 
ко миссий, совместно с представителями профессиональ- 
ных союзов и членами Сов. Раб. и В. Д. Разбирались вопросы: 
1) об организации постоянного органа —конференции промзавкомов—и 2) 
о присоединении промыслового района к городу. 

По первому вопросу представители меньшевиков и эсеров возражали 
против организации постоянного органа, мотивируя его громоздкостью. 
(600-700 ч-к), дроблением сил, присвоением ему профессиональных функ- 
ций, параллелизмом с работой СР и ВД. 

Большинство конференции склонилось на сторону 
большевиков и приняло следующую резолюцию: «Конференция про- 
мысловых и заводских комиссий высказывает настоятельное пожелание, 
чтобы С. Р. и В. Д. немедленно организовал особый орган. 
в Баку из представителей всех отраслей труда при Ц. Б. 
Профсоюзов, который вместе с комиссариатом труда разбирал бы все 
экономические вопросы, назревающие в жизни города». 

По второму вопросу меньшевик Прохоров полагает, что сейчас поз- 
дно присоединять промысловый район к городу. Рабочие не будут иметь 
возможности принять участие в выборах. 

Принимается резолюция, предложенная Джапаридзе, 
0 немедленном обращении через Исполком Совета к Временному Прави- 
тельству и Озакому, с ходатайством об издании дополнительного декрета 
0 присоединении промыслового района к городу. Вместе с тем, постанов- 
лено «предложить городскому избирательному комитету немедленно на- 
чать подготовительные работы по избирательной кампании на промыслах: 
перепись населения, составление избирательных списков и т. д. Если го- 
родской избирательный комитет откажется от этой работы, создать само- 
стоятельный комитет для промыслов из представителей гражданских про- 
довольственных к-тов, Сов. Р. и В. Д., партий и демократических орга- 
низаций», («Известия», № 83). 


После лекции с-ра Шрейдера о событиях в Петрограде, про- 
читанной в Сальянских казармах, в помещении 5-й и 6-й роты, общим 
собранием солдат, в количестве 250 человек, постановлено присоеди- 
ниться к воззванию Исполкома С. Р. и С. Д. от 4-го июля. 
(«Знамя Труда», № 16). 


11124 июля. 


Под председательством Шаумяна, состоялось собрание членов с.-д. 
(б-ков), членов «Гуммет» и сочувствующих по вопросу о выборах в го- 
родскую думу. После доклада Рохлина было принято решение предложить 
СРД—1) устроить в ближайшие дни манифестации по всем 
районам, с требованием немедленного присоединения 
окраин и немедленно создать на промыслах избирательные коми- 


80 Революция в Азербайджане 1917 г. 


теты, которые приступили бы к составлению избирательных списков. 
(«Бак. Раб.», № 26). 


Общим организационным собранием всех членов 
РСДРП промыслового района, по докладу Андрея Кавказского, при- 
нята резолюция, признающая необходимым примкнуть к течению партии, 
стоящему на точке зрения единства, без деления ее на фракции. От 
Сабунчинского района присутствовало—41 чел., Балаханского—14, Рама- 
нинского —4, Забратского—15. («Соц. Дем.», № 13). 


Временный Комитет Мусульманских Общественных Организаций вы- 
несе резолюцию протеста против организации в Петро- 
граде специального комиссариата по делам Кавказа с 
Рзабековым и Евангуловым во главе. Протест решено направить Керен- 

‚скому, Скобелеву, Чхеидзе, Церетели, Некрасову, Всероссийскому мусуль- 
манскому Совету и Озакому. («Известия мусульманского К-та», № 154). 


«Известия мус. К-та» сообщают, что под руководством пред- 
ставителей Бакинского Мусульманского Комитета в ряде селений Ку- 
бинского уезда образованы национальные комитеты. 


12/25 июля. 


По инициативе Исполкома С. Р.и В. Д., состоялась конференция 
комитетов всех социалистических партий г. Баку по воп- 
росу о текущем моменте. Присутствовали члены И. К. Совета Р.и 
В. Д., комитетов партий большевиков, меньшевиков, эсеров, «Гуммет», 
армян с.-д. и дашнакцаканов. На конференции наметились непримири- 
мые разногласия между левым и правым крылом с.-д. 
Багатуров (м-к) настаивает на передаче власти Исполкому Общественных 
Организаций. Представители большевиков находят, что власть должна 
быть в руках С. Р. и В. Д, Габриэлян и Хачиев считают, что «контр- 
революцию нужно искать справа, а не слева». В разгоревшейся полеми- 
ке Шаумян, обращаясь к представителям правых партий, заявляет: «Или 
мы изменники революции, или вы контр-революционеры... Мелкая буржу- 
азия уже плетется в хвосте контр-революции. Мы своих взглядов не 
скрываем и скрывать не будем. Мы готовы к вашим репрессиям, но не 
знаю, будут ли ваши жандармы так благородны, как жандармы Рома- 
нова». 

Садовский в ответной речи заявляет... что ленинцы и анархисты и 
всякая другая группа, под какими бы идейными лозунгами она ни шла, раз 
она посягает на волю большинства революционной демократии... она пре- 
датель революции, и с такими кучками и группами нужна решительная 
борьба». 

Рамишвили, призывая к об‘единению, говорит: «сущность наших 
стремлений не распыленность, а единство революции». 


ет 


они 


ИЮЛЬ 81 


Большинством голосов принята резолюция, предло- 
женная Айолло. 

«В процессе революционной борьбы за установление демократиче- 
ской республики—от демократии отмежевались, с одной стороны, пред- 
ставители крупной буржуазии и, с другой, большевики ианархически на- 
строенное левое крыло революционной демократии. Это обстоятельство 
вызвало кризис власти, усугубленный бунтарским вооруженным выступле- 
нием на улицах Петрограда и др. городов. 

Полный экономический развал страны, прорыв нашего фронта и 
катастрофическое отступление нашей армии, при наличии кризиса власти, 
дали возможность контр-революции поднять голову и открыто бросать в 
°массу свои лозунги и призывы. Дело революции оказывается в смертель- 
ной опасности. Для предотвращения гибели ее необходимы решительные 
и исключительные мероприятия, направленные против врагов революции, 
и во имя спасения революции Ц. И. К. с‘езда Советов депутатов был вы- 
нужден санкционировать введение диктатуры революционной власти. 

Обсудив вопрос об отношении к указанной диктатуре И. К. С. Р. 
и В. Д. города Баку, совместно с Комитетами Бак. Орг. РСДРП, партии 
с.-р., армянской соц.-дем. орг., бунда, дашнакцутюн, единогласно находят 
что диктатура революционной власти как в центре, так и на местах 
должна быть всемерно поддержана революционным пролетариатом и ре- 
волюционной демократией. Переходя к вопросу об осуществлении дикта- 
туры революционной власти в Баку и его губернии, собрание находит 
необходимым пополнить состав органа правительственной власти—И. К. 
Общественных Организаций—представителями всех социалистических пар- 
тий, стоящих на точке зрения настоящей резолюции, и поручить ему, в 
полном согласии с правительством спасения революции, проводить поли- 
тику решительной борьбы с контр-революционными течениями». («Извес- 
тия», № 85-86). 


По сообщению «Известий», состоялось о б‘единенное заседание 
Исполкома Общественных Организаций и прод. управы. 
Из доклада Стопани и выступлений других ораторов выяснилось, что 
хлебных запасов в городе осталось на 4-5 дней, виды 
на урожай неудовлетворительны, предстоит сократить норму потреб- 
ления. Расчеты на подвоз хлеба, в виду недовольства крестьян твердыми 
ценами и расстройства транспорта, оказались неблагоприятными. 


На общем собрании рабочих, мастеровых ислужащих 
Акционерного О-ва «Биеринг» в Балаханах, по ознакомлении 
с положением вопроса о колдоговоре, вынесена резкая резолюция 
протеста против политики нефтепромышленников и вы- 
сказана солидарность постановлениям С. Р. и В. Д. от 1/14 июля и кон- 
ференции промыслово-заводских комиссий от 6/19 июля. («Известия», 
№ 82). 


82 Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Известия» мусульм. К-та пишут: «Сегодня конструируется 
на демократических началах новый мусульманский на- 


циональный совето... Вопрос о реорганизации ныне существующего, 


совета был поднят давно... самой жизнью. С первых же дней... члены ко- 
митета заметили, что новая эпоха требует и новых форм деятельности 
на общественно-политической и национальной почве, что таковая не может 
быть плодотворной и полной без должного участия и сотрудничества де- 
мократично-интеллигентных сил... этот класс был забыт на 


первых выборах». 
13 июля (26 июля). 


Общее собрание с.-д. Балаханского района избрало 
райоком в составе: Удалова, Зеделашвили, Костаняна, Блюмина, М. 
Плешакова, Мирзабекяна, Мамедьярова, Расулова, Качаева, Хабеева, Ко- 
лева, Дедикова, Тихановича, Герасимова и Мкртычева. 

После выборов была вынесена резкая резолюция проте- 
ста против приказа об аресте Ленина, Зиновьева, Троц- 
кого, Каменева и др., с требованием немедленной отмены распоряже- 
ния об аресте. («Бак. Раб.», № 30). 


Смешанная комиссия рабочих и служащих т-ва бр. Нобель в Балаха- 
нах единогласно постановила не допускать к работе рабочих 
и служащих, принятых помимо комиссии. (Азнефть, Брано- 
бель 90/8). 


Состоялось общее собрание металлистов города Баку 
и его районов. Собранием утвержден устав союза. Орга- 
низационная союзная комиссия переименована во временное правление и 
будет продолжать работу по созданию единого союза рабочих металли- 
стов и механического производства. («Известия», № 86). 


14/27 июля. 


По вопросу о текущем моменте Совет. Р. и В. Д. при- 
нял резолюцию, аналогичную резолюции конференции 
социалистических партий от 12 июля. («Известия», №№ 88, 89, 
90). 

Состоялось собрание большевиков и интернационали- 
стов по вопросу об организации выборов в городское са- 
моуправление. Присутствовало 300 человек. Все ораторы высказались 
единодушно за самостоятельную кампанию и самостояте- 
льные списки. 

Избрана центральная избирательная комиссия в составе 17 человек 
(«Бак. Раб.», № 28). 


При комиссаре труда Рамишвили образовался и открыл свои действия. 
«Комитет Общественного Контроля над промышлен- 


ревет ИН. ооо Ве ИННА 


ностью Бакинского района». Назначение Комитета следить за 
правильным ходом работ в промышленном районе, предупреждать воз- 
можность локаутов, сокращения производства и т. д. 

В Комитет входят представители нефтепромышленников (3), инже- 
неров (5), и рабочих (3). Председатель Комитета Лурье (от инженеров), 
т-щ председателя Мелик Нубаров (нефтепр.) и Заргарьян (раб.), секре- 
тарь Тифирис. (Азнефть, Бранобель, 55/116, 137. «Известия», № 85). 


На заседании Комитета Мусульманских Общест- 
венных Организаций избран президиум: председ. Комитета 
А. М. 6.—Топчибашев, товарищи председателя—М.. Г. Гаджинский и М. Э. 
Расул-Заде, секретарь—М. Г. Везиров. («Известия Мусульманского К-та», 
№ 157). 


Совет Профессиональных Союзов решил не выступать с 


самостоятельным списком на муниципальных выборах и пред- 
ложил союзам голосовать за социалистов. (Протоколы 
Совпрофа). 


717/30 июля. 


На заседании комиссии по колдоговору представители нефтепро- 
мышленников согласились принять коэффициенты вздо- 
рожания жизни по сравнению с 1914 г. в 4,6 раз. Предста- 
вителирабочих настаивали на цифре 4,8. (Азнефть, Бранобель 


55/118, 136). 
78/31 июля. 


Окончательно оформился блок мень-виков, эсеров, армянских 
с.-д. и бунда по выборам в Городскую Думу. На заседании 
Бакинского Комитета (м-ков) утвержден общий список кандидатов в Го- 
родскую Думу, выставляемых на паритетных началах. («Известия», № 88)- 


По сообщению «Известий», в Баку образовалась мусульман- 
ская группа эсеров. 


19 июля (1 августа). 


Комиссаром труда И. Рамишвили и союзами бакинских нефтепромыш- 
ленников получена от министра труда Скобелева следу- 
ющая телеграмма: «Согласно заявления представителей нефтепро- 
мышленников, переговоры по заключению колдоговора возобновились. За- 
бастовка и остановка работ в нефтяной промышлен- 
ности в переживаемый страной момент гибельны и 
недопустимы. Прошу принять меры содействия к соглашению. В 
случае недостижения соглашения требуется государственное вмешатель- 
ство». 

На эту телеграмму союз нефтепромышленников ответил 
следующей: «Комиссаром ‘труда было созвано совещание представителей 
нефтепромышленников и рабочих по вопросу о колдоговоре. Комиссар 


И 
84 Революция в Азербайджане 1917 г. 


предложил избрать комиссию для разработки вопросов о коэффициенте 
вздорожания жизни, прожиточном минимуме и состоянии нефтяной про- 
мышленности. Результаты трудов подлежат обсуждению в согласительной 
комиссии по заключению договора. Избранные нефтепромышленниками 
представители явились на заседание, назначенное на 16 июля, предста- 
вители рабочих отсутствовали. Комиссар сообщил, что рабочие заняты рас- 
смотрением ставок выработанного им проекта колдоговора, в виду ошиб- 
ки, вкравшейся в их вычисления. Задержки со стороны нефтепромышлен- 
ников нет». 

Из обращения союза моряков к комиссару труда выясняется, что 
<оюз судовладельцев саботирует принятие колдоговора. (Азнефть, Брано- 
бель, 55/133-134, «Известия», № 88). 


20 июля (2 августа). 


Состоялось общее собрание с.-д. Б-Эйбатского района. Из 
докладов с мест выяснилось, что в среде рабочих замечается пере- 
лом в сторону большевизма, а также усиливается спрос на 
большевистскую литературу. Избран райком из 9 членов и 3-х кандида- 
тов («Бак. Раб.», № 34). 


Сконструировалось временное организационное бю- 
ро инициативной группы военных с.-д. Председателем избран 
Тер-Аракелов. Бюро решило созвать учредительное собрание с.-д. бакинского 
гарнизона, наметив в порядок дня организационный вопрос и «цель и ха- 
рактер организации военных г. Баку, стоящих на точке зрения единства 
Р.С.Д.Р.П. («Бак. Раб.», 30). 


Общее собрание судоводителей и механиков торго- 
вого флота Каспийского моря, 167 голосами против 15, при 
26 воздержавшихся, постановило принять условия, предложенные 
судовладельцами. («Известия», № 96). 


22 июля (4 августа). 


Бак. Градоначальник обратился в Исполком Общественных Органи- 
заций с просьбой выработать практические меры к устранению «анархи- 
ческих призывов с трибуны «Площади Свободы», подрывающих доверие к 
Временному Правительству. Исполком решил издать постанов- 
ление, с предупреждением, что ораторы, нежелательные 
для интересов свободы, будут лишаться дежурным ко- 
миссаром слова и передаваться в распоряжение судеб- 
ных властей. («Известия», № 91). 


Бастующие рабочие завода фирмы «Молот», Забратского отдела, об- 
<удив вопрос о наградных, постановили... «принимая во внимание 
тяжелое положение родины и фронта», забастовку ликви- 
дировать. («Известия», № 97). 


—е 


ИЮЛЬ 85 


Ло сообщению «Известий», союз деревообделочников насчитывает 
2084 человек. 


Пе сообщению «Баку», Союз городских служащих на- 
считывает до 5000 человек. 


Состоялась общепартийная конференция с.-д. (м-ов). Де- 
легатами на об‘единительный с‘езд Р. С. Д. Р. П. в Петрограде избраны 
Чураев и Садовский. Из докладов с мест выяснилось, что Бак. Орга- 
низация Р. С. Д. Р. П. включает в себя «Бунд» и «арм. с. д. 
орг.» и насчитывает до 2800—2900 человек. («Соц. Дем», № 14, 
«Известия», № 93). 


По сообщению «Изв. Мус. Ком.», в Кубе возникла организация 
партии тюркских федералистов. 


23 шоля (5 августа). 


В «Известиях» опубликована статья «Кубинский уезд» 
(впечатления члена иногородней комиссии). 

«Кубинский уезд... если и ощущает в чем-либо недостаток, то лишь 
в привозных продуктах, как-то: чай, сахар, мануфактура, стальные и же- 
лезные изделия... Приезд Комиссии в Кубу совпал с периодом организа- 
ционной работы, направленной к об‘единению рабочих и мелких служащих 
правительственных учреждений и др. в Сов. Раб. Ден... Из общей массы 
населения трудно выделить трудовые элементы... Сегодняшний приказчик 
в мелочной лавке завтра становится хозяином... При таких усло- 
виях создать СРД без примеси посторонних элементов 
представлялось задачей чрезвычайно трудной, если не 
невозможной. Члены комиссии... организуя С. Р. Д., заранее должны 
были мириться с тем, что в его состав вольются элементы, 
неблагож елательно настроенные по отношению к ра 
бочим и мало общего имеющие с интересами демокра- 
тии, под флагом которой они приглашались работать. О, 
политической физиономии депутатов, как и всего насе- 
ления гор. Кубы, не может бытьи речи. Партийная жизнь 
просвечивает весьма слабо. Социап-демократической партии «Гуммет» 
удалось привлечь десятка полтора членов, которые должны были соста- 
вить местный комитет партии. О существовании др. организаций мало 
что слышно. Общий уровень политического развития масс очень невысок... 
Культурно-просветительная деятельность является делом отдельных лиц... 
кое-что пытается сделать в этом направлении Бакинский Комитет Му- 
сульманских Организаций, делегировав в уезд пять представителей сту- 
дентов... но деятельность в уездах не всегда’ приходится признать полез- 
ной, поскольку это касается политической стороны. Политические выступ- 
ления лиц, действующих от имени мусульманского комитета, проходят в 
духе программы федерализма, и это обстоятельство может вызвать и без 


лк Е И ДИ ет поете 


86 Революция в Азербайджане 1917 г 


нужды обострить национальные страсти... Прививая, помимо своего же- 

лания, нездоровый национализм, ответственные руководители мусульман- 

ского комитета разобщают демократию от демократии русской, ко вре_ 

ДУ для развития успехов борьбы за лучшее будущее первой. Отрадное яв. 

ление... представляют солдаты местного гарнизона. Они принимают весь- 

ма деятельное участие в общественной жизни Кубы и уезда... Выборные от у ^ 
гарнизона присутствуют в качестве полноправных членов и в Исполни- 

тельном, и продовольственном Комитетах. Слившись с Советом Рабочих | 
Депутатов, Совет Солдатских депутатов в лице своих передовых членов 

будет оказывать заметное влияние на малокультурную и малосознатель- 

ную рабочую половину совета... Местной злобой дня солдат является аги- 

тация федералистов, во главе с представителями Бакинского Комитета Му- 
сульманскоих Организаций... Не менее волнует и население, и солдат ‘до- 
роговизна жизни»... 


24 июля (6 августа). 


Состоялось заседание Бакинского Комитета партии с.-р. 
совместно с председателями всех районных и подрайонных комитетов. 
Постановлено отвергнуть предложение дашнакцаканов о 
блоке при выборах в городскую думу, мотивируя тем, что «да ш- 
накцутюн» национальная, ане социалистическая партия. 
(«Известия». № 95). 


25 шоля (7 августа). 


Общее собрание всех членов Каспийской флотилии, 
мастеровых и вольнонаемных служащих заводов и учре- 
ждений бакинского порта присоединилось к требованию | 
Ц. К. Всероссийского военного флота о роспуске Государственной 
Думы, в связи с выступлениями последней от 13 и 19 июля, направлен- 
ными против С. Р., С. и К. Д. («Известия», № 95). 


Общее собрание членов партии «Дашнакцутюн» городского 
района одобрило решения К-та партии блокироваться на вы- 
борах в городскую думу с социалистическими организациями. («Изве- 
стия», № 93). 


Рабочие фирмы «Молот» на Биби-Эйбате забастовали, пред‘явив 
требования о выдаче наградных за 1916 год и военного пособия с 1 р: "в 
1917 года. («Известия», № 93). 


Комиссия Совета Профессиональных Союзов по выработке проэкта 
биржи труда признала необходимость организации биржи труда 
на средства, субсидируемые городским самоуправлением или министер- 
ством труда, и при обязательном процентном отчислении владельцами 
фабрично-заводских предприятий и промышленников. («Проф. Вестник», 
№ 4). 


о 


И" ОВ. о Е НМ 


июль. 87 


По сообщению «Известий мус. К-та», уполномоченные студенты 
бакинского мусульманского национального комитета и бакинского нацио- 
нального бюро, предварительно организовав сельские национальные коми- 
теты Кусарского участка, Кубинского уезда, с‘организовали мусульман- 
ский национальный комитет Кусарского района, куда во- 
шли представители всех 27 сельских национальных к-ов, которые состав- 
ляют из себя Совет. Совет исполкома выбрал президиум. 


26 июля (8 авуста). 


Исполком Общественных Организаций, по предложе- 
нию членов С. Р. и В. Д., основываясь на решении Озакома 
от 12 июня, постановил присоединить промысловые райо- 
ны к городу и избрал комиссию, которая в трехдневный срок выяснит 
территорию присоединяемых районов, а также технические условия про- 
ведения этого постановления. Против этого решения высказа- 
лись представители буржуазных партий. («Известия», № 96). 


Состоялось заседание комиссии по заключению коллек- 
тивного договора. Пеэвый союз нефтепромышленников согласен приз- 
нать колдоговор с 1-го апреля и выдать в счет колдоговора 2-х месячный 
аванс, исчисляя заработную плату из расчета 4,6. Означенное согласие 
союз ставит в зависимость от повышения цен на нефть. 
Второй союз нефтепромышленников и союз подрядного бурения согла- 
шаются ввести колдоговор только с момента повышения цен на 
нефть («Известия», № 96). 


27 июля (9 авуста). 


Состоялась конференция промыслово-заводских ко- 
митетов. Заслушав ответ Ги П союзов нефтепромышленников, изло- 
женный также на последнем заседании комиссии по колдоговору, конфе- 
ренция приняла следующую резолюцию: 

«Конференция, заслушав ответ от нефтепромышленников и усмотрев 
в этом ответе желание расколоть единство рабочего класса бакинского 
района, постановляет: 

1. Считать всякие переговоры с нефтепромышленниками законченны- 
ми, не принимать условий, предложенных представителями отдельных 
союзов предпринимателей. 

2. Поручить И. К. С. Р. и В. Д. срочно снестись с социзлистически- 
ми представителями Временного Правительства, в целях проведения в 
жизнь коллективного договора, принудительного синдицирования всей 
нефтяной промышленности и введения государственной монополии по 
продаже всех нефтяных продуктов. 

3. Послать от имени конференции телеграмму соответствующего со- 
держания министру труда и Центр. Исп. К. С. Р., С. и К. Д. и обратиться 


88 Революция в Азербайджане 1917 г. 


к рабочим с воззванием и раз‘яснением на митингах, устраиваемых от 
имени конференции. 

4. Выбрать от каждого района по два человека, которые совместно 
с представителями И. К. С. Р. и В. Д., комиссии по коллективному дого- 
вору, профессиональных союзов, Центрального бюро профессиональных 
союзов и партийными представителями составят «Совет труда» для про- 
ведения в жизнь коллективного договора и разрешения вопроса о начале 
забастовки. 

5. Во всех вопросах Совет ответственен перед Конференцией». 

Конференция послала на имя Министра труда и Центр. Исполкома 


СРС и КД телеграмму, в которой указала, что... «настроение рабочих 
угрожающее. Существовать при прежних ставках заработной платы немыс- 
лимо. Исчерпаны все возможности... всеобщая забастовка неизбежна, 


необходимы решительные и категорические меры воздействия центральной 
правительственной власти на промышленников. Государственная необ- 
ходимость заставляет искать высшего содействия».*) 

В организовавшийся Совет труда вошли по два 
представителя из каждого района, представители от Испол- 
кома Совета Рабочих и Военных Депутатов, Совпрофа, политических 
партий и комиссар труда. В временный президиум избраны: Мартиро- 
сов, Белавин и Мелкумов. Совет труда постановил послать делегацию в 
Озаком. Делегации поручено настаивать на немедленном удовлетворении 
уже рассмотренных статей колдоговора (зарплата, 8=ми часовой рабочий 
день) и в случае несогласия нефтепромыщленников на удовлетворение 
требований настаивать перед Озакомом на принудительном синди- 
цировании нефтяной промышленности и введении ка- 


зенной монополии на нефтяные продукты. («Известия», 
№№ 97, -98). 


Совет Профсоюзов вынес резолюцию, осуждающую 
позицию нефтепромышленников, связывающих вопрос о разре- 
шении колдоговора с повышением цен на нефть. «Совет признает пра- 
вильным решение конференции Завкомов прервать переговоры с нефте- 


промышленниками ... Совет считает необходимым принять все меры к 
скорейшему разрешению конфликта, оставив общую стачку... лишь как 
крайнюю меру борьбы... Совет постановляет направить все усилия к 


планомерному руководству дальнейшей организованной борьбой за колдо- 
говор в нефтяной промышленности и подсобных предприятиях в полном 
согласии с другими рабочими организациями». («Известия», № 99). 


По сообщению «Баку», выяснились результаты выборов в Ну- 
хинскую Городскую Думу. Избрано 5 армян и 46 мусульман. От 
русского населения не прошел ни один кандидат. 


о) Аналогичная телеграмма ВЦИК‘у и министру труда 26 июля (9/У Ш) послана. 
Исполкомом Общественных Организаций. 


ДА: 98" дир му ИИ ни оо орон тучи тик 


-® 


июль 89 


28 июля (10 августа). 


По инициативе районного С. Р. и В. Д.,в Сураханах был созван 
митинг всецело одобривший резолюцию конференции промзавкомов 
от 27/МП, требуя от вновь образовавшегося Совета труда напряжения 
всех сил для достижения колдоговора. Митинг выражает согласие 
на всеобщую забастовку, если это будет необходимо. («Извес- 
тия», № 101). 


На собрании большевиков и интернационалистов городского района 


- был избран городской районный Комитет. В состав Комитета 


вошди Серебрякиан, Хренов, Калинин, В. Нанейшвили, Саркисян, Рейн- 
вальд, Азизбеков, Исрафилбеков, Квитченко и Айвазов и кандидаты к ним- 
Артмин, Кауфман, Винтер, Брагинский и Акопов. («Бак. Раб.», № 35). 


29 июля (11 автуста). 


Заседание Исполкома Общественных Организаций. 
Вновь обсуждался вопрос о присоединении окраин к городу- 
Комиссия, выбранная 26 июля, сделала доклад, из которого выяснилось, 
что к ближайшим выборам могут быть присоединены только промысловые 
площади: Балаханы (все четыре района), Сураханы, Биби-Эйбат и Белый 
Город. По предложению комиссии, председатель Исполкома поручил ко- 
миссарам опросить в срочном порядке жителей мусульманских сел: Са. 
бунчи, Балаханы, Раманы, Забрат, Кишлы и Зых 06 их желании присое- 
диниться к городу. Из них только Забрат прислал отрицательный ответ. 
Остальные обещали ответить к 30-му июля. По мнению комиссии, если 
бы Озаком утвердил принятое Исполкомом постановление без замедления, 
выборы в Думу задержались бы всего на три недели. 

После долгих прений Исполком принял резолюцию, фор- 
мулированную от имени комиссии Шаумяном, с требова- 
нием присоединения всех промыслов и сел, которые в ближайшие дни 
выскажут желание присоединиться. Что же касается селений, которые не 
успеют своевременно сообщить о своем желании или выскажутся против, 
а также вопрос о присоединении других промысловых площадей (Бинага- 
ды, Хурдаланы и т. д.) решено оставить до следующих выборов в Город- 
скую Думу. Для защиты перед Озакомом принятого постановления Испол- 
ком выбрал двух делегатов -Шаумяна и Мандельштама, _Предло- 
жение делегировать Вермишева было отвергнуто. («Бак. Раб.», № 34). 


Примечание: За присоединение промыслового района к го- 
роду разновременно, от 16 июня вплоть до 17 августа, высказыва- 
лись ряд рабочих собраний, митингов и т. д., мастеровые, служащие 
машиностроительного завода Бенкендорфа, рабочие и мастеровые то- 
луолового завода Бенкендорфа на Зыхе, служащие и мастеровые Ба- 
лаханского отделения Биеринга, рабочие и мастеровые «Каспийского 
т-ва» в Балаханах, служащие и рабочие «Мотовилиха» Лианозовау 


а а 


служащие газового завода и Зыхского нефтепровода Бенкендорфа; 
общее собрание на 9-м участке бр. Мирзоевых; предвыборное соб- 
рание на Баилове; митинг в Сабунчах с числом участников до 2000 
чел., митинги на Биби-Эйбате, в Балаханах, в Черном Городе, в 
Сабунчах; сходы селений Сабунчи, Кюрдаханы, Балаханы, Сураханы 
также высказались за присоединение. Против присоединения 


большинством 80 против 50 голосовали сходы селений Забрат, Ах- 
медлы и Раманы и Хорозано-Кирмакинский райком С. Р. и В. Д. 


30 июля (12 августа). 


Собрание еврейских ремесленников вынесло резолюцию 
протеста против выставления евреями отдельного списка 
кандидатов в городскую Думу и постановило голосовать при выборах в 
городскую Думу за социалистический блок. («Соц. Дем.», № 16). 


По сообщению «Известий», в Геокчае образовался Уезд- 
ный Совет Крестьянских Депутатов. 


Уполномоченные бакинского мусульманского национального коми- 
тета, организовав сельские национальные комитеты Рустовского района, 
Кубинского уезда, с‘организовали районный Национальный Со- 
вет, составленный из представителей сельских советов. Совет выделил 
из своей среды Исполком и президиум. («Известия Мусульманского К-та», 
„№ 176). 


31 июля (18 авуста). 


Комиссар труда Рамишвили получил следующую телеграмму от 
'Скобелева: «Приостановка работ на нефтяных промыслах в переживае- 
мый момент грозит роковыми последствиями для страны и завоеваний 
революции. Прошу принять все меры для предотвращения забастовки. 
Сегодня выезжаю в Баку». («Известия», № 102). 


Уполномоченные студенты Бакинского мусульманского центрального 
национального комитета, организовав национальные комитеты в 
Мюшкурском, Кусарском и Рустовском участках, Кубин- 
ского уезда, произвели выборы в уездный национальный комитет. В со- 
став Кубинского уездного национального комитета вошли по два делегата 
от 4-х городских магалов, 2 делегата от Кубинской тюркской партии 
федералистов, 2 делегата от мусульманской с.-д. партии, 2 делегата от 
Кубинского о-ва распространения грамотности среди мусульман «Нешр- 
Муариф», 2 делегата от кубинской партии «Мусават». В тот же день 
состоялось заседание Совета, избравшее Исполком. («Известия Мусуль- 
манского К-та», № 176). 


АВГУСТ 


1/14 авуста. 


Бак. Городская Дума возбудила перед Озакомом ходатайство, в ко- 
‘тором просит отклонить предложение Бакисполкома общ. 
организаций о присоединении промыслов к городу до созыва новой 
Думы. Для личной поддержки резолюции в Тифлис отправлены думские 
делегаты. («Каспий», № 172). 


По сообщению «Известий», вышел первый номер «Арач» 
‘(вперед)—орган Бакинского Комитета «Дашнакцутюн». 


2/15 авуста. 


Собрание большевиков Бинагадинского района избрало рай- 
ком в составе Г. Талаквадзе, Г. Григорьева и Дзгоева. («Бак. Раб.» „№ 34). 


По сообщению «Известий», Исполком общественных Организаций 
постановил организовать специальную комиссию по подго- 
товке выборов в Учредительное Собрание, составленную 
из представителей политических партий, национальных организаций и 
С. Р. и В. Д. («Известия», № 100). 


Делегаткое собрание Балаханского района партии 
«Дашнакцутюн», в количестве 570 человек от 4000 организованных 
дашнаков, вынесло резолюцию протеста против постановления 
Бакинского Комитета партии социалистов-революционеров, отклоняющего 
предложение «Дашнакцутюн»—блокироваться на предстоящих выборах в 
Городскую думу. Резолюция указывает, что Бакинский Комитет партии 
социалистов-революционеров «не имел никакого нравственного и юриди- 
ческого права об’являть Армянскую Революционную Партию «Дашнакцу- 
тюн» несоциалистической... Организованная под знаменем «Дашнакцу- 
тюн» шести-тысячная армянская трудовая масса работает в полной соли- 
дарности и единении со своими товарищами социалистами-революционерами»- 
Собрание «призывает своих товарищей продолжать сохранять освященное 
традицией товарищеское отношение с русскими социалистами-революцио- 
нерами». 

По вопросу о колдоговоре: в случае отказа нефтепромышленников 
удовлетворить требования рабочих, собрание постановило: «требовать от 
революционного правительства синдицировать нефтяную промыш- 


ленность, с установлением государственной монополии на продажу 
нефтяных продуктов». 
Примечание: Аналогичные резолюции были вынесены 4-го ав- 
густа собраниями членов партии «Дашнакцутюн» в Сураханах (300 
человек), в Бинагадах (200 человек), на Биби-Эйбате (400 человек), 
в Армянской колонии (400 человек), в Завокзальном районе (800 
человек), в техническом училище (1000 человек), в Белом городе 
(500 человек). («Известия», № 109). 


3/16 авлуста. 


«Соц. Дем.» опубликовал манифест, сообщающий об организации: 
группы «Единство» в Баку. 


4117 авуста. 


В Баку приехал министр труда Скобелев. В тот же 
день состоялось совместное совещание представителей рабочих и нефте- 
промышленников, на котором стороны ознакомили Скобелева с ходом 
переговоров. Совещание постановило устроить, при участии Скобелева» 
отдельные заседания с каждой из сторон и выделило две подкомиссии: 
экономическую и правовую. («Бак. Раб.», № 36, «Знамя Труда», № 19). 


5/18 авуста 


В Ленкорани начались продовольственные беспорядки... 
Толпа разгромила продовольственный комитет и арестовала его членов. 
В беспорядках принимало участие 200—300 человек. По сообщению ко- 
миссара по продовольствию Рябинина, начальник гарнизона, барон Остен- 
Сакен, не оказал никакого содействия. Поводом к беспорядкам, по его 
мнению, является недовольство местного: Самоуправления отсутствием у 
Горпродкома права самостоятельной закупки хлеба. По другим сведени- 
ям— введение рациона на хлеб. По мнению Остен-Сакена, причинами бес- 
порядка явились «неурядицы в доставке хлеба; стеснительные меры пере- 
возки, установленные продовольственным комитетом, вызвали озлобление 
местного мусульманского населения». 

По сведениям помощника уполномоченного Бакинского губернского: 
продовольственного комитета М. Френкена, Остен-Сакен явно попусти- 
тельствовал беспорядкам. («Известия», № 105, «Баку», № 176, «Баку» 
№ 177). 


Собрание членов Союза типолитографских и переплетных рабочих, 
получив отказ в удовлетворении экономических требований, постановило. 
прекратить работу в типографиях, за исключением типогра- 
фий социалистических газет. («Знамя Труда», № 19). 


Состоялось заседание Комитета Мусульманских Общест- 
венных Организаций. Обсуждался вопрос о Центральном Закавказ- 


АЗВУУ ОТ 93 


ском Мусульманском комитете и 0 Кавказском мусульманском бюро. 
Из докладов выясняется, что, согласно постановлению первого общекав- 
казского мусульманского с‘езда, образуются два центральных ко- 
митета—один для Закавказья, с местопребыванием в Баку, другой—для 
Северного Кавказа и Дагестана, с местопребыванием во Владикавказе. 
Из представителей двух комитетов должно было быть образовано посто- 
янное бюро, находящееся в Баку. Организация Центрального Комитета 
Закавказья и бюро с‘ездом была поручена Бакинскому Мусульманскому 
Комитету, но’ до сих пор эти органы не созданы. По раз‘яснению предсе- 
дателя, в Тифлисе, в начале июля, был организован временный президиум 
мусульманских организаций, на который временно возложены функции 
бюро. Комитет постановил поручить президиуму принять все меры к 
скорейшему образованию указанных выше органов, для чего обратиться 
во все областные и губернские мусульманские комитеты, с просьбой прис- 
лать представителей. («Известия мусульманского К-та», № 175). 


6/19 августа. 


«Бак. Рабочий» сообщает о собрании с.-д. (6) Сабунчин- 
ского района. Обсуждались вопросы текущего момента в связи с кол- 
договором и приездом в Баку министра труда Скобелева. Единогласно 
принята резолюция: «От приезда министра труда Скобелева 
мы для себя ничего не ждем и не можем его приветствовать, так 
как он, хотя и является представителем кавказского пролетариата и назы- 
вается социалистом; но принимает участие в недемократической и направ- 
ленной против революционного пролетариата политике Временного Пра- 
вительства». 


Состоялось заседание согласительной комиссии, посвя- 
щенное определению прав промыслово-заводских комиссий при приеме и 
увольнении рабочих. Представители рабочих отстаивали 
для промыслово-заводских комиссий право контроля 
над приемом и увольнением. Предприниматели соглашались на 
предоставление промыслово-заводским комиссиям только права возбуж- 
дать вопрос об увольнении нежелательных им лиц. Соглашение не 
достигнуто. Избрана комиссия из представителей обоих сторон для 
выработки общей формулы. (Протоколы согласительной комиссии, № 26). 


По сообщению «Бак. Рабоч.», на первом заседании членов 
горрайкома РСДРП (6) избран президиум в составе: Председателя—Се- 
ребрекяна, секретаря—Нанейшвили Веры, и казначея —Айвазова. По вопросу 
о порядке приема новых членов партии решено принимать как через 
ячейки, так и по рекомендации двух членов партии. 


«Баку» пишет: избранное на собрании беспартийных армян бюро, 
в ряде заседаний, посвященных организационным работам, постановило 


94 Революция в Азербайджане 1917 г. 


образовать «Армянскую Национальную Демократическую Партию». В вы- 
борах в городскую Думу решено выступать самостоятельно. 
(‹Баку», № 185). 


7/20 авуста. 


На заседании согласительной комиссии представители 
судовладельцев заявили, что предполагаемый колдоговор может быть рас- 
пространен. исключительно на береговых служащих, не касаясь моряков 
и судовых рабочих. (Протоколы согласительной комиссии, № 26). 


9/21 августа. 


В присутствии министра труда Скобелева состоялось общее соб- 
рание представителей промышленников и рабочих Ба- 
кинского района для заключения колдоговора. 

По вопросу о компетенции промыслово-заводских комитетов Скобе- 
лев заявил: «Суть разногласий в определении той роли, которую должны 
играть промыслово-заводские комитеты при приеме и увольнении и пере- 
мещении с одной должности на другую рабочего. Предприниматель несет 
ответственность за правильный ход предприятия... он отвечает не только 
перед властями, но и перед третьими лицами за убытки и непорядки. 
Естественно, что его неот‘емлемое право назначать, уволь- 
нять и перемещать служащих и рабочих по своему усмот- 
рению... Право найма без всяких ограничений должно ос- 
таться за предпринимателем... государственная власть твердо 
стоит на этом... У рабочего для борьбы с предпринимателем есть одно 
средство —уход со службы, и это, в свою очередь, неот‘емлемое право 
рабочего... Колдоговор не может нарушать чьи бы то ни было частные 
права или публичные». 

После оглашения резолюции рабочих, указывающей, что прием и 
увольнение рабочих являются правом предпринимателя, но проводятся при 
участии профсоюзов и промзавкомов, которым предоставляется право от- 
вода рабочих и служащих, нанятых без ведома указанных органов, Ско- 
белев заявил:... «желательно в порядке колдоговора, чтобы предпринима- 
тели обращались к союзам и уведомляли их об открывшихся вакансиях, 
но нельзя обязать предпринимателей брать из союзов». 

По вопросу о ставках соглашение не достигнуто, так как 
промышленники ставят вопрос о повышении зарплаты при коэффициэнтах 
вздорожания в 4,6 в зависимость от повышения цены на нефть. В связи 
с этим представители рабочих, Мандельштам и Габриэлян, заявили, что... 


в создавшихся условиях предотвратить забастовку невозможно. (Прото- 
колы согласительной комиссии, № 26). 


По сообщению «Известий», общая забастовка местных 
печатников, начавшаяся 4-го августа, продолжается. В части типогра- 
фий, предприниматели которых приняли тариф, работы возобновились. 


дут АМ 95. 


9/22 авауста. 


Состоялось заседание согласительной комиссии по воп- 
росу о колдоговоре с нефтепромышленниками при участии 
Скобелева. Скобелев внес следующее предложение, принятое союзами пред- 
принимателей (союзы нефтепромышленников, подрядчиков по бурению, 
подсобных предприятий, судовладельцев, котельщиков и др.) и рабочей 
стороной: «В виду того, что г. г. представители предпринимателей заклю- 
чение колдоговора... поставили в прямую и непосредственную связь с 
повышением цен на нефть, предлагаю представителям сторон незамедли- 
тельно послать в Петроград своих представителей, в равном числе, в 
специальную по этому вопросу правительственную комиссию, при усло- 
вии, что г. г. предприниматели всех разрядов и отраслей производства не 
позже 25-го августа выдадут всем рабочим и служащим аванс в размере 
двухмесячного оклада полной заработной платы (основное жалованье и 
военное пособие) для обеспечения возможности нормального течения ра- 
бот при теперешнем тяжелом экономическом положении». 

На этом же заседании Тагианосов сообщил следующее: Ско- 
белев пригласил меня к себе. Мы долго беседовали по поводу перегово- 
ров... он просил совета и выходца из создавшегося положения, указав, что 
все, —и промышленники, и рабочие, и сама власть,— попали в тупик. Цифра 
4,6 крепко засела в головах рабочих, и Скобелев не представляет себе, 
каким образом можно от нее отойти. Принятие этого коэффициэнта не- 
избежно, вместе с тем он считает, что вопль части промышленников 
вполне обоснован и должен быть принят во внимание... Спокойно здесь 
работать невозможно, необходимо перенести перегово- 
ры в Петроград». (Протоколы согласительнйй комиссии, № 26). 


Созванная, по инициативе Скобелева, конференция промзав- 
комов санкционировала постановление согласительной комиссии о по- 
сылке в Петроград делегатов и выдаче 2-х месячного аванса. («Известия»): 


Рабочие, мастеровые и служащие фирм подрядного бурения и под- 
собных предприятий подали министру труда Скобелеву заяв- 
ление, с просьбой воздействовать на предпринимателей, усиленно сок- 
ращающих последнее время работы по бурению скважин 
(«Известия» № 107). 


Рабочие мусульмане завода бр. Нобель в Черном городе вы- 
несли следующую резолюцию: «Мы, рабочие мусульмане, в числе 125-ти 
чел., выслушав лекцию тов. д-ра Исрафилбекова о «текущем моменте», 
решили присоединиться к товарищам гумметистам и через 
посредство с.-д. организации «Гуммет» стать под знамя интернационала». 


(«Баку», № 38»). 


Состолось общее собрание мастеровых, рабочих и слу- 
жащих бр. Бенкендорф в Балаханах. В порядке дня продовольственный 


мат —— 5 —.,.[——— 


96 Революция в Азербайджане 1917 г. 


вопрос. После прений, большинством 58 голосов против 49, принята ре- 
золюция с треб ованием немедленной передачи власти С.Р. 
и В. Д., установления контроля над производством и продуктами первой 
необходимости и организации С. Р. и В. Д. дружин для проведения обыс- 
ков. («Бак. Раб.», № 41). 


Собрание членов РСДРП (6) Сабунчинского района избрало рай- 
ком, в который вошли: Агаджанов, Адилавадзе, Голубев, Землянский, Ко- 
чина, Нанейшвили, Румянцев, Савельев, Сафаров, Ханишвили; кандидаты: 
Дорофеев, Лимас и Шалыгин. («Бак. Раб.», № 41). 


10/23 августа. 


Исполком Общественных Организаций заслушал доклад деле- 
гатов, командированных в Озаком, по вопросу о присоеди- 
нении промысловых районов к городу. Из доклада выяснилось, 
что делегаты рабочих Шаумяни А. Тер-Аракелян, высказываясь за 
присоединение к городу, настаивали перед Озакомом также на присое- 
динении только тех сел, которые неразрывно связаны с промысловой пло- 
щадью. Представители мусульманского комитета, требуя вместе с Верми 
шевым создания особого самоуправления из промысловых 
районов, высказывались за включение в самоуправление всех 33 селений 
Бакинского градоначальства. 

Озаком, признавая принципиально необходимость самоуправления 
для промыслового района, выделил специальную комиссию, которой пору- 
чил выяснить вопрос:.1) нужно ли об“‘единить промысла с городом или 
дать им особое самоуправление и 2) какие села должны быть присоеди- 
нены к промыслам. 


До окончательного разрешения вопроса, Исполком Общественных 
Организаций, в целях проведения переписи населения окраин, постановил 
составить избирательный комитет. За средствами решено обратиться к 
Совету С“езда нефтепромышленников *). («Бак. Раб.», № 30). 


В Сабунчах, на промыслах Рыльского, на экономической почве 
вспыхнула забастовка. («Каспий», № 181). 


На заседании Совпрофа с участием членов президиумов от- 
дельных союзов утвержден проект Биржи Труда. 


11/24 августа. 


В Сураханах, на промыслах С. И. Рыльского, началась на эко- 
номической почве забастовка. («Каспий», № 181). 


*) По сообщению „Баку“, № 180, Исполком, в целях подготовки переписи насе- 
ления окраин, постановил включить в комиссию по выборам в Учредительное Соб- 
рание двух представителей избирательного Комитета, представителя Совета С‘езда 
Нефтепромышленников, по одному представителю от сельских обществ, намеченных к 
присоединению. 


АВГУСТ 97 


12/25 августа. 


«Баку» сообщает, что, в начале августа, крестьяне села Гей- 
гольды -Бочалы вооруженной толпой явились в селение 
«Хан-Карвенд» и др. и насильно увезли обмолоченную пшеницу и хлеб в 
снопах, принадлежавшие бекам, на сумму около 100.000 рублей. Крестьяне 
села «Хан-Карвенд» насильно отвели воду из владельческой канавы. 

Крестьяне села Талыши, Джеванширского уезда, присвоили себе весь 
урожай в имении «Ханака», отказавшись внести владельцам причитаю- 
щуюся им часть урожая. 


Рабочие, мастеровые и служащие завода Лазарев- 
ского участка Каспийско-Черноморского Нефтепромыш- 
ленного Общества, в числе 200 человек, обсудив текущий момент, 
вынесли резкую резолюцию протеста против наступле- 
ния контр-революции, восстановления смертной казни, политики 
репрессий и других контр-революционных актов. («Бак. Раб.», № 41). 


Общее собрание большевиков Раманинского района 
избрало райком в составе: Тевзадзе, Стешова, Иеста, Каташевича, 
Варначева 1-го, Афанасьева, Зобкова, Гаврилова, Татейшвили и канди- 
дата к ним Литовского. («Бак. Раб.», № 44). 


Рабочие, мастеровые и служащие 24-го участка 5-го промысла това- 
рищества бр. Нобель постановили расчитывать ра бочих, приня- 
тых заведующим без ведома промысловой комиссии. (Аз- 
нефть, Бранобель № 80/2). 


18/26 авлуста. 


Организация молодежи при БК РСДРП (большевиков и ин- 
тернационалистов) опубликовала сяедующее воззвание: 

«В дни надвигающейся контр-революции, среди всех продолжающихся 
ужасов дикой оргии кровавой бойни, мы зовем всех прозревших в эту 
революцию, всех тех, кто понял непримиримые противоречия между уг- 
нетенными и угнетателями, между трудом и капиталом, кто чувствует же- 
лание порвать узы наживы и эксплоатации, миром пауков, кому долг 
совести ' диктует потребность стать в ряды революционного проле- 
тариата, твердо держащего в своих мозопистых руках Красное знамя 
Интернационала, в борьбе за угнетенных против угнетателей всех стран 
и народов, сплотиться вокруг партии революционного пролетариата 
ВС Л. В. 

Товарищи, молодые рабочие и учащиеся, записывайтесь в органи- 
зацию молодежи при Бакинском Комитете Р. С. Д. Р. П. 

Готовьтесь быть борцами за дело справедливости, за лозунги; 

«Да здравствует братство народов». 

«Долой войну». 

«Да здравствует социализм». («Бак. Раб.», № 39). 


р аи ине 


98 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Бакинская группа «Единство» решила, при выборах в го- 
родскую думу, не вступать в блок с социалистическими партиями, «в виду 
их непримиримого «циммервальдистского» настроения», аблокировать- 
ся с беспартийными демократическими организациями, 
как союзы городских служащих, русских сектантов, лига равноправия 
женщин`и др. («Баку», № 182). 


«Известия» сообщают, что—Исполнительный Комитет 
С.Р. и В. Д. делегировал своих представителей к бастующим из-за наград- 
ных рабочим на промыслах Нобеля, с предложением приступить к рабо- 
там до разрешения вопроса о колдоговоре. Рабочие возобновили работу. 
(«Известия», № 110). 


«Известия Мусульм. Комитета», анализируя положение в 
Джеванширском уезде, пишут: «С первых же дней свободы... в Джеван- 
ширском уезде начались грабежи и убийства... Скот угонялся десятками.. 
власть... настолько слабая, что существование ее незаметно... Все на- 
селение возмущено бездействием власти... и с нетерпением 
ждет ее смены»... 


В Шуше, по инициативе группы интеллигенции, организован му- 
сульманский национальный комитет. Председателем избран 
Бехбудов, Лютфали бек. Там же образовался «профессиональный 
союз рабочих мусульман». Избрано правление в количестве 26 
человек, по одному представителю от 20’ рабочих. («Известия Мусульман- 
ского К-та», № 181.) 


14127 августа. 


На заседании Комитета Бакинской организации мень- 
шевиков постановлено предложить  социалистам - революционерам, 
дашнакам и Исполкому Общественных Организаций создать о б‘еди- 
ненный орган «для борьбы с контр-революцией.» («Соц. 
Дем.», № 21). 


Комитет первого Союза нефтепромышленников по- 
становил выдать рабочим, мастеровым и служащим двух месячный 
аванс в счет колдоговора. (Азнефть, Бранобель 80/5). 


15128 авуста. 


Состоялось заседание Совета Бакинской Организации 
партии социалистов-революционеров, посвященное вопросу о 
смертной казни. В прениях боролось два течения. Одно, пред- 
ставляемое Сухарцевым— против введения смертной казни, другое—Бек- 
задяном, Абрамовичем и др.— за введение. При голосовании резолюция 
Сухарцева ^ собрала 36 голосов, резолюция Бекзадяна—35. В виду этого 
определенного решения не было вынесено. («Знамя Труда, № 21»). 


99 


На заседании Исполкома Общественных Оранизаций 
оглашена телеграмма Озакома, разрешающая произвести п ОДготТови- 
тельные работы по выборам в думу по промысловому району, неза- 
висимо от окончательного разрешения вопроса. Исполком поручил комис- 
сии немедленно приступить к работам по составлению 
списков избирателей. («Известия», № 113). 


16/29 авзуста. 


Забастовали буровые партии и рабочие Биби-Эйбат- 
ского промысла фирмы бр. Нобель, в количестве 65 человек, 
выставив требование выдачи двухмесячного аванса всчет колдоговора.З а ба- 
стовка в тот же день, после обещания выдать аванс, прек- 
ратилась. (Азнефть, Бранобель 88/77). 


17/30 авуста. 


Состоялась междурайонная кон ференция Бакинской орга- 
низации РСДРП (6.) и интернационалистов. Присутствовало бо- 
лее 500 членов и сочувствующих. Председатель Нанейшвили, Виктор, сек- 
ретарь Серебрекян. 

Был заслушан доклад Джапаридзе, вернувшегося из Петрограда с 
6-го С‘езда РСДРП (6). 

Доклад был принят к сведению. Далее конференция единогласно при- 


няла резолюцию ЦК о Московском совещании. («Бак. Раб., 
№ 43). 


Состоялось, созванное губпроцуправой, совещание 
представителей Губпродкома, Исполкома С.Р. иВ.Д., Горпрод- 
кома, Совета С‘'езда Нефтепромышленников, ЦБ Профсою- 
зов, политических партий и др. Обсуждался вопрос о хлеб- 
ном кризисе в городе и мерах его предотвращения. Стопани' сооб- 
щает, что, сравнительно с прошлогодним подвозом в 60 тысяч пудов, в 
этом году подвоз хлеба сокращен на половину; главную причину умень-- 
шения подвоза как хлеба, так и других продуктов первой необходимо-- 
сти он видит в недовольстве крестьян твердыми ценами. В результате 
прений принимается постановление о сокращении хлебного ра- 
циона, о необходимости произвести обыски в складочных помещениях, 
о посылке делегации к Временному Правительству и в Озаком, а также 
в хлебородные губернии за помощью. («Известия», № 114, «Баку», № 185»). 


«Каспий» сообщает: в Сабунчах, под председательством И. б. 
Ашурбекова, состоялось собрание делегатов от крестьян селе 
ний Мамедлы, Сабунчи, Масазыр, Хурдалан, Шаган, Мардакян, Кишлы 
Бюль-Бюли, Балаханы, Гоби, Сураханы, Забрат, Амирджан, Ахмедлы, Маш- 
таги и Ходжасана, на котором решено учредить крестьянский 
союз. В состав союза должны войти по одному представителю от каж 


отче тзетжвуЕ Доне т иктс исто 


о ЕЕЕЕЕииияяЖияяящ ЩИ ЖЕ ЕЕ ЕЕ ШЕИ 


100 Пг. 


Революция в Азербайджане 


дой деревни. Собрания союза решено созывать еженедельно. Для ведения 
дел избран Исполком, под председательством Иса бека Ашурбекова. 


На заседании Мусульманского Комитета в комиссию по выбое 
рам в Учредительное Собрание избраны Хан-Хойский и 
М. Э. Расул-Заде. («Известия Мусульманского К-та», № 183). 


18/31 августа. 


Общее собрание мастеровых и рабочих (400 человек) 
--мханической мастерской т-ва Нобельв Балаханах вынес- 
ло резолюцию, квалифицирующую Московское Совещание, как «С‘езд контр- 
революции», высказывающуюся против введения смертной казни и тре- 
бующую передачи всей власти С. Р., С. и Крестьянских депутатов. («Бак. 


Раб.», № 41»). 
19 авуста (Т сентября). 


Состоялась общебалаханская конференция большеви- 
ков. Присутствуют 28 человек, представители всех райкомов. Председа- 
тель Нанейшвили, Виктор. Секретарь Аскурова. 

Решено созывать конференцию систематически один раз в месяц. 

Избран общебалаханский районный комитет партии, в который вошли 
Сардаров, Нанейшвили Виктор, Быков, Ягубов, Голубев, Кочина, Афа- 
насьев, Авсеев *). (Бак. Раб.», № 43). 


На промысле Бакинского Нефтяного Общества, в Сураханах, прои- 
зошел инцидент между рабочими и членами продовольственного и 
районного комитета по поводу неправильной раздачи сахара. 
Со стороны рабочих были попытки самосуда над одним из членов рай- 
продкома и обезоружения милиционеров, вступившихся в защиту его. 


«Каспий» сообщает, что председатель мусульманского крестьян- 
ского союза Иса бек Ашурбеков послал члену Озакома Джафарову теле- 
грамму, с извещением о том, что мусульманский крестьянский 
союз на общем собрании в Сабунчах, при обсуждении вопроса о при- 
соединении промыслов к городскому самоуправлению, признал необ- 
ходимым введение земского самоуправления. В случае раз- 
решения вопроса в пользу присоединения к городу, союз постановил счи- 
тать необходимым присоединение всех районов бакинского градоначаль- 
ства, совместно с промысловыми районами. («Каспий», № 185). 


Состоялось заседание Совета Профессиональных Сою- 
зов, на котором были заслушаны доклады с мест. Из докладов выясни- 
лось количество членов по отдельным союзам: 1) Союз кон- 


*) Балаханский райком об‘единял Балаханский, Сабунчинский, Раманинский 
и Забратский подрайонные комитеты. 


вы о ом 


АвЕУ СТ 101 


торщиков имеет —3000 организованных членов; 2) союз металлистов—- 
909; 3) союз электриков—826; 4) союз котельщиков—1000; 5) союз моря- 
ков—6000; 6) союз судоводителей и механиков—1400; 7) союз табачников— 
400; 8) союз музыкантов—167; 9) союз кожевников—175; 10) союз муко- 
молов—700; 11) союз деревообделочников—2,200; 12) союз рабочих по про- 
изводству минеральных вод—317; 13) союз строительных рабочах, вклю- 
чающий 7 секций—1000 чел.; 14) союз типографов—450; 15) союз городов— 
1500; 16) союз пролетарских женщин—7000 ч. 


20 августа (2 сентября). 


«Бак. Раб.» сообщает, что Черногородский райком С. Р. 
и В. Д. вынес резолюцию протеста против Московского сове- 
щания. 
21 авуста (3 сентября). 


Состоялось организационное собрание губернской по 
выборам в Учредительное Собрание комиссии. За исключе- 
нием представителей партии «Мусават», явились все остальные. Открыв- 
ший собрание, заместитель председателя Исполкома Общественных Орга- 
низаций, Мельников, сообщил о постановлении Исполкома, предложившего 
этой комиссии взять на себя подготовку выборов в местное самоуправле- 
ние на промыслах. Затем было приступлено к выборам президиума. Часть 
собрания высказалась за коалиционный президиум, наметив в 
председатели т. Шаумяна и Хан-Хойского, а в секретари Рох- 
лина. Кандидатура Шаумяна вызвала оппозицию со сторо- 
ны дашнаков и кадетов. В защиту кандидатуры Шаумяна выступи- 
ли представители социалистов-революционеров и меньшевиков. 

В результате председателями тайным голосованием избраны Хан- 
Хойский (19 голосов) и Шаумян (11! голосов). 

Третий кандидат Ионесян получил 10 голосов. Представители партии 
к.-д., Иванов и Бенкендорф, заявили протест против избрания б-ка Шаумяна 
и покинули заседание. Секретарем единогласно избран Рохлин. 

Предложение левых, настаивавших на производстве‘ подготовитель- 
ных работ на промыслах для выборов в городское самоуправление, встре- 
тило сильное сопротивление. В результате прений было вынесено поста- 
новление о производстве переписи промыслового населения в целях под- 
готовки к Учредительному Собранию, воспользовавшись этой переписью 
и для выборов в местное самоуправление. («Известия», № 117). 


Конференция завкомов подсобных предприятий, входя- 
щих в общество «Зафатема», в связи с отказом общества от выдачи 
двухмесячного аванса, избрала стачечный комитет, которому по- 
ручено потребовать окончательный ответ об авансе от общества «Зафа- 
тема» и, в случае отказа, войти в контакт с Советом труда для об‘явле- 
ния забастовки. («Известия», № 117). 


НВ 
102 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Общее собрание машинистов станции Баку, «учитывая экономиче- 
ское и политическое положения», отвергло призыв Московского стачечного 
комитета к экономической забастовке. («Известия», № 117). 


Толпа бинагадинцев пыталась устроить самосуд над представи- 
телем Гражданского Продовольственного Комитета, в связи с сокращением 
хлебного рациона. («Известия», № 121). 


22 авуста (4 сентября). 


На общем собрании служащих и рабочих завокзаль- 
ного района, по докладу представителя Исполкома С. Р. и В. Д., было 
принято постановление, признающее необходимым сокращение хлеб- 
ного рациона. («Известия», № 118).*) 


Городская Дума вынесла резолюцию протеста про- 
тив повальных обысков. («Баку», № 190). 


Общебалаханский райком РСДРП (6) избрал президиум в 
составе Нанейшвили (председателя), Быкова (тов. председателя) и Фролова 
(секретаря). Из докладов с мест выяснилось, что в рабочих массах замет- 


но полевение, усилилось сочувствие к большевикам. («Бак. 
Раб.», № 44). 


23 августа (5 сентября). 


Состоялось экстренное заседание Исполкома С. Р. и В. Д. 
Полугодовщину революции решено отпраздновать митингами и демонстра- 
циями. В связи с обращением организации Р. С. Д. Р. П. обсуждался воп- 
рос о политике С. Р. и В. Д., в результате чего принято предложение 
Шаумяна: произвести перевыборы С.Р. и В. Д. на демократиче- 
ских началах и поручить разработку этого вопроса комиссии, в составе 
представителей социалистических партий. Вопрос решено передать на 
окончательное разрешение Совета. Далее постановлено пополнить Испол- 
ком Общественных Организаций одним. членом от мусульманской демо- 
кратии. («Известия», № 121). 


Состоялась расширенная конференция революционных 
и рабочих организаций по вопросу о повальных обысках. 

Представители большевиков, «Гуммет», с-ров, дашнаков, Исполкома 
С. Р. и В. Д., правления союза нефтепромышленных рабочих, Совета 
Мусульманских общественных Организаций, —все категорически высказыва- 
лись против повальных обысков, как против меры безрезультатной и 
могущей вызвать анархию. Некоторые ораторы, являясь членами парторга- 
низаций, высказывали открыто, в резкой форме, недовольство своими руково- 


*) Ряд митингов и собраний, организованных разновременно Исполкомом СР и 
ВД в Сураханском, Биби-Эйбатском, Черногородском, Сабунчинском и Балаханском 
районах, вынес аналогичные резолюции, а также выставил требование повальных 
обысков, с целью обнаружения и реквизиции продовольственных запасов. 


АВЕ УТ 108 


дителями и требовали проведения повальных обысков. Собрание, после бур- 
ных дебатов, не придя ни к какому решению, постановило, по предложе- 
нию Авакяна, созвать новую конференцию политических партий, С. Р. 
В. Д., промзавкомов, полковых, ротных и дружинных комитетов и прав- 
лений профсоюзов, для окончательного разрешения вопроса. («Известия», 
№ 120). 


Состоялось заседание Совета Бакинских Мусульман- 
ских Общественных Организаций. Председатель А. М. 6. Топ- 
чибашев, критикуя работу отдельных ‘членов К-та, предлагает подверг- 
нуть. перевыборам весь состав комитета. Большинство Со- 
вета решает назначить новые выборы, при чем, в связи с заявлением 
уполномоченного от крестьян, решено предоставить последним 30 мест. 

Продолжительные прения вызвал вопрос об обысках. В прениях 
принимали участие представители духовенства, рабочих, крестьян и др. 
В результате прений была вынесена резкая резолюция протеста 
против повальных обысков, нарушающих неприкосновенность 
жилищ. («Известия Мусульманского К-та«, № 190).*) 


«Каспий» сообщает: комиссар села Пришиб, Ленкоранского уезда, 
прислал Бакинскому губернатору следующую телеграмму: «Ленкоранская 
комиссия выставила кругом селений Пришиб и Православное пулеметы и 
орудия. Просим немедленно расследовать». Из дополнительных сведений 
выяснилось, что военная демонстрация была произведена самочинно, без 
разрешения Бакинского Губпродкома, и вызвана отказом этих селений в 
продаже хлеба. Бакинский Губпродком распорядился принять меры к не- 
допущению самоуправства и произвести отчуждение излишков урожая У 
Пришибинцев по законным нормам. 


Митинг на площади Свободы, в количестве 1000 человек 
солдат и граждан, вынес резолюцию протеста против смертной казни («Бак. 
Раб.», № 45). 


Мастеровые и рабочие всех промыслов Русского 
т-ва «Нефть», в числе 2000 человек, заслушав доклад Цент- 
ральной Промыслово-Заводской Комиссии 0б отказе фирмы выдать 
2-х месячный аванс, постановили об‘явить забастовку. («Бак. 
Раб.», № 45). 


24 авуста (6 сентября). 
«Известия» пишут, что Центральное Правление Союза служащих 


промыслового и заводского районов, руководствуясь мнением районов, 
постановило присоединиться к Вс сероссийско му союзу ра- 


*) Комитетом были организованы многолюдные митинги мусульман в Тазапир- 
ской мечети, в Раманах, в Балаханах и в Бинагадах, присоединившиеся в своих ре- 
золюциях по вопросу о повальных обысках к решению К-та. 


104 Революция в Азербайджане 1917 г. 


бочих и служащих нефтепромышленных и подсобных предприятий 
и примкнуть к местному об‘единению профсоюзов. По- 
становление меньшинства с‘езда нобелевских рабочих и служащих в Пет- 
рограде—создать союз работающих только у Нобеля, —решено отвергнуть. 
(«Известия», № 118). 


Губпродком получил из Ленкорани следующую телеграмму: «М у- 
ки нет, завтра город обречен на голод, возможны эксцессы, 
просим отправить хотя бы два вагона». («Известия», № 118). 


25 августа (7 сентября). 


По сообщению «Баку», на 30-ое августа в Елисаветполе 
назначены выборы гласных в Городскую Думу. Подано в Го- 
родскую Управу 6 списков кандидатов. 

№ 1 об‘единенного мусульманства, 2-й—большевиков и интерна- 
ционалистов, З—социалистического блока, 4—партии дашнакцутюн, 5—рус- 
ской беспартийной курии и б— армянской народной партии. По националь- 
ностям избиратели распределяются следующим образом: мусульман 14.040, 
армян 5.703, русских 2.263, грузин 381, евреев 88, немцев 82 и др. нацио- 
нальностей 29. 


26 авуста (8 сентября). 


Расширенная конференция С. Р. и В.Д. промзавкомов, 
ротных, баталионных и полковых комитетов, правлений 
профсоюзов и представителей социалистических партий, 
по вопросу о повальных обысках, приняла резолюцию, предложенную Ис- 
полкомом, 0б организованных обысках, со следующими дополнениями: 
1) точный учет и таксировка продуктов, взятых при обысках, 2) полный 
контроль над предприятиями и товарообменом с деревней, 3) реквизиция 
товаров, хранящихся в транспортных конторах и на пристанях, 4) пла- 
номерная организация доставки в деревню необходимых ей предметов. 
(«Известия», № 122). 


По поручению общего собрания всех общественных организаций г 
Баку, Бакинская Губернская Продовольственная Управа выпустила следу- 
ющее воззвание к крестьянам Северного Кавказа. 

«Граждане, г. Баку и Бакинская Губерния находятся под угрозой 
голода. Для удовлетворении нужд города и губернии необходимо, чтобы 
мы получали ежедневно до 20 вагонов хлеба, между тем за последнюю 
неделю подвоз хлеба почти прекратился, и мы живем дневными запасами... 

Голод неминуем'... 

Стотысячное рабочее население, занятое в этой промышленности, 
вынуждено будет бросить работу и искать спасения от голода. Помимо 
того, в губернии имеется хлопковое дело, рыбное дело, которые также 
имеют огромное государственное значение. Русские крестьяне Петропав- 


= —===>4 


АВГУСТ 105 


ловского района, занимающиеся хлопководством, боясь голодной смерти 
целыми поездами бегут из района, бросая свои хлопковые поля. Губерн- 
ская Продовольственная управа, для увеличения площади посевов, выхло- 
потала у казны 15.000 десятин на Мугани, где масса рабочих заняты 
сейчас оросительными работами. Эти последние также бегут, спасаясь от 
надвигающегося голода. Пароходное движение на Куре придется приоста- 
новить. То же самое нужно сказать о почтовом сообщении в губернии. 
Замрет вся жизнь, могут остановиться благодаря тому, что вы не подве- 
зете хлеба—и железные дороги, как у нас, так и во многих местах 
России, ибо не будет жидкого топлива. 

Четыре уезда нашей губернии из шести, не имеющие в этом году 
урожая, останутся без осеменения... 

Граждане-крестьяне! Мы взываем к вашим гражданским чувствам. 
Мы приглашаем вас вдуматься в то положение, которое создается для нас 
и для всей страны, и принять немедленно самые срочные и энергичные 
меры, чтобы доставить нам хлеб для города и губернии. («Каспий» №191). 


«Баку» сообщает: На имя Рамишвили и Горпродкома получена 
телеграмма от Ленкоранского  Продкома: «Работаем не покладая 
рук, подвергаясь оскорблениям реакционеров и кулаков. Упорно циркули- 
руют слухи об учинении насилия над отдельными товарищами... нервы 
напряжены. Работать положительно невозможно. Просим вашего вмеша- 
тельства о немедленном освобождении нас и обеспечении материальном, 
Работы прекратим». 


Рамишвили получил от министра труда Скобелева следующую те- 
леграмму: «необходимо окончательное безотлагательное редактирование 
и подписание колдоговора на месте, в Баку. По соглашению министра 
труда, мииистра торговли с представителями нефтепром ышленников в 
Петрограде, одновременно с подписанием договора вводится условно при- 
нятая твердая цена на нефть. Завтра выезжает Мандельштам с текстом 
протокола правовойкомиссии и моими заключениями». («Известия», № 120). 


«Баку» сообщает: «Шушинский Комитет РСДРП вынес постанов- 
ление об отказе от участия в выборах на национальный армянский с‘езд, 
мотивируя это невозможностью для крестьян, вследствие экономического 
и политического кризиса, познакомиться с платформой партии. 


27 августа (9 сентября). 


В связи с демонстрацией, назначенной Исполкомом С.ГР. ОВ Дао 
поводу полугодовщины революции, Б. К. РСДРП (б-ков) опубликовал воз- 
звание с лозунгами: «Требуйте прекращения войны. Готовьтесь к борьбе 
с контр-революцией. Долой авантюристов и империалистов, губящих Рос- 
сию. Власть должна принадлежать революционному народу». («Бакинский 
Раб.», № 45). 


106 Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Бакинский Рабочий» опубликовал воззвание, посвя- 
щенное присоединению окраин: «Буржуазные партии противят- 
ся присоединению. Поднимайте вновь свой голос. По заводам, промыслам 
и на собраниях выносите резолюции: 1) что вы против присоединения 
промыслов к уезду для образования уездного земства, чего добивается 
мусульманская буржуазия, 2) что вы против выделения промыслов в 0с0- 
бую самоуправляющуюся единицу, чего добивается армянская буржуазия... 
Требуйте присоединения промыслов к городу для образования единого са- 
моуправления.... («Бак. Раб.», № 45). 


28 авуста (10 сентября). 


Служащие и рабочие завода „Мотовилиха“ вынесли резолюцию про- 
теста против смертной казни. («Бак. Раб.», № 48). 


Экстренное закрытое совещание членов Исполни- 
тельного Комитета С. Р. и В. Д. с представителями соци- 
алистических партий, посвященное вопросу о текущих 
событиях, в связи с восстанием ген. Корнилова, постановило: 

1) «представителем и руководителем революционной демократии 
является Исполнительный Комитет С. Р. и В. Д., пополненный представи- 
телями по 2 человека от социалистических партий и от центрального бюро 
профсоюзов, 2) Исполнительный Комитет выделяет из своего состава бюро 
для борьбы с контр-революцией, бюро это входит в полном составе в 
Исполнительный Комитет Общественных Организаций, который и явится 
высшим органом правительственной власти. 3) Снестись с Тифлисским 
Краевым центром для об‘единения совместных действий и проведения об- 
щей политики в борьбе с контр-революцией. 4) Перед лицом контр-рево- 
люции необходимо теснейшее об‘единение всех революционных сил Баку, 
снизу до верху. 5) Пополнить состав городской думы представителями от 
Совета Рабочих и Военных Депутатов в равном числе с цензовиками». 

Бюро состоит из 15 человек, из коих 7 человек от Исполкома; от 
с.-р., большевиков и меньшевиков по 2 человека, от Дашнакцутюн и проф- 
союзов по 1 человеку. («Известия» № 123). 


29 авлуста (11 сентября) 


Состоялось экстренное заседание БК РСДРП (6-ков)}, 
с участием членов райкомов. Выступивший с докладом о корни- 
ловщине, Шаумян поставил на обсуждение собрания решение закрытого 
совещания членов ИКСР и ВД об организации «Бюро по борьбе с контр- 
революцией». Часть ораторов, выступавших в прениях, высказалась против 
вхождения в бюро и стояла за организацию самостоятельного »Штаба 
революции». Другая часть высказалась за вхождение в бюро с целью 
подталкивать «кадетствующих меньшевиков и‹колеблющихся с-ров на более 
решительную политику». 


АВГУСТ 107 


В результате прений большинством голосов была принята следую- 
щая резолюция: «Обсудив вопрос о текущем моменте, собрание признает 
необходимым, наряду с делегированием своих представителей в Бюро при 
ИКСР и ВД, немедленное создание революционного штаба, 
который должен во всякий нужный момент встать на защиту революции, 
действуя в контакте с другими революционными организациями, мобили- 
зуя все силы пролетарской и революционной армии, для решительной 
борьбы против контр-революции». 

Собрание решило также добиваться немедленных перевыбо- 
ров С.Р. и В. Д. («Бак. Раб.», № 47). 


Мусульманский Комитет Общественных Организа- 
ций вынес резолюцию протеста «против контр-революционных попыток 
Корнилова, дерзнувшего итти против Временного Правительства. Одно- 
временно Комитет Бакинских Мусульман. Общественных организаций, при- 
зывая всех мусульман к спокойствию, заявляет, что Комитет, как и все 
мусульмане, будет продолжать всячески защищать и охранять все завое- 
вания революции и поддерживать революционную власть в стране» *). («Из- 
вестия Мусульманского Комитета», № 194 и 195). 


Общее собрание рабочих Ш промысла товарищества Нобель вынесло 
резолюцию с требованием: передачи всей власти советам РС и 
КД и полного контроля над промышленностью. («Известия», № 129). 


330 августа (12 сентября) 


Состоялось заседание Совета Рабочих и Военных 
Депутатов, на котором обсуждался вопрос, стоявший в Исполнитель- 
ном Комитете 28-го августа—борьба с контр-революцией (в связи с вос- 
станием Корнилова). Эсеры, меньшевики и дашнаки, считая невозможным 
порывать с теми слоями буржуазии, которые еще способны итти по пути ре- 
волюции, поддерживали резолюцию ИК., требующую вхождения «бюро 
по борьбе с контр-революцией» в Исполнительный Комитет Общественных 
Организаций. Большевики. и эсеры - интернационалисты 
считали одной из причин контр-революции — соглаша - 
тельскую политику большинства Совета и требовали 
полной самостоятельности и незлвисимости бюро по 
борьбе с контр-революцией от Совета Общественных 
Организаций. 

После бурных прений принята следующая резолюция большевиков; 

«Обсудив вопрос о происходящих событиях, Совет рабочих и Воен- 
ных Депугатов Бакинского района заявляет, что он всемерно будет под- 
держивать те органы власти, которые будут вести решительную борьбу с 
контр-революцией, причем ‘указывает, что эта борьба не должна останав- 
ливаться перед такими меропр иятиями, как во внутренней и внешней по- 


*) Аналогичные резолюции вынесли на митинге мусульманского крестьянского 
союза и Бакинской организацией группы «Единство» (30-го августа). 


Революция в Азербайлжане 1917 г. 


108 
литике, которые могут привести к разрыву с буржуазией. | 

Совет признает нужным обратиться к Всероссийскому Центральному 
Исполнительному Комитету с предложением созвать, при первой возмож- 
ности, с‘езд революционных органов, как-то: Советов РС и КД и социа- 
листических партий, для окончательного решения вопроса о создании 
авторитетной революционной власти. 

Что же касается местного органа борьбы с контр-революцией, Совет 
находит, что созданное Исполнительным Комитетом Бюро должно 
действовать в вопросах борьбы с контр-революцией 
самостоятельно, как орган Совета Рабочих и Военных Депутатов, 
независимо от Исполнительного Комитета Общественных Организаций» 

Далее, одобряя включение в Городскую Думу представителей Совета 
Рабочих и Военных Депутатов в половинном составе Думы, Совет указы- 
вает на необходимость немедленного осуществления этой меры *). («Из- 
вестия», № 124, «Баку», № 195, «Знамя Труда», № 23, «Каспий», № 195, 
«Бак. Раб.», № 47). 


Состоялось заседание Исполнительного Комитета 
СР и ВД. 

В виду того, что принятая Советом большевистская резолюция про- 
тиворечит и отменяет решения ИК и является, таким образом, как бы 
выражением недоверия настоящему составу Исполнительного Комитета, 
последний ставит вопрос об отставке. Предложение подать в 
отставку принимается большинством 11 голосов против 4, при 5 воздер- 
жавшихся. 

Бюро по борьбе с контр-революцией также подает в отставку. Ре- 
золюция принимается без голосования. 

На 1-ое сентября назначается пленум Совета, с вопросом об от- 
ставке в порядке дня. («Известия», № 124). 


В связи с контр-революционным выступлением генерала Корнилова, 
вечером состоялось экстренное заседание членов Правления 
Профессиональных союзов. По докладу председателя Совета Проф- 
союзов, Кулакова, принята резолюция, которая подчеркивает «полное со- 
гласие с резолюцией СРД, гласящей, что руководителем демократии дол- 
жен явиться Исполнительный Комитет СР и ВД. Для контакта союзов с 
бюро по борьбе с контр-революцией собрание избирает комиссию в т 
человек при совете профсоюзов. 


*) «Каспий» сообщает, что резолюция принята большинством 15 голосов. «Из- 
вестия» и «Знамя Труда»-— большинством 23 голосов, причем «Знамя Труда» и «Ба- 
ку» указывают, что на заседании из 180 членов Совета присутствовало 69 человек 
(23 делегата от рабочих и 46 от военных). „Бакинский Рабочий“, не сообщая общего 
количества членов, присутствовавших на собрании, указывает, что резолюция принята 
большинством 94 против 63. За резолюцию голосовали большевики, интернациона- 
листы и, надо полагать, часть рабочи х—членов Совета, примыкавших к согла- 
шательским партиям. 


пики порчи, 


Е АЗВЗВЗУЯ СТ 109 


Принимается предложение о необходимости срочной орга- 
низации вооруженной гвардии рабочих, совместно с С. Р. и 
В. Д. под общим руководством Бюро по борьбе с контр-революцией. («Изве- 
стия», № 124). 


В Тифлисе состоялось заседание об'единенного центра 
Краевых Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских 
депутатов, под председательством Гегечкори. После обсуждения соз- 
давшегося положения в связи с заговором Корниловаа постановлено 
создать Временный Центральный Кавказский Революци- 
онный Комитет, причем названному комитету предположено передать 
полноту власти в крае. Организация его поручается Гегечкори. 

В 6 часов вечера, под председательством Гегечкори, состоялось пер- 
вое заседание Временного Революционного Комитета, составленного из 
президиумов всех революционных партий: б-ков, м-ков, с-ров; соц.-феде- 
ралистов и «дашнакцутюн». Избраны комиссии по военным, гражданским 
делам, комиссии по арестам и комиссары во все фронтовые корпуса. 

В ночь с 30 по 31-ое августа в Тифлисе произведен арест ряда 
лиц, причастных к заговору Корнилова. («Каспий», № 196). 


С остоялось заседание Балаханского Комитета РСДРП 
(6). Из докладов с мест выяснилось, «что в Балаханах наблюдается во 
всех подрайонах громадный наплыв сочувствующих большевикам. Масса 
требует переизбрания СР и ВД». («Бак. Раб.», № 53). 


31 авуста (13 сентября). 


Состоялась конференция Бакинской организации 
РСДРП (большевиков). На конференции присутствовало 87 человек. Пред- 
седатель Нанейшвили, секретарь Колесникова. По текущему моменту, по 
докладу Фиолетова, была вынесена следующая резолюция. 

«Выслушав доклад о текущем моменте, конференция считает, что 
заговоры, подобные заговору Корнилова, являются следствием соглашатель- 
ской политики советского большинства с контр-революционной буржуазией 
и продолжения империалистической политики. Только полный разрыв с 
буржуазией и переход власти в руки революционной демократии дает воз- 
можность активной борьбы с контр-революцией. Одобряя линию поведе- 
ния наших товарищей, входящих в СРД, конференция подтверждает, что 
избранное Исполкомом СР и ВД бюро должно действовать в вопросах 
борьбы с контрреволюцией самостоятельно, как орган Совета. Р. и В. Д., 
независимо от Комитета Общественных Организаций. Нашим товарищам, 
входящим в бюро, поручается стремиться к тому, чтобы избранное бюро 
явилось на деле активным органом борьбы с контр-революцией; одним 
из средств конференция считает создание рабочей красной 
гвардии. Одобряя включение в городскую думу представителей СР и 
ВД в половинном составе Думы, конференция поручает БК наметить не- 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


110 


обходимое число кандидатов. Члены партии должны поставить себе бли- 
жайшей задачей раз‘яснение в массах совершающихся событий и организа- 
цию их под знаменем революционной социал-демократии. 

По поводу угрозы Исполкома С. Р. и В. Д. отставкой конферен- 
ция поручает своим представителям в совете выступить с разоблачением 
узкой фракционности, вледствие которой Исполком выходит в отставку 
в такой ответственный момент, но не настаивает на непринятии Советом 
этой отставки. 

По вопросу о перевыборах Совета конференция поручает своей фрак- 
ции в Совете добиваться этого решения, отстаивая систему прямых и оди- 
наковых для всех рабочих и военных пропорциональных выборсв». («Бак. 
Раб.», № 48). 


«Известия» пишут: «Последнее время участились случаи зах- 
ватов в Закавказском крае крестьянами частновладель- 
ческих земель, неплатеж владельцам установленной аренды, само- 
чинные действия по водопользованию, рубка лесов и самовольная органи- 
зация земельных комитетов, самостоятельно устанавливающих размер 
причитающейся аренды. В связи с этим Озаком издал постановление, ко- 
торое запрещает все самочинные действия указанного характера, при- 
останавливает деятельность земельных комитетов и предлагает населе- 
нию безнедоимочно уплачивать поземельные и другие платежи и нало- 
ги в поземельные банки, впредь до окончательного разрешения земель- 
ного вопроса учредительным собранием. 


«Известия» сообщают: «В Исполком С. Р. и В. Д. поступило заявле 
ние от рабочей группы Бакинского областного военно-промышленного Ко- 
митета, подтверждающее свое первое постановление о необходимости ре- 
организации всего состава военно-промышленного комитета». Деятель- 
ность местного В. П. Комитета, говорится в заявлении, протекает в ста- 
ром составе далеко ненормально, рабочая группа настоятельно предлагает 
приступить к немедленной ревизии и организации названного комитета». 


На заседании Совета О-ва «Зафатема» выслушаны были 
сообщения некоторых заводов о начавшихся у них забастов- 
ках, в связи с невыдачей 2-х месячного аванса, и имевшем место случае 
насилия над заводовладельцем Сааковым, отказавшимся выдать аванс. 
(«Каспий», № 197). 


Из Кюрдамира Губернской Продовольственной управе телеграфиру- 
ют, что на станции уже 2 дня совершенно нет хлеба. («Каспий», № 196). 


В связи с восстанием генерала Корнилова Бакинская Об“еди- 
ненная Военная Организация вынесла следующую резолюцию о текущем 
моменте: 

«В переживаемый грозный час об‘единения всех контр-революцион- 
ных сил, сгруппировавшихся вокруг бывшего верховного Главнокомандую- 


АБ УЕ 111 


щего, изменника генерала Корнилова, черпающего силы и поддержку в 
известном частном совещании членов Государственной Думы 3-го ию- 
ля и в Московском совещании, в лице представителей крупной буржу- 
азии и лидеров ее вдохновительницы—партии «Народной Свободы», в 
трагический, роковой час для судьбы русской революции истинные ин- 
тересы ее и закрепление завоеванных ею начал свободы, равенства и 
братства повелительно требуют: 1) об‘единения всех революционных сил 
страны в лице Исполнительных Комитетов социалистических партий, как 
в центре, так и на местах; 3) тесного и сплоченного сконцентрирования 
революционной демократии вокруг Советов Рабочих, Солдатских и Кресть- 
янских Депутатов и всемерной поддержки Временного Правительства во 
главе с Керенским, опирающегося на волю.и силу революционной демок- 
ратии, группирующейся вокруг Центральных Комитетов Советов Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских Депутатов; 3) созыва Всероссийского с‘езда 
всех социалистических партий, Советов Рабочих, Солдатских и Кресть- 
янских Депутатов для создания сильной и твердой революционной власти, 
так желанной в этот исторический момент и спасительной для револю- 
ционной России; 4) учреждения Конвента спасения революции в центре, 
с его отделениями на местах, для решительной борьбы с контр-револю- 
цией, откуда бы она ни исходила, и для завершения задач и целей вели- 
кой революции, а также для защиты Петрограда, этого истинного центра 
нашей революции». («Известия», № 126). 


СЕНТЯБРЬ 


1/14 сентября. 


Состоялось заседание Совета Рабоких и Военных Де- 
путатов. 

Исполком СР и ВД заявляет, что Совет принятием большевистской 
резолюции на заседании 30/У! фактически выразил свое недоверие ему 
(Исполкому), его составу, тактике и политике. Основываясь на этом, И с- 
полком ставит вопрос о своей отставке, 

Совет постановляет принять отвергнутую им на заседании 30 ав- 
густа резолюцию Исполкома о текущем моменте от 28/УШ. (Таким об- 
разом, Совет берет обратно резолюцию большевиков, принятую им двумя 
днями раньше—30/\1). 

Далее Совет решает выразить полное доверие Временному Прави- 
тельству. («Известия», № 126). 


«Каспий» сообщает, что в Тифлисе, под председательством члена 
Озакома, В. Харламова, состоялось совещание по продовольст- 
венному вопросу, в котором принимали участие губернские и об- 
ластные комиссары. 

Докладчик Быч указал, что, по имеющимся сведениям, урожай на 
Кавказе ниже среднего. Совещание постановило: 1) ходатайствовать об 
установлении хлебной монополии, с сокращением потребления хлеба 
на 1/, против нормы; 2) реквизировать скот в пограничных местно- 
стях, где он имеется в большом количестве; 3) уменьшить нормы 
для армии. Право запрещения вывоза из губернии в губернию принад- 
лежит Главноуполномоченному Кавказского Края по соглашению его с 
министром продовольствия. 


По сообщению «Каспия», Центральный Комитет Каспий- 
ской флотилии отправил Керенскому телеграмму, за- 
веряющую, «... что вся Каспийская флотилия преисполнена глубочай- 
шим чувством возмущения, вызванного гнусным предательством и изме- 
ной Корнилова революционной России. Флотилия стойко стоит на страже 
революции и беспощадно подавит малейшее проявление корниловщины» 


Общее собрание членов организации «Гуммет» Бала- 
ханского района, по докладу Азизбекова, единогласно п рисоедини- 
лось к резолюции обще-городской конференции большевиков. («Бак. 
Раб.», № 50). 


СЕНТЯБРЬ 113 


Собрание рабочих и мастеровых завода Ротшильда 
в Балаханах вынесло резкую резолюцию протеста против введен- 
ной Временным Правительством смертной казни для солдат и по- 
становления министра труда Скобелева о лишении фаб- 
рично заводских комиссий прав контроля над приемом 
и увольнением рабочих*). («Бак. Раб.», № 50). 


Партия «Мусават» вынесла резолюцию резкого 
протеста против выступления ген. Корнилова. Об‘ясняя . 
возможность контр-революционного выступления отсутствием достаточ- 
ного единства и сплоченности среди революционной демократии, резолю- 
ция поручает всем членам партии «Мусават» «убеждать своих собратьев и 
соплеменников, что права человечности, национальности и 
мусульманства могут быть обеспечиваемы в такой сво- 
бодной России, которая находилась бы в ведении рево- 
люционной демократии и управлялась бы на высоких основах 
свободы, исповедуемых этой демократией». 

Аналогичную резолюцию принял митинг мусульман. («Изв. Мус. 
Ком.», № 197). 


Совет Центральных Комиссий т-ва бр. Нобель, от 
имени 500 рабочих и служащих Балаханского Района, 
присоединился к большевистской резолюции С. Р. и В. Д. 
от 30/УШ, вынесенной в связи с корниловщиной. 

Аналогичные резолюции вынесли рабочие У и У! промыслов, плот- 
ничного отдела, трубоделочных мастерских и отдела по перекачке нефти 
—т-ва бр. Нобель в Балаханах. («Известия», № 128). 


По сообщению «Известий», общее собрание рабочих и служащих 
Г промысла т-ва бр. Нобель в Балаханах постановило: 1) всю 
власть передать Совету Рабочих и Солдатских депута- 


тов, 2) переизбрать Бакинский Совет Рабочих и Воен- 
ных Депутатов. 
Аналогичные резолюции вынесены: П, Ш, [\, У, УТ, УП промыслами 


и рялом других рабочих собраний. 


2/15 сентября. 


«Известия» сообщают, что Временное Правление Всерос- 
сийского Союза рабочих и служащих нефтяной про- 
мышленности, организованного по инициативе С‘езда рабочих и слу- 
жащих т-ва бр. Нобель, издало обращение, в котором отмечает 
неудачу попыток урегулирования взаимоотношений между трудом и ка- 
питалом в нефтяной промышленности. Неудача Правлением об‘ясняется: 


*) Аналогичные резолюции в течение первой недели сентября вынесены мно- 
гИми рабочими собраниями. «Бак. Раб.» и «Известия» печатают свыше 20 резолюций. 


114 Революция в Азербайджане 1917 г. 


1) организованным саботажем со стороны нефтепромышленников, 2) се- 
паратностью выступлений рабочих и 3) нежеланием рабочих нарушить. 
забастовкой нормальный ход производства, в сознании его важности для 
государства и страны в переживаемый момент (работа на оборону). 
Правление Всероссийского союза предлагает организациям на местах 
передать все спорные вопросы на разрешение третейского суда, решения 
которого обязательны для обоих сторон. В случае отказа промышленни- 
ков от третейского суда, рекомендуется известить Правление Всероссий- 
ского Союза, которое назначит день забастовки, что принудит промыш- 
ленников признать третейские суды. По мнению Правления Союза, при 
таких условиях забастовка вряд ли продлится более одного-двух дней. 


Забратский районный Комитет С. Р. и В. Д., по докладу о предпо- 
лагаемой реорганизации примирительных камер, постановил поддер- 
жать их существование, так как они «приносят огромную пользу 
в деле примирения рабочих с предпринимателями». («Известия, № 125). 


Биби-Эйбатский районный комитет партии эс-еров созвал митинг, 
который, по докладу о событиях в Питере, вынес следующую резолюцию: 
«Мы всецело будем поддерживать Временное Правительство и будем 60- 
роться против всяких контр-революционных выступлений, от кого бы они 
ни исходили. В свою очередь присоединяемся к резолюции, вы- 
несенной на заседании С. Р. и В. Д. 30-го августа. Требуем,. 
чтобы здесь была на месте твердая демократическая власть в лице С. Р. 
и В. Д., а также требуем скорейшего переизбрания Совета». (Известия», 
№ 128). 


Бакинская Губернская Комиссия по выборам в Учредительное соб- 
рание постановила: 1) приступить‘ немедленно к организации уездных ко- 
миссий по выборам в Учредительное собрание; 2) начать подготовитель- 
ные работы по переписи населения в уездах. («Известия», № 128). 


Проездом неизвестной войсковой частью разгромлен базар на стан, 
Уджары и убиты двое тюрок. («Изв. Мус. Ком.», № 200). 


8/16 сентября. 


«Бакинский Рабочий», анализируя решение Совета 
Рабочих и Военных Депутатов на заседании от 1/14 сен- 
тября (принятие раньше отвергнутой резолюции Исполкома от 28/МШ), 
пишет: «Удивительно жалкое зрелище представляет из себя Бакинский Со- 
вет Рабочих и Военных Депутатов. Казалось бы, в таком крупном про= 
мышленном центре мы должны были иметь один из лучших, наиболее: 
революционных Советов. Но, увы... Мы не можем себе представить более 
оппортунистического и более безжизненного учреждения, чем наш Со- 
вет... Вожди Совета, реакционно настроенные, не могли примириться с 
маленьким полевением рабочих и солдат. Будучи в меньшинстве, они на- 


= тт ———77 


СЕНТЯБРЬ 115 


силовали волю большинства Совета; они, пригрозив, отставкой и пользу- 
ясь острым политическим моментом, заставили Совет взять обратно свое 
предыдущее решение и голосовать за резолюцию, которая вполне созна- 
тельно, после долгих прений и довольно значительным большинством, бы- 
ла отклонена двумя днями раньше... Наш Совет гибнет. Нужно излечить 
и оздоровить его. Нужно требовать перевыборов. Исполнительный Коми- 
тет препятствует этому. Нужно, чтобы рабочие снизу потребовали и до- 
бились перевыборов. Мы это предлагаем не потому, чтобы думапи, что 
наша партия может расчитывать в настоящее время на большинство. 
Правда, полевение значительное имеется в рядах рабочих. Влияние боль- 
шевиков и интернационалистов-эсеров сильно растет. Но мы предпочли 
бы, в интересах нашей партии, не торопиться и выждать еще некоторое 
время. Однако, ужасная картина деморализации и разложения, до которого 
довели Совет г—да Мандельштамы, Айолло и их единомышленники, тре- 
бует самых безотлагательных и решительных мер для его оздоровления. 
Товарищи, спасайте Совет, требуйте и добивайтесь перевыборов». 


Состоялось заседание Б. К. РСДРП (6). Выделена комиссия 
для составления наказа, на основе которого должна быть проведена кам- 
пания новых выборов в Совет. 


Борьбу за перевыборы решено вести и в самом Совете, где пред- 
ставителям партии «поручается в ближайшем заседании добиваться по- 
становления о перевыборах», и в районах, через агитацию и созыв соб- 
раний уполномоченных, которые, в случае отказа Совета от постановле- 
ния о немедленных перевыборах,—должны отозвать своих представите- 
лей из Совета и избрать других. 

По вопросу об участии большевиков в бюро по борьбе с контр-ре 
волюцией Б. К. принята следующая резолюция: «В виду того, что 
Совет Рабочих и Военных Депутатов принял отвергнутую им ранее ре- 
золюцию Исполнительного Комитета и тем самым связал деятельность 
бюро с Комитетом Общественных Организаций, мы не считаем это 
бюро дееспособным в борьбе с контр-революцией, мы 
участвуем в бюро для информации, как о деятельности 
бюро, так и Комитета Общественных Организаций. Но 
мы оставляем за собой свободу критики и аппеляции к 
массам, о чем и заявляем бюро- 

В то же время, путем информации с соц.-рев. и меньшевиками-интер- 
националистами и представителями военной организации, мы будем 
стремиться создать штаб, который явился бы действи- 
Зельным орудием борьбы с контр-революцией». 

Далее Б. К. постановил: немедленно заняться расшире- 
нием и укреплением военной организации БК РД. 
Р. П. (6), кооптировав в состав Б. К. двух представителей военной орга- 
низации (солдата и матроса). (Бак. Раб.», № 49) 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Трехтысячный митинг в Сабунчах, обсудив вопрос о про- 
довольственном кризисе, вынес резолюцию, в которой всю ответствен- 
ность за кризис возлагает на Исполнительный Комитет Общественных 
Организаций, Городскую Думу, а также на Совет Раб. и Воен. Депута- 
тов и его Исполнительный Комитет. «Мы признаем, что все недо- 
вольство масс против продовольственных органов выте- 
кает из недоверия к Исполнительному Комитету Об- 
щественных Организаций и Совету Рабочих Депутатов 
за их соглашательскую политику и бездеятельность. 
Резолюция требует немедленного переизбрания Совета. («Бак. Раб.›, № 49). 


Вответ на предложение Всероссийского Союза ра- 
бочих и служащих немедленно об‘явить забастовку в 
нефтяной промышленности России, в случае отказа нефтепро- 
мышленников подчиняться решениям третейского суда,—Правление Проф- 
союза рабочих бакинской нефтяной промышленности, обсудив вышеупо- 
мянутое предложение, приняло следующее решение: в виду того, что 
1) вопрос о коллективном договоре в Баку находится в такой стадии, 
когда возможно его ближайшее разрешение в положительном смысле, 
2) «что разрешение конфликта в всероссийском масштабе возможно толь- 
ко при полном сплочении рабочих в действительный всероссийский союз, 
каковой пока еще не создан», Правление П рофсоюза рабо- 
чих и Центральное Правление служащих Бакинской 
нефтяной промышленности высказались против предло- - 
жения Всероссийского Союза. («Бак. Раб.», № 50). 


Комиссия Озакома по изучению вопроса о присоединении неф- 
тяных промыслов к городу, после детального обсуждения, высказалась 
за присоединение, исходя: 1) из тесной хозяйственной свя- 
зи города с промыслами и 2) городского уклада жизни в 
районах, предполагаемых к о б‘единению. Е 

С решением не согласился член комиссии от мусуль- 
ман_Топчибашеев. («Известия», № 126). 


Как сообщают «Известия», Штаб Кавказской армии телеграфировал 
Совету Рабочих и Военных Депутатов, что деятельность союза 
офицеров в Кавказском округе запрещена, «дабы в настоящее 
тревожное время сохранять в войсках фронта полное единение и не под- 
вергать его никакому сомнению и испытаниям». 


«Известия» сообщают, что об‘единенное собрание рабочих 
и солдат Завокзального района приняло резолюцию по 
текущему моменту, в которой признается растущая, угрожающая 
опасность со стороны контр-революции и выражается готовность «грудью 
отстаивать свободу и революцию до последней капли крови». Резолюция 
считает, что «в этот тяжелый для страны и революции момент все. пар- 


т ети ион тт 
О 


СЕНТЯБРЬ 117 


тийные разногласия должны быть забыты, и все партии должны сплотить- 
ся вединую революционную трудовую партию и вести беспощадную борь- 
бу против контр-революции». 

Собрание выражает доверие Вр. Пр-ву и ВЦИКуу. 


Газета «Каспий» сообщает, что «в последние дни на некоторых про- 
мыслах вспыхивают забастовки, на почве неуплаты нефтепромышленни- 
ками аванса по коллективному договору. Забастовки, однако, успешно 
ликвидируются вмешательством комиссара труда». 


4/17 сентября. 


В виду назначения А. Стопани представителем обще-кавказского 
продовольственного Комитета при министерстве продовольствия, на долж- 
ность председателя Бакинского Губернского Продовольственного Комитета 
избран член И.К. С.Р. и В.Д. прапорщик Мельников. («Известия», № 128) 


Исполком Общественных Организаций, 11 голосами 
против 4, постановил просить Озаком издать декрет о 
присоединении промысловых районов к городу и разре- 
шить немедленно выборы в городскую думу, в пропор- 
ции: 1/, гласных от промыслов и 3|, от города. 

Представитель городской думы Ашуров внес особое мнение, отстаи- 
вающее отрицательное решение городской думы (резолюция от 1 августа) 
по этому вопросу. («Баку», № 198). 


На заседании Комитета Бакинских Мусульманских Общественных 
Организаций член Комитета Г. б.Ахундов сообщает о требовании рабочих- 
мусульман предоставить им в Совете (Мус. Общ. Орг.) 35 мест и в Коми- 
тете 10. Комитет принципиально высказался за удовлетворение требова- 
ний рабочих, но нашел необходимым, чтобы рабочие сами заявили об 
этом на заседании Совета. («Изв. Мус. Ком.», № 199). 


5/18 сентября. 


Рабочие подрядного бурения т-ва Дарьял вынесли резолюцию: «В 
переживаемый грозный час об‘единения всех контр-революционных сил, 
сгруппировавшихся вокруг изменника генерала Корнилова, мы, рабочие 
завода т-ва Дарьял, требуем немедленно организовать Крас- 
ную Гвардию из сознательного пролетариата. Красная Гвардия будет 
защищать нашу свободу, которая досталась так дорого народу». 

Аналогичная резолюция вынесена рабочими `т-ва Мирзоев. (Бак. 


Раб.», № 51). 
6/19 сентября. 


Заседание Совета Рабочих и Военных Депутатов. В 
порядке дня вопрос о выборах делегатов на Всероссийское 


а 


о о щ = 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Демократическое Совещание и вопрос о перевыборах Со- 
вета. 

Председатель дает раз‘яснения, что остальные три делегата должны 
быть избраны, по положению, Городской Демократической Думой, а так 
как в Баку Дума цензовая, то выборы остальных трех делегатов должны 
быть произведены Исполкомом Общественных Организаций, о чем Испол- 
ком Совета Р. Д. известил Думу. 

По существу вопроса говорит Сухарцев:— Правительство ведет 
антидемократическую политику, коалиции с кадетами быть не 
может. Необходимо создать сильную демократическую власть, которая 
бы защитила родину от врагов внешних и внутренних. 

Делегатами избраны Сухарцев и солдат Абрамович 
(оба эсеры-интернацисналисты). 

По второму вопросу—0 перевыборах Совета—выступает Ш аумян: 
«Вопрос о перевыборах уже обсуждался в Исполнительном Комитете, где 
постановлено выборы 'произвести. Избрана была комиссия, которая проэкта 
пока не изготовила. Выборы должны быть демократическими; отсут- 
ствие этого демократизма на прошлых выборах привело 
к тому, что рабочие не могли отозвать неугодных им де- 
путатов... Оффициальная политика Совета не удовлетво- 
ряет масс, Совет потерял авторитет, особенно это остро почув- 
ствовалось при продовольственном кризисе, когда понадобилось вмеша- 
тельство политических партий, чтобы ликвидировать недовольство масс...». 

Шаумян предлагает следующий порядок выборов: от 500 рабочих 1 
депутат; привиллегиями военные, как на старых выборах, не должны поль- 
зоваться, особенно офицеры, которые на каждые 10 чел. выбирали одного 
депутата. Офицеры и солдаты выбирают вместе одного депутата на 500 
человек. 

Прапорщик Авакян поддерживает совместные выборы офицеров и 


солдат и предлагает создать также контрольную комиссию над действия- 
ми Исполнительного Комитета. 


Васин говорит о необходимости постоянной поддержки Совета Ра- 
бочих и Военных Депутатов со стороны политических партий. «Говорят, 
что только Совет потерял свой авторитет. Это неверно. Свой авторитет 
потеряли политические партии». 


Айолло.—«Непропорциональность представительства в Совете 
об‘ясняется условиями возникновения единого Совета из трех, первона- 
чально организационно самостоятельных: рабочих, солдатских и офицер- 
ских депутатов. Что касается слабости Совета, то она происходит, глав- 
ным образом, от того, что роль Совета изменилась. В начале революции 
У нас не было никаких политических партий, никаких союзов и органи- 
заций. Совет заменял собою все. По мере развития революции, возникли 
самостоятельные пролетарские организации... и силы, собранные вначале 
вокруг него одного, стали разбредаться. Для того, чтобы Совет был си- 


соси ооо а тес отек 


СЕНТЯБРЬ 119 


лен не то важно, что он будет переизбран, а то важно, чтобы он создал 
единый революционный фронт». 

В результате прений постановлено: «Т) Избрать комиссию для выра- 
ботки наказа по выборам. 2) Наказ должен быть выработан в срок не 
более одной недели. 3) Впредь до новых выборов обязать Районные Ко- 
митеты доизбрать выбывших из Совета депутатов. («Известия, № 130»). 


Исполком Общественных Организаций, рассмотрев телеграмму Вре- 
менного Правительства, о посылке делегатов на Всероссийское Демокра- 
тическое Совещание и письмо Исполнительного Комитета Совета Ра- 
бочих и Военных Депутатов Городской Думе, постановил: «Ввиду того, 
что существующая Городская Дума не представляет того демократиче- 
ского органа самоуправления, который предусмотрен телеграммой Времен- 
менного Правительства, и что Исполком Общественных Организеций есть 
единственное учреждение в Баку, до перевыборов Думы удовлетворяющее 
требованиям Временного Правительства, изложенным в телеграмме» —де- 
легатов избрать из состава Исполнительного Комитета 
Общественных Организаций. Избраны: Шаумян, Белавин, 
Кагриманян. («Известия», № 130). 


«Известия» сообщают, что собрание рабочих и мастеровых 1-го 
промысла т-ва бр. Нобель в Балаханах вынесло резолюцию, в которой 
признает необходимость: «пока у нас в Баку не проявила себя контр-ре- 
волюция и не испортила воздух своим дыханием, иметь революцион- 
ную диктатуру». 


По сообщению «Каспия», —Губернской Продовольственной Управой 
из Карадонлы от Хана-Ширванского получена телеграмма, что кочев- 
ники-чеманлинцы из Агаханлинского сельского о-ва захваты- 
вают ханские земли. 


Бакинский Мусульманский Комитет постановил пригласить в состав 
Комитета по одному представителю от следующих партий: «Мусават», 
«Гуммет», «Демократ Иран» и «эс’эров *) («Изв. Мус. Ком.», № 201). 


7120 сентября. 


Озаком постановил: 1) присоединить промыслово- 
заводской район к гор. Баку в целях организации общей 
с ним городской самоуправляющейся единицы; состав при- 
соединяемого района следующий: Белый Город, Зых, сел. Шихово, Сабун- 
чи и селение, Забрат и селение, Бинагады, Сураханы и селение, ст. Ба- 
ладжары и селение, Кирмаку, Хорасан, Дигя, Амирджан, Бюл-Бюли, Ах- 
медлы и Кишлы, Биби-Эйбат, Раманы и Балаханы. 


*) Очевидно, организация „мусульманских эсеров“. 


"ЕЕ ричи тр нику: 


Революция в Азербайджане 1917 р. 


2) Назначить немедленно выборы в 
по гор. Баку в его теперешних граница 
| словых районов). 


3) Приступить к составлению списков по присоединяемому 
Е лово-заводско 


городскую думу 
х (Т.е. без промы- 


промыс- 
му району и селениям и по истечении указанных во «Вре- 
| менных правилах» о производстве выборов сроков произвести по этому 
району дополнительные выборы гласных, число которых будет определено 
| в соответствии с числом народонаселения п 
| 
| 


рисоединенного района. («Кас- 
Пий», № 202). 


Партия «Мусават» 


вынесла резолюцию по вопросу о 
присоединении про 


мысловых районов к городу. Устанавли- 
вая неразрывную экономическую связь между промыслами и окрестными 
селениями, резолюция их раз‘единение считает гибельным 
| | сячного окрестного крестьянского населения. 

: Резолюция требует организации 


для 80-ти ты- 


уездных земств, общих для про- 
| мыслов и селений. («Изв. Мус. К-та», № 201) 


Как сообщают «Извести я», 


Исполкомом Общественных Организа- 
ций от Геокчайского Совета Р. и 


С. Д. получена телеграмма, которая 
гласит: «Геокчайского Исполнительного Комитета в уезде 


| 

} 

| 

| 

| 

| 

р т 
больше нет. Начинаются беспорядки, учащаются убийст- 

ва, грабежи, разбои. Причиной всего служит комиссар Сулейманов, 

] который вопреки постановлениям Исполнительного Комитета пока оста- 

| | ется у власти и своей провокацией и диктаторской властью вносит раз- 

| 


руху в общественную жизнь. Просим срочно принять меры. Совет за 
последствия не ручается». 


Забастовал весь Сураханский район, в знак проте- 
| ста против несогласованных с примирительными каме- 
рами увольнений рабочих. После выступления Рамишвили и Ве- 
лунца, демонстрация бастующих решает приступить к работе, с условием, 
| что к работе возвращаются, впредь до решения примирительны 
и уволенные рабочие. («Известия», № 132) 


х камер, 


й Черногородский Районный Комитет Совета Рабочих 
Депутатов присоединился к резолюции Бакинского Со- 
вета от 30/\ 11], требуя полного разрыва с буржуазией и сосредото- 
ИМ 


| чения всей полноты власти в руках революционной демократии. («Извес- 


тия», № 136). 


Конференция союза неф тепромышленных рабочих 
вынесла протест против постановления министра труда Скобелева о про- 
мыслово-заводских комиссиях и пот 


брания Бакинского Совета 
тов. («Бак. Раб.», № 52). 


ребовала немедленного переиз- 
Рабочих и Военных Депута- 


О о енко 


СЕНТЯБРЬ 121 


На заседании Совета Профсоюзов избраны: на Демократическое Со- 
вещание —Форер и Живейнов; в правление —Форер, Эсурович, Кулаков, 
Живейнов, Тутмалюк, Фролов, Чураев, Богданов, Чечеткин---членами, и 
6 кандидатов. (Протоколы Совпрофа). 


8/21 сентября. 


«Баку» пишет, что Временный Кавказский Революцион- 
ный Комитет постановил, несмотря на телеграмму Керенского о 
роспуске революционных организаций, возникших в связи с корнилов- 
ским мятежем,— Комитета не роспускать и всю полноту 
власти в крае взять на себя. Озаком образовать из пред- 
ставителей эс-эров и социал-демократов в составе 7—8 че- 
ловек, отвергнув принцип национального представитель- 
ства. Власть нового Комитета по экономическим и политическим с00б- 
ражениям должна распространиться и на Северный Кавказ. 

Свое решение Комитет считает подлежащим утверждению Времен- 
ного Правительства. 


Митинг рабочих-тюрок в Раманах` принял мусават- 
скую резолюцию по вопросу о присоединении промысло- 
вых районов к городу. Резолюция протестует против решения рабо- 
чих других национальностей присоединить промысла к’ городу, отделив 
окрестные селения от промысловых районов в особое положение. Рабо- 
чие-тюрки требуют общего для промыслов и селений, особого самостоя- 
тельного местного самоуправления (уездную земскую единицу). («Изв- 
Мус. К-та», № 202). 


Исполком Совета Рабочих и Военных Депутатов отклонил прось- 
бу партии «Мусават» предоставить ей место в «бюро по 
борьбе с контр-революцией». Отказ мотивирован тем, что «Му- 
сават» не явпяется партией, об‘единяющей широкие слои мусульманской 
демократии. («Изв. Мус. Ком.», № 203). 


9122 сентября. 


Конференции промыслово-заводских комиссий. При- 
сутствует 372 делегата. Председатель Заргаров (б-к). 

После доклада Габриэляна о коллективном договоре, выступает Джа- 
паридзе: «Колдоговор урезать не можем, промышленники все равно ни 
на какие уступки не пойдут. Соглашательская политика в революции ни 
в одном вопросе к успеху не привела—не приведет и в вопросе о кол- 
договоре. Передача всей власти Советам в центре и на местах—необхо- 
димая гарантия и единственный путь революционного разрешения назрев- 
ших политических и экономических вопросов, в том числе и вопроса о 
коллективном договоре». 


122 Революция в Азербайджане 1917 г. 


После прений, конференция постановляет —предоставить 5-ти 
дневный срок согласительной комиссии для получения 
окончательного ответа от промы шленников. 

Конференция решает отправить телеграмму Всероссийскому Демо- 
кратическому Совещанию. 

«Конференция промыслово-заводских комиссий г. Баку и его районов 
‘обращает внимание Совещания революционной демократии на тяжелое 
положение нефтепромышленных рабочих. Шестой месяц рабочие терпеливо 
ждали исхода переговоров по коллективному договору. Нефтепромышленни- 
ки оттягивали, домогаясь от правительства немедленно высоких цен на 
‚нефть. Положение осложняется. Цены продуктов первой необходимости 
катастрофически растут. Переговоры с нефтепромышленниками возобнов- 
ляются. Рабочие требуют ответа в пятидневный срок. В случае отказа 
или намеренной оттяжки— грозит общая забастовка. Необходимо воздейст- 
вие революционной власти». 

По вопросу о забастовке рабочих О-ва «Зафатема» конференция 
постановила:—предложить бастующим рабочим «не разбивать общих ря- 
дов» и приступить к работе, выжидая общего решения вопроса. 

Решение конференции заставило Стачечный Комитет рабочих «За- 
‘‚фатема» сложить свои полномочия. («Известия», № 132). 


10123 сентября. 


Заседание Бакинского Комитета большевиков. По 
докладу Стуруа и Джапаридзе о работе среди военных, вынесено поста- 
новление поручить представителям в Совете Р. и В. Д. добиться немед- 
ленно на ближайшем заседании Совета постановки вопроса о беспрепят- 
ктвенном пропуске большевиков в казармы и, вообще, к военным. 

По вопросу о выборах в Городскую Думу постановлено начать 
предвыборную кампанию. 

Далее утверждена редакционная комиссия газеты «Бакин- 
ский Рабочий»: Арсен Амирян, Виктор Нанейшвили и Колесникова. 

По вопросу о работе среди мусульман Комитет предложил 
представителям «Гуммет»: 1) выделить на каждый район по одному ра- 
‘ботнику, который поведет работу, связавшись с районным комитетом. 
2) Извещать Бакинский Комитет о заседаниях комитета «Гуммета», что- 
‘бы представитель Б. К. мог постоянно присутствовать. 

В связи с заявлением организации поволжских мусульман «Бирлик» 
0 желании работать совместно с «Гуммет», Комитет поручил бюро обсу- 
дить вопрос, будет ли «Бирлик» существовать отдельно или сольется с 
«Гумметом», и представить доклад по этому вопросу. («Бак. Раб.», № 53). 


О б‘явили забастовку рабочие снарядного завода Ба- 
‘кинского Областного Военно-Промышленного Комитета, по причинам эко- 
‚номического характера (отказ администрации от выплаты аванса в раз- 


О о анонсе 


СЕНТЯБРЬ 128 


мере 2-х месячного заработка в счет коллективного договора. К забас- 
товке присоединились служащие заводской и городской конторы. («Бак. 
Раб.», № 54). 


Созванный Бакинской Об‘единенной Социалистической Военной Ор- 
ганизацией митинг солдат на площади Свободы прошел под 
сильным влиянием большевиков. 

Принятая резолюция выставляет следующие требования: 

1) Немедленный разрыв с буржуазией и ликвидация политики согла- 
шения. 

2) Немедленная чистка командного состава от контр-ревопюционных 
элементов. 

3) Отмена смертной казни и немедленное освобождение идейных 
борцов-социалистов, арестованных в связи с событиями 3—5 июля в 
Петрограде. 

4) Вся власть советам рабочих, крестьянских и солдатских депу- 
татов. 

5) «Всероссийское Совещание 12/1Х, в целях спасения страны, долж- 
но превратиться в полномочный революционный парламент организован- 
ной демократии, существующий до Учредительного Собрания». 

6) Безотлагательная и безвозмездная передача земли в распоряже- 
ние земельных комитетов до Учредительного Собрания. 

7) «Решительная борьба за хлеб и мир исстрадавшемуся трудовому 
человечеству». 

Копия резолюции отослана Исполнительному Комитету Совета Ра- 
бочих и Военных Депутатов и Демократическому Совещанию. («Бак. 
Раб.», № 52). 


«Известия» пишут, что рабочие нефтяного т-ва «Агбюр»и 
заклепочной мастерской «Мозер» об‘явили забастовку в 
виду отказа хозяев выдать установленный 2-х месячный аванс. 


Союз береговых служащих, после неудачи длительных пере- 
говоров о выдаче 2-х месячного аванса и проведении коллективного до- 
говора—об‘явил забастовку. («Известия», № 137). 


Толпой мусульман разгромлен продовольственный 
Комитет в Балаханах. («Известия»). 


«Известия Мус. Комитета» указывают на обострение нацио- 
нальных взаимоотношений между мусульманами и «частью армянского 
общества», подчеркивая случаи вооруженных нападений со стороны «куч- 
ки армянских авантюристов» на тюркское население. Орган Мусульман- 
ского Комитета призывает общественные и национальные организации 
края со всей серьезностью поставить вопрос о судьбах национальных 
взаимоотношений в Закавказье, «ибо от его правильного разрешения зави- 
сит успех развития и процветания края». 


ок 


Революция в Азербайджане 1917 т 


11/24 сентября. 


Об‘единенная Социалистическая Военная Организация, исходя из 
опасности со стороны контр-революции и отсутствия революционной про- 
паганды в частях бакинского гарнизона, единогласно приняла 
требующую от Исполнительного Комитета С. Р. и В. Д. 
постановления о свободном доступе всех 
революционных организаций в 


резолюцию, 
немедленного 
представителей 


армию «для пропаганды 
и агитации революционных идей». («Бак. Раб., № 52). 


Состоялось заседание Исполкома Совета Р. и В. Д. Обсуждался вопрос о 
продовольственном кризисе. Город в катастрофическом состоя- 
нии накануне голода. На складах имеется запас хлеба всего на два 
дня. Он считался неприкосновенным и держался для раненых, больных и 
детей, но теперь придется отпустить населению, ибо больше неоткуда. 
На ближайший период надежды на хлеб нет, ввиду того, 


что на Север- 
ном Кавказе началась пора посевов. Буд 


Ущая неделя самая критическая, 
так как может случится, что город будет голодать. За последние две не- 
дели в уезд послали всего два вагона хлеба. Из Муг 
ского и Геокчайского уездов 
лода, 


ани, Щемахин- 
население бежит от го- 
бросая все имущество на произвол судьбы. 


Продовольственный кризис использовывается тем- 
ными элементами, подстрекающими нервную, возбужденную толпу, 
ежедневно собирающуюся у здания Продовольственной Управы, к наси- 
лиям. Происходит спекуляция контр-революции 
нальных чувствах несознательной части 
Служащие продовольственных учреждений чувствуют пос 
ность и отказываются работать. Продовольственные 
отставку. При отсутствии поддержки со стороны со 
ния, возможны чрезвычайно опасные осложнения. 

Обсуждение вопроса закончилось решением отп 
делегацию в Тифлис, с требованием 
мер со стороны краевой власти. 


на нацио- 
населения: 
тоянную опас- 
комитеты подают в 
знательного населе- 


равить специальную 
немедленного принятия экстренных 


Далее Джапаридзе от имени Бакинского Комитета большевиков заявил, 
что большевики до сих пор не имеют свободного доступа к солдатам— 
и потребовали широко открыть двери казарм перед представителями: ре- 
волюционных партий. 

Исполком постановил ходатайствовать перед Краевым Центральным 
Комитетом Армии о предоставлении права представите- 
лями социалистическиих партий на свободный вход в 
казармы. («Известия», №№ 133—135. «Бак. Раб., № 52) 


12/25 сентября. 


Бакинская 


конференция большевиков. В докладе о пред- 
стоящем Кавказском с‘езде большевиков Джапаридзе указывает на 


СЕНТЯБРЬ. 125 


необходимость созданиия Кавказской областной орга- 
низации. Касаясь текущего момента докладчик заявляет, что если до 
сих пор речь шла о переходе власти в руки революционной демо- 
кратии, то отныне речь идет о завоевании власти. 

Подробное обсуждение вопроса о краевом с‘езде переносится на 
ближайшую конференцию. 

В связи с подготовкой перевыборов Бак. С. Р. и В. Д. принимается 
наказ делегатам: «Непосредственная задача революционной демокра- 
тии России для приближения мира—разрыв как с нашей буржуазией, так 
и с грабительской политикой наших союзников и опубликование их тай- 
ных договоров». 

Далее наказ требует немедленной передачи крестьянам земли и ин- 
вентаря помещичьих имений. 

Устанавливэя необходимость введения 8-ми час. рабочего дня, наказ 
заканчивает: «Мы ни в коем случае не должны допускать, чтобы поли- 
ция была. восстановлена. Вместо полиции, вместо постоянной армии, нам 
нужна милиция, всеобщее вооружение ‘всех граждан обоего пола, и в первую 
голову создание Красной Гвардии рабочих в городах для охра- 
нения нового революционного порядка. 

В осуществление всех упомянутых мероприятий необходимо доби- 
ваться создания во всей стране единой сильной власти из представите- 
лей действительно революционной демократии. ‘От власти и органов уп- 
равления должны быть немедленно устранены представители контр-рево- 
люционной буржуазии. 

Мы обязуем своих представителей отчитываться перед нами 0 сво- 
ей деятельности периодически, не реже одного раза в две недели». 

Производятся довыборы в Бак. Комитет партии. Избран- 
ными оказались: Якубов (Сабунчи), Хренов (гор.район), Дзнеладзе (Биби- 
Эйбат), Гребнев (Сураханы), Быков (Забрат), Терегулов, (большевистская 
организация поволжских мусульман—«Бирлик»), Качаев (Балаханы), Павел 
Зевин и Колесникова. («Бак. Раб.», № 54). 


Как передают «Известия», рабочие-тюрки 8-го участка про- 
мысла т-ва «Нефть» в Балаханах об‘явили забастовку против 
желания рабочих остальных национальностей. Основные 
требования: «уравнение в жаловании с русскими», раздача денег больнич- 
ной кассы, приглашение в кооперативную лавку контролером тюрка. 


На почве сильнейшего обострения продовольственного кризиса тол- 
пой разгромлено хлебное бюро Городской Продоволь- 
ственной Управы. («Баку», № 204). 


По сообщению «Известий», Временный Кавказский Революционный 
Комитет выпустил воззвание, в котором заявляет, что в связи с отстав- 
кой Особого Закавказского Комитета и ввиду тревожного для революции 
времени, Врем. Кавк. Рев. Ком. решил взять всю власть в крае 


126 Революция в Азербайджане 1917 г. 


в свои руки. Озаком должен быть реорганизован. В Комитет должны 
войти представители революционных, социалистических партий. Однако, 
«...до разрещения этого вопроса Временным Правитель- 
ством.... Озаком продолжает оставаться на своем 
посту в прежнем составе и потому всем органам влас- 
ти предлагается по прежнему по всем своим делам сно- 
ситься с Особымм Закавказским Комитетом». 


Закавказский Центральный мусульманский Коми- 
тет постановил выразить категорический протест Вре- 
менному Правительству и Временному Кавказскому Революционному Ко- 
митету против нового проекта организации краевой 
власти в составе с.-д. и с.-р. «Игнорирование многомиллионного му- 
сульманского населения, идущего по пути свободы совместно с револю- 
ционной демократией и продолжающего всемерно поддерживать Времен- 
ное Правительство, не может создать действительной власти, которая 
должна опираться на все живые силы края. 

Подобное отношение, отталкивая мусульманские массы, вносит лишь 
опасное раздражение и неудовольствие, способное вызвать эксцессы и 
чревато вообще пагубными последствиями». 

Комитет требует предоставить ему 3 места в проектируемом крае- 
вом органе власти. («Изв. Мус. К-та, № 207). 


Собрание бастующих рабочих о-ва «Зафатема» постановило аре- 
стовать владельцев фирм, отказавшихся выдать рабочим 2-х 
месячный аванс («Каспий», № 206). 


Общее собрание членов 0-ва «Зафатема» решило, в целях прекра- 
щения забастовки рабочих, выдать им требуемый аванс в размере 2-х ме- 
сячного жалования. («Известия», № 135). 


По сообщению «Каспия», в начале сентября на Биби-Эйбате, на про- 
мыслах Каспийско-Черноморского о-ва, возникла экономическая забас- 
товка, которая продолжалась три дня. 


13126 сентября. 


«Известия» пишут, что Совет С‘езда нефтепромышленников отпра- 
вил Временному Правительству телеграмму по поводу хлебного кризиса, 
в которой, между прочим, говорится: «населению Баку и нефтепромыш- 
ленного района угрожает голод со всеми последствиями .... на про-. 
мыслах начались частичные забастовки, рабочие тре- 
буют хлеба, хотя организация нефтепромышленников 
совершенно не причастна к продовольственному делу. 
Настроение масс угрожающее. На почве голода неминуема не только 
полная остановка промысловых работ, но эксцессы и разгромы, которые 
парализуют надолго всю промышленность. «Момент катастрофический в 


127 


СЕНТЯБРЬ 


полном смысле слова». Совет С‘езда просит немедленного вмешательства 
Вр. Правительства, в частности считает необходимым, чтобы Правитель- 
ство оказало давление на Северный Кавказ, который «неотзывчив К го- 
лоду, надвигающемуся на нефтепромышленный центр России—Баку». 


Бастующие береговые рабочие и служащие приступили к работе, 
получив письменное согласие судовладельцев удовлетворить требования 
рабочих (2-х месячный аванс). («Известия», № 137). 


14127 сентября. 


Общее собрание профсоюза деревообделочников 
вынесло резолюцию о текущем моменте: «Для спасения 
истерзанной родины необходимы следующие меры: 1) вся власть должна 
принадлежать Советам Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депу- 
татов, как представителям всего трудящегося населения России; 2) не- 
медленный созыв Учредительного Собрания; 3) провозглашение де- 
мократической республики; 4) немедленная отмена частной собственности 
на землю; передача помещичьей, кабинетной и монастырской земель без 
выкупа в руки крестьянских комитетов; 5) рабочий контроль над про- 
мышленностью; 6) очищение армии от контр-революционных элементов; 
7) разглашение царских договоров; 8) предложение всем воюющим стра= 
нам демократического мира; 9) прекращение всяких репрессий, направлен- 
ных против рабочего класса и его организаций и вождей, и немедленная 
отмена смертной казни для солдат; восстановление полной свободы аги- 
тации для всех демократических организаций и в армии; 10) выборы ко- 
миссаров и рабочей милиции местными организациями; 11) отмена цир- 
куляра министра труда Скобелева, сводящего на нет права промыслово- 
заводских комитетов». («Бак. Раб.», № 58). 


Союз печатников гор. Баку выделил организатора для 0б‘езда про- 
винциальных городов южного Кавказа вплоть до Грозного, с целью об‘е- 
динить аналогичные союзы намеченных городов в единый Закавказский 
(и гор. Грозный) союз печатников. («Баку», № 207). 


Собрание членов О-ва «Зафатема» установило 3 категории фирм, в 
отношении уплаты 2-х месячного аванса рабочим: 

1) фирмы, которые могут уплатить аванс в течение 2-х дней; 

2) фирмы, которые могут уплатить аванс в рассрочку, по соглашению 
с рабочими, и 

3) Фирмы неимущие. 

Фирмам последней категории решено оказать поддержку в уплате 
аванса. Собрание постановило за время забастовки рабочим не платить. 


Фирмы, нарушившие данное постановление, штрафуются Обществом. («Кас-- 


пий», № 206). 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


15128 сентября. 


Портовый Районный Комитет Совета Р. и В. Д. большин- 
ством голосов, при двух воздержавшихся, принял резолюцию по текущему 
моменту, в которой требует полного разрыва с буржуазией, пе- 
редачи всей власти Советам, немедленного вооружения 
рабочих и освобождения арестованных большевиков 
и интернационалистов, ликвидации буржуазных контр-революци- 
онных организаций (Думы, кадетской партии) и газет, немедленной отме- 
ны смертной казни и чистки командного состава по спискам, сославлен- 
ным солдатскими организациями. («Бак. Раб.», № 55). 


16|29 сентября. 


Конференция промыслово-заводских комиссий. При- 
сутствует 567 человек. Председатель Мандельштам. 

По первому вопросу— забастовка рабочих о-ва «Зафатема» —конфе- 
ренцию информирует член согласительной ‘комиссии Заргаров: «Пред- 
приниматели согласны выплатить 2-х месячный аванс, но при условии, 
что ставки колдоговора исходят не с 1-го апреля, а со дня его подписа- 
ния. Предприниматели требуют распространения колдоговора только на 
рабочих, рабочие же считают, что колдоговор должен распространяться 
и на служащих. В виду этого соглашение не достигнуто». 

Конференция единогласно постановила признать требования рабочих 
о-ва «Зафатема» требованием всего бакинского пролетариата и настаи- 
вать на их полном удовлетворении. Далее после принятия постановления 
о распространении колдоговора и на береговых служащих--конференция 
переходит к основному вопросу—о колпективном договоре. 

Из доклада о ходе переговоров выясняется, что переговоры привели 
к некоторой, приблизительно общей позиции по вопросу об оплате. Воп- 
росы жилищный, образования и медпомощи предприниматели относят к 
компетенции государства и Совета С‘езда. В вопросах же правовых (при- 
ем, увольнение и др.) полное расхождение: капиталисты стремятся ли- 
шить промыслово - заводские комиссии права приема и увольнения ра- 
бочих. 

В горячих прениях ораторы предлагают сейчас же об‘явить заба- 
стовку и даже перейти к террору против промышленников. 

Джапаридзе. «Нет уверенности провести в жизнь даже то, чего 
добилась согласительная комиссия... Если продолжать переговоры, то мы 
рискуем тем, что у нас все разлетится. Забастовку сейчас предложить 
невозможно,—-не потому, что война... Но во всей России сейчас идет 
спор, кто хозяин революции. В спор вовлечен рабочий класс. Провокато- 
ры толкают рабочего на необдуманные действия. Нужно быть поэтому 
осмотрительней. Необходимо послать делегатов на Демократическое Сове- 
щание», вмешательство которого через органы власти будет последней 


и —4А“> 
О оса 


СЕНТЯБРЬ ге Е 


попыткой предотвращения забастовки. И «пока делегаты наши будут ез- 
дить, *) мы здесь на месте начнем деятельную подготовку к решитель- 
ной борьбе». 

Конференция закрылась принятием большинством голосов следующих 
решений: 

1) Согласительная комиссия должна продолжать переговоры с неф- 
тепромышленниками. 

2) Условием продолжения переговоров ставятся: распространение 
колдоговора ча всех рабочих и служащих, производство приема и 
увольнения через заводские комиссии, принятие ставок заработной платы, 
установленных согласительной комиссией. 

3) Срок работы комиссии—22 сентября (5/Х). В 5 дней промышлен. 
ники должны дать окончательный ответ. 

4) Конференция делегирует представитёлей на Демократическое Со- 
вещание, которые должны не только просить поддержки в декретирова- 
нии колдоговора, но и высказать точку зрения бакинского пролетариата, 
в лице конференции промыслово-заводских комиссий, на текущий момент. 

В связи с этим в поряцок дня следующего заседания включается 
доклад о текущем моменте. («Известия», № 139, «Баку», № 208). 


18 сентября (1 октября). 


Забастовали рабочие доков «Кавказ и Меркурий» 
завода т-ва Бр. Нобель в Черном Городе и нескольких других 
заводов в том же районе, на почве недовольства решением конференции 
фабрично-заводских комиссий о продолжении переговоров с промышлен- 
никами. 

В целом ряде промыслов и заводов вынесены решения— немедленно 
прекратить переговоры и об‘явить забастовку. («Бак. Раб.», № 55). 


Конференция промыслово-заводских комиссий. Пред- 
седатель Джапаридзе. 

По первому вопросу—текущий момент, в связи с Демократическим Сове- 
щанием, докладчиком выступил Павел Зевин (б-к), который после док- 
лада предложил конференции резолюцию Бакинского Комитета 
большевиков. Подавляющим большинством: (при 7 против и 48 воздер- 
жавшихся**) конференция приняла предложенную докладчиком резолюцию: 

«Своим все более открытым разрывом с революционной демократией 
и возрастающим подчинением помещикам, буржуазии и союзническим 
хищникам-капиталистам Временное Правительство довело страну до глу- 
бокой и всесторонней катастрофы внутри и на фронте. Продолжение этой 
политики, порождающей и питающей «корниловщину», грозит полным по- 
ражением революции. Единственный путь спасения страны и революции мы 
видим в принятии следующих мер: 


*) В Петроград. 
**) Среднее число делегатов, присутствовавших на конференции, колебалос 
около 600 человек. 


130 Революция в Азербайджане 1917 г. 


1) Прекращение соглашательской политики и полный разрыв с бур- 
жуазией. 

2) Переход всей власти к действительно революционной демократии. 

3) Немедленное предложение всем народам воюющих и нейтральных 
государств всеобщего демократического мира. 

4) Немедленное и полное, под контролем партийных организаций, 
вооружение рабочих, как активной силы, для борьбы с контр-революцион- 
ными проявлениями на местах. 

5) Немедленное освобождение всех арестованных большевиков и 
интернационалистов (эс-еров и меньшевиков). 

6) Решительная и открытая борьба с корниловщиной, арест бур- 
жуазных контр-революционеров (Милюкова, Гучкова, Родзянко и др.) 
Закрытие контр-революционных организаций (Думы, Совета, Центрального 
Комитета Кадетов) и газет. Высылка из России агентов союзного капи- 
тала, вредящих русской революции. 

7) Отмена смертной казни для солдат, при сохранении ее для вра- 
гов революции и изменников. 

8) Немедленная чистка командного состава по спискам, составленным 
солдатскими организациями. 

Финансово-экономическая разруха, порождаемая войной и умышлен- 
но усиливаемая политикой контр-революционной буржуазии, может быть 
приостановлена немедленным проведением в жизнь следующих мер: 

1) Отмена частной собственности, без выкупа, на помещичью землю 
и передача ее крестьянским комитетам, впредь до решения земельного 
вопроса Учредительным Собранием. 

2) Организация рабочего контроля в государственном масштабе над 
производством и распределением. 

3) Беспощадное обложение крупных капиталов и имуществ и кон- 
фискации военных прибылей. 

4) Национализация крупных промышленных предприятий, имеющих 
государственное значение: добыча угля, нефти, обработка. металлов, тран- 
спорта и т. и. Только власть, ставшая на путь решительного выполнения 
этих задач, спаяет все силы революционной демократии, выведет страну 
из тупика и сделает революцию неуязвимой для покущения, как отече- 
ственной, так и международной контр-революции». 

После перевода резолюции на тюркский язык, она была подвергнута 
критике со стороны меньшевиков и Мандельштама (Лядова), не предло- 
живших, однако, собственной резолюции. 

Второй вопрос—о переговорах с нефтепромышленниками и об‘явлении 
забастовки—вызвал горячие прения, в результате которых конференция 
постановила: 

1) Об‘явить непрерывным заседание конференции. 

2) Комиссия, ведущая переговоры, о всех результатах должна докла- 
дывать конференции. 


о ен 


СЕНТЯБРЬ 131 


3) Выставить дополнительные ультимативные требования: немедлен- 
ное удовлетворение рабочих О-ва «Зафатема» и распространение ставок 
согласительной комиссии на солдаток. 

4) На эти требования промышленниками должен быть дан оконча- 
тельный ответ в срок, установленный предыдущей конференцией (то есть 
22-го сентября). 

5) В случае неудовлетворения ультиматума, конференция об‘является 
Стачечным Комитетом. 

6) Конференция призывает бастующих рабочих доков и некоторых 
заводов в Черном Городе доказать свою дисциплинированность и присту- 
пить немедленно к работе, впредь до об‘явления всеобщей забастовки. 

Конференция заслушала сообщение о сепаратном шовинистическом 
выступлении тюркских рабочих «Бак. Нефтяного О-ва» в Сураханах и 
делегировала представителей к ним для выяснения необходимости немед- 
ленного примирения и создания единого интернационального пролетарского 
фронта. 

Далее об'является, что О-во «Зафатема» приняло колдоговор, при- 
знавая его действующим с 1-го апреля. («Бак. Раб.», № 55, «Известия», 
№ 139). 


На почве продовольственного кризиса на промысле т-ва Лианозова 
при главной Балахано-Сабунчинской конторе об‘явлена за бастов- 
ка. («Каспий», № 210). 


19 сентября (2 октября). 


Бак. Об‘ед. Соц. Воен. Орг., в связи с неудачей переговоров 
и возможностью забастовки, вынесла резолюцию, в которой выражает 
сочувствие рабочим и ответственность за забастовку и все 
последствия возлагает на промышленников. Военная Орга- 
низация обещает поддержку рабочим и от имени организованных солдат 
требует от Исполнительного Комитета Общественных Организаций и Со- 
вета Рабочих и Военных Депутатов принять все меры, чтобы заставить 
предпринимателей удовлетворить требования рабочих, дабы предупредить 
забастовку. 

Одновременно Военная организация обратилась к Демократическому 
Совещанию в Петрограде с просьбой сделать экстренное. распоряжение 
промышленникам об удовлетворении требований рабочих. Резолюция при- 
нята по внеочередному?заявлению Зевина, П., (б-ка). («Бак. Раб.», № 56). 


Прекратилась забастовка на снарядном заводе, в виду 
удовлетворения требований рабочих. 

Так как рабочая группа при Военно-Промышленном Комитете, в 
лице Шевелева и др., поддерживала во время забастовки администрацию, 
а не рабочих, общее собрание рабочих постановило присоединиться к 
толуоловцам и отозвать своих представителей из Военно-Промышлен- 


—--—=- = Вени 


132 Революция в Азербайджане 1917 тр. 


ного Комитета, заменив делегатами из Совета, пока не реорганизуется 
Комитет. («Бак. Раб.», № 56). 


5-ти тысячный митинг в Сабунчах, по докладу Колес- 
никовой, принял, предложенную ею, резолюцию Бакинско- 
го Комитета большевиков по текущему моменту (резолю- 
ция, принятая конференцией промыслово-заводских комиссий). Эту же 
резолюцию принял «Бакинский Крепостной Артиллерийский Сборный 
Пункт». («Бак. Раб.», № 56). 


Прекратилась забастовка на заводе Нобеля в Черном 
Городе, об‘явленная 18 сентября, на почве недовольства решением 
конференции промыслово-заводских комиссий. («Каспий», № 209). 


Городская Дума постановила обжаловать перед Вре- 
менным Правительством постановление Озакома о. при- 
соединении промысловых районов к городу. 

Избрана специальная делегация для посылки с этой целью в Петро- 
град. («Каспий», № 210). 


По сообщению «Известий», организован «Военно-Револю- 
ционный продовольственный контроль» над мельницами и 
пекарнями. 


20 сентября (3 октября). 


«Известия Мусульманского Комитета» печатают телеграмму 
партии «Мусават» Кавказскому Революционному Коми- 
тету по поводу нового проэкта организации Кавказской власти. «Муса- 
ват» считает, что «партия, насчитывающая в своих рядах громадное боль- 
шинство организованной демократии Азербайджана, партия, которой 
принадлежит руководящая роль на всех с‘ездах и выборах в Азербайд- 
жане с первых дней революции, не может быть обойдена при сформиро- 
вании Озакома»... и просит представить ей соответствующее место в 
Озакоме. 


«Каспий» сообщает, что прекратились забастовки на некоторых 
предприятиях О-ва «Зафатема»., 


21 сентября (4 октября). 


Конференция промыслово-заводских комиссий, сов- 
местно с членами Совета Рабочих и Военных Депутатов, Совета Труда 
и Совета Профсоюзов. Председатель Джапаридзе. 

Конференция отправляет делегацию в одновременно заседающую во- 
енную секцию Совета, с приглашением явиться на конференцию для сов- 
местного разрешения создавшегося кризиса. После появления военной сек- 


Рене =—— бб ———-> 


СЕНТЯБРЬ 138 


ции, с докладом о колдоговоре и ходе переговоров выступает Габриэлян 
(Каринян): выясняется, что при переговорах ультимативно были выстав- 
лены 13 пунктов, основными из которых являются: 


1) Колдоговор распространяется полностью на все без исключения 
предприятия нефтяной промышленности и подсобной промышленности и 
на всех без исключения лиц, работающих в этих предприятиях. 

Срок заключения колдоговора—1-е апреля 1917 года. 


2) Право приема и увольнения принадлежит администрации, но про- 
мыслово-заводские комитеты действуют, как контрольный орган. 

Все конфликты и недоразумения между комитетом и администрацией 
на почве приема-увольнения разрешаются примирительной камерой. 


3) 8-ми часовой рабочий день для всех рабочих и служащих. На 
все условия нефтепромышленники обязались ответить 22-го сентября, в 
12 часов дня. 

Прапорщик Авакян сообщает о решении Об“единенной социалисти- 
ческой Военной организации поддержать рабочих в случае забастовки, с 
возложением всей ответственности за нее на предпринимателей. 


Представители гарнизона и флота полностью солидаризируются с 
требованиями рабочих, но считают, что забастовку надо предотвратить 
во что бы то ни стало. Солдаты и матросы обещают всемерную под- 
держку рабочим вплоть до применения вооруженной силы в отношении 
капиталистов, в случае, если все старания рабочих избегнуть забастовки 
встретят категорический отказ предпринимателей, и забастовка станет не- 
избежной. 

Все выступающие ораторы говорят о тяжелом положении бакинского 
пролетариата, о твердом решении капиталистов саботировать предложе- 
ния конференции, но об‘явить забастовку предлагают воздержаться, ис- 
ходя из государственного значения нефтяной промышленности, из жела- 
ния капиталистов провоцировать рабочих на события, аналогичные пи- 
терским—3-5 июля, а также потому, что в городе тяжелый продовольст- 
венный кризис, который еще усилится в результате забастовки. 


Последним говорит Джапаридзе: «Забастовка неизбежна. Исчер- 
пали все возможности ее предотвращения. Терпение масс лопнуло. Если мы 
не примем решительных мер, то масса пойдет помимо нас. Забастовка тре- 
бует строжайшей организации как собственных рядов, так и охраны про- 
мыслов, заводов и дорог». Джапаридзе предлагает об‘явить конференцию 
Стачечным Комитетом, заводские комитеты—низовыми стачечными коми- 
тетами и приступить к организации забастовки, 

После речи Джапаридзе, конференция всеми голосами, при 5 воздер- 
жавшихся, принимает следующую резолюцию: 

1) Послать делегацию на заседание промышленников (происходящее 
того же 21/1Х) для подтверждения ультимативности условий, неудовлет- 
ворение коих повлечет за собой забастовку, и потребования окончатель- 
ного ответа в 1 час дня, 22-го сентября. 


134 Революция в Азербайджане 1917 г. 


2) Обратиться срочными телеграммами в президиум Всероссийского 
Демократического Совещания, к Керенскому, в министерство Труда, Тор- 
говли и Промышленности, с указанием на необходимость принятия эк- 
стренных мер к удовлетворению требований рабочих. 

3) Обявить конференцию Стачечным Комитетом. 

4) Утром, 22-го сентября, все члены конференции делают сообщения 
на местах, об‘являя местные промысловые и заводские комитеты Стачеч- 
ными Комитетами, которым поручается выработать меры по охране про- 
мыслов, заводов, а также учет запасов топлива. 

5) В 1 час дня, 22-го сентября, созывается конференция (Стачечный 
Комитет) для ознакомления с окончательным ответом промышленников. и 
назначения начала забастовки. 

6) В 6 часов вечера, 22-го сентября, назначаются собрания на мес- 
тах, для сообщения о решениях стачечного комитета. 

7) Конференция призывает рабочих приступить к забастовке не 
иначе, как по призыву Стачечного Комитета. 

После перерыва конференция принимает резолюцию против смертной 
казни. (Бак. Раб., № 57). 


Состоялось общее собрание большевиков Забратского 
района. В докладе о деятельности районного Комитета Быков указал, 
что, несмотря на тяжелое положение после событий 3—5 июля, районный 
комитет провел активную работу по устройству митингов и лекций, ко- 
торые имели большой успех у рабочих Забратского района и через ко- 
торые районный комитет связался с 25-тю заводами и промыслами рай- 
она. Собрание постановило организовать на всех заводах и 
промыслах ячейки. («Бак. Раб.», № 58). 


Профессиональный Союз рабочих-портных «Игла» о б‘явил забас- 
товку, вследствие отказа союза хозяев-портных удовлетворить пред‘яв- 
ленные` требования экономические. («Каспий», № 214). 


22 сентября (5 октября). 


Конференция: промыслово-заводских комиссий, совме- 
стно с представителями С. Р. и В. Д., профсоюзов, гарнизона, полити- 
ческих партий и пр.—около 800 чел. 

В докладах с мест указывается, что рабочие решительно всех предпри- 
ятий нефтяной и подсобной промышленнести вынесли единодушное реше- 
ние об‘явить забастовку, в случае отказа промышленников удовлетворить 
ультимативные ‘требования конференции от 21-го сентября. 

Представитель военно-машиностроительного завода (быв. Эйзен- 
шмидт) сообщает, что рабочие завода полностью солидаризируются с об‘яв- 
лением забастовки, но все же просят конференцию разрешить им про- 
должать работу, так как завод работает на железную дорогу, пережи- 
вающую ныне разруху. 


о оао 


СЕНТЯБРЬ о о 


Единственное заявление, отмечавшее неопределенность в настроении 
рабочих, было сделано представителем «Каспийско-Черноморского Об- 
щества» в Балаханах.—«У нас большинство рабочих мусульмане, которые, 
вообще, недовольны ставками колдоговора, поэтому они к постановле- 
ниям конференции относятся как-то неопределенно, но, в силу необхо- 
димости, решили присоединиться к забастовке». 

Представители гарнизона выступают против об‘явления забастовки 
в нефтяной промышленности, имеющей государственное значение, требуя 
от промышленников принятия колдоговора. Резолюция 0собой казачьей 
сотни падение производительности промыслов приписывает, отчасти, ра- 
бочим и требует поднятия производительности труда, «насколько это за- 
висит от самих рабочих». 

Рабинович докладывает об ответе предпринимателей по 13 пунктам 
ультиматума конференции (ответы на основные пункты): 

1) Первый и Второй Союзы нефтепромышленников и о-во «Зафате- 
ма» признают начальным сроком колдоговора 1-ое апреля, но выплата 
сумм должна производиться в рассрочку. Представители подрядного бу- 
рения этот пункт принимают условно, если ими будет достигнуто согла- 
шение со Вторым Союзом нефтепромышленников. 

2) Прием и увольнение производится на основании циркуляра Ско- 
белева (по которому промзавкомы лишаются контрольных функций). 

3) 8-ми часовой рабочий день устанавливается для всех рабочих и 
тех служащих, для которых, по техническим условиям и роду их работы, 
это возможно. Окончательное решение вопроса передается в специальную 
комиссию. 

Вопрос о разрешении конфликтов в примирительных камерах про- 
мышленники оставили совершенно без ответа. На более мепкие вопросы 
(страховые и пр.) промышленники дали половинчатый ответ. Вопрос же 
0б ‘образовании детей рабочих буровых, котельных и др. предприятий в 
школах Совета с‘езда промышленниками отводится компетенции государ- 
ственных учреждений по народному образованию. 

Ораторы-рабочие, в прениях, требуют немедленного об‘явления за- 
бастовки, ввиду неудовлетворительности ответа предпринимателей по ряду 
вопросов и полного игнорирования основного требования—предо- 
ставления контрольных прав промыслово-заводским комитетам при прие- 
ме и увольнении. «Если мы с ответом предпринимателей явимся к рабо- 
чим, то все будем сидеть на тачке» (рабоч. Абдул). 

Рамишвили критикует действия капиталистов, которые в ответст- 
венную минуту—«свои копеечные интересы поставили выше интересов 
родины... Посоветовать вам забастовку— опасно, посоветовать молчание— 
преступно».Предлагает вооружиться достоинствами, которых не оказалось 
у врагов», и обратиться за вмешательством в Тифлис и Петроград. 

Конференция в результате прений постановляет: об‘явить заба- 
стовку на 27-е сентября (принимается подавляющим большинством 
против 17 при 65 воздержавшихся). 


136 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Создается «Исполнительная комиссия по организации и проведе- 
нию забастовки», в которую входят по три представителя от пролетар- 
ских и военных организаций (от каждого района, социалистических пар- 
тий, Центрального Бюро Профсоюзов, солдат, матросов, казаков, согласи- 
тельной комиссии, совета труда, военной секции совета, союза нефте- 
промышленных рабочих, конторских и промысловых служащих (первое 
заседание комиссии назначено на 23-е сентября, в 12 час. дня). 

Далее конференция принимает решение: 

1) «Всякий, кто начнет и кончит забастовку раньше срока,— тот из- 
менник рабочего дела». 

2) Везде и всюду (особенно в продовольственных хвостах) рабочие 
и их жены должны соблюдать строжайший порядок. 

3) Во время забастовки беспрерывно продолжают работу все пред- 
приятия, работающие на оборону, водопровод, нефтепровод, освещение, 
больницы, аптеки, конка, мельницы, почта, телеграф, телефон, фонтани- 
рующие вышки. 

4) Не прекращать вывоза нефти из Баку. Стачечный Комитет стре- 
мится максимально сократить возможный ущерб государству от заба- 
стовки. («Известия», № 142). 


Общее собрание служащих, мастеровых и рабочих Балаханского От- 
дела Акционерного Общества «Э. Ф. Биеринг» вынесло резолюцию с тре- 
бованием: 1) передачи всей власти Советам, 2) предложения Демократи- 
ческим Совещанием всеобщего демократического мира воюющим странам, 
3) скорейшего созыва Учредительного Собрания и 4) безвозмездной пе- 
редачи земли крестьянам, 5) рабочего контроля над производством, тор- 
говлей и распределением предметов первой необходимости. («Бак. Раб.», 
№ 58). 


«Бак. Рабочий» сообщает, что Б, О. С. В. О. приняла резолюцию 
по поводу национальной погромной травли, проводимой 
контр-революционными элементами в Бакинском райо- 
не. Военная организация требует решительной политики в национальном 
вопросе в духе революционной демократии и... обращает внимание совета 
рабочих и военных депутатов на необходимость немедленного 
создания Красной Гвардии, которая могла бы вкорне 
пресечь погромные выступления контр-революции, как 
в промысловых районах, так и в городе. Указывая на продовольственные 
затруднения, в частности «хвосты», т. е. очереди в продовольственных 
пунктах, где особенно ведется погромная агитация, резолюция предлагает 
усилить борьбу с продовольственным кризисом, как фактором, создающим 
почву для национально-погромной агитации. Далее военная организация 
предлагает С. Р. и В. Д. принять конкретные меры для борьбы с контр- 
революцией и погромной травлей «тех элементов, во главе которых стоит 
Русско-Кавказское Общество», нашедшее свой приют в здании заведения 
св. Нины». 


о НТ СБ тоне: 21 и Инта 


Ой 


СЕНТЯБРЬ 137 


По специальному докладу «бюро по борьбе с контр-революцией», 
БОСВО констатирует, что «бюро до сего времени ничем себя не прояви- 
ло и проявить не может, пока оно находится при Исполнительном Ко- 
митете Общ. Орг., где заседают представители контр-революционной бур- 
жуазиих»... 

Об‘единенная Социалистическая Военная Организация требует от 
Совета Рабочих и Военных Депутатов немедленной реорганизации Бюро 
по борьбе с контр-революцией на самостоятельных и независимых от Ис- 
полкома Общественных Организаций началах». «До тех же пор, пока не 
будет создано самостоятельного бюро, Бакинская Об‘единенная Социали- 
стическая Военная Организация своего представителя в ныне существую- 
щее бюро послать отказывается». 


Опубликован протест митинга Сураханских рабочих-тюрок и кре- 
стьян против отказа ИК СР и ВД предоставить партии «Мусават» место 
«в бюро по борьбе с контр-революцией». («Изв. Мус. Ком.», № 211). 


Союз служащих в государственных учреждениях, в 
связи с предстощими выборами в Городскую Думу, выпустил воззва- 
ние, в котором говорится: 

«Наш список включает представителей всех партий и убеждений, 
отстаивающих свободу и благополучие родины и все завоевания револю- 
ции, об‘единяемых общими профессиональными интересами трудовых ра- 
ботников государственной службы. 

Наша политическая программа—итти вместе со всеми трудящимися..- 
Наша муниципальная программа— осуществление всех требований об‘еди- 
ненного пролетариата». («Каспий», № 211). 


«Каспий» сообщает, что заместителем председателя Исполкома Об- 
щественных Организаций избран прапорщик Лунев. 


На заседании Бакинского Мусульманского Комитета вернувшийся из 
командировки по уезду инструктор сообщил, что, приехав в Шушу, отряд 
комитета разбился по уезду и везде на местах организовал местные му- 
сульманские комитеты. («Изв. Мус. Ком.», № 213). 


«Известия» опубликовали отчет комиссии поиногородним 
делам при Исполкоме Бакинского Совета Р. и ВД: 

«Бакинским Советом Рабочих и Военных Депутатов еще в первые 
дни революции была сознана настоятельная необходимость установления 
организационной связи между демократическими элементами Бакин. ГУ. 
и СР иВД г. Баку. Для этой цели в мае месяце при ИК СР и ВД была 
создана так называемая центральная комиссия по иногородным делам 
(которую правчльнее было бы назвать комиссией по‘ «внегородным  де- 
лам»). 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


... 7 июля с. г. комиссия по иногородным делам при ИК СР и ВД 
г. Баку выехала в уезды Бак. губернии—Шемахинский и Геокчайский. 

Целью поездки являлось —ознакомление на местах с революционной 
работой, сконструирование уездных комиссий для организационной и куль- 
турно-просветительной работы в уездах, установление связи между Со- 
ветом Рабочих и Военных Депутатов г. Баку и такими же Советами Ба- 
кинской губернии. 

Положение на местах комиссии представилось приблизительно вта- 
ком виде: 

В г. Шемахе революционная работа в гарнизоне шла с первых дней 
революции; однако, она была довольно слаба, т. к. не было сил автори- 
тетных, знающих. Давали знать о себе отсутствие литературы, освещаю- 
щей смысл происходящих событий, а также недостаток интеллигентных 
сил, могущих работать в духе и в пользу создавшегося положения. Дело- 
вой организованной связи между гарнизоном и местной демократией не 
было. Политические партии прочных организаций не имели. В гарнизоне 
существовали ротные комитеты общего типа, а также гарнизонный ко- 
митет. 

Демократические элементы жаловались на засилие купцов и поме- 
щиков в Городском Исполнительном Комитете... Фактическими хозяевами 
кооперативных учреждений являются купцы, кулаки, вложившие в эти 
предприятия большие деньги. 

Отношение между национальностями, в частности, между армянами 
и татарами, главным образом, населяющими уезд, добрососедское и доб- 
рожелательное. ... Были случаи нападений на революционеров за их ра- 
боту. 

Продовольственный вопрос в Шемахе и ее уезде стоит очень остро: 
новый урожай почти целиком погиб, хлеба выгорели. Едва одна четверть 
уезда может прокормиться своим хлебом, и то два-три месяца, остальная 
часть должна расчитывать исключительно на привоз. 

В настоящее время трудами иногородней комиссии в г. Шемахе ор- 
ганизована уездная комиссия, которая на первое время, пока не окрепнут 
Советы, будет делать революционную работу. Комиссия богата интелли- 
гентными силами. За время пребывания членов центральной иногородной 
комиссии в г. Шемахе, там окончательно сорганизовались партийные ор- 
ганизации с.-д., с.-р. и «Гуммет». При содействии иногородней комиссии 
сорганизовался также Совет Рабочих Депутатов, однако, значительная 
часть рабочих, коих в г. Шемахе насчитывается около 1500 чел., пока 
остается вне всяких организаций... Как гарнизонный комитет, так и С. Р. Д. 
высказали единодушное желание слиться и ныне уже слились. Обе назван- 
ные организацеи с удовольствием приняли предложение послать и иметь 
своего постоянного делегата в С. Р. и В. Д. г. Баку, и таковой, по всей 
вероятности, скоро прибудет к нам от об‘единенного Совета. 

` Появление комиссии в городе внесло оживление в деятельность всех 
демократических и революционных сил. 


о Аи ————4- 


СЕНТЯБРЬ 


Из Шемахи комиссия выехала в Геокчай. 

Последний еще беднее культурными силами... В гарнизоне идет 
посильная революционная работа. В Геокчайском уезде продовольственный 
кризис чувствуется еще острее, чем в Шемахинском, но и он грозит еще 
более осложниться в будущем, так как в уезде в этом году опять страш- 
ный неурожай, и наиболее счастливые села едва могут прокормиться соб- 
ственным хлебом 11/>—2 месяца, три четверти же уезда и сейчас не 
имеют его. Комиссии по иногородним делам не удалось связать местный 
гарнизон единой организацией с местной делегацией, так как не было 
сделано в этом отношении никакой предварительной работы. В настоя- 
щее время идет работа в этом направлении со стороны организованных 
товарищей-военных. Мешает делу незнание языка. Геокчайцы просили 
прислать пропагандистов, владеющих тюркским языком. Было высказано 
пожелание, чтобы представители Бакинского Совета Рабочих и Военных 
Депутатов почаще посещали Геокчайский уезд, принося с собой весь авто- 
ритет названного учреждения. 


Печальную картину представляет действительность 
Кубинского уезда: население в массе безграмотное и темное, прин- 
ципы революции еще не проникли в сознание широких слоев, и оно абсо- 
лютно не в курсе происходящих событий, не стало старой власти, но на 
смену ей фактически еще не пришла новая. Влияние мулл, купцов и бе- 
ков велико. Большим доверием и вниманием пользуется Совет Военных 
Депутатов; однако, он до сих пор был бессилен, так как у него не было 
постоянной организационной связи с демократическими элементами на 
месте. 

В уезде кое-где проявляются захватные. стремления со стороны кре- 
стьян, впрочем опасной формы они пока не принимают... За последнее 
время участипись грабежи в уезде. Силы полиции недостаточны и мили- 
ционеров мало. В г. Кубе стоит полурота ...ой Пензенской Дружины, ко- 
торая с трудом справляется с внутренним врагом. Со стороны демократи- 
ческих партий и учреждений в духе времени почти ничего не. сделано... 

В г. Кубе организуется. с.-д. партия. Комиссия по иногородним де- 
лам сорганизовала Совет Рабочих Депутатов, который уже слился с. Со- 
ветом Военных Депутатов. Об‘единенный Совет будет иметь постоянного 
представителя в Совете Рабочих и Военных Депутатов г. Баку. 

Выясняя общую картину положения дел на месте, члены ’иногород- 
ной комиссии приходят к тому заключению, что население уездов далеко 
еще не проникнуто сознанием смысла происходящего вокруг него и лишь 
в своей самой незначительной части.приобщено к политической жизни 
страны. Оно. представляет благоприятную почву для работы представите- 
лей революционной демократии, от энергии и такта которой зависит, пой- 
дет ли масса за ними, или против них». 


Как сообщают «И звестия», в целях борьбы с продовольственным 
кризисом, Совет Профессиональных Союзов предложил Исполнительному 


140 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Комитету Общественных Организаций принять меры к разгрузке го- 
родаи ограничению в‘езда в Баку и пределы Градоначальства*). 


23 сентября (6 октября) 


Общее собрание рабочих Черногородского районафир- 
мы т-ва бр. Нобель, в числе 2000 чел., единогласно, при двух воздер- 
жавшихся, вынесло следующую резолюцию (основные требования): 

1) Немедленное вооружение широких рабочих масс; 2) отмена смерт- 
ной казни для солдат, очищение армии от контр-революционных офице- 
ров и восстановление в ней свободы социалистической агитации; 3) рос- 
пуск государственной думы и немедленный созыв Учредительного Собра- 
ния; 4) осуществление на деле прав наций на самоопределение, и, в пер- 
вую очередь, Украины и Финляндии; 5) декретирование демократической 
республики; 6) отмена частной собственности на землю, передача земли 
в заведывание крестьянских комитетов, с обеспечением беднейших кре- 
стьян инвентарем; 7) рабочий контроль над производством и национали- 
зация главнейших отраслей промышленности; 8) обложение крупных ка- 
питалистов и конфискация военной прибыли. («Бак. Раб.», № 59). 


Общее собрание рабочих, мастеровых и служащих Ба- 
кинского железнодоро жного района высказалось против при- 
зыва Всероссийского союза железнодорожников ко всеобщей забастовке. 
Собрание считает, что в переживаемый исторический момент разрухи и 
обороны забастовка нанесет «непоправимый предательский удар целости 
революции», и потому впредь, как и до сих пор, бакинские железнодорож- 
ники стойко и самоотверженно будут нести все тяготы, которые принесла 
с собой русская революция». («Известия», № 143). 


24 сентября (7 октября). 


Заседание Бакинского Комитета большевиков. 

По вопросу о стачке Комитет принял следующую резолюцию: 
«Наша партия, учитывая об‘ективные условия, была против стачки. Но 
теперь, когда мы стали перед неизбежностью забастовки, мы ее поддер- 
живаем и принимаем активное участие в организованном проведении ее 
(охрана промыслов, широкое оповещение рабочих, как бакинских, так и 
иногородних, о ходе забастовки и т. д.). 

Признавая, что масса не может долго бастовать, как в силу усло- 
вий местной жизни, так и по отношению к общегосударственному поло- 
жению (недостаток топлива), мы единственным выходом из соз- 
давшегося положения считаем национализацию нефтя- 
ной промышленности». 


*) Аналогичную резолюцию 13/1Х вынес Сабунчинский Совет Рабочих Депу- 
татов. 


а рот ране 


СЕНТЯБРЬ 141 


В связи с Кавказским с‘ездом, Бакинскую партийную конференцию 
решено созвать 29/ЛХ; в порядке дня поставить вопросы Кавказского 
с‘езда. («Бак. Раб.», № 59). 


Общее собрание союза деревообделочников вынесло 
резолюцию с требованием от центральной власти: 1) применения строгих 
мер «против государственных преступников в лице капиталистов-нефте- 
промышленников, 2) национализации нефтяной промышленности и 3) в 
случае невозможности национализации— проведения декретом колдогово- 
ра». («Известия», № 147) 


Заседание Военной Секции Совета, совместно с пред- 
ставителями гарнизона и флота. В порядке дня—вопрос об 
отношении к забастовке. 

Выступавшие в прениях представители гарнизона с большим вооду- 
шевлением говорили о братской солидарности солдат с рабочими и твер- 
дом желании оказать максимальную поддержку бастующему пролетариату. 

Принята резолюция, в которой гарнизон и военная секция признают, 
что забастовка об‘явлена только в результате неудачи неоднократных 
попыток рабочих разрешить конфликт мирным путем; ответственность 
за забастовку возлагают на капиталистов. Собрание постановляет предо- 
ставить в распоряжение Стачечного Комитета и И. К. С. Р. и В. Д. все 
силы Бак. гарнизона для организации и проведения забастовки снаимень- 
шим вредом для страны. К резолюции приняты следующие дополнения: 
1) телеграфировать мнение собрания Демократическому Совещанию и 
Временному Правительству; 2) признать оттягивание коллек- 
тивного договора, окончившееся решительным отвер- 
жением его предпринимателями, «одним из доказатель- 
ств пагубности соглашательской политики с крупной 
буржуазией» (предложение прап. Авакяна), 3) послать к предприни- 
мателям делегацию с требованием немедленного удовлетворения рабочих. 

Заседание закрылось избранием представителей в Исполнительную 
Комиссию. («Известия» , № 143). 


25 сентября (8 октября). 


Делегация Военной Секции и гарнизона явилась в Совет с‘езда и 
пред‘явила ультиматум нефтепромышленникам об удовлетворении требо- 
ваний рабочих, с целью предотвращения забастовки. Промышленники выра- 
зили желание продолжать переговоры, но отказались исполнить все 13 
пунктов, выставленных конференцией промыслово-заводских комиссий. («Из- 
вестия», № 144). 


Озаком, ссылаясь на тепеграмму Временного Правительства, пред- 
ожил Бакинскому Градоначальнику «оповестить все общества и револю- 
ционные организации города о необходимости немедленного п рек- 


ращения деятельности самочинных организаций, возник- 
щих в дни корниловского мятежа и присвоивших себе функции 
органов правительственной власти или местного самоуправления» («Кас- 
пий», № 219). 


Исполнительный Комитет СР и ВД образовал комиссию «для сов- 
местного с Стачечным Комитетом обсуждения и проведения в жизнь про- 
экта охраны промыслов. («Известия», № 145). 


26 сентября (9 октября). 


Состоялось многолюдное собрание союза конторских слу- 
жащих. Собрание постановило примкнуть к забастовке и при- 
няло резолюцию Серебрякиана (б-ка.) «В настоящий тяжелый момент, вви- 
ду продовольственной разрухи и отсутствия средств у рабочих, ведение 
продолжительной стачки невозможно. Единственным выходом из создав- 
шегося положения мы считаем национализацию, т. е. переход к госу- 
дарству нефтяной промышленности. Поэтому мы предлагаем Ста- 
чечному Комитету в первый же день забастовки требо- 
вать от государственной власти немедленого практи- 
ческого осуществления национализации всей нефтяной 
промышленности ‘и удовлетворения требований рабочих 
государством. Только эта мера сумеет предупредить продолжительное 
затягивание забастовки и вместе с тем предотвратит все те ужасы, 
которые может принести с собой это событие как для всей страны, так 
и для рабочих». («Известия», № 145). 


Прибыли в Баку председатель Кавказского Краевого Совета Рабочих 
и Солдатских Депутатов Гегечкори и товарищ председателя Бекзадян, с 
целью предотвратить забастовку своим вмешательством. («Известия», 
№ 145). 


Конференция промыслово-заводских комиссий. При- 
сутствуют 503 чел. Заседание открывает Джапаридзе, который об‘явля- 
ет состав президиума Центральной Исполнительной Ста- 
чечной Комиссии. Председатель—Джапаридзе, товарищи 
председателя— Васин и Чураев, секретари—Маневич, Беккер и Давит. 

Маневич делает доклад о работе избранной 22-го сентября Испол- 
нительной Стачечной Комиссии. По организационной линии решено, поми- 
мо Центрального Стачечного органа, организовать и районные. Промыс- 
лово-заводские комитеты превращаются в местные низовые стачечные ко- 
митеты. Предприняты меры к ликвидации попыток провокации. Специаль- 
ная комиссия руководит организацией непрерывного вывоза нефти. 

Джапаридзе, анализируя настроение рабочих, их стихийное движение 
к забастовке, говорит: «Если мы завтра не забастуем, то наша забастов- 
ка выльется в отдельные, сепаратные, анархические выступления рабочих». 


О О О 


СЕНТЯБРЬ 143 


Зевин считает, что упорство промышленников грозит дезорганиза- 
цией всего нефтяного хозяйства. Поведение промышленников диктует 
необходимость национализации нефтяной промышленности, только тогда 
будут удовлетворены требования рабочих. 


Принятая подавляющим большинством, резолюция призывает бакин- 
ский пролетариат к дружной забастовке. Резолюция поручает Центр. Стач. 
Ком. вступить в переговоры с промышленниками при первом же серьез- 
ном намерении их пойти на уступки. Решено причислить к бастующим 
предприятиям Бакинский военно-машиностроительный завод и нобелевские 
толуоловые и кислотные заводы, ввиду того, что их работа заставила бы 
работать и ряд других предприятий. После выработки ряда практических 
мероприятий по организации забастовки и охране промыслов, конфе- 
ренция постановляет об‘явить себя Стачечной Конференцией. Исполни- 
тельную Стачечную Комиссию —Центральным Стачечным Комитетом, ко- 
торый должен руководить и закончить забастовку. 

Промыслово-заводские комиссии превращаются в низовые промысло- 
во-заводские стачечные комитеты. («Известия», № 145, «Знамя Труда», 
№ 30). 


Общее собрание мастеровых, рабочихи служащих 
Бакинского военного порта по вопросу об отношении к 
забастовке вынесло следующую резолюцию: 


«... а) Остановка нефтяной промышленности, хотя бы на несколько 
дней, является гибельной для всей России. 


6) Об‘явить день 27 сентября 1917 г. днем перехода всей нефтяной 
промышленности в собственность государства. 


в) Исполнительному Комитету Совета Рабочих и военных Депутатов, 
конференции заводских и промысловых комитетов, военной секции рот- 
ных, дружинных, полковых и корабельных комитетов и всех социалистиче- 
ских организаций, как рабочих, так и военных, организовать из состава 
местного гарнизона и рабочих нефтяной промышленности охрану всей 
нефтяной промышленности, банков, железных дорог, почтово-телеграф- 
ных, государственного Казначейства и всех казенных учреждений. 


г) Избрать из состава организаций соответственное количество ко- 
миссаров, которых расставить на всех нефтяных промыслах, банках, в 
казначействе, почтово-телеграфных конторах и станциях железных дорог, 
которые работают совместно с комитетами всех рабочих и военных де- 
путатов. 

д) Работа прекращается лишь для введения порядка и перехода 
нефтяной промышленности в собственность государства, и как только она 
введется, то немедленно приступать к работе. 

е) Телеграфировать центральному Демократическому Совету, Петер- 
бургскому и Московскому Исполнительным Комитетам Совета Рабочих, 
Советских и Крестьянских депутатов, Министру Председателю Керенскому, 


ОАО За "ИВТ ли шит 


`. еавичитзить 


144 = Революция в Азербайджане 1917 г. 


Министру Торговли и Промышленности, Военному Министру и Министру 
Труда, что ответственным учреждением нефтяной промышленности явля. 
ется Бакинский Исполнительный Комитет Совета Рабочах и Военных Де. 
путатов. 

ж) Поголовный арест всех хозяев нефтяной промышленности, как 
за принесенную величайшую жертву всей России в жертву их акуловых 
аппетитов, и арест тех управляющих и инженеров, которые не пожелают 
честно служить Российской Демократической Республике». («Бак. Раб.», № 59) 


Союз инженеров и техников определил свое отно- 
шение к забастовке: —«Вполне законное средство классовой борьбыы-— 
стачка—в переживаемый страной момент гибельна для революции и 0б0- 
роны. Но, сделавшись фактом, она обязывает инженеров и техников 
принять деятельное участие в организации порядка и охраны промыслов. 
Не все возможности мирного разрешения конфликта использованы. Союз 
предлагает борющимся сторонам обратиться к арбитражу». («Известия», 
№ 146). 


Опубликованы резолюции всех правлений профсоюсов и Бак. Коми- 
тета эсеров, призывающие, под угрозой исключения из организации, 
соблюдать строжайший порядок в дни забастовки и точно выполнять 
директивы и постановления стачечных органов. («Известия», № 144). 


По сообщению «Известий», первый и второй союзы Ба- 
кинских нефтепромышленников послали Временному 
Правительству телеграмму, в которой вся ответственность за 
забастовку возлагается на рабочих, об‘явивших ее, «несмотря на то, что 
нефтепромышленники и подсобные предприятия пошли на самые крайние 
экономические уступки». 


27 сентября (10 октября). 


Началась всеобщая забастовка рабочих бакинского 
нефтепромышленного района. Прекратили работу все промысла, 
заводы и предприятия подсобного для бакинской нефтяной промышлен- 
ности характера, за исключением тех, которые работают по постановле- 
нию Центрального Стачечного Комитета. Забастовка идет организованно 
и стройно. Соблюдается абсолютный порядок. Все распоряжения Цент- 
рального Стачечного Комитета выполняются беспрекословно, в полном 
сознании необходимости стачечной дисциплины. (‹Известия», № 145). 


Заседание Центрального Стачечного Комитета. Пред- 
седатель Исполкома Общественных Организаций В. И. Фролов сообщает 
о переговорах с нефтепромышленниками, которые велись Гегечкори, Бек- 
задяном, Рамишвили и Фроловым. Промышленники в вопросах правовых 
(контрольные функции промыслово-заводских комитетов при приеме и 
увольнении} ответили категорическим отказом. По экономическим же 


О 


СЕНТЯБРЬ . 145 


вопросам они согласны итти на переговоры. Фролов предлагает начать 
переговоры по экономическим вопросам, отводя правовую часть колдого- 
вора к разрешению государством путем декрета. 

Выступает Гегечкори—«С промышленниками я вел переговоры 
не как представитель Стачечного Комитета, а от имени Краевого Центра. 
Их отказ продиктован надеждой на поражение забастовки. Необходимо 
бастовать до победы. Краевая власть проведет правовую часть колдоговора 
декретом». 

Джапаридзе подчеркивает, что забастовка не будёт прекращена до 
тех пор, пока краевая власть не разрешит спорные вопросы правовой 
части договора. («Известия», № 146). 


Состоялась военная конференция под ‘председательст 
вом прап. Бекзадяна. После принятия резолюции строжайшего 
соблюдения порядка со стороны всех лиц гарнизона во время стачки, 
выступает тов. председателя Краевого Центра Советов, доктор Бекзадян, 
который в своей речи подчеркивает «печальный факт из жизни бакин- 
гарнизона: прапорщик Авакянц в ответ на предложение Краевого Цен- 
тра выехать в Тифлис для дачи об‘яснения по поводу своей деятельности— 
аппелировал к «площади свободы», которая претендовать на то, чтобы 
считаться организационным ядром, отнюдь не может». 

Выступавшие ораторы (в том числе Гегечкори и член Исп, Ком, 
Петроградского С. Р. и В. Д. Сако Саакян) требовали безусловного под- 
чинения прап. Авакянца Краевому центру. Возражал матрос Семенов (боль- 
шевик), заявивший, что вопрос должен быть предварительно рассмотрен 
в военной секции Совета. 

Выступает прап. Авакянц, речь которого все время прерывается 
одобрениями одной и порицанием другой части конференции. Авакян за- 
являет, что он согласен подчиниться организованному пролетариату и 
гарнизону, а не Исполнительному Комитету, который его доверием не 
пользуется «Офицерство гарнизона с начальником во главе—это контр- 
революционеры» — заявляет Авакянц. 

Последняя фраза вызывает шум, крики, апплодисменты. Генерал-майор 
Соколовский, начальник гарнизона, покидает зал. 

После долгих прений, конференция большинством 165 против 24, при 
25 воздержавщихся, принимает резолюцию, обязывающую прапорщика Ава- 
кянца подчиниться требованию Краевого Совета: немедленно выехать в 
Тифлис для дачи об‘яснений о своей деятельности. («Известия», № 146). 


Общее собрание членов Союза моряков и береговых 
служащих пароходных и транспортных предприятий Кас- 
пийского моря и реки Куры вынесло резолюцию, с выражением 
полной солидарности со стачкой и готовности примкнуть к ней, по пер- 
вому требованию Центрального Стачечного Комитета. Союз предостав- 
ляет в распоряжение Центр. Стач. Ком. свой Стачечный Комитет, 109%/, 


146 Революция в Азербайджане 1917 г. 
своего стачечного фонда и однодневный заработок вместе с военным 
пособием*). («Известия», № 146). 


28-10 сентября (11 октября.) 


Центральный Стачечный Комитет выпустили 2 воз- 


звания: 
| 


«Ко всему населению г. Баку. 


Товарищи солдаты, матросы, рабочие, граждане! 


Представители нефтепромышленных и подсобных к ним предприятий 
вынудили рабочих и служащих этих предприятий прибегнуть к забастов- 
ке. Промышленники, не считаясь совершенно с интересами страны и ре- 
волюции, исключительно из узких эгоистических соображений, отказали 
в удовлетворении самых справедливых требований рабочих и служащих. 
Щесть месяцев они испытывали терпение пролетариата. Шесть месяцев 
они отделывались обещаниями и оттягивали разрешение вопроса об обес- 
печении рабочих минимальной заработной платой и человеческими усло- 
виями жизни в невыносимо тяжелой промысловой обстановке. Мы исчер- 
пали все меры к тому, чтобы войти с ними в соглашение, чтобы предот- 
вратить забастовку, но они ничего не хотели принимать во внимание и 
вынудили нас к стачке 

Товарищи и граждане! Стачечным Комитетом приняты все меры к 
тому, чтобы обеспечение населения хлебом и продуктами первой необ- 
ходимости не нарушалось, чтобы работы на армию и фронт производились 
беспрерывно и без задержек, чтобы транспорт не прерывался. Стачечный 
Комитет в твердой решимости вести забастовку планомерно, без всякого 
нарушения порядка, призывает всех вас к спокойствию и доверию к себе. 
Стачечный Комитет не допустит беспорядков и отдельных выступлений. 
От начала забастовки до ее окончания Комитет будет стоять на своем 
посту и бдительно следить за всем происходящим. 

Товарищи и граждане! Темные и контр-революционные силы, меч- 
тающие о том времени, когда мы были рабами отвратительнейшего са- 
модержавия, покушаются на завоевания революции и поэтому желают 
опорочить всякие выступления. Они распространяют всякие бессмыслен- 
ные, ни на чем не основанные слухи, желая этим внести рознь и трево- 
гу в население. 

Товарищи и граждане! Не верьте вздорным слухам. Не верьте тем- 
ным личностям, нашептывающим провокацию и призывающим к недове- 
рию и анархическим выступлениям. Всех этих гадов немедленно обез- 
вреживайте и доставляйте в милиционные участки. Доводите об этом до. 
сведения Стачечного Комитета. Не допускайте ничего, могущего повре- 
дить организованной Статечным Комитетом забастовке. 


+) Аналогичные резолюции вынесены рабочими и служащими других предприя- 
тий, работающих по постановлению Центрального Стачечного Комитета. Рабочие 
многих таких предприятий отчисляют в фонд Центр. Стач. Комитета однодневный 
заработок. 


9 


< 


4 


= ——— РЕ 


СЕНТЯБРЬ 147 

Стачечный комитет точно и определенно наметил, в каких пред- 
приятиях забастовка будет иметь место и в каких нет. Вне этих указа- 
ний Стачечного Комитета никакие отдельные выступления допущены не 
будут, также не будут допущены закрытие предприятий и снятие рабо- 
чих в тех предприятиях, где работа должна будет производиться. 


К спокойствию, товарищи и граждане! 
Отнеситесь с твердым революционным сознанием ко всему происхо- 
дящему и доверием к Стачечному Комитету!» 


И. 


«Ко всем рабочим и служащим. 


. Товарищи! Забастовка должна быть проведена нами планомерно, 
в полном порядке, без всяких эксцессов и отдельных выступлений. По- 
этому Стачечный Комитет предлагает всем рабочим и служащим обяза- 
тельно принимать к сведению и исполнению нижеследующее: 

1) Лишь те митинги и собрания будут иметь место, которые созы- 
ваются Центральным и Районным Стачечным комитетами и заводскими 
комиссиями. 

2) Все об‘явления могут расклеиваться только от имени Стачечных 
Комитетов. 

3) Лишь те распоряжения исполнять, которые исходят от тех же 
Стачечных Комитетов. 

4) В газете «Известия Сов. Раб. и Солдатских Депутатов» ежеднев- 
но и во всех социал. органах будут печататься все сведения, касающиеся 
забастовки, и распоряжения Центрального Стачечного Комитета. 

5) В экстренных случаях будут выпускаться особые извещения. 

6) Никаким слухам, распространяемым безответственными ли- 
цами, —не верить и таковых лиц представлять в ближайший Стачечный 
Комитет. Также не верить не подтвержденным газетным сообщениям. 

7) Подчиняться распоряжениям ответственных распорядителей мили- 
ции во время собраний и митингов. 

8) Оказывать всяческое содействие членам Стачечных Комитетов и 
милиции и не вмешиваться в распоряжения Стачечных Комитетов. 

9) Во время пожаров и других несчастных случаев оказывать самую 
энергичную помощь. 

10) О конце забастовки Центральный Стачечный Комитет опове- 
стит всех товарещей особым извещением. 

Итак, товарищи, дружно вперед. Да здравствует организованная за - 
бастовка пролетариата». («Известия», № 145). 


Заседание Центрального Стачечного комитета. Все докладчики с мест 
отмечают абсолютный порядок, который поддерживается бастующими ра- 


Ри». аи кориеииаКмь дит РОЖАЙ АЗ оне 


148 Революция в Азербайджане 1917 г. 


бочими. Охрана промыслов организована рабочими, совместно с милицией, 
и никаких опасений не вызывает. («Известия», № 147). 


Получена следующая телеграмма министра труда Врем- 
енного Правительства Гвоздева—«Если возможно, отложите 
забастовку, выеду лично в Баку, совместно с представителем особого со- 
вещания по топливу для урегулирования конфликта». От имени Централь- 
ного Стачечного комитета Джапаридзе ответил, что забастовка уже на- 
чалась. («И звестия» № 147). 


На заседании С. Р. и В. Д. принят наказ о перевыборах Совета. 

1. Бакинский нефтепромышленный район делится на 15 районов. 

2. Каждые 500 рабочих выбирают 3-х депутатов, из коих первый, 
получивший большинство, входит в Бакинский Совет, а двое кандидатами 
остаются в районном Совете. 

В Совет делегируют своих представителей социалистические партии, 
профсоюзы и кооперативы. («Известия», № 148). 


У 29 сентября (12 октября). 


Междурайонная конференция большевиков и интер- 
националистов, на которой было представлено 2200 членов партии 
(причем некоторые районы вовсе не были представлены). Из докладов с 
мест выяснилось, что если несколько месяцев назад партийные организации 
преследовались, то теперь, особенно после корниловских дней, 
‚ влияние партии растет и укрепляется. 

Представители мусульманских большевистских организаций «Гуммет» 
и «Бирлик» указывали на крайне неблагоприятные условия ра- 
боты. среди тюркских рабочих, ‹пропитанных националь- 
но-шовинистическим духом» и находящихся под влия- 
нием мусульманских контр -революционных буржуазных 
организаций. 

Констатировалось преобладающее большевистское настроение среди 
военных. 

По второму вопросу,—0о текущем моменте, после прений принята 
резолюция: 7) лозунги о тактике революционной социал-демократии оправ- 
дались в ходе революции; 2) задачей партии является борьба за те же ло- 
зунги и организация масс вокруг них; 3) переход власти к рабочему 
классу не может совершиться без борьбы, к которой партия должна 
приготовиться. 

Конференция закрылась избранием делегатов на Кавказский Краевой 
с‘езд большевиков. Избраны: Каврижкин, Якубов, Стуруа, Дзнеладзё и 
одно место предоставлено «Гуммету». («Бак. Раб.», №61). 


Центральный Стачечный Комитет постановил прекратить забастовку 
на военно-машиностроительном заводе, поддерживая, однако, распростра- 
нение колдоговора на рабочих завода. («Известия», № 148). 


7 


а 


Аи 


СЕНТЯБРЬ 149 


Об‘единенная Социалистическая Военная Организация вынесла реше- 
ние связаться с казацкими частями для привлечения их к революционной 
работе. («Бак. Раб.», № 59). 


30 сентября (13 октября). 


Заседание Балаханского комитета РСДРП (б-в). Констатируется гро- 
мадный рост сочувствующих большевикам в Балаханах— 
во всех подрайонах. Массы требуют переизбрания СР и ВД. 
Социалисты-революционеры вынесли резолюцию, приветствующую боль- 
шевистский лозунг—«вся власть советам». («Бак. Раб.», № 53). 


В Тифлис выехала делегация от нефтепромышленников для перего- 
говоров с Озакомом по вопросу о подписании коллективного договора 
(«Каспий», № 219). 


Бакинский Комитет «Мусавата» выпустил воззваниек рабо- 
чим тюркам, в котором призывает их к организованному уча- 


стию во всеобщей стачке и подчинению решениям Центрального 
Стачечного Комитета. («Изв. Мус. Ком.», № 218). 


ОКТЯБРЬ 


7/14 октября. 


Заседание Стачечной Конференции. Фиолетов докла- 
дывает о переговорах с промышленниками.—Правовая часть договора пе- 
редана в Тифлис, в Краевой центр, для проведения декретом. 

Желая достигнуть соглашения, из договора исключены некоторые 
вопросы—0 рабочих поселках, страховании рабочих и образовании, В 
экономической части договора, несмотря на ряд уступок со стороны ра- 
бочих, все же нет соглашения. Спорные пункты: 1) предприниматели 
подрядного бурения введение колдоговора с 1 апреля 1917 г. ставят вза- 
висимость от увеличения нефтепромышленниками платы за бурение с 1-го 
апреля; 2) общество «Зафатема» отказывается распространить колдого- 
вор на служащих и 3) судовладельцы в отношении береговых служащих и 
рабочих еще не дали ответа, а на судовых служащих распространить кол= 
договор они отказываются. Необходимо получить ясный и положительный 
ответ от всех предпринимателей и только в этом случае можно будет 
поставить вопрос об организованной ликвидации забастовки. 

Председатель об‘являет, что получено только что сообщение от со- 
юза подрядчиков по бурению о согласии их на безоговорочное введение 
колдоговора с 1-го апреля. 

В прениях по докладу большинство ораторов (Мандельштам, Рами- 
швили, Заргаров, Джапаридзе) высказываются за прекращение забастовки, 
считая, что она своей абсолютной организованностью уже привела к по- 
беде в основных вопросах, а из-за: мелочей продолжать забастовку не 
следует. 

Принимается решение обсудить доклады на местах. Следующее ‘за 
седание для разрешения вопроса о забастовке назначается на 2-е ок- 
тября. («Известия», № 150). 


Советом Профессиональных союзов утвержден профессиональный 
«Союз строительных рабочих» гор. Баку и его районов. 

В об‘единенный союз вошли ранее существовавшие союзы: 1) тех- 
ников, десятников и чертежников, 2) каменщиков, 3) печников, 4) шту- 
катуров-лепщиков, 5) железо-бетонщиков, 6) маляров, кровельщиков и 
живописцев, 7) стекольщиков и 8) ` кирщиков-асфальтщиков. («Извес- 
тия», № 160). 

2/15 октября. 


Опубликована телеграма Временного Центрального 
Правления Всероссийского Союза нефтепромышлен- 
ных рабочих Центральному Стачечному Комитету. «Уз- 
нав о назначении на 27 сентября забастовки в Баку, мы вторично .обра- 


О анис 


ОКТЯБРЬ 151 
тились в министерство труда с просьбой обязать нефтепромышленников 
подчиниться третейским судам. В случае неуспеха нашей просьбы, мы 
предложили примкнувшим к нашему союзу организациям забастовать, — 
требуя контроля при приеме и увольнении; по остальным вопросам тре- 
тейский суд. Сообщите дальнейший ход дела». («Известия», № 149). 


Озаком признал необходимость образования национально-воисковых 
(армянских, грузинских и мусульманских) частей в Закавказье. («Каспий», 
№ 225). 


Заседание Стачечной конференции. Присутствуют около 
800 делегатов. По докладам выясняется, что Балаханы, Раманы, Забрат, 
Биби-Эйбат, Черный город и Белый город согласны кончить стачку. Од- 
новременно районы предлагают создать боевой фонд для тех, на кото- 
рых коллективный договор не распространяется. 

Бинагады, Портовый район и Шубаны подчиняются решениям Цент- 
рального Стачечного Комитета. 

Сураханский район считает невозможным прекра 
щение стачки без проведения правовой части догово- 
ра и 8-ми час. рабочего дня для всех категорий рабо- 
чих и служащих. 

Джапаридзе. Вслед за вчерашней капитуляцией подрядчиков, промыш- 
ленники согласились также на распространение колдоговора на всех служа- 
щих 0-ва «Зафатема». Важнейшим пунктом разногласий остался вопрос о 
8-мичасовом рабочем дне. Промышленники отказываются признавать 8 час. 
рабочий день для 15 категорий. Менее принципиальный вопрос—отказ 
промышленников от оплаты забастовочных дней. Правовые требования, 
как телеграфирует Гегечкори, Озаком проводит декретом. Центральный 
Стачечный Комитет предлагает вопрос о 8-ми час. рабочем дне 
для всех категорий рабочих и служащих и требование оплаты за- 
бастовочных дней об‘явить ультимативными, неудовлет- 
ворение которых обозначает продолжение стачки. В случае же немедлен- 
ного удовлетворения этого требования, стачка прекращается. 

Конференция принимается продолжение Стачечного Комитета и изби- 
рает делегацию для передачи промышленникам ультиматума. 

Оглашается телеграмма организационного бюро Центрального Совета 
Фабрично-заводских комитетов о посылке делегатов на созываемую 15-го 
октября Всероссийскую конференцию Советов фабрично заводских коми- 
тетов. 

Джапаридзе находит, что вопрос нужно обсуждать в двух частях: 

1) о создании местной конференции пром.-завкомов, как постоян- 
ного органа, и 2) о предстоящей конференции и участии бакинских про- 
мыслово-заводских комитетов в ней. 

Разгораются горячие прения вокруг первой части предложения Джа- 
паридзе. 


Выступавшие разбиваются на цва лагеря: большевики (Джапаридзе, 
Фиолетов, Серебрякиан) считают необходимым сохранение промыслово-за- 
водских комитетов, как основы профес. союзов, и превращение конферен- 
ции промыслово-заводских комитетов в постоянный орган. Остальные 
ораторы видят в предложении большевиков противопоставление промыс- 
лово-заводских комитетов профсоюзам, которое приведет к распылению 
сил и ослаблению уже существующих организаций —профсоюзов и советов. 

Участие в Петроградской конференции одинаково приветствуется 
всеми выступающими. 

Решение вопроса о местной конференции и выборы делегатов от- 
кладываются до следующего заседания. 

Председатель Джапаридзе сообщает, что промышленники сда- 
лись, ультиматум приняли и предварительный договор 
подписан. 

Конференция постановляет закончить стачку 3-го 
октября. От 8-ми до 10 час. утра назначаются митинги, ав 12 час. 
бастовавшие рабочие приступают к работе. 

Конференция закрывается приветствиями и поздравлениями предста- 
вителей организаций по поводу достигнутой победы. («Известия», № 151). 


Подписано предварительное соглашенне между 
нефтепромышленниками и бакинскими рабочими о при- 
нятии колдоговора и ликвидации стачки: 

«Баку, 2-го октября 1917 года. Мы, представители сторон по коллек- 
тивному договору, заключенному, с одной стороны, между первым союзом 
Бакинских нефтепромышленников, вторым бакинским союзом нефтепро- 
мышленников, союзом подрядчиков по бурению скважин, о-вом заводчи- 
ков и фабрикантов «Зафатема», союзом владельцев котельных и закле- 
почных мастерских и группой владельцев нефтеперегонных заводов и, с 
другой стороны, между служащими и рабочими упомянутых предприятий, 
подписываем настоящее предварительное соглашение, в коем мы обязу- 
емся в двухнедельный от сего числа срок, в случае немедленного прекра- 
щения возникшей 27 сентября сего года забастовки рабочих, заключить 
в окончательной редакции упомянутый коллективный договор на усло- 
виях, выработанных согласительной комиссией под председательством Пред- 
седателя Исполнительного Комитета Общественных организаций В. И. 
Фролова, каковые условия зафиксированы в соответслвенных протоколах 
заседаний означенной согласительной комиссии. Коллективный договор с 
сего числа считается принятым»... («Известия», № 152). 


В Тифлисе открылся 1-й Краевой с‘езд Кавказской 

организации РСДРП (большевиков). («Бак. Раб.», № 68). 
3/16—октября. 

В 12 ч. дня закончилась всеобщая стачка. Возобновили работу все 


без исключения предприятия Бакинского нефтепромышленного района. 
(«Известия», № 152). 


ОКТЯБРЬ 158 


Исполком СР и ВД выделил ответственным руковоцителем по пере- 
писи избирателей в Учредительное Собрание по Бакинскому району С. 
Саакяна. («Известия», № 153). 


4/17 октября. 


Заседание Совета Рабочих и Военных Депутатов. 
Присутствует министр труда Гвоздев, который выступает с приветствен- 
ной речью.—«После всего виденного мною в России, в частности после 
погромов в Харькове, скажу прямо, в погромах участвовали также сол- 
даты, рад засвидетельствовать тот в высшей степени организованный по- 
рядок у вас в Баку, который заставляет меня безусловно восхищаться. 
Умелая ликвидация стачки вызовет радость в каждом»... Я хотел бы уст- 
ранить у вас всякое сомнение насчет невозможности добиться правовой 
части договора». 

В докладе о стачке председатель Стачечного Комитета Джапаридзе 
говорит: «Если взять коллективный договор в целом, то 
он, в смысле материального улучшения рабочих, дал не 
очень много. Ведь процент вздорожания был определен к 1 мая 1917 
года. Между тем, мы все присутствуем при головокружительной скачке 
цен на предметы первой необходимости, все возростающей дороговизны. 
Значение колдоговора—в об‘единении рабочих, в уравне- 
нии условий ‘труда. Он будет служить базой для борьбы тех кате- 
горий рабочих, на которых он сейчах не распространяется. Колдоговор не 
будет иметь силы, если не будут приняты правовые его стороны. Стачеч- 
ный Комитет, совместно с союзом инженеров и техников, постановил 
ввести явочным порядком в жизнь правовую часть колдоговора, если она 
не будет издана декретом». 

Совет постановляет выяснить, если Озакомом правовые требования 
еще не проведены декретом, то послать делегацию в Тифлис. 

Заседание закрывается довыборами членов Исполнительного Коми- 
тета. («Известия», № 153, «Бак. Раб.», № 62). 


Заседание Исполнительного Комитета Обществен- 
ных Организаций. 

В порядке дня вопросы об отставке председателя Испол- 
кома В. И. Фролова. 

В. И. Фролов говорит, что фактически его уже «отставил» Совет 
Ри ВД, с которым ему, «стоящему на государственной точке зрения, не 
по пути». Властью распоряжается Совет, и «если уж так необходимо, что- 
бы на этом кресле кто-нибудь сидел, то можно посадить чучело». 

Мандельштам.—«Фролов говорит, что ему приходилось испол- 
нять нашу волю. Но что же делать, если мы все-таки единственная ре“ 
альная сила. Мы стали властью потому, что власти не было. 

Фролов говорит, что он стоит на государственной точке зрения; 
однако, во время стачки он был на стороне буржуазии». 


а до ааньыай ОУН дтНриНИТ 


После Мельникова и Васина, оправдывавших деятельность Совета, 
выступает Джапаридзе.— «Пока власть не перешла к рабочим, они имеют 
право на забастовку. Мы, большевики, не были против стач- 


ки, мы только старались, чтобы она прошла организо- 


ванно. Мы ответственны перед революцией, и все, о ‘чем говорили здесь, 
происходит от неестественного сожительства рабочих с капиталистами. 
Из создавшегося тупика революция может выйти только организацией 
революционной власти, —переходом ее в руки рабочего класса». 

Саакян подчеркивает необходимость Советов, без которых «страна 
не сможет справиться с господствующей в ней бурей». Далее, по вопросу о 
забастовке, оратор заявляет: «Джапаридзе говорит, что большевики бы- 
ли за забастовку. Но если бы забастовка не окончилась так благополуч- 
но, то большевики этого не говорили бы. Революционная демократия ду- 
шой была против забастовки». Чудовищные обвинения, высказанные Фро- 
ловым, будто стачка организована на немецкие деньги, позорят только 
личность клеветника. 

«В стране—анархия. У нас нет классового самосознания, нет даже 
рабочего класса,—а есть только группы». 

Заргаров.—7 месяцев длится борьба. Учредительное Собрание бес- 
сильно разрешить проблему авторитетной власти, ибо и внем будет 
борьба партий. Выход—в переходе власти в руки Советов. 

Садовский ставит вопрос об отставке Фролова. 

Джапаридзе указывает, что дело не в том или другом лице, а в 
общих условиях, которые так или иначе приведут к одним и тем же ре- 
зультатам, если не изменить самих условий. 

После других ораторов выступает Фролов, который, мотивируя свой 
уход, между прочим, говорит: «прав Джапаридзе, что они были за заба- 
стовку. Переговоры о колдоговоре все время велись под флагом забастов- 
ки. Отечества не было, был только класс. Большевики в этом отноше- 
нии более последовательны, меньшевики менее». 

Новым председателем Исполкома Общественных Ор- 
ганизаций, большинством 32 голосов против 16, избирается пред- 
седатель Балаханского Отдела Военно-Промышленного комитета инженер 
А. П. Никитин. (<«Известия», № 153). 


«Бакинский Рабочий» печатает резолюцию общего собрания дерево- 
обделочников, требующую от центральной власти национализации 
нефтяной промышленности. 


5/78— октября. 


Губернская по выборам в Учредительное Собрание комиссия с00б- 
щает Центральной Закавказской комиссии, что главным препятствием к` ус- 
пешному окончанию подготовительных работ по выборам является отсут- 
ствие денег, отсутствие культурных сил в уездах и непонятность для 


Ат ———— 


ОКТЯБРЬ 


уездного населения языка (русского), на котором ведутся указанные. ра- 
‘боты. 

Вместо выбывшего по отозванию Исполнительного Комитета СР и ВД, 
Шаумяна, Комиссия избрала вторым председателем прапорщика Лунева. 
(«Известия», № 153). 


«Известия» сообщают, что Стачечным Комитетом получе- 
на телеграмм а от Кавказского с‘езда большевиков, прч- 
ветствующая бакинский пролетариат «с блестящей победой». Телеграмма 
заканчивается призывом «готовиться к ‘новым битвам». 


Министр труда Гвоздев (прибывший в Баку по поводу заба- 
стовки) послал Городской Управе письмо, в котором предлагает в 
двухнедельный срок организовать Биржу труда. «В случае, 
если в течение этого срока Биржа труда открыта не будет, министерст- 
во труда, со своей стороны, приступит к организации сей биржи, с отчис- 
лением расходов по устройству и ее содержанию, полностью или частью 
на счет городского управления». («Каспий», № 225). 


6/19 октября. 


Состоялось общее собрание представителей потреби- 
тельских обществ г. Баку и промыслово-заводских райо- 
нов, с участием представителей от профессиональных союзов. Собрание 
посвящено определению политической позиции кооперации и ее отноше- 
ния к выборам в Учредительное Собрание.. 


Докладчик Пичикян считает, что самостоятельное выступление ко- 
операции превратит ее в политическую партию, поэтому _ участие коопе- 
рации в политическом движении должно выразиться в подаче голосов за 
социалистические партии, однако, стоящие на платформе Московского 
Совещания. 

Второй докладчик Лобков находит, что условием политического вы- 
ступления кооперации может быть наличие единого демократического 
блока, но так как этот блок отсутствует ныне, то кооперация должна 
воздержаться от участия в политической жизни. 


Третья точка зрения—принципиальный нейтралитет кооперации— 
была представлена Ш. Иоаннисяном. 


Принята следующая резолюция: 


«Собрание считает необходимым участие коопера- 
ции в политической жизни страны, но осуждает самосто- 
ятельное выступление кооперации со своим списком на 
выборах в Учредительное Собрание. 

«Кооперация» (Об‘единение потребительских обществ г. Баку и его 
районов) должна принимать энергичное участие в выборах и в’ подготов- 


156 Революция в Азербайджане 1917 г. 


ке выборов в Учредительное собрание, рекомендуя своим членам давать 
свои голоса за социалистические партии». 

Поправка Пичикиана—голосовать за те социалисти- 
ческие партии, которые стоят на платформе поддержки 
Временного Правительства, отвергнута большинством 
6 голосов против 5-ти. («Каспий», № 225). 


Городская Дума постановила выборы в Думу назначить на 29-ое ок- 
тября. («Каспий», № 225). 


7/20 октября. 


Закончился Краевой с`езд Кавказской организации 
РСДРП (6). 
С‘езд принял следующие резолюции: 


1. О текущем моменте. 


Полугодовая история русской революции выяснила для широких масс 
рабочих, солдат и крестьян, слепо доверявших мелкобуржуазным партиям 
эсеров и меньшевиков, всю гибельность политики оборончества и согла- 
шательства. 

Тактика нашей партии, выдвинувшей с самого начала требования 
разрыва с русской и союзнической буржуазией, перехода власти в руки 
Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов, об‘единяющих 
более ста миллионов активного населения России, требования немедлен- 
ного прекращения мировой бойни, немедленной передачи всей земли в ве- 
дение крестьянских комитетов, с предоставлением угнетенным националь- 
ностям фактического права на самоопределение, принятия решительных 
мер по борьбе с буржуазной анархией и спекуляцией в производстве и в 
торговле и по борьбе с-финансовой и продовольственной разрухой, —эта 
тактика оправдала себя полностью, получила признание со стороны всего 
революционного народа. 

1) Не дождавшись от Временного Правительства ничего, кроме обмана 
и репрессий, вплоть до восстановления смертной казни и карательных 
экспедиций, рабочие, солдаты, крестьяне и угнетенные нации стали сами 
осуществлять снизу и самочинно указанную революционную программу. 

2) Уроки семи месяцев революции и события последнего времени 
ничему не научили оборонческие партии во главе с Церетели и К-0, ко- 
торые продолжают свою преступную и предательскую соглашательскую 
политику. 

Создав посредством подтасовки, обманов и подлогов Демократиче- 
ское Совещание и, так называемый, Предпарламент, с участием корнилов- 
цев—Милюковых, Гучковых, генерала Алексеева и пр., и передав факти- 
чески правительственную власть всецело в руки контр-революционной 


отит : У 


ОКТЯБРЬ р 157 


буржуазии, они сделали все, чтобы нанести решительный удар усилив- 
лпимся в последние месяцы, и особенно в борьбе с корниловщиной, сове- 
там. Мало того, изгнанные из большинства Советов, осужденные и от- 
брошенные рабочими и солдатскими массами, осборонцы, в лице Церетели, 
"Дана, Гоцаи К-0, об‘являют, что Советы уже сыграли свою роль, начи- 
нают поход против этих боевых организаций революции, противопостав- 
ляя им городские самоуправления, в которых заседают оборонческие эле- 
менты, избранные народом тогда, когда он еще доверял оборонцам и 
соглашателям. 

3) Первый с‘езд Кавказской организации РСДРП (большевиков) за- 
являет, что никакого доверия и никакой поддержки рабочий класс, сол- 
даты и крестьяне не могут оказывать состряпанному руками Церетели и 
К-о контр-революционному противо-народному правительству Керенского- 
Коновалова. Очередной задачей революции мы считаем, в полном согла- 
сии с Ц. К-том партии, созыв Всерсссийского С‘езда Советов Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских Депутатов, который должен взять в свои руки 
всю государственную власть, об‘явив себя революционным конвентом и 
приступив к немедленному осуществению основных требований рево- 
люЦии. 

4) С‘езд не закрывает глаз на то, что буржуазия и ее прислужники 
Керенские, Церетели, бывшие и настоящие, так называемые министры- 
социалисты, не сдадут без боя своих позиций, и что, с другой стороны, 
кроме наследия царского правительства, они оставляют нам новое тяже- 
лое наследие—разруху, анархию и разочарование народных масс, выз- 
ванные семимесячной предательской и соглашательской политикой. Но 
рабочий класс, солдаты, революционные представители крестьянства не 
должны останавливаться перед трудностями и жертвами и должны смело 
идти к завоеванию власти и спасению страны и революции от гибели. 
С‘езд выражает твердую уверенность, что завоевание власти советами, 
представляющими пролетариат и беднейшее крестьянство, послужит сиг- 
налом к мировой социалистической революции, которая единственно мо- 
жет прекратить мировую бойню и открыть путь для дальнейшего разви- 
тия человечества. 

5) До созыва Всероссийского С‘езда Советов мы призываем товари- 
щей приложить все усилия к укреплению Советов на местах, к обновле- 
нию их состава, где это необходимо, и возможному расширению их 
власти. 

6) Партия оборонцев на Кавказе преследовала большевиков, закры- 
вая им доступ в армию, не пропуская туда их газет, и проч. С‘езд 
Кавказской организации соц.-дем. большевиков, выступая против такой 
политики новых палачей свободного слова—меньшевиков и эсеров, пору- 
чает местным организациям и Краевому Комитету партии начать борьбу 
за свободу устной и печатной агитации в армии, аппелируя в этой борь- 
бе, прежде всего (где это возможно) к самим солдатским массам в тылу 
а на фронте. 


Е — с ааа СТАИ догонит 


Революция ‘в Азербайджане 1917 г. 
2. Об участии в Предпарламенте. 


С‘езд Кавказской орг. соц.-дем. большевиков предлагает Централь- 
ному Комитету партии немедленно отозвать из так называемого Пред- 
парламента представителей нашей партии, признавая совершенно беспо- 
лезным для партии их участие в этом мертвом контр-революционном уч- 
реждении и полагая, что эго участие может вызвать недоумение и 
неправильное представление о роли и позиции нашей партии в глазах 
народных масс в России и заграницей. 


3. По вопросу о выборах в Учредительное Собранце. 


1. Предвыборные органы и агитация. 


Признавая необходимым немедленно же приступить к подготовитель- 
ным работам по выборам в Учредительное Собрание и широко развернуть 
Эту работу, Кавказский Краевой С‘езд РСДРП (большевиков) в первую 
очередь считает необходимым: 

1) Образование Кавказской Избирательной комиссии, на обязанности 
которой должна лежать следующая работа: а) издание брошюр и листков, 
доступно излагающих все основные требования нашей платформы; 6) прио- 
бретение бумаги и приискание типографии для печатания наших изданий; 
в) систематизация сведений о ходе избирательной кампании по Кавказу. 

2) Образование избирательных ком лссий при губернских, районных 
и сельских партийных организациях Кавказа для перевыборных работ. 

3) Образование землячеств среди солдат, рабочих и крестьян для 
усиления организационной работы в крестьянстве. 

4) Организация: а) краткосрочных курсов партийных агитаторов по 
выборам в Учредительное Собрание; 6) летучего отряда агитаторов для 
посылки их в предвыборный период в города, деревни и на фронт. 


П. Денежные средства. 


Денежные средства на предвыборную камланию в Учредительное 
Собрание образуются: 1) путем отчисления однодневного заработка; 2) 
путем сборов пожертвований, устройства концертов, лекций и проч.; со- 
бранные таким путем средства распределяются: 

а) 50 проц. в кассу Кавказской Центральной Избирательной Ко- 
миссии; 

6) 50 проц. остаются в местных организациях. Вопрос об отчислении 
в Ц.К. предоставить Краевому Комитету. 


11. Блоки и соглашения. 


На выборах в Учредительное Собрание наша партия выступает 
вполне самостоятельно и вступает в соглашение лишь с интернациона- 
листскими группами и течениями, организационно порвавшими с оборон- 
цами, если такие окажутся. 


в 


т реет робит 


ОКТЯБРЬ 159 


1У. Кандидатские списки. 


Кандидаты по Закавказскому округу намечаются с‘ездом, а по Тер- 
ско-Дагестанскому и Черноморско-Кубанскому округам конференциями 
партийных организаций этих округов; окончательное же составление кан- 
дидатских списков поручается Краевому Комитету. 

С‘езд призывает все организации вести самую энергичную работу 
по выборам в Учредительное Собрание, развертывая широко нашу рево- 
люционную программу и стараясь собрать вокруг нашего списка возмож- 
но больше избирателей. 


Ло вопросу о подготовке к выборам в Учредительное Собрание в армии. 


1) Вся руководящая предвыборная работа по Ффронтовому избира- 
тельному округу и в воисковых частях края до с‘езда партийных военных 
организаций возлагается на Временное Краевое Бюро военных организаций, 
состоящее при Кавказском краевом комитете партии. 

2) Во всех частях войск немедленно должны быть организованы 
партийные избирательные комиссии, работающие под общим руководством 
Временного Бюро военных организаций большевиков. 

3) Все члены партии в воисковых частях, учреждениях, рабочих 
дружинах и проч. должны тотчас выйти из состава об‘единенных с мень- 
шевиками-оборонцами организаций и образовать самостоятельные, руко- 
водствуясь проектом устава военной организации партии, наряду с обще- 
партийным, и с уставом краевой организации. 

4) Для расширения и завершения партийной организации в армии, 
а также в целях планомерности предвыборной работы, —-необходимо тот- 
час созвать с‘езд партийных военных организаций. 

5) На тот случай, если с‘езд не соберется или не поспеет к сроку— 
17 октября—обсудить кандидатский список по фронтовому округу. Деле- 
гаты воисковых частей Краевого С‘езда намечают кандидатский список 
для представления краевому комитету партии на окончательное составле- 
ние и заявление. 

6) Потребовать от Краевого Совета армии принятия немедленно ре- 
шительных мер к прекращению преследования ‘на фронте партии с. д. 
большевиков и ее печати, в частности снять запрет с газеты «Кавказский 
Рабочий»; потребовать от Краевого Совета немедленного созыва сторон- 
ников и членов партии с. д. большевиков, числом по 2 от полков, диви- 
зионов и проч.—на партийные агитационные, применительно к Учреди- 
тельному Собранию, курсы; потребовать от Краевого Совета господствующее 
с.-р.-меньшевистское большинство которого, борясь против справедливых 
требований солдат, стало на путь арестов и воззваний—немедленного 
созыва армейского с‘езда, который, в частности, сможет обеспечить сво- 
боду предвыборной агитации на фронте. 

Е 7) В случае отказа со стороны Краевого Совета в удовлетворении 
двух последних требований, партийным организациям в частях войск сле- 


дует тотчас повести агитацию 0 созыве армейского с‘езда независимо от 
Краевого Совета,—-сзедует озаботиться посылкой членов и сторонников 
партии на агитационные курсы, а также послать таковых в предвыборное 
время на агитицию в деревню. 

8) Опираясь на‘широкие массы крестьянской бедноты в армии—чле- 


ны партийных военных организаций должны повести решительную борьбу 


против урезывания гражданских прав солдат, против ограничения свободы 
агитации, против преследования членов и печати партии с.-д. большеви- 
ков; они должны решительно бороться против всяких насилий, соверша- 
емых над членами и агитаторами партии; они также должны широко 
оповещать о всех случаях злоупотреблений и нарушений избирательных 
прав и правил. 

9) Денежный фонд для предвыборной кампании в учредительное со- 
брание составляется в партийных организациях армии: 1) из отчислений 
нескольких процентов получаемого жалования или заработка; 2) путем 
денежных сборов, устройства лекций, концертов и проч.; 3) из отчислений 
из экономических сумм частей. 

75 процентов всех этих денежных поступлений передается Краевому 
Бюро военной организации партии. 


5. По национальному вопросу. 


Оставаясь на почве программы нашей партии и резолюции апрель- 
ской конференции по национальному вопросу, с‘езд кавказских организа- 
ций Р.С. Д.Р. П. (большевиков) выставляет для нашего края следующие тре- 
бования: 

1) Автономия Кавказа, с созданием сейма, избираемого всем населе- 
нием края без различия пола, религии и национальности, на основе пря- 
мого, равного, тайного и пропорционального избирательного права. 

2) Широкое местное самоуправление, с установлением новых адми- 
нистративно-хозяйственных единиц внутри Кавказа, причем эти единицы, 
намеченные, главным образом, по экономическим и бытовым признакам, 
должны совпадать, по возможности, с однородными по национальному 
составу районами, согласно желанию населения этих районов. Этот адми- 
нистративно-хозяйственный передел должен быть произведен на с‘езде 
Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов всего Кавказа. 

3) Признавая право на самоопрелеление за всеми нациями, вплоть до 
государственного отделения их, наша партия требует от Временного Пра- 
вительства немедленного открытого провозглашения этого права для всех 
наций, населяющих Россию, и в том числе для народов Кавказа. Вместе с 
тем, с‘езд заявляет, что не рекомендует ни отделения, ни образования 
федеративных государств кавказским национальностям. Наоборот, прини- 
мая во внимание пестроту и многочисленность, а также перемешанность 
наций и племен в нашем крае, и, с другой стороны, исходя из интересов 
единства рабочего движения на Кавказе, мы призываем к самому тесно- 


6 ————-< 


ии инете ииииииипииииииишишшишиншшинныи 


ОКТЯБРЬ 161 


му единению и сближению всю ‘демократию Кавказа, без различия нацио- 
нальности, 

4) Признавая обязательность всеобщего обучения за счет государ- 
ства, с обеспечением преподавания на родном языке, партия высказывает- 
ся категорически против’ попыток передать школьное дело в руки отдель- 
ных национальных органов. Все дело просвещения должно быть сосредо- 
точено в руках Кавказского сейма и органов местного и областного са- 
моуправления, которые, согласно существующей потребности населения, 
открывают школы, как национальные, так и смешанные. 

5) Признавая равноправие всех граждан, независимо от националь- 
ности, мы высказываемся за уничтожение привиллегий государственного 
языка и за полное равноправие языков во’ всех государственных и обще- 
ственных учреждениях. : 

6) Что касается вопроса о государственном устроении Турецкой Ар- 
мении, Лазистана, персидского Азербайджана—территорий, прилегающих 
к Кавказу и занятых российскими войсками, разрешение этого вопроса, 
так же, как и вопроса о Польше, Эльзас-Лотарингии и т. д., должно при- 
надлежать самому населению этих областей, на основе права наций на 
самоопределение, отстаиваемого нашей партией. Демократия должна тре- 
бовать заключения мира, восстановления этих разоренных областей, по 
примеру Бельгии и Сербии, за счет общего фонда всех воюющих держав. 


6. Об об‘единении с меньшевиками. 


Закавказская организация меньшевиков—есть часть оборонческой 
партии мелко-буржуазных демократов, ложно именующей себя с.-д. рабо- 
чей партией. 

Партия Либеров, Данов, Церетели и К° ничего общего с пролетариа- 
том не имеет. Пролетарская, солдатская,—а за.последнее время и кресть- 
янская, масса уже сорвала покров с политики буржуазного соглашатель- 
ства и повернулась спиной к вождям и партиям оборонцев. Никакого 
доверия оборонцам!—вот лозунг революционных рабочих, солдат и кре- 
стЬян. 

Партия меньшевиков представляет организацию обанкротившихся 
вождей, отброшенных ходом революции в сторону контр-революционной 
буржуазии. 

Закавказская организация меньшевиков получила свое окончательное 
оборонческое крещение на так назыв. «об‘единительном с‘езде», где она 
сгруппировалась вокруг буржуазно-соглашательской платформы Дана-Цере- 
тели и приняла от этих предателей пролетариата директивы и резолюции 
для руководства. 

После контр-революционного мятежа Корнилова-Керенского, закав- 
казская организация меньшевиков, перепуганная открыто и нагло напа- 
дающей контр-революцией, поспешила переменить курс и устами своего 
вождя (Жордания) заявила о необходимости организации власти револю- 


ЧС. ооо Я т  ДготетаииНИТ 


162 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


ционной демократии, о решительном разрыве с цензовой буржуазией. Но 
события следующих дней обнаружили всю лживость этих заявлений мень- 
шевиков. Нерешительная, боязливо-соглашательская политика в отношении 
контр-революционной диктатуры, к Особому Закавказскому Комитету, к 
явно——контр-революционным приказам Керенского (направленным против 
политики в армии, против революционных организаций и т. д.) ясно по- 
казала, что меньшевики ничему не научились и ничуть не изменили своей 
мелко-буржуазной природе. 

Революционеры на словах, соглашатели на деле, закавказские мень- 
шевики обнаружили свою полную неспособность к активно-революцион- 
ной деятельности. 

Составив общий с оборонцами (с Церетели, Чхеидзе) список канди- 
датов в Учредительное Собрание, они лишний раз показали свою привер- 
женность к буржуазно-соглашательской политике и ‘свою полную отор- 
ванность от революционной политики социалистического пролетариата. 

Наша партия революционной социал-демократии главным условием 
воссоединения с собой отдельных организаций и групп выставляет реши- 
тельный разрыв с оборончеством, и поэтому Кавказский. Краевой С*езд 
Р. С. Д.Р. П. большевиков на предложение закавказского Краевого С‘езда 
меньшевиков об об‘единении отвечает категорическим отказом. («Бакин- 
ский Рабочий», №№ 68—73). 


В Елисаветполе открылось совещание мусульманских национальных 
общественных и политических организаций по вопросу о составлении об- 
щего мусульманского списка кандидатов в Учредительное Собрание. 
(«Изв. Мус. Ком.», № 229). 


Председателем Бакинского Городского Продовольственного Комитета 
избран прапорщик Лунев. 


9/21 октября. 


На заседании Бакинского Комитета РСДРП (6) по вопросу о канди- 
датских списках на перевыборах Совета Р.и В.Д. постановлено: в боль- 
шевистские списки кандидатов в Совет вводить интер- 
националистов, если только они примут наказ больше- 
ВИКО в. 

Представитель «Гуммет» сообщил, что «в Баку, по инициати.- 
ве мусульманской буржуазии, организуется мусуль- 
манская дружина под флагом защиты мусульманского населенни от 
возможных эксцессов со стороны демобилизуемых из Персии войск. Коми- 
тет категорически высказался против организации таких национальных 
дружин, которые могут служить орудием в руках контр-революционной 
буржуазии; организации таких дружин должно быть противопоставлено 
вооружение революционного пролетариата. 


Ао ————4„- 


ОКТЯБРЬ 168 
Комитет постановил предложить «Гуммету» вести энергичную борь- 
бу против организации особой мусульманской дружины. («Бак. Раб.», № 64). 


Заседание конференции промыслово-заводских ко- 
митетов. 

По докладу о выборах в Учредительное Собрание и Городскую Думу 
постановлено совместно с Исполкомом С. Р. и В. Д. и Исполкомом Общест- 
венных Организаций телеграфировать Временному Правительству, чтобы 
оно утвердило постановление Озакома о присоединении промыслов к городу 
и определило число гласных в думу по городу и промысловой площади. 

В докладе и прениях по продовольственному вопросу отмечалось, с 
одной стороны, отсутствие хлеба и, с другой—рост спекуляции 
и агитации частных закупщиков против продовольственных органов. Кон- 
ференция постановила: воспретить частные закупки хлеба, 
предложив продовольственным комитетам не выдавать никаких разреше- 
ний на право закупки и привоза зерна и муки. 

Из доклада Джапаридзе о колдоговоре выяснилось, что Озаком от- 
казывается провести декретом правовую часть колдоговора, мотивируя 
отсутствием у него компетенции на подобные акты, и передает вопрос 
Временному Правительству. Отказ Озакома докладчик об‘ясняет нали- 
чием представителей буржуазии в его составе и считает нецелесообраз- 
ным и недопустимым передачу вопроса в Петроград. 

Конференция принимает следующее постановление: 1) протестовать 
против действий Озакома, 2) не распускать стачечных орга- 
низаций, 3) дать недельный срок Озакому для декрети- 
рования правовых требований, 4) делегировать в Тифлис 2-х 
представителей, поручив им передать решение конференции и настаивать 
на издании декрета. 

Делегатами в Тифлис избраны Джапаридзе и Фиолетов. («Известия», 
№№ 156, 157). 


10/23 октября. 


Заседание Бакинской Об‘единенной Социалисти- 
ческой Военной Организации. В докладом о Всероссийском Де- 
мократическом Совещании выступает делегат Совещания, левый эсер Су- 
харцев. После доклада и обмена мнений, собрание принимает предло- 
женную докладчиком резолюцию: 

«Заслушав доклад о Демократическом Совещании, —Об‘единенная 
Социалистическая Военная Организация армии и Флота находит: 

1) Состав Демократического Совещания в целом не выражал 
воли революционной демократии. 

2) Создание, после ряда опытов, коалиционного министерства 
ввергло страну в бездну анархии и развала. Министерство, не имею- 
щее опоры в организованной демократии, не пользующееся ее дове- 
рием, не имеет силы даже для репрессий. 


164 Революция в Азербайджане 1917 г. 


3) Как и первые коалиционные правительства, новое прави- 
тельство ничего реально не делает в области внешней и внутренней 
политики. Война, измучившая человечество и, в частности, Россию, 
все еще продолжается. Категорические требования мира как со сто- 
роны армии, так и демократии правительством игнорируются. Фаб- 
рики и заводы предпринимателями закрываются. Десятки тысяч го- 
лодных рабочих выбрасываются, и `правительство не принимает ника- 
ких мер для устранения этого зла, подрывающего хозяйственный строй 
России. Земля, принадлежащая трудовому народу, все еще находится 
в руках помещиков. Коалиционное правительство в этом допросе 
дальше исключения из министерства Чернова не пошло. Крестьян- 
ство потеряло надежду и начало разгром имений. Нет контроля над 
промышленностью, над потреблением и распределением продуктов 
питания. 

4) На основании всего вышеизложенного, Бакинская Об‘единен- 
ная Социалистическая Военная Организация находит, что только 
власть, пользующаяся доверием демократии, опирающаяся на демок- 
ратию, может хоть отчасти устранить ту анархию и развал, кото- 
рые наблюдаются в стране, что только однородная революционная 
власть, об‘единяющая вокруг себя все слои демократии, может ве- 
сти активную политику в вопросе о мире, может передать землю 
трудовому народу, установить должный контроль над’ промышлен- 
ностью, производством, потреблением и распределением продуктов, 
а также поднять дух, зажечь огонь энтузиазма в стране для борь- 
бы с внешним врагом. 

5) Коалиционное министерство, по своей сущно- 
сти, кроме гибели России ничего не несет, а потому 
БОСВО поддерж ивать его не может. Организация пред- 
парламента (СоветаРеспублики), соподчиненного коа- 
лиционному правительству, кроме отрицательного 
отношения со стороны БОСВО ничего вызвать не мо- 


жет. 
Поддерживать такой Совет БОСВО не будет. 


Вдинственным правомочным органом, выражаю- 
щим волю народа, Об‘единенная Социалистическая 
Военная Организация считает Учредительное Соб- 
рание, а до созыва его—органы Советов Рабочих, Сол- 
датских и Крестьянских Депутатов, как на местах, так и 
в центре. («Бак.Раб.», № 66). 


11/24—октяобря. 


По сообщению «Каспия», на место прапорщика Лунева, избранного 
председателем Городского Продовольственного Комитета, за местите- 
лем председателя Исполкома Общественных О ргани- 
заций избран Ф. Хан-Хойский. 


о —————— гр авЕнгы 


ОКТЯБРЬ 165 


«Известия сообщают, что Краевой Совет Кавказской Армии выска- 
зался против созыва с‘езда Советов в период предвыборной. кампании в 
Учредительное Собрание. 


На собрании большевиков и сочувствующих город- 
ского района, из ‘доклада Серебрякяна о деятельности Горрайкома, вы- 
яснилось, что за 2 месяца в партию по району вступило 210 
человек. Была создана школа пропагандистов, временно закрытая, вви- 
ду наступившей предвыборной кампании. 

Собрание приняло предложение Зевина—широко развернуть 
организацию парт-ячеек в профсоюзах, на предприятиях, промыс- 
лах, в мастерских, «всюду, где товарищи близко сталкиваются с трудя- 
щимися». 

Кроме того, признана целесообразность организации «партийных 
групп» по месту жительства, для привлечения масс в ряды партии. С этой 
целью районная организация разбивается на 10 групп (подрайонов) («Бак. . 
Раб.», № 66). 


«Бакинский Рабочий» пишет: «Некоторые большевистские ча- 
сти, на которые опирался бакинский пролетариат, выведены из 
Баку. На их место приводятся другие войска, как говорят отряды ДИКОЙ 
дивизии, войско, состоящее из наемников. С другой стороны, как нам 
сообщают из достоверного источника, бакинская буржуазия принялась за 
организацию национальных дружин. Ни для кого не тайна, что эти «на- 
циональные дружины», организуемые на деньгии местной буржуазии, бу- 
дут служить в руках буржуазии орудием в ее борьбе с пролетариатом. 

Бакинский пролетариат из всего этого’ должен сделать определенный 


вывод: власть целиком должна немедленно перейти к Совету. («Бак. Раб.», 
№ 64). 


13126 октября. 


Заседание Совета Рабочих и Военных Депутатов. 

В порядке дня— отставка Исполкома Совета. Председатель Исполко- 
ма Мандельштам выступает с мотивировкой, отставки: 

Главные причины отставки невозможность для президиума и боль- 
шинства Исполкома работать с прапорщиком Авакяном, секретарем Ис- 
полкома. «Исполком считает, что он дезорганизует революцию... Он 
часто меняет фронт... Это человек без всякой нравственной морали 
Авакян не хочет считаться с телеграммой Краевого центра, предлагающей 
ему не принимать своего избрания в Исполком, впредь до окончания раз- 
бора его дела. Кроме прапорщика Авакяна, и общее положение создалось 
такое, что Исполком дальше оставаться не может. Политические вопросы 
никого не интересуют, вследствие чего Совет не собирается, а Исполком 
не может принимать всей ответственности на себя. Комиссия по пере- 


ЧТо. поет, ВАЧЫРНЬ еУВИДх 


166 Революция в Азербайджане 1917 г. 
выборам Совета не работает. Вы должны принять нашу отставку и снять 
с нас обвинение, что мы тормозим дело с переизбранием Совета». 

Выступающие в защиту прапорщика Авакяна, большевики Шаумян, 
Азизбеков, Басин и левый эс-эр Сухарцев считают, что все обвинения, 
пред‘явленные Авакяну, одни только сплетни и ничего конкретного нет. 

Азизбеков говорит: «Исполком не может из-за Авакяна уйти в 
отставку. Соглашатели чувствуют, что скоро им, так или иначе, придется 
уйти, и нашли причину—прапорщика Авакяна». 

Шаумян, критикуя обвинение Авакяна в отсутствии политической 
платформы, указывает, что и поныне в Исполкоме сидят военные, которые 
«ни К какой партии не принадлежат, ничего в политике не понимают... 
они опозорили Исполнительный Комитет»... 

Мандельштам—«Вы же в нем были председателем»? 

Шаумян—«Был, но я расходился с мнением других. Я не мог с 
ними работать... Отставка должна быть принята. Пусть 


‘они, наконец, избавят нас от себя. Нужно создать Вре- 


менный Исполнительный Комитет, который мог бы за- 
щищать интересы бакинского пролетариата». 

После окончания прений, Совет решает принять отставку 
Исполкома. Мандельштам заявляет, что он уходит не только из Ис- 
полкома, но и из Совета. 

Вечером, в 10 час., состоялось соединенное заседание 
представителей социалистических партий и демокра- 
тических организаций, на котором сконструирован 
Временный Исполнительный Комитет. 

В Комитет вошли: от рабочих Шаумян (б-к), Фролов (м-к), Васин 
(с.-р.) и Аракелян (дашнак); от военных— Семенов (б-к), Ярошев и Яшке- 
вич; по 3 представителя от большевиков, меньшевиков, эс-эров и даш- 
наков; по одному представителю от «Гуммет» (мусульманские б-ки), «Бир- 
лик» (большевистская организация поволжских татар) и мусульманских 
эс-эров; по 2 представителя от городской продовольственной управы, 
Губернской продовольственной управы и Совета профсоюзов. 

Об‘единенная Социалистическая Военная Организация делегирует в 
Исполком 9 представителей. 

Председателем Временного Исполнительного Коми 
тета Совета Рабочих и Военных Депутатов избран Шау- 
мян. Секретарями—Юзбашев и Григорян. («Каспий», № 231). ; 


15128 октября. 


Заседание Совета Рабочих и Военных Депутатов, 
совместно с районными комитетами Совета, членами 
промыслово-заводских комиссий и представителями во- 
енных организаций (371 чел.). 


ны 5 ка г 


ЕЕ ЩЕ Ш ЩЕ ЕЕ 
ОКТЯБРЬ — 167 

Открывший заседание, председатель Временного Исполнительного 
Комитета СР и ВД Шаумян предлагает собранию признать 
себя расширенным Советом Рабочих и Солдатских Де- 
путатов, так как, фактически, Бакинский Совет уже умер. 

Садовский считает невозможным признание собрания расширенным 
Советом, так как это собрание ничего общего с советом не имеет; кон- 
ференцию без кворума он считает не компетентной. 

Против Садовского выступает Сухарцев, который говорит, что соб- 
рание может признать себя правомочным, так как Совет, «сохранивший 
только жалкие остатки, больше не собирается, а воля бакинского про- 
летариата и гарнизона вполне авторитетно выражается настоящим соб- 
ранием». 

Собрание постановляет признать себя правомочным 
органом, временно, до новых выборов, заменяющим Со0- 
вет Рабочих и Солдатских Депутатов. 

С локладом о Демократическом Совещании высту 
пает делегат Совещания, левый эсер Сухарцев, который свою речь 
заканчивает следующими словами: «Власти, идущей против народа, власти, 
затягивающей войну, народ не может доверять, и я, товарищи, призываю 
вас выразить недоверие этому правительству». В заключение доклада 
Сухарцев предлагает собранию резолюцию, принятую Бакинской Об“еди- 
ненной Социалистической Военной Организацией 10 октября. 

В прениях Садовский защищает деятельность ЦИК Сове- 
тов, находя вполне естественной попитику коалиции с буржуазией, мощные 
организации которой Временное Правительство не могло игнорировать. 
Царящая анархия без коалиции достигла бы еще больших размеров. Тре- 
бование ликвидации политики коалиции бессмысленно и вредно, так как 
демократия пока не может и не имеет права взять всю власть в свои руки. 

Джапаридзе критикует контр-революционную деятельность Вре- 
менного Правительства и приходит к выводу о необходимости передачи 
власти Советам. 

Саакян полагает, что власть неизбежно перейдет в ру- 
ки большевиков. «Но от этого не выиграет ни Россия, ни сами 
большевики». 

После заключительного слова Сухарцева, резолюция, им предло- 
женная принимается подавляющим большинством— 284 го- 
лосами против 55. (Резолюцию см. стр. 163—164). 

Собрание переходит ко второму вопросу—0б отношении к со- 
зыву 2-го с‘езда Советов. 

Левая часть конференции выступает за немедленный созыв с‘езда, 
указывая на то, что он должен разрешить вопрос о власти, которая в 
настоящее время находится не в руках революцибнной демократии. 

Правая часть находит, что необходимо отложить с‘езд Советов, 
дабы не мешать подготовительным работам по созыву Учредительного 
Собрания. 


ЧР. ооо АР ЯНУ дтн 


После продолжительных прений, конференция значительным 
большинством голосов отклоняет резолюцию прапорщика Адамова 
против созыва с“езда Советов и принимает резолюцию, прелд- 
ложенную Шаумяном: 

«Принимая во внимание: 1) что 3-х месячный срок, указанный первым 
с‘ездом Советов, для созыва следующего с‘езда давно уже истек; 2) что 
власть находится в настоящее время в руках контрреволюционной @ур- 
жуазии, которая ведет Россию к гибели; 3) что для созыва Учредитель- 
ного Собрания в назначенный срок и в составе, выражающем истинную 
волю народа, необходимо отобрать власть у врагов народа и передать в 
руки самого народа в лице Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских 
Депутатов; 4) что во время работ Учредительного Собрания необходимо 
иметь сильные советы, как в центре, так и на местах для поддержки ре- 
волюционных мероприятий Учредительного Собрания и проведения их в 
жизнь, расширенный Совет Рабочих и Военных Депутатов 
г. Баку и его районов решает принять участие в с'‘езде 
Советов 20-го октября и послать своих делегатов». 

Делегатами на второй с‘езд Советов избраны: боль- 
шеви ки—_Шаумян, Семенов, Рашкевич и левый эсер Су- 
харцев. («Известия», № 162, «Бак. Раб.», № 67). 


Завокзальное районное собрание большевиков постановило присту- 
пить к организации партийных ячеек на всех заводах 


района, выделив для этой цели специальных работников. («Бак. Раб.», 
№ 69). 


БК РСДРП (6), ввиду частых отлучек Шаумяна, избрал ответ- 
ственным редактором газеты «Бакинский Рабочий» Ар- 
сена Амиряна. («Бак. Раб.», № 68). 


Избран новый президиум городского районного коми- 
тета большевиков: председатель —Серебрякиан, тов. председа- 
теля Кауфман, секретарь Вера Нанейшвили. («Бак. Раб.», № 68). 


Команда Бакинской школы морской авиации вынесла 
резолюцию против созыва с‘езда Советов, мотивируя, что 
это задержит выборы в Учредительное Собрание, которое является 
«единственным спасителем Российской Республики». («Каспий», № 233). 


Получена телеграмма из Тифлиса, что Озаком издал декрет 
о правовых нормах коллективного договора в бакин- 
ской нефтяной промышленности: 

1) «Впредь до учреждения в городе Баку биржи труда прием рабочих, 
мастеровых и служащих бакинского промыспового района производится 
администрацией соответствующих предприятий, но предпочтение отдается 
кандидату профессиональных союзов. С открытием в Баку биржи труда 


В ЕДА 


169. 


ОКТЯБРЬ 


прием указанных лиц производится через биржу труда, под контролем 
профессиональных союзов и промысловых и заводских комитетов. 

2) При увольнении администрацией предприятия рабочих, мастеровых 
и служащих увольняемые предупреждаются об этом за две недели. 

3) Протесты на увольнение приносятся в правление соответствующих 
профессиональных союзов и промыслов. и заводских комитетов. Протесты 
эти, при недостижении соглашения с администрацией предприятия, пере- 
даются на разрешение примирительной камеры. Дело должно быть рас- 
смотрено в обоих инстанциях в двухнедельный срок. До разрешения воп- 
роса примирительной камерой увольняемые могут быть администрацией 
устранены от работы, с сохранением за ними службы и содержания. 

4) Массовое увольнение и расчет служащих и рабочих, при ликви- 
дации предприятия и сокращении производства, происходит через особый 
контрольный комитет. 

5) Перевод рабочих, мастеровых и служащих из одного района я 
другой производится лишь с согласия самих переводимых лиц. В случае 
несогласия на перевод, рабочие, мастеровые и служащие могут приносить 
жалобы в промыслов>Йй или заводской комитет, в правление профессио- 
нального союза и примирительную камеру. 

Примечание: В экстренных случаях, когда нежелание переводи- 
мого может отразиться на правильном ходе предприятия, перевод 
совершается, но за переводимыми лицами сохраняется право обжа- 
лования, 

6) Настоящее обязательное постановление сохраняет силу впредь до 
особых распоряжений Временного Правительства». («Бак. Раб.», № 66}. 


17/30 октября. 


«Известия Мусульманского Комитета» пишут, что на 
Елисаветпольском совещании, при выработке политической плат- 
формы, в связи с предстоящими выборами в Учредительное Собрание, 
произошел раскол. По основному спорному вопросу—аграрному— 
партия «Мусават» выставила требование о передаче крестьянам на бес- 
платное пользование казенных, церковных и частновладельческих земель, 
однако, не предрешая до Учредительного Собрания, в какой форме должна 
быть произведена эта передача. 

Представители «социалистического блока», признавая положение о 
передаче земель крестьянам, в то же время настаивали, чтобы решение 
этого вопроса не было связано с Учредительным Собранием. 

Совещание отклонило это предложение, а также и ряд других пред- 
ложений социалистического блока, после чего его представители покинули 
совещание, которое без их участия выдвинуло список кандидатов в Учре- 
дительное Собрание, а затем приняло следующую «согла- 
сительную платформу партии федералистов «Мусават»: 


Ра ЕЕТЕЕОГООЫНАНЙЧЬ ЯНУ ттт 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Об образе правления. Форма государственного правления Рос- 
сии должна быть федеративно-демократическая республика, основанная 
на началах национально-территориальной автономии. 

Свободы: слова, печати, совести, союзов, собраний, стачек и вообще 
гражданская свобода, а также и демократически-республиканский образ 
правления автономных единиц, входящих в состав федераций государства, 
вопросы рабочий и аграрный и т. п. общегражданские вопросы должны 
быть включены в конституцию общероссийской республики и обеспечены 
государством, 

Национальности, не имеющие определенной территории, должны поль- 
зоваться культурно-национальной автономией. 

Определение границ автономных областей и выработка конституции 
для них предоставляется на решение Учредительного Собрания каждой фе: 
деративной единицы. 

Об аграрном вопросе. Удельные, казенные, церковные и прочие 
земли, а также частновладельческие должны быть предоставлены к бес- 
платному пользованию ими трудящимися. 

По рабочему вопросу. Для рабочих должны быть обеспечены: 
восьмичасовой рабочий день, свобода стачек, примирительные камеры, 
учреждения профессиональных союзов, страхование на государственный 
счет, вообще минимум требования социалистических партий. 

Мусульманская фракция. Мусульмане—члены Учредительного 
Собрания, избранные по отдельному мусульманскому списку, должны войти 
мусульманскую фракцию, образуемую при Учредительном Собрании». («изв. 
Мус. Ком.», № 232). 


«Известия» сообщают, что общее собрание мастеровых и 
рабочих Бакинского Нефтяного Общества, «обсудив воп- 
рос о выборах в Городскую Думу и Учредительное Собрание и убедив- 
шись, что русская демократия подпала под власть бур- 
жуазии, что, в частности, наш бакинский пролетариат до сих пор не 
мог вырвать у цензовиков городское управление и дожил до нынешнего 
черного дня, когда нет средств на выборы», постановило отчислить в 
распоряжение избирательного комитета однодневный 
заработок по новым ставкам колдоговора. 


18131 октября. 


С‘езд крестьян Мугани констатирует, что грабежи, убийства 
и самоуправство, захват чужих земель приняли в последнее время нес- 
лыханные размеры, чему способствует полное бездействие комиссаров ми- 
лиции Джевадского и Муганского участков. («Известия», № 171). 


По сообщению’ газеты «Каспий», в Елисаветполе организо- 
вался армяно-мусульманский национальный комитет, 


ЕС ЕЖИКИ 


ОКТЯБРЬ 171 


ставящий своей целью тесное сближение_двух наций и совмест- 
ную деятельность в этом направлении. 


По, сообщению «Каспия», уполномоченный Хиллинского сельского об- 
щества, Джевадского уезда, сообщил Губернскому комиссару, что, «не по- 
лучая муки, голодая в буквальном смысле этого словаа общество в 
последнее время вынуждено было кормиться разными 
отбросами, от которых многие вымирали». 


«Известия Мусульманского Комитета» приводят текст телеграммы 
члена Озакома Джафарова военному министру по поводу формирования 
национальных воисковых частей. 

Указывая на организацию национальных полков 
другими народностями Закавказья, Джафаров считает, 
что лишение подобного права мусульман вызовет за- 
конное недовольство последних. 

Организация тюркских нацонально-воисковых частей мотивируется 
желанием «участвовать в общей защите родины». р 


19 октября (1 ноября). 


Совещание нефтепрамышленников, обсудив постановле- 
ние Озакома о введении правовых норм колдоговора, нашло, что введе- 
дение этого пунка колдоговора крайне пагубно отразится на нефтяной 
промышленности. 

Совещание постановило отправить делегацию в Озаком, с 
просьбой пересмотреть свое решение и сообщить те- 
леграммой в Петроград, что если к 20-му ноября пункт 
о правовых нормах колдоговора правительством не бу- 
дет отменен, то нефтепромышленники закрывают свои 
промысла. («Знамя Труда», № 37). 


По сообщению «Каспия», председатель Временного Исполнительного 
Комитета СР и ВД Шаумян, избранный делегатом на Все- 
российский С‘езд Советов, остается в Баку, так как Ис- 
полком не нашел возможным отпустить его в настоящий момент. 


«Каспий» пишет, что крестьяне селений Кари-Курти Галжи-Курбан-Оба, 
Кубинского уезда, захватили смежное с их землей и мение 
князя В. П. Бебутова, изгнав оттуда голодающих молокан и армян, 
которым владелец имения дал приют на зиму. 

Губернский комиссар предписал Кубинскому уездному комиссару 
принять решительные меры по охране имения и арестовать виновных с 
преданием их суду». 


Конференция об‘единенных социал - демократов 
(меньшевиков) бакинского района. ‘Докладчик о Кавказском 


аа пе ея не 


172 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Областном с‘езде меньшевиков Багатуров оглашает резолю- 
цию о текущем моменте, предложенную Н. Жордания и 
принятую с‘ездом: 

«Отход цензовой буржуазии от дела революции, начавшийся в ап- 
реле, завершился мятежом Корнилова. Подавление мятежа и переход всей 
власти на местах в руки революционных организаций показали стране 
всю революционную мощь Советов Рабочих и Солдатских Депутатсев— 
как главной опоры революции,—спасших страну от ужасов гражданской 
войны и развала республики. Дальнейшее развитие революции возможно 
путем об‘единения всего демократического фронта против интересов и 
воли цензовой России. Об‘единение всех общественных групп, оставшихся 
верными революцли и демократической республике, и передача им всей 
центральной и местной власти—единственная гарантия скорейшего окон- 
чания войны и спасения страны от контр-революции <верху и анархии 
снизу. Исходя из этого, с‘езд из трех политических течений, обнаружив- 
шихся на Демократическом Совещании в Петрограде, правильным считает 
только то, которое стремилось к блоку внутри самой демократии, с ос- 
тавлением демократической власти, отвергая два крайних течения—как 
блок с цензовыми элементами страны, так и передачу власти одним Со- 
ветам. 

Победа последнего течения означает изоляцию рабочего класса и его 
революционных органов, об“единение всех остальных общественных сил, 
под руководством цензовой буржуазии, и направление их против главного 
оплота резолюции—Советов Рабочих и Солдатских Депутатов и за ними 
стоящих революционных групп 

Революция в Опасности. Задачи момента; укрепление и расширение 
Созетов Рабочих и Солдатских Депутатов, бдительный надзор за всеми 
органами власти, особенно за действиями правительства, давление на 
Предпарламент в сторону проведения программы 14 августа, разрыва бло- 
ка с цензовыми элементами и об‘единение всей демократии вместе с Со- 
ветами, удерживание рабочих от несвоевременных выступлений на улицу, 
могущих дать повод буржуазии одним ударом сокрушить революционный 
класс иэтим открыть двери` контр-революции, изолировать цензовую бур- 
жуазию и об‘единить революционную демократию с пролетариатом». 

Резолюция подвергается горячему обсуждению. 

Намечаются две точки зрения. Одни, во главе с докладчиком и Са- 
довским, стоят за прежнюю тактику коалиции с цензовой буржуазией, 
другие, во главе с А. Хачиевым и И. Рамишвили, требуют принятия ре- 
золюции Областного с‘езда, 

Все орагоры, выступающие в защиту резолюции с“езда, указывают, 
что если будет продолжаться и дальше прежняя политика, то рабочие 
окончательно отвернутся от меньшевиков. Некоторые за- 
являют: «Наши предвыборные собрания не посещают, лек- 
ций не слушают, масса отходит от нас, мы все время 
топчемся на одном месте». 


о ——=—————- 


ОКТЯБРЬ 178 


Прения, в очень бурной форме, затягиваются до поздней ночи, и 
принятие резолюции откладывается до следующей конференции. («Бак. 
Раб.», № 69, «Соц.-Дем.», № 39). 


20 октября (2 ноября). 


Краевой Центр СРС и КД принял проект организации 
власти на Кавказе. 

1) Назначение на Кавказ генерал-комиссара от Временного Прави- 
тельства признается недопустимым. 

2) Принцип представительства национальностей в комитете прини- 
мается. 

3) Число членов комитета должно равняться 8-ми: 3 социал-демок- 
рата, 2 с.-р., 3 представителя национальных организаций —грузин, армян 
и мусульман. 

4) Представитель армян должен быть от партии «дашнакцутюн», 
грузин —от социал-федералистов, представитель мусульман желателен, в 
качестве представителя социалистической партии, но, в виду слабого раз- 
вития последней в мусульманской массе, не обязателен. 

5) Все ‘представители выбираются соответствующими партиями и 
представляются на утверждение Краевого Центра, которому дается право 
отвода. 

6) Один из представителей с.-р. или с.-д. назначается Временным 
Правительством и является председателем Комитета. 

Все эти положения были приняты громадным большинством голосов. 

Вопрос об организации при Временном Кавказском Революцион- 
ном Комитете Совета Общественной Безопасности «для борьбы с анархией 
и контр-революцией» временно отложен. («Знамя Труда», № 38). 


Конференция промыслово-заволских комитетов Ба- 
лаханского района, в связи с фактическим отказом промышленни- 
ков от признания колдоговора, вынесла резолюцию, требующую немедлен- 
ного созыва общебакинской конференции промыслово-заводских комите- 
тов, совместно с Советом Ри СД для определения отношения к промыш- 
ленникам и к колдоговору. 

«Так как нефтепромы шленники закрывают свои пред- 
приятия и выбрасывают на улицу служащих и рабочих, 
то мы требуем установления контроля над производст- 
вом и промышленностью и распределением предметов 
первой необходимости. Закрывающиеся предприятия 
немедленно передать вруки государства, предпринимате- 
лей же, злоумышленно закрывающих предприятия, немед- 
леннно арестовать». 

Конференция требует передачи власти Советами не- 
медленного сформирования Красной Гвардии. («Бак. Раб.», 
№ 70). 


Ее 3 отпречиакут ее == 
и Бетти 


174 ЕЕ В Азербайджане 1917 г. 


22 октября (4 ноября). 


Перевыборы Бакинского Совета Рабочих и Воснных Депутатов*) 


Э = а | 
|=] ЕЕ Е 15 [95 = [> 
|1 а з Е |щ я = 
$ | ПАРТИИ ао ааа |5 
о | |< чо Боос таная о 
= | О РЕН 
2о | аа |5 > ЕВЕ $ = 
== ее = т —— Е нк 
1 | Меньшевики. .....| 429] — 66| 68| 124 — — 687 
2. | Эсэры ........| 587] 359] 649] 240] 254], 346 1365 1618 887! 6305 
8 Дашнакцутюн. ....| 876| 9591100 1259] — | — | — | — [1095] 5289 
4 | Большевики... ...| 599] 947] 571| 212 140] 272| 810 53! 279| 3883 
6 | Мусават ...... . 1520125812076] 881| — | Е — 8147 
| и ь 
| Итого . . 401113518 44622610] 518| 61812175 лот 4728| 24311 
й Й | | | | | | 


(«Изв. Мус. Ком,», № 239, «Знамя Труда», № 38, «Известия», № 170). 


«Бакинский Рабочий», комментируя несколько солдатских пи- 
сем, пишет: «Из этих писем видно, что вывод войск из Баку еще 
продолжается, охватывая все новые части. 

Автор последнего письма совершенно основательно спрашивает: к 
чему это непрекращающееся передвижение войск при нашей железнодорож- 
ной разрухе, благодаря которой у нас сейчас форменный голод. 

Солдаты жалуются на то, что, благодаря этим передвижениям, они 
фактически лишаются избирательных прав в Учредительное Собрание и 
Городские Думы. 

Но, помимо всего этого, вывод революционно-настроенных войск из 
Баку имеет и другую опасную сторону, о которой мы уже предупрежда- 
ли. Острота борьбы между трудом и капиталом у нас еще не миновала. 
Капиталисты все еще не потеряли надежды на то, что коллективный до- 
говор в целом не будет проведен в жизнь. Они продолжают еще посы- 
лать делегации в Тифлис, упорно добиваясь отмены декрета о правовых 
нормах. Вывод войск происходит при подозрительных условиях. Необхо- 
димо добиться того, чтобы передвижение их было поставлено под конт- 
роль Совета Рабочих и Солдатских депутатов. 

Одновременно бакинская буржуазия, под национальными флагами, в 
церквах и мечетях делает какие-то не менее подозрительные дела. На 
арену политической жизни выступили те самые темные силы, благодаря 
деятельности которых в 1905-6 годах унас разразилась армяно-татарская 
резня. 

Нет нужды говорить о том, что местная буржуазия, затевая брато- 
убийственную войну между народностями, желает, как и в 1905 г., пото- 
пить в крови революционное движение бакинского пролетариата. 

Под флагом национализма ведется противопролетарское контр-рево- 
люционное дело. Нужно быть на страже («Бак. Раб.», № 69). 


*) Полных результатов перевыборов по всему Бакинскому району установить не 
удалось. 


ны р ит нии 


ОКТЯБРЬ 175 


В гор. Шуше состоялись выборы в Городскую Думу. На 
выборах было выставлено 4 списка: № 1-—армяно-татарский прогрессив- 
ный блок; № 2—большевики; № 3—меньшевики и эсеры и № 4— «дашнак- 
цутюн». 

За № 1-й голосовали почти все тюрки-избиратели и около 460 ар- 
мян (в Думу прошло 39 гласных); за № 2-й подано 550 голосов (главным 
образом, солдаты—З3 гл.); за № 3-й—210 голосов (2 гл.) и за № 4-й— 
около 2000 (10 гл.). («Изв. Мус. Ком.», № 254). 


23 октября (5 ноября). 


БК меньшевиков большинством 8 против 5, при 1 воз. 
державшемся, принял резолюцию Кавказского Областно- 
го с‘езда меньшевиков о текущем моменте, обсуждавшуюся 
на бакинской конференции меньшевиков 19 октября (см. страницу. 172). 


(«Соц,-Дем.», № 39). 
. 24 октября (6 ноября). 


Заседание БК РСДРП (большевиков). По вопросу о пере- 
выборах Совета Рабочих и Военных Депутатов постановлено считать 
выборы 22-го октября недействительны ми», так как были 
допущены вопиющие нарушения всех правил выборов: давление и другие 
злоупотребления». 

Признано необходимым произвести новые выборы. 

По поводу других вопросов, обсуждавшихся на заседании, «Бакинский 
Рабочий» пишет: «Всеми ораторами был отмечен факт нападения всерос- 
сийского капитала на рабочих и их организации. 

В Баку же нефтепромышленники ведут поход в двух направлениях: про- 
тив Совета Рабочих Депутатов и других революционных организаций, тре- 
буя, под угрозой увольнения, чтобы представители рабочих в этих орга- 
низациях не отлучались от своей работы на промыслах и заводах. 

С другой стороны, они стараются урвать из еще не редактирован- 
ного коллективного договора все, что возможно. 

После прений, Комитет постановил вынести в пятницу в расширен- 
ный Совет Рабочих и Солдатских Депутатов резолюцию с резким проте- 
стом против этой провокационной политики нефтепромышленников; отме- 
тить в ней, что капиталисты ведут поход против революционных органов 
и хотят сорвать коллективный договор, и призвать товарищей дать до- 
стойный отпор им и быть готовыми к борьбе, вплоть до забастовки». 
(«Бак. Раб.», № 71). 


«Известия Мусульманского Комитета» анализируя 
решениеЕкатеринодарской конференции казачьих войск 
об организации федерации юго-восточных областей на 
Северном Кавказе, пишут: 

«Образование юго-восточных федеративных областей полезно с двух 
точек зрения: эти самостоятельные единицы, как высокие горы, будут 


ых ре ов ор оон О мии, РЧБИЙ 


176 Революция в Азербайджане 1917 г. 


защищать нас от... муссонов ‘анархии, так свирепо дующих теперь в 
России; во-вторых, от конт-революции и, вообще, от всяких покушений 
на нашу свободу. Причем эти высказанные мысли не есть какое-то зло- 
радство по отношению к нашей России, но подсказываются инстинктом 
самосохранения. Гидра анархии в России подняла голову и, схватившись 
за горло, душит многие города. У нас, славу Богу, сравнительно лучше, 
а при новых условиях будет еще лучше. Что же касается конт-революции, 
то теперь мы будем обеспечены и. от этой возможности. При отсутствии 
твердой власти, среди хаотического гомона, иногда яснее других доносят- 
ся до нас слова: вся власть советам и проч... Эти невинные слова могут 
иметь нежелательные для всех последствия и могут завершиться дикта- 
турой пролетариата, что не может считаться залогом счастья и благо- 
ленствия всех классов населения необ‘ятной России. 

Теперь народности Закавказья от этих страшных призраков отде- 
ляет могучая живая стена, состоящая из свободолюбивых горских орлов». 


«Известия» в передовице отмечают активную под- 
готовку Временного Правительства к выступлению про- 
тив революцию. «Все приурочивается к с‘езду Советов. Все гото- 
вяться к этому дню. Ибо знают, что в этот день органами голодающего 
народа будет брошена капиталистам и предателям жестокая правда и су- 
ровое обвинение, в этот день будет пред‘явлен обвинительный акт прави- 
тельству... Все сочувствие, все симпатии закабаленных, голодающих масс 
беднейших крестьян, революционных солдат, матросов и рабочих— на сто- 
роне Советов. И поэтому не будет конца безначалию, пока у власти 
стоят враги народа, не будет и порядка в стране, пока власть в рукак 
капиталистов и группы оторванных ‘от народа «деятелей». Вся власть 
должна перейти к органам громадного, подавляющего большинства наро- 
да—_Советам Рабочих и Крестьянских Депутатов... которые способны вы- 
вести страну из тупика на путь революционных мероприятий». 


Состоялось общее собрание низших служащих город- 
ского самоуправления (рабочие городской конки, обоза, пожар- 
ной команды, водопровода, городской больницы и т. д., всего до 3000 чел.). 
На собрание явились комиссар труда Рамишвили, тов. председателя СР и 
ВД Денежкин и секретарь Совета Профсоюзов Форер, так как стоял воп- 
рос о выдаче двухмесячного аванса в счет колдоговора. 

Собрание отвергло предложение Рамишвили, Денеж- 
кина и Форера создать. комиссию для разбора. и прове- 
дения в жизнь требований рабочих и постановило об“я- 
вить забастовку на 25/Х, в7 час. утра. («Известия», № 170) 


Кавказский Краевой Центр С. Р. С. и К. Д. принял резо- 
люцию, предлагающую всем Исполнительным Комитетам Советов Рабо- 


а РЕ и уелинирьииииттис 
ОР А 


ОКТЯБРЬ 


177 


чих, Солдатских и Крестьянских Депутатов Закавказья «для борьбы с 
анархией, погромами и контр-революцией» организовать «Комите- 
ты Общественной Безопасности», куда, кроме представителей 
Советов и партий, должны войти и представители военной и гражданской 
власти. («Известия», № 173). 


25 октября (7 ноября). 


Состоялось совещание из представителей всех де- 
мократических организаций *), на котором, в связи с переры- 
вом сношений с Временным Правительством и «возможными выступлени- 
ями контр-революционного характера», обсуждался вопрос о созда- 
нии верховного революционного органа в г. Баку. 

Решение вопроса отложено на 26-е октября. («Известия», № 173). 


26 октября (8 ноября). 


Получены первые известияо большевистском пере- 
вороте в Петрограде. («Каспий», № 241). 


Расширенное заседание Временного Исполнитель- 
ного Комитета Совета Рабочих и Военных Депутатов, 
совместно с представителями социалистических партий и революционных 
организаций. Продолжается обсуждение поднятого 25 октября вопроса о 
создании нового органа по борьбе с контр-революцией. 

Шаумян, от имени ИК СР и ВД, выступает против создания 
нового органа, считая, что руководящим политическим и революцион- 
ным органом является Исполнительный Комитет СР и ВД. 

Собрание большинством 26 гол. против 14, при 4-х воздержавшихся, 
отвергает предложение Зевина перенести вопрос на конференцию расши- 
ренного Совета и постановляет орган создать немедленно (за создание 
эсеры, меньшевики, дашнаки и Совет Профсоюзов). 

Шаумян заявляет, что Исполнительный Комитет своих 
прав никому не уступит. Он ответственен единственно перед кон- 
ференцией расширенного Совета. Постановление собрания авторитетно 
только до конференции, которой принадлежит решающее слово по этому 
вопросу. 

После 10—минутного перерыва (для оформления позиций партий) 
Мицкевич, от имени трех партий (с.-р., меньшевиков и дашнаков), заяв- 
ляет, что Временный Исполнительный Комитет СР и ВД компетентен 
только в мелких профессиональных и организационных вопросах и по пере- 
выборам Совета. Руководящая же политическая роль должна перейти ко 
вновь организуемому комитету, который будет работать в контакте с 
Исполнительным Комитетом Общественных Организаций. 

Большевистская резолюция подчеркивает необходимость борьбы за 
власть советов и призывает к поддержке новой нарождающейся власти 


*) Не удалось выяснить состав принимавших участие организаций. 


м, 5; %. У". даре д —^ 
ще ИЕР ВВАЫИТЬ ТАНИТ торий 


178 Революция в Азербайджане 1917 г. 


в Петрограде. Местная тактика должна сводиться к постепенному, орга- 
низованному расширению прав Совета Рабочих и Солдатских Депутатов. 

Резолюция получает 13 за, 18 против и 4 воздержавшихся. 

Блок с.-р., меньшевиков и дашнаков воздерживается от оглашения 
«декларации» и «находит необходимым поддержание революционного по- 
рядка... и беспощадную борьбу с возможными контр-революционными 
явлениями, для чего и предлагается создание нового органа». 

Резолюция принимается большинством 21 голосов против 12. 

Утверждается следующий состав Комитета: по одному представителю 
от социалистических партий, железнодорожного и почтового комитетов, 
Совета профсоюзов и Центро-Каспия (Центральный Комитет Каспийской 
флотилии). Большинством голосов отказано в голосе Союзу нефтепро- 
мышленных рабочих и служащих, как и другим союзам и организациям. 

Созданный орган назван «Бакинский Революционный Ко- 
митет Общественной Безопасности». («Известия, № 173). 


Организация молодежи при БК РСДРП (большевиков) 
обратилась с воззванием к рабочей молодежи Бакуи 
промысловых районов: «Рабочий класс с надеждой смотрит на под- 
ростающее поколение молодых рабочих, надеется, что мы будем достой- 
ными преемниками его революционных лозунгов... Классовая борьба с 
каждым днем разгорается все сильнее и острее... Эта бурьба должна 
найти в вас, молодые рабочие, самых ревностных поборников. 

Все молодые рабочие должны немедленно, сорганизоваться, должны, 
как один человек, стать в ряды организации молодежи при БК РСДРП 
(большевиков и интернационалистов). («Известия», № 170). 


«Известия мусульманского Комитета» пишут, что на состоявшем при 
управлении военного комиссара Кавказского фронта совещании решено 
немедленно приступить к: формированию национальных 
войск на Кавказе. 


Открылся первый с‘езд партии «Мусават» +) 
В президиум с‘езда избраны: М. Э. Расул-Заде, Н. 6. Ус- 
суббеков, М. Г. Гаджинский, Д. Мелик-Вганов. («Изв. Мус. 


Ком.», № 242). 
27 октября (9 ноября). 


Конференция расширенного Совета Рабочих и ВО- 
енных депутатов, с участием членов промыслово-завод- 
ских, полковых, ротных и корабельных комитетов— 544 
человек. Председатель Шаумян. 

Большинством голосов собрание решает вопрос о петроградских со- 
бытиях рассмотреть в первую очередь. 

+) И до 1 оффициального с‘езда «Мусават» выступал как об‘единение двух пар- 


тийных организаций—«Эдем Меркезиет» и «Мусават» под названием «тюркская пар- 
тия федералистов „Мусават“. 


ыы 


ОКТЯБРЬ 179 


Докладчиками выступают от большевиков—Джапаридзе, меньшеви- 
ков —Н. Атабеков и от эсеров Саакян. 

Джапаридзе отмечает, что Петроградские события открывают на- 
чало всемирной революции. В этих событиях—спасение революции. Нужно 
поддержать нарождающуюся власть в центре, а на месте 
добиться перехода власти к Бакинскому Совету. Бакинский 
Совет вынес 15-го октября резолюцию, требующую передачи всей власти 
Советам; сегодняшнее собрание призвано подтвердить свое решение и 
провести его в жизнь. 

Н. Атабеков, от имени меньшевиков, заявляет, что петроградские 
события, обостряя политическую атмосферу, создают почву для контр-ре- 
волюции. Захват власти тем более преступен, что до созыва Учредитель- 
ного Собрания осталось три недели. В речи Джапаридзе меньшевики ви- 
дят призыв к гражданской войне, тогда как задача заключается в спло- 
чении революционных сил. 

Саакян, анализируя положение страны, приходит к выводу, что 
основной задачей, которая стоит перед революционной демократией, это 
защита страны от внешнего разгрома и внутренних неурядиц, вытекаю- 
щих из политического и экономического кризиса. Большевизм оратор 
считает явлением временным; интересы революции требуют борьбы «с гру- 
быми проявлениями» большевизма. Без этого нет победы для революции. 

По докладам разворачиваются горячие прения; выступают Шаумян*), 
Азизбеков, Рамишвили, Чубарян, Денежкин и др. Большевики отстаивают 
точку зрения, высказанную Джапаридзе. Блок же трех партий, с.-р., мень- 
шевиков и дашнаков, предлагает Совету следующую резолюцию: 

«Обсудив вопрос о создавшемся. положении в стране, в связи 
с восстанием, поднятым большевиками в Петрограде, Совет Рабочих 
и Солдатских Депутатов в г. Баку, в расширенном своем составе 
признает: 

1) Что, как временная передача власти Советам, так и подав- 
ление этого движения в процессе все розростающейся в стране граж- 
данской войны, является основой для победы контр-революции и ги- 
бели всей нашей свободы. 

2) Что защита революции требует, поэтому, ликвидации вос- 
стания, начатого большевиками в Петрограде, наиболее безболезнен- 
ным и мирным образом. 

3) Что вся власть в стране может быть передана Учредитель- 
ному Собранию, созыв которого должен состояться в назначенный 
срок, а до этого времени в процессе борьбы с возможной контр-ре- 
волюцией и при наличии недостаточности революционной силы у 
существующей власти,—необходима передача всей власти коалиции 
внутри демократии. 

4) Что таккак расширение гражданской войны является гибелью 
революции, то Совет Рабочих и Солдатских Депутатов, г. Баку при- 

— ЭК сожалению, речь Шаумяна нигде не дана. 


Революция: в Азербайджане 1917 г. 


180 


зывает всех граждан к спокойствию, поддержке революционного по- 
рядка и к единству революционной демократии, которая должна не- 
медленно, решительно и дружно стать на защиту революции». 
Резолюция принимается Советом, при поименном голосовании, с 
проверкой мандатов, 248 голосами против 149—при 3 воздержавшихся*) 
Оглашение результатов голосования вызывает шумные протесты со 
стороны большевиков. Шаумян напоминает резолюцию Совета от 15/Х, 
которой руководствуются бакинские делегаты на с‘езде советов, и заяв- 
ляет, что такое колебание недопустимо. Предлагает вопрос передать на 
обсуждение масс, чтобы выяснить окончательную позицию бакинского 
пролетариата и гарнизона. Однако, собрание большинством голосов ре- 
шает вопрос считать исчерпанным. 
Утверждается созданный Временным Исполкомом на заседании от 
26 октября «Комитет Общественной Безопасности». («Известия», № 172). 


28 октября (10 ноября) 


Общее собрание бакинских печатников избрало ста- 
чечный комитет для подготовки забастовки, вследствие отказа вла- 
дельцев типографий подписать коллективный договор. («Бак. Раб.», № 77). 


Делегация солдат бакинского гарнизона явилась в городской изби- 
рательный комитет с требованием допустить к выборам в гор. думу, уг- 


‘рожая, в противном случае, срывом производства выборов. Комитет ре- 


шил установить для солдат отдельные ящики (избирате- 
льные урны), оставив открытым вопрос о законности 
этих выборов. («Каспий», № 245). 


Состоялось, под председательством Шаумяна, заседание Испол- 
нительного Комитета СР и ВД. В порядке дня вопрос о предсе- 
дателе Исполнительного комитета СР и ВД. Шаумян заявляет, что после 
принятия расширенным Советом резолюции, отвергшей коалицию с бур- 
жуазией **), он с председательского поста не уходит. 

Исполнительный комитет единогласно утверждает 
председателем Шаумяна. 

Далее утверждается редакционная коллегия «Известий Совета Р и 
ВД» в составе: А. Габриеляна (Кариняна), А. Тер-Аракеляна и А. Тер- 
Карапетяна. 

В Комитет Общественной Безопасности от Исполкома СР и ВД из- 
бираются: Шаумян, Денежкин и Богданов. («Известия», № 173). 


29 октября (11 ноября) 


Опубликовано Обращение Кавказского Краевого Центра 
Советов РС и КД совместно с Тифлисским ИКСРД по поводу револю- 


*) По сообщению «Каспия», за большевистскую резолюцию было подано не 
149, а 166 голосов. 
**) Резолюция Расширенного Совета от 15 октября. 


о рт ииинеинттт 


ОК К т тя 5 р Ъ. 181 
ционного. переворота в Петрограде, в котором большевистское вос- 
стание рассм атривае тся, как пред посылка неизбе жного 
торжества контрреволюции и выходом признается «мирная 
ликвидация восстания на основе соглашения со всей революционной де- 
мократией, в духе демократизации власти, с условием созыва Учредитель- 
ного собрания в назначенный срок». («Известия», № 172.) 


По сообщению «Известий», Астаринский Продовольственный Коми- 
тет телеграфирует Губернской Продовольственной Управе: «Население 
умоляет о высылке хлеба. С 20 октября выпечка прекращена, промысла 
бездействуют. Толпы голодного люда ежедневно осаждают комитет, на- 
чинаются обыски». 


Состоялись перевыборы Бакинской Городской Думы. 


В выборах участвовали только избиратели города, ввиду того, 
что вопрос о присоединении промыслов к городу окончатель- 
но еще не разрешен. 


Выборы дали следующие результаты: 


Ва | а 
и ЕЕ к 
Ю № [2 о 
Партии. ЕО 38 2-8 Е 
яко =) но БО 
сп. 5 яч вова ых 
о аа Е 
} , ] 
1 Партия Народной Свободы ...... .| 4.173 25 4.198 6 
о <Дашнакцутю но .| 12.882 72 | 19.404 17 
3 Союз служащих в государствен. учрежден. 245 5 250 5 
4 Социалистический блок: с -р., меньшевики | 
«Бунд» и армянская соц.-дем. организация| 17.523 277 | 17.800 25 
5 Вольшевикив ее зазьиоо йа ы а 1190291675 2118.895 19 
6 Еврейский социалистический блок... . 211 83 214 —- 
7 Еврейские общественные организации. . 2.208 28 2.231 3 
8 Русские культурно. СИЕ орга. 1.649 2 
низации. . у 1.647 2 
9 Мусульманские клерикалы........| 8.063 ее 8.063 11 
10 «ЕДИНСТВО ео 9.581 6 3.587 4 
и | Армянская демократическая партия ...| 52358 2 2.360 3 
| 
12 «Мусават» и комитет ах = 
ственных организаций. ... ‚|| 10.285 3, 10.288 „14 
|| 72.828 |3.098 | 15.921 | 109 


(«Известия» №№ 174, 175, 116) 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Многолюдный митинг солдат и рабочих на площади Сво- 
боды принял резолюцию, требующую немедленной передачи всей 
власти Советам Рабочих, Солдатских и Крестьянских 
Депутатов. Постановлено сообщить резолюцию Бак. СР и ВД и пред- 
ложить ему передать резолюцию Петроградскому Совету Раб. и Солд. 
Депутатов». («Известия», № 175). 5 


30 октября (12 ноября). 


На заседании Закавказского межнационального со- 
вета принят проект общего положения о совете, в первом 
пункте которого определяются цели и задачи Совета: 

Закавказский межнациональный Совет ставит своей общей задачей 
об‘единение вокруг себя всех народов и национальных групп Закавказья 
на платформе совета народов в Киеве для борьбы: а) за широкую на- 
ционально-территориальную автономию для народов, имеющих свою тер- 
риторию; 6) за персонально-национальную автономию для народов, не 
имеющих своей территории, и в) за федеративную связь всех народов и 
национальных групп Закавказья». («Изв. Мус. Ком.», № 252). 


31 октября (13 ноября). 


«Каспий» сообщает, что в президиум Бакинского Революционного 
Комитета Общественной Безопасности избраны: Шаумям (6-к), Денежкин 
и Бекзадян (эс-эры) и Сабинов (м-к). 


Опубликовано обращение Краевого Центра СРС и КД, 
призывающее военное и гражданское населения Закавказья «об‘единиться 
вокруг Краевого Центра, дабы окончательно отмежеваться от преступной 
авантюры петроградских большевиков, бессознательно играющих на руку 
контр-революции». Сообщая об организации Краевого Комитета Общест- 
венной Безопасности (который создан из представителей Совета Кавказ- 
ской армии, Краевого Центра СРС и КД, Комитета Закжелдорог, Тифлисской 

' Городской Думы и «Краевого об‘единенного центра гражданских и военных 
властей», а также представителей «социалистических и революционных 
партий: меньшевиков, эсеров, дашнаков, грузинских социал-федералистов 
и мусульманских организаций»*), Краевой Центр СРС и КД призывает 
население Закавказья «немедленно выполнять все распоряжения Комитета, 
воздержаться от каких-либо самочинных выступлений и всячески бороть- 
ся с призывом отдельных лиц, групп или фракций, задающихся целью 
оказать поддержку Петроградскому мятежу». («Известия», № 173). 


Конференция расширенного Совета Р. и В.Д., с уча- 
стием представителей промыслово-заводских, полко- 
вых, ротных и флотских комитетов. Председатель Шаумян. 


*) В Краевой Комитет Общественной Безопасности большевики не вошли. 


ок —————--- 


ОКТЯБРЬ 


188 


Конференция, после прений, постановляет считать 
заседание правомочным и об‘являет себя местным рево- 
люционным законодательным органом. 

В докладе от Центрального Стачечного Комитета Джапаридзе 
подчеркивает попытки промышленников сорвать колдоговор, совершенно 
произвольно оценивая его отдельные пункты. Промышленники стремятся 
ликвидировать революционные организации увольнением со службы актив- 
ных революционных работников, и в первую очередь рабочих. В этой 
тактике Центральный Стачечный Комитет усматривает отражение общей 
в России открытой контр-революционной борьбы буржуазии против ра- 
бочего класса и его революционных классовых организаций. 

Конференция, без прений, принимает резолюцию Центр. Стачечного 
Комитета, восстанавливающую Центр. Стачечный Комитет в необходимых 
полномочиях и поручающую ему по зажнейшим спорным пунктам колдо- 
товора предявить ультимативные требования, с назначанием срока для 
ответа. 

Конференция переходит к пересмотру решений предыду- 
щей конференции от 27 октября об отношении к больше- 
вистскому перевороту в Петрограде. 

Оглашается телеграмма Петроградского военно-революционного ко- 
митета о совершившейся революции и ее полной победе в районе столицы. 

Выступают докладчики от рабочих, военных и флот- 
ских организаций. От имени последних они оглашают 
целый ряд резолюций, в которых выражается недоволь- 
ство принятием Советом на заседании 27 октября резо- 
люции социалистического блока. Рабочие и солдатские 
собрания требуют от Совета принятия большевистской 
резолюции поддержки петроградского переворота, но- 
вого большевистского правительства и его программы 
ближайших революционных мероприятий. 

Опираясь на требования рабочих и солдатских резо- 
люций о передаче всей власти Совету РС и КД, Шаумян 
ставит вопрос об упразднении Комитета Общественной 
Безопасности, тормозящего, вместе с Исполнительным 
Комитетом Общественных Организаций, революционную 
работу Совета. 

В прениях, эсеры и меньшевики отстаивают необходимость Коми- 
тета Общественной Безопасности и защищают позицию, выраженную в 
резолюции Совета от 27 октября. 

Шаумян вновь предлагает резолюцию, отвергнутую 
на заседании 27 октября. 

«В Петербурге, в открытом бою, стоят друг против друга две 
силы: правительство помещиков и капиталистов, которое, прикрыва- 
ясь, как ширмой, несколькими лже-социалистами, душило до сих пор 
русскую революцию и, с другой стороны, правительство революцион- 


Чара оперу АЙ ИТ ЧННАВВТ тори 


1917 г. 


ных рабочих и солдат, которые выступили геройски для создания 

новой народной власти, власти Советов. 

Расширенный Совет Рабочих и Солдатских Депутатов Бакинского 
района, оставаясь на почве своего прежнего решения о необходимо- 
сти власти Советов и недоверия к коалиционному правительству, с 
каковым решением Совет отправил на с‘езд в Петербург своих деле- 
гатов, в этой борьбе, происходящей в Петербурге и по всей России, 
становится определенно на сторону создающейся новой народной 
власти и требует от старого буржуазно-помещичьего правительства 
сдать свои полномочия новой власти, которая будет опираться на 
Совет Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов. 

Поддерживая, в противовес буржуазии и калединцам, нарождаю- 
щееся новое правительство во всероссийском масштабе, расширен- 
ный Бакинский Совет находит необходимым поставить перед собой 
задачу расширения власти Совета в Бакинском районе, вплоть до 
перехода всей власти в его руки. 

Поручая своему Исполнительному Комитету представить доклад 
по этому вопросу на ближайшем заседании Совета, расширенный 
Совет высказывается за то, чтобы, —в случае каких-либо контр-рево- 
люционных выступлений в нашем районе или обострения положения 
У нас, в связи с экономической борьбой бакинского пролетариата, — 
комитет об‘явил себя единственной властью в Баку. 

Расширенный Совет заявляет, что бакинский пролетариат и ба- 
кинские солдаты и матросы и другие воинские части окажут полную 
организованную поддержку своим руководящим органам в интересах 
торжества революции, в интересах создания в России истинно рево- 
люционной народной власти». 

Резолюция принимается большинством 288 голосов против 78, при 
21 воздержавшемся. 

Собрание отвергает предложение Н. Атабекова о поименном голосова- 
нии резолюции трех. партий (с.-р., меньшевиков, дашнаков), после чего он 
заявляет, что снимает свою резолюцию и представляемые им партии в 
голосовании не участвуют. 

Конференция единогласно постановляет упразднить «Комитет Об- 
щественной Безопасности». 

Далее конференция решает обратиться в Озаком с просьбой утвер- 
дить выборы солдат в Городскую Думу, произведенные солдатами самосто- 
ятельно 29 октября. («Известия», №№ 175, 176). 


Собрание бакинских железнодорожников, после докла- 
дов представителей политических партий (от большевиков—Виктор Наней- 
швили) об отношении к Петроградским событиям, большинством голосов 
приняло резолюцию с.-р., меньшевиков и дашнаков. («Известия», № 175). 


По сообщению «Каспия», в Шемахинском уезде наблюдаются случаи 
смерти от голода. 


-» 


НОЯБРЬ 


1/14 ноября. 


«Бак. Рабочий» напечатал большое количество рабочих и солдат- 
ских резолюций, протестующих против решений Совета 
РиВДот 27-го октября и требующих солидаризации с Пет- 
роградским переворотом. 


В «Бак. Раб.» напечатана резолюция 1-й и 2-й батарей 4-й Кав- 
казской Стрелковой Артиллерийской Бригады (стоящей в 
Баку) по поводу наложения Кавказским Краевым Советом Армии ареста 
на предвыборное воззвание батарейной комиссии. 

«1) Все доводы, представленные членами Краевого Совета в оправ- 
дание ареста воззвания, не основательны. 

2) Горячо протестуя против насилия, учиненного Краевым Советом 
над свободой слова и печати перед лицом Учредительного Собрания, 0б- 
щее собрание требует снятия ареста с воззвания и еще раз требует 
установления на фронте и в тылу действительной свободы агитации и 
свободы печати, в частности—отмены приказа об уничтожении и задер- 
жании в армии газеты «Кавказский Рабочий». 

3) Господствующее в Краевом Совете большинство поддержкой 
преследования печати революционной социал-демократии, арестом воззва- 
ния батарейной по предвыборной агитации комиссии, отказом созвать 
армейский с‘езд и принять участие во всероссийском с‘езде советов явно. 
стало на путь измены делу революционной демскратии—рабочих и кре- 
стьян. 

4) Настоящий состав Краезого Совета Армии, выбранный в начале: 
революции от первого армейского с‘езда, когда партийная группировка в 
массах солдат еще только началась, после полугода революции, после 
сильного сдвига в политических настроениях и партийных группировках 
солдат, —уже не выражает революционной воли солдат армии, уже не явля- 
ется правильным политическим представительством их. 

5) Исходя из приведенных положений, при условии отказа со сто- 
роны Краевого Совета созвать с‘езд Кавказской Армии, а также полагая, 
что только революционные советы могут обеспечить созыв в срок 
Учредительного Собрания, что только они, как органы революционной 
демократии, смогут обеспечить проведение в жизнь постановлений Учре- 
дительного Собрания, по всем основным вопросам, выдвинутым револю- 
цией, —общее собрание постановляет немедленно «начать агитацию за со- 
зыв Кавказского Армейского С‘езда». («Бак. Раб.», № 73). 


«Бак. Рабочий» печатает телеграмму Каспийской Флоти- 
лии, посланную Центрофлоту: 


Фтор ное АИОЗЫЕНЬ ЕЕ рег 


т 186 Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Мы, моряки Каспийской Флотилии, заявляем: довольно играть в прес- 
ловутую коалицию, составленную авантюристом Керенским. Мы требуем 
немедленной передачи всей власти в руки Советов Рабочих, Солдатских и 
Крестьянских Депутатов в центре и на местах. Долой войну, перемирие 
Я на всех фронтах, и войска, ведущиеся Керенским на Петроград, остановить. 
| («Бак. Раб.», № 73). 
| 


2/15 ноября. 


| Конференция расширенного Совета Р и ВД с участием 
й! ‘членов промыслово-заводских, полковых, батальонных, рот- 
| ных и корабельных комитетов. Присутствует 488 ч-к. 
Председатель Шаумян. 

В порядке для--вопрос о практическом осуществлении 
| перехода власти в руки Бакинского Совета Р и ВД. 

От имени 3-х партий (меньшевиков ‚эсеров и дашнаков) Н. Атабе- 
ков оглашает следующую резолюцию: 

«1) Выступление большевиков и захват власти Петроградским 

И Советом и гарнизоном, произведенный против воли большинства ор- 
ганизованной революционной демократии, мы считаем вредным и 
гибельным для революции и дела рабочего класса. Это выступление 
| должно быть возможно скорее и безболезненно ликвидировано. 
2) С‘езд Советов, после ухода из его состава всей фронтовой 
| делегации, также представителей всех социалистических партии, 
исключая большевиков, мы считаем не с с“ездом Советом, а толь- 
ко совещанием членов с‘езда большевиков. 

3) Поскольку Временный Исполнительный Комитет Бакинского 
Совета Раб. и Воен. Депутатов приступил к осуществлению зах- 
вата власти здесь, в Баку, указанные партии, не желая принимать на 
себя ответственность за последствия этого гибельного шага, отзы- 
вают своих представителей из Временного Исполнительного Комитета 
и его органов и предлагают в таковые не вступать членам своих ор- 
| ганизаций. 

И 4) Мы требуем, чтобы Центральный Избирательный Комитет, 

| признав законным состоявшиеся выборы в Совет Раб. и Воен. Деп., 

немедлённо созвал вновь избранный Совет и озаботился бы произ- 

водством выборов в тех районах, где выборы еще не произведены. 

5) Всем членам наших партийных организаций мы предлагаем 
немедленно покинуть заседание». 

По оглашении этой резолюции, эсеры, меньшевики и дашнаки поки- 
дают заседание. 

Остается на заседании: большевиков—122, сочувствующих больше- 
викам—109, с.-р. интернационалистов—84, с.-д. интернационалистов— 6, 
дашнаков—1, беспартийных 22— всего 344 ч. 

Собрание в данном составе признает себя законным 
и продолжает обсуждение вопроса. 


пы 


НОЯБРЬ 187 


Везиров от с.-р. интернационалистов заявляет, что 
они идут вместе с большевиками, которых считает. «настоящими 
борцами за рабочее дело, желающими довести революцию до’ логического 
конца». 

Шаумян докладывает о переходе власти в руки Совета Рабочих 
и Военных Депутатов. Совет без соглашателей будет вести рабочую и 
солдатскую политику, поддержка которой будет обезпечена со стороны 
солдат и рабочих. Необходимо упразднить Исполком Обще- 
ственных Организаций; он мог бы существовать, исполняя лишь 
хозяйственные функции. Все вооруженные силы должны быть 
в распоряжении Совета, без ведома которого никакие передвиже- 
ния войск недопустимы. Необходимо выделить комиссаров в воин- 
ские части, а также в градоначальство, милицию и банки. 
Нужна твердая и решительная политика, в которой единственная гаран- 
тия победы революции. 

Конференция постановляет переименовать Совет Рабочих и Воен- 
ных Депутатов в Совет Рабочих и Солдатских Депутатов и о0об-- 
являет его высшей властью в гор. Баку и Бакинском 
нефтепромышленном районе. 

Избирается новый Исполнительный Комитет Совета, в 
который входят: от рабочей секции: большевики—Шаумян, Джапари- 
дзе, Фиолетов, Заргаров, Басин, Пиндюр и Али-Мирза; с.-р.-интерна- 
ционалисты—Мунзафаров, Будников, Овсянников, Петрухин, Гордеев 
и Андреев; от военных--Авакянц, Ярошев, Конотопкин, Кошовкин, Аки- 
мов, Чиканов, Вашкатов, Антипов, Оганесян и Моджулис; от матросов— 
Хитов, Пиндюрин, Ефремов и Свободин. 

Закрывая заседание, Шаумян обращается с речью к конференции: 

«Если у нас, быть может, меньше интеллигентных работников, чем 
среди убежавших от нас, но зато’ у нас больше здравого смысла, 
знания подлинной народной жизни, уменья подойти к решению выдвигае- 
мых моментом задач с таких практических сторон, которые требуют 
меньшей траты сил и средств и дают небольшие, возможные при данных 
обстоятельствах, положительные результаты. Прямая и определенная де- 
мократитеская политика, на путь которой Совет Рабочих и Солдатских 
Депутатов сегодня вступает, освобожденный от помех и тормазов, как я 
надеюсь, пробудит самодеятельность членов Совета и тех масс населения, 
которые облекли их своим доверием. Некоторая убыль работников будет 
восполнена общим воодушевлением, пробуждением к самоотверженной 
деятельности тех здоровых и мощных творческих сил народных низов, 
которые доселе дремали, не имея простора для своего проявления». («Из- 
вестия», №№ 177, 178. «Знамя Труда», № 41). 


На заседании вновь избранного Исполкома Совета 
Рабочих и Солдатских Депутатов сконструирован президиум в 
следующем составе: председатель Шаумян, товарищи  председа- 


теля: от матросов—Ефремов, от солдат—Ярошев, от рабочих—Овсянни- 
ков, и секретари: Конотопкин, Басин и Свободин. 

Постановлено учредить ежедневно меняющийся вооруженный дежур 
ный отряд. («Известия», № 179). 


Общее собрание бастующих рабочих и служащих городского само- 
управления постановило продлить еще на один день забастовку, в знак 
протеста против решения Городской Управы уволить всех бастующих ра- 
бочих. («Касший», № 248). 


3/16 ноября. 


На экстренном заседании Бакинских Комитетов 
партий—эсеров, меньшевиков и дашнаков постановле- 
но: «образовать в городе Баку и его районах Комитет 
Общественной Безопасности. Задача Комитета— поддержание ре- 
волюционного порядка и борьба со всякими анархическими выступлениями 
и эксцессами. В Комитет должны быть привлечены представители всех 
революционных демократических организаций. Комитет немедленно при- 
ступает к своей деятельности». («Каспий», № 248). 


Открылся первый с‘езд Каспийской Флотилии, От- 
крыл с‘езд председатель Центрального Комитета Каспийской Флотилии—— 
Юзбашев. Председателем с‘езда избран Поляков. («Известия», 
№ 179) 


Общее собрание союза служащих государственных 
учреждений гор. Баку, по поводу обострившейся борьбы за власть 
в центре и в Баку, постановило: об‘явить забастовку, —в случае захвата 
какой-нибудь революционной организацией хотя бы одного из государ- 
ственных учреждений, и считать это постановление обязательным для 
всех правительственных учреждений гор. Баку. 

Избран Комитет для проведения в жизнь постановления общего со- 
брания. («Известия», № 179). 


Состоялось собрание заводских Комитетов Белого 
города, посвященное постановлению расширенного Бакинского Совета 
Р. и С. Д. о переходе всей полноты власти в руки Совета. 

Из предложенных двух резолюций большевистская резолюция со- 
бирает 16 голосов. Резолюция же меньщевиков, с.-р. и дашнаков, приня- 
тая Бакинским Советом 27 октября (9/Х1),—17 голосов. 

Районному Комитету предоставлено право Комитета Общественной 
Безопасности. 

Собрание высказалось за утверждение октябрьских выборов в Совет 
Р. и С. Д. («Известия», № 182). 


Опубликовано заявление Стачечного Комитета город- 
ских служащих о предательстве правления союза во время забастов- 


НОЯБРЬ 189 
ки. Стачечный Комитет требует выборов нового правления, отражающего 
интересы широких масс союза («Известия», № 176). 


В связи с решением конференции расширенного 
Совета Рабочих и Солдатских Депутатов о взятии 
им власти в Бакинском районе, Совет профессиональ- 
ных Союзов принял резолюцию, в которой, „не считая сущест- 
вующий теперь, так называемый, расширенный Совет Рабочих и Военных 
Депутатов истинным отражением политической воли широких масс, тре- 
бует немедленного конструирования нового Совета, на основах, указан- 
ных 0с0бой избирательной комиссией. Далее, исходя из того, что Вре- 
меный Исполнительный Комитет С. Р. и С. Д., составленный на коалици- 
онных началах, с уходом из него представителей социалистических пар- 
тий, фактически перестал существовать, как коалиционный орган, —Совет 
профессиональных союзов, стоя на страже интересов и единства профес- 
сионального движения, постановляет: отозвать представите- 
ОЕ © О 

Что касается делегирования представителя в Комитет Общественной 
Безопасности, созданный партиями: с.-р., с.-д. меньшевиков и «Дашнак- 
цутюн»,—то Совет Профессиональных Союзов, стоя на беспартийной по- 
зиции... и на точке зрения единства революционного фронта, с участием 
всех без исключения социалистических революционных сил страны,—не 
находит возможным делегировать представителя в указанный комитет». 

Резолюция принята большинством 16 голосов против 7, при 3-х воз- 
державшихся. (Протоколы Совпрофа). 


Правление Союза деревообделочников вынесло ре- 
золюцию протеста против-решения Совета профсоюзов 
об отозвании представителей из Совета Р. и С. Д., вслед- 
ствие взятия им всей власти в Бакинском районе. 

Резолюция поддерживает переход власти к Советам в 
центре и в Баку осуждает уход меньшевиков, эсеров 
и дашнаков из Бакинского Совета и требует ликвидации 
Комитета Общественной Безопасности*). (Бак. Раб.», № 79). 


3/16 ноября. 


Прекратилась забастовка рабочих и служащих го- 
родского самоуправления. По постановлению общего собрания, 
продолжает существовать стачечный комитет, которому поручено, совме- 
стно с союзом, формулировать общие требования, для пред‘явления но- 
вой демократической думе. Выставлено требование об оплате забасто- 
вочных дней. 


*) Аналогичные резолюции вынесены: рабочими и мастеровыми Механической 
мастерской т-ва „бр. Нобель“ в Балаханах, 208 участка и русского т-ва „Нефть“, 
„Биби-Эйбатского нефтяного о-ва“. 


нор ЕН УТЕРИ ТОЖЕ о сАЗ: роет 


зе 


тя, 


== 
2 ] Е 


190 Революция в Азербайджане 1917 г. 


4/17 ноября: 


Опубликовано заявление Муганского кружка партии с--р., 
в котором говорится 0б анархии, царящей в Муганском, Сальянском, 
Петропавловском и Сабидарском районах. Население терроризовано 
грабежами, убийствами и безвластием. Отношения между русски- 
ми и тюрками до того натянуты, что опасность вооружен- 
ного конфликта сделалась реальной и постоянной. Тюр- 
ки усиленно вооружаются. 

Кружок просит Бак. СР и СД принять все зависящие от него меры 
к ликвидации безвластия в уездах. («Известия», № 177). 


Началась забастовка бакинских печатников на поч- 
ве борьбы за колдоговор. 

Прекратился выход всех газет, за исключением «Бакинского Рабо- 
чего» и «Известий Совета Р. и С. Д.». («Известия», № 178). 


Состоялось общее собрание служащих Бакинской казен- 
ной палаты, которое, обсудив постановление союза служащих в госу- 
дарственных учреждениях, принятое накануне, единогласно вынесло сле- 
дующую резолюцию: 

«Для казенной палаты постановление союза, являющегося по суще- 
ству своему политическим, а потому и не соответствующим назначению 
союза, как профессионального, считать необязательным и оставить за 
собой свободу действий, имея при этом ввиду, что выполнение служебного 
долга перед государством в этот грозный момент, переживаемый Россией, 
служащие казенной палаты считают для себя священной обязанностью». 


(«Известия», № 179). 


На совещании гласных Городской Думы фракция боль- 
шевиков заявила, что Дума в данном ее составе не право- 
мочна избирать президиум и Городскую Управу, так 
как отсутствуют гласные от промыслов. Если же Дума, тем не менее, 
сочтет возможным избрание президиума и Управы, то фракция примет 
участие лишь при условии, если эти органы будут признаны временными, 
впредь до того, как Дума в своем законном составе, после пополнения 
ее гласными. от промыслов, изберет постоянный президиум и постоянную 
Управу. («Известия», № 181). 


В «Знамени Труда» опубликовано воззвани е Бакинского Комитета 
партии с.-р. к районным организациям партии, по поводу решения Ба- 
кинского Совета Р. и В. Д. о взятии им власти в свои руки. 

«... Бакинский Комитет партии считает необходимым сложить с 
себя всякую ответственность за дальнейшие решения и действия расши- 
ренного Совета, отзывает своих представителей из Исполнительного Ко- 
митета Совета и предлагает членам организации с.-р., избранным Советом 
в Исполнительный Комитет его, сложить немедленно свои полномочия. 


—з 


НОЯБРЬ 191 


Вместе с тем, признавая необходимой тесную коалицию всех сил 
революционной демократии в защите революции от грядущей ей в разви- 
тии гражданской войны гибели, Комитет Бакинской организации партии 
с.-р. извещает, что между ним и комитетами всех других социалистиче- 
ских партий в г. Баку, кроме большевиков, достигнуто. соглашение о соз- 
дании комитета общественной безопасности представительством в нем совета 
профессиональных союзов и других ответственных органов революцион- 
ной демократии. Призывая товарищей к такому сплочению вокруг пар- 
тийной организации и вокруг создаваемого революционного органа, Коми- 
тет с.-р. заявляет: бывший Временный Исполнительный Комитет Совета 
рабочих и военных депутатов, с уходом из него представителей всех 
местных социалистических организаций, кроме большевиков, не представ- 
ляет собою волю революционной демократии и утрачивает свои полномо- 
чия. Мы настаиваем на созыве в спешном порядке вновь избранного Со- 
вета рабочих и военных депутатов, к которому должна перейти вся пол- 
нота представительства рабочих и солдатских интересов в пределах Ба- 
кинского района». («Известия», № 41). 


Совет Бакинской организации с.-р. признал необхо- 
димым возвращение членов партии в Совет Р. и С. Д. 
(«Знамя Труда», № 42). 


Постановлением Комитета бакинской организации . меньшевиков  со- 
стоялось окончательное об‘единение меньшевиков с Бундом и армянской 
с.-д. организацией. («Соц.-Дем.», № 28). 


Собрание Правлений всех Профсоюзов Бакинского райвна, большин- 
ством 58 голосов против 29, отвергло предложение Аванесова о пересмот- 
ре решения Совета Профессиональных Союзов об отозвании представи- 
телей из ИК СР и СД, принятого накануне. (Протоколы Совпрофа). 


Исполком Совета Ри @д выпустил воззвание к насе- 
лению: 

«Целью Исполнительного Комитета является, прежде всего, всемер- 
ная поддержка нового революционного правительства, борьба с разрухой 
и спекуляцией в городе Баку и водворение революционного порядка в 
нашем городе. 

Граждане! 

Не верьте провокационным слухам о готовящемся будто бы выступ- 
лении большевиков, распускаемым испуганными обывателями или злона- 
меренными контр-революционными элементами. 

Совет рабочих и солдатских депутатов, сильный поддержкой рабо- 
чих масс и всей честной демократии, опирающийся на силы бакинского 
революционного гарнизона, будет стоять на страже интересов беднейшего, 
населения и будет охранять в городе полный революционный порядок. 


Ко о ЕЕ ХОА РАВ Ат. дотенита 


И 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Совет заявляет, вместе с тем, что он беспощадно расправится со 
всякими попытками контр-революционных выступлений в нашем городе. 

Призываем Вас, граждане, к спокойствию и поддержке новых рево- 
люционных органов власти. 

Да здравствует революционный пролетариат. и гарнизон Петербурга. 
„Да зравствует новое революционное правительство во главе с Лениным! 

Да здравствует власть Советов! 

Пред. Исп. Ком. СР и СД Бакинского района С. Г. Шаумян. Тов. 
Пред. Овсянников» («Бак. Раб.», № 76). 


5/18 ноября. 


По городу Баку распространено значительное количество листо- 
вок, направленных против большевиков. 

Расследование, произведенное СРи СД, установило, что листовки от- 
печатаны и распространены партией «Народной Свобо- 
ды». («Известия», № 179). 


Конференция расширенного Совета Р и СД с участием 
членов промыслово-заводских, полковых, батальонных, 
ротных и корабельных комитетов. 

Председатель Шаумян. 

Внеочередно разбирается вопрос о «Комитете Общественной Без- 
опасности». 

Шаумян сообщает, что по городу в большом количестве распростра- 
няется листок от имени «...какого-то, до сих пор никому неведомого Ко- 
митета Общественной Безопасности, который призывает население не 
повиноваться Совету Рабочих и Солдатских Депутатов и выдает себя за 
единственную в городе власть, опирающуюся, якобы, на волю рабочих, 
солдат и всей домократии. Нужно раз навсегда покончить с колебаниями. 
Или мы—авторитетная власть, которой все должны безусловно повино- 
ваться, или этой властью является какой-то, вынырнувший из темных 
уголков комитет мнимо-общественной безопасности... являющийся, очевид- 
но, вторым изданием того Комитета Общественных Организаций, кото- 
рый мы признали несуществующим». 

Оратор оглашает цва листка: один—«Комитета Общественной Безо- 
пасности» и другой—анонимный, со сплошными ругательствами по адресу 
большевиков. Конференция встречает листки негодующими возгласами 
протеста. 

Разгораются горячие прения. Выступающие меньшевики и с.-р. защи- 
щают Комитет Общественной Безопасности и резко критикуют непри- 
миримую тактику большевиков. Отвечая им, некоторые ораторы требуют, 
чтобы Комитет перестал говорить от имени рабочих, которые поддержи- 
вают власть Совета. 

Конференция отклоняет предложение Юзбашева о 
вступлении в переговоры с «Комитетом Общественной 


НОЯБРЬ 198 


Безопасности» и принимает, 409 голосами против 25, пред- 
ложение Шаумяна, что если в двухдневный срок не будет 
распущен этот Комитет, то Исполнительному Комитету 
С.Р. и В.Д. поручается принять решительные меры к его 
ликвидации. 

От имени с.-р. Тер Оганов об‘являет постановление Совета партии 
с.-р.: 1) уход эс-эров с заседания Совета от 2/Х! имеет частный харак- 
тер—ввиде протеста, и члены партии снова возвращаются в Совет; 2) не- 
обходимо как можно скорее создать новый Совет; 3) необходим единый 
революционный фронт; 4) необходимо немедленное избрание нового Ис- 
полнительного Комитета. 

По вопросу о перевыборах Совета Рабочих и Солдатских Депутатов 
докладчик Тер-Микаелян, констатировав массу неправильностей при пос- 
ледних выборах в Совет, все же настаивает, чтобы Совет утвердил произ- 
веденные выборы. 

От имени «Мусават» Расул-Заде отрицает неправильность выборов 
и заявляет, что партия «Мусават» имеет такую прочную организацию и 
влияние среди тюркских рабочих, что на новых перевыборах она получит 
еще более значительное большинство, чем на октябрьских. 

Выступающие после Расул-Заде ораторы говорят, что партия «Муса- 
ват» чужда классовым интересам и целям пролетариата, в том числе тюрк- 
ского, и что она имеет связи с буржуазией. Под влиянием этих раз‘яснений, 
депутаты-тюрки голосуют против утверждения произведенных выборов. 

Конференция большинством 187 голосов против 30-ти при 33-х воз- 
державшихся постановляет считать недействительными выборы в Совет 
Р. и СД., состоявшиеся 22-го октября, и назначить новые перевыборы. 
(«Известия», №№ 179, 180, 181). 


Собрание бакинских меньшевиков-интернационали- 
стов вынесло следующую резолюцию по поводу послед- 
них политических событий в Баку (0об‘явление Бакинским Со- 
ветом Р.и С. Д. себя высшей властью и выступление Комитета Общест- 
венной Безопасности): 

1) «Считая переход власти в руки части революционной демокра- 
тии, изолированной от демократии остальной, чреватым глубочайшими 
опасностями для революции и социализма, собрание обращается к тов. 
большевикам с настойчивым предложением вместе с нами приложить все 
усилия к тому, чтобы в новоизбранном СР и СД и его исполнительном 
органе было достигнуто соглашение между всеми социалистическими ор- 
ганизациями, решительно отказавшимися от коалиции с буржуазией, тем 
самым установить тесный контакт с краевым центром, почин которого в 
ликвидации конфликта внутри Бакинской демократии мы приветствуем. 
Надеемся, что уполномоченные краевого центра, в том числе и т.т. боль- 
шевики, приложат все усилия к воссозданию единства революционного 


фронта. 


194 Революция в `Азербайлжане 1917 1 С 


2) Собрание резко осуждает позицию т. н. Революционного Коми- 
тета Общественной Безопасности, по существу еще больше раскалызаю- 
щую рабочих и солдат и усиливающую все ужасы братоубийственной 
войны внутри демократии. 

3) Собрание призывает всех организованных рабочих и солдат за- 
ставить своих вождей выйти из т. н. Революционного Комитета обще- 
ственной безопасности и сплотиться вокруг правомочного. Совета Рабочих 
и Солдатских Депутатов, представляющего волю революционной социали- 
стической демократии. 

4) Узнав о выпуске Комитетом общественной безопасности своего: 
органа, собрание считает существование такого органа вредным для демо- 
кратии›. («Известия», № 179). 


«Бакинский Революционный Комитет Общественной 
Безопасности» выпустил воззвание: 

«Товарищи и граждане! 

Небольшая группа большевиков, опираясь на часть введенных в заб- 
луждение солдат и матросов Петроградского гарнизона, против воли 
большинства рабочих, всего крестьянства и широких масс революционной 
демократии, пытается захватить в свои руки власть. Совершается пре- 
стулное насилие над волею демократии и всей страны. Кучка безумцев 
толкает истекающую кровью Родину в пропасть анархии и братоубий- 
ственной бойни. 

В этот грозный час, когда анархия внутри может повлечь прорыв 
фронта, когда родине и революции грозит гибель, бакинская революцион- 
ная демократия 00‘единилась под лозунгом «спасения родины и револю- 
ции» и создала Революционный комитет общественной безопасности, куда 
вошли представители всех социалистических партий и революционно-де- 
мократических организаций, кроме большевиков. 

Революционный Комитет Общественной Безопасности ставит себе 
целью не допустить в Баку гражданской междоусобицы, грозящей уто- 
пить в братской крови завоеванные свободы. 

Революционный Комитет Общественной Безопасности будет бдитель- 
но стоять на страже установленного революцией порядка, никаких наси- 
лий и захватов не должно быть допущено. 

Революционный Комитет Общественной Бесопасности всей силой: 
авторитета своего, опираясь на свободную волю рабочих, солдат и всей; 
демократии будет бороться со всякими попытками нарушить права и за- 
коны, установленные революцией. 

Революционный Комитет Общественной Безопасности призывает по- 
этому всех товарищей, граждан, общественные и государственные учреж- 
дения не подчиняться приказам и не повиноваться никому, кроме закон- 
но существующей революционной власти. 

Товарищи, граждане и все, кому дороги родина и революция, спло- 
титесь теснее вокруг истинного представителя революционной демократии— 
Революционного Комитета Общественной Безопасности! 


НОЯБРЬ 195 


Да здравствует революционная демократия! 
Да здравствует Учредительное Собрание!» («Изв. Ком. Без.», № 1). 


С‘езд Каспийской Флотилии после докладов Саакяна от 
с.-р. и Зевина от большевиков о текущем моменте. (4-го ноября) и пре- 
ний по докладу (5-го ноября) принял большинством голосов больше- 
ВИО резолюцию: 

< . С‘езд Каспийской Флотилии приветствует победную революцию 
пролетариата и гарнизона Петрограда и их поддерживающих рабочих и 
солдатских масс других городов... 

Для создания строжайшего революционного порядка, необходимого для 
победы революции и спасения страны, с‘езд находит правильным, чтобы 
везде на местах, в. настоящее переходное время, власть, руководящая ме- 
стной жизнью, была сосредоточена в Советах. Поэтому с‘езд приветствует 
| решение большинства рабочих и солдат Баку все руководство местной 

политикой и военно-административным управлением сосредоточить в Ис- 
полнительном Комитете местного расщиренного Совета Ри СД. 

С‘езд выражает пожелания, чтобы местные ревопюционные силы, 
отозвавшие своих представителей от всей работы Совета, вернули своих 
представителей в Исполнительный Комитет. 

Сезд поручает своему Центральному Комитету всеми силами под- 
держивать только ИК СР и СД». («Известия», № 179). 


Р 123 голосами против 5 офицеры Бакинского гарнизона 
| приняли резолюцию, в которой говорится: 

‹.... Вместе с Вами (солдатами) готовы всегда оказать Совету, в 
лице Исполнительного Комитета (если в Совет вернутся ушедшие из не- 
го члены других социалистических партий), полную поддержку в установ- 
лении революционного порядка в г. Баку и в его стремлении к дости- 
жению всех чаяний всего трудящегося народа» («Известия», № 181). 


7/20 ноября. 


«Знамя Труда» пишет, что`в виду функционирования Центрального 
Кавказского Революционного Комитетаа@ Озаком сообщил Временному 
Правительству, что он считает вредным существование двух правомочных 
организаций на Кавказе, слагает с себя обязанности и подает в от- 
ставку. 


С ‘езд Каспийской Флотилии принял (единогласно, при од- 
г ном воздержавшемся) резолюцию, приветствующую декрет 
большевистского Совнаркома об отмене частной собст- 
венности на землю и передаче помещичьих земель в пользование 
| трудового крестьянства. С‘езд выражает пожелание, чтобы указанный за- 
кон был немедленно проведен в жизнь. («Известия», № 182). 


Бакинский Совет партии «Мусават» вынес резолю- 
цию по текущему моменту: 


ИЗ. рр ао ны. ен рб 


и аиинх В ее ое мания 


196 Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Вся деятельность Временного Правительства, в особенности его внеш- 
няя политика, направленная к затягиванию мировой войны, и позиция, 
занятая им по отношению к национальным требованиям народов России, 
не могла удовлетворить российскую демократию и делала очевидным ско- 
рее падение этого правительства. 

Правда, политические лозунги, выдвинутые частью революционной де- 
мократии, желающей захватить власть в свои руки, могли бы собрать 
вокруг себя большинство революционной демократии и тем самым спо- 
собствовать разрешению кризиса власти; но вместе с тем переход власти 
в руки лишь одной определенной партии демократии может всецело под- 
вергнуть опасности самую революцию, в результате чего неминуемо 
усиление и торжество контр-революции, 

Исходя из этой общей позиции, партия «Мусават» считает, что: 

1) Власть должна быть демократической, однородной и создана из 
‘представителей революционной демократии, без различия национальности 
и партии, сообразно реальной силе каждой партии. 

2) Ликвидация конфликта, возникшего среди бакинской демократии, 
путем подавления большевизма является крайне вредным шагом для 
общедемократических целей и задач. 

3) Признать нецелесообразной тактику части демократии, направлен- 
ную к изолированию большевиков, и уход этой части демократии, из Со- 
вета Рабочих и Солдатских Депутатов. 

4) Приступить к немедленному избранию нового Совета путем все- 
общей, тайной, равной, прямой, пропорциональной подачи голосов. 

5) Партия «Мусават», находя необходимым мирное улажение кон- 
фликта, призывает всю демократию к тактике примирения и, признавая 
действия «Революционного Комитета Общественной Безопасности» вред- 
ными для политики примирения и соглашения, заявляет о невозможности 
для себя участвовать в этом комитете». («Бак. Раб», № 82). 


Совет Профессиональных Союзов поручил Правлению разработать 
план созыва обще-Кавказского С‘езда Профсоюзов в Баку. (Протоколы 
Совпрофа). 


9/21 ноября. 


«Известия» СР и СД печатают несколько большевист- 
ских резолюций, принятых рабочими собраниями, по поводу 
последних политических событий, связанных с октябрьским переворотом 
в Петрограде и борьбой Бакинского Совета Р и СД за власть. 

Революции приняты: 

1) 2 промыслом новых участков т-ва бр. Нобель (Б.-Эйбат) 

2) Рабочими и мастеровыми о-ва «Мотовилиха» и С. Д. Митрофанова 
Балаханы). : 

3) Сталелитейным заводом Штоппер и К-о (Черный Город). 

4) Солдатами и офицерами ХХ рабочего батальона. 


и, и“. —— = 


НОЯБРЬ 197 


5) Механической мастерской т-ва бр. Нобель (в Балаханах). 

6) Рабочими Бакинского о-ва Русской Нефти (Б.-Эйбат). 

7) На заводе Ротштейна. 

Характерны две резолюции: 

1. Резолюция мастеровых и рабочих механической 
мастерской т-ва бр. Нобель в Балаханах: 

а) «Выносим полное наше возмущение и негодование тем товари- 
щам, которые в такую ответственную и тяжелую минуту оставили кон- 
ференцию и ушли демонстративно. 

6) Выносим полное наше доверие вновь сконструированному Испол- 
нительному Комитету и будем поддерживать таковой до последней капли 
крови и в каждую тяжелую минуту. Если это нужно, мы, мастеровые и 
рабочие вышеуказанной мастерской, выстулим, по зову Исполнительного 
Комитета, на защиту нашей дорогой пролетарской революции». 

2. Резолюция завода Ротштейна: 

а) «Шлем свой горячий привет великому борцу за угнетенные тру- 
ящиеся массы всего мира, товарищу Ленину. 

6) Выносим полное доверие Бакинскому Совета Р. и СД и будем 
стоять на страже нашей революционной власти СРС и КД, которые дей- 
ствительно являются выразителями (интересов М. и Б.) трудового народа. 

в) Общее собрание просит СР и СД, чтобы он всегда отчитывался 
перед своими избирателями о своей работе. 


Солдаты 1-го батальона 279-го пехотного полка выне- 
сли резкую резолюцию протеста против участия представите- 
лей полкового Комитета в Комитете Общественной Бе- 
зопасности. 

Солдаты требуют от полкового Комитета немедленного отзыва их 
из Комитета Общественной Безопасности и дачи об‘яснения в ротах о 
своей деятельности. («Бак. Раб.», № 81). 


9/22 ноября. 


Исполком Совета Р. и С. Д. выпустил воззвание: 

«Расширенный Совет Рабочих и Солдатских Депутатов на заседании 
своем от 5-го ноября вынес постановление —предложить так называемому 
«Комитету Общественной Безопасности», выступившему против Исполни= 
тельного Комитета Совета Р. и С. Д. и провоцирующему в Баку граждан- 
данскую войну, распустить себя в двухдневный срок. В случае неиспол- 
нения этого предложения, Совет поручил Исполнительному Комитету при- 
нять меры для ликвидации деятельности этого комитета. 

В виду того, что некоторые влиятельные вожди ушедших из Совета 
партий-—эсеров-оборонцев, меньшевиков и дашнакцаканов, обратились в 
Исполнительный Комитет с заявлением, что партии, делегировавшие в 
Комитет Обшественной Безопасности своих представителей, сами пере- 


198 Революция в Азербайджане 1917 г. 


сматривают вопрос об этом Комитете и думают в течение двух-трех дней 
вынести свое решение; с другой стороны, зная, что рабочие члены ушед- 
ших партий являются решительными противниками дезорганизаторских и 
провокационных выступлений Комитета Общественной Безопасности, — 
Исполнительный Комитет берет на себя ответственность перед расширен- 
ным Советом и ограничивается выпуском воззваний ко всем рабочим и 
солдатам с призывом мирно и безболезненно ликвидировать существова- 
ние названного Комитета, отозвав оттуда представителей партий». («Из- 
вестия», № 181). 


Рабочие и мастеровые завода «Кавказ и Меркурий» (присутст. 365 ч.) 
вынесли резолюцию, поддерживающую петроградский больше- 
вистский переворот и требующую перехода всей власти 
на местах к Советам Р. и С. Депутатов. («Известия», № 183). 


Союз служащих по учету нефти вынес резолюцию, которая, 
с одной стороны, отмечает, что «своим выступлением петроградский про- 
летариат и гарнизон создали почву для окончательного прекращения свя- 
зи с контр-революционной буржуазией», и, с другой стороны, требует 
«конструирования власти из представителей от народных социалистов до 
большевиков включительно». 

Резолюция выражает несогласие союза служащих по учету нефти 
с решением союза служащих в государственных учреждениях об об‘явле- 
нии забастовки, в случае захвата учреждений революционными организа- 
циями, и заявляет, что это решение, вынесенное собранием в 300-400 ч., 
не может быть обязательным для всего 3З-тысячного бакинского 
чиновничества. («Известия», № 183). 


В Баку открылась конференция мусульманских национальных коми- 
тетов. («Изв. Мус. Ком.», № 260). 


Бакинский Продовольственный Комитет постановил организовать 
сбор железа, для отправки на Северный Кавказ, с целью обмена на хлеб. 
(«Знамя Труда», № 26). 


Конференция союза инженеров и техников Бакин- 
ского района по вопросу об отношении к петроградскому 
перевороту приняла следующую резолюцию: 

«Вооруженное восстание большевиков и захват ими власти В 
Петрограде и других городах накануне созыва Учредительного Соб-. 
рания, к которому должно перейти верховное управление страной, 
союз инженеров и техников рассматривает, как величайшее преступ- 
ление против народа и революции, и считает необходимым мобили- 
зовать свои силы для борьбы с этим преступлением. Соответственно 
этому союз постановляет: 


НОЯБРЬ 199 


1) Не признавать центральной власти больше- 
вистского правительства в лице Народных Комисса- 
ров, бойкотировать эту власть и оказывать ей мо- 
ральное противодействие. От участия в учреждениях, ко- 
торые будут проводить мероприятия большевиков, союз отказывается 
и отзывает оттуда своих представителей. 

2) Законную властьв Баку союз в данное время 
считает вновь избранную на условиях всеобщего избирательного 
права городскую думу, включающую в свой состав все живые 
творческие силы, и призывает ее к скорейшей организации и приня- 
тию полноты власти в свои руки. 

3) Возвещенный самозванной властью большеви- 
ков декрет о контроле над промышленностью со сто- 
роны рабочих союз считает антигосударственным 
актом, полагая, что контроль над производством и распределением 
может осуществляться только государством, отнюдь не отдельным 
классом, а потому, если этот контроль осуществится, считать ра- 
боту инженеров и техников по руководству промыш- 
ленных предприятий нерациональной и немедленно 


прекратить таковую во всех предприятях района». 
(«Каспий», № 250). 


9/22 ноября. 


Бакинский Совет партии с.-р. принял резолюцию о 
текущем моменте. Характеризуя текущий момент в России как 
период «терроризации меньшинством революционной демократии боль- 
шинства крестьянских, рабочих и солдатских демократических масс», 
резолюция далее подтверждает решение партии 0б участии с.-р. в засе- 
даниях С. Р. и С. Д. и предлагает создать особый избирательный коми- 
тет для производства, в кратчайший срок, новых выборов в С. Р. и С. Д. 

Отказываясь признавать Исполком СР и СД органом политической 
власти местной демократии, Совет партии с.-р. предлагает «до созыва 
полномочного органа — СР и СД., создать временную власть из 
среды всей демократии». 

Совет партии считает, что «Революционный комитет общественной 
безопасности, как один из органов, вообще существующих в г. Баку, —не 
являясь органом власти, ограничиваясь исключительно защитой завоева- 
ний революции и сохранением революционного порядка—должен продол- 
жать свою деятельность до тех пор, пока соберется новый Совет Р. и еде 
или пока не будет организована власть из среды всей демократии (»Знамя 
Труда», № 42). 


10/23 ноября. 


Опубликовано количество избирателей в Учредительное Собрание 
по Бакинскому нефтепромышленному району: по городу Баку 109.214 и 


я 


200 Революция в Азербайджане 1917 г. 


по промыслово-заводскому району—52.749; итого 161.963. («Известия», 
№ 182). 


Исполком СР и СД обратился с воззванием к рабочим 
и солдатам бакинского района по поводу «Комитета Об- 
щественной Безопасности». 

«... Несмотря на категорическое требование полномочных предста- 
вителей пролетариата и солдат, этот Комитет продолжает свою преда- 
тельскую работу, провоцируя нас на репрессии и на гражданскую войну, 
которая легко может возникнуть в нашем городе при малейшем столкно- 
вении в рядах демократии. 

Мы знаем, что товарищи рабочие, принадлежащие к ушедшим пар- 
тиям, глубоко возмущены дезорганизаторскими действиями своих коми- 
тетчиков. Мы знаем, что многие видные работники этих партий ста- 
раются ликвидировать этот контр-революционный орган. И мы призываем 
как тех, так и других приложить все усилия для немедленного прекра- 
щения деятельности этого органа... 

Товарищи рабочие, ушедшие из Совета! Возвращайтесь немедленно 
к Вашим братьям рабочим и солдатам! Будьте едины и сплочены! Не да- 
вайте поводу для возникновения гражданской войны в нашем городе, где 
так много взрывчатого материала! Там, где весь пролетариат и весь 
гарнизон будут спаяны в единую революционную семью, никакие темные 
силы не смогут выступить против нас, никакая контр-революция не будет 
нам страшна! 


Да здравствует единый полновластный Совет Р.и С.Д.» («Известия», 
№ 182) 


Союз моряков и Союз судоводителей и механиков Каспийского тор- 
гового флота об‘единились в «Каспийский Отдел Всероссийского союза 
моряков и речников торгового флота». («Известия», № 197). 


Состоялось первое заседание вновь избранной демо- 
кратической Городской Думы. В связи с вопросом о выборе пред- 
седателя Думы, Шаумян, от имени фракции большевиков, заявляет, что 
органы, избираемые Городской Думой, должны иметь временный характер, 
так как в ней пока отсутствуют представители промыслово - заводских 
районов. В ответ на сообщение. заместителя городского головы Ару- 
тюнова, что Временное Правительство вопросо присоединении промыслов 
к городу разрешило отрицательно, Шаумян заявляет, что решение пра- 
вительства, которого больше не существует, не может быть авторитетным, 
тем более, что речь идет о лишении стотысячного рабочего населения 
права на участие в городском самоуправлении. 

Постановлено теперь же избрать президиум и Управу с тем, чтобы 
по пополнении Думы гласными от промысловых районов поставить вопрос 


о доверии президиуму и Управе. Этим решится необходимость перевыбо- 
ров указанных органов. 


5; 


Ё.——и 


оо —————————- 


НОЯБРЬ 201 


Председателем Городской Думы избран Ф. Хан-Хой- 
ский (мусульман. клерикал), заместителем С. Саакян (с. р.). («Из- 
вестия», № 183). 


Избрано Бюро Совета Профессиональных Союзов 
Бакинского района‘ Чураев, Форер, Живейнов и Рубцова. Отвергнута кан- 
дидатура Коваля (6-к). (Протоколы Совпрофа). 


111/24 ноября. 


Исполком С.Р. и С.Д., по поводу забастовки типо-литографских 
рабочих, постановил реквизировать типо-литографии, вла- 
дельцы коих откажутся немедленно удовлетворить все 
требования рабочих. («Известия», № 184). 


В Тифлисе состоялось совещание представителей 
всех партий и общественных демократических, наци- 
ональных, и революционных организаций, которое по 
вопросу об организации краевой Закавказской власти 
вынесло следующую резолюцию: 

1) В виду отсутствия общественной центральной власти и все на- 
ростающей в стране анархии, могущей распространиться и на Кавказ, а 
также в виду целого ряда неотложных общественных, экономических и 
финансовых вопросов, от решения которых зависят ближайшие судьбы 
нашего края, совещание постановляет: впредь до окончания выборов в 
Учредительное Собрание делегатов от Закавказья и Кавказского фронта, 
передать управление краем Комитету Общественной Безопасности, состав- 
ленному из представителей всех революционно-демократических цент- 
ральных, общественных, и национальных организаций Закавказья. 

2) По окончании выборов в Учредительное Собрание в крае и на 
фронте, поручить организацию временной власти, ее состав, характер 
полномочия избранникам всего гражданского и военного населения на сле- 
дующих условиях: а) Введение местной областной политики в связи с 
общероссийской демократией в направлении разрешения общегосударст- 
венных задач. 6) Автономное решение лишь местных текущих вопросов. 
в) Доведение края до момента образования центральной общепризнанной 
демократической революционной власти, или открытия общероссийского 
полноправного Учредительного Собрания. Опираться в своей деятельности 
на краевой и местные советы рабочих солдатских и крестьянских депу- 
татов и на органы местного самоуправления. 

Против резолюции выступил большевик Махарадзс, 
заявивший, что единственной властью на Кавказе может и 
должна быть власть Советов Рабочих, Солдатских и Кре- 
стьянских Депутатов, неразрывно связанная с Петро- 
градской советской властью. | 


——=—=—=—=——— 


о 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Совещание приняло решение, согласно которому с момента оконча- 
тельного оформления Комитета Общественной Безопасности совершенно 
прекращается деятельность Озакома («Знамя Труда», № 43). 


12/25 ноября. 


Конференция расширенного Совета Р. и С. Д., с уча- 
стием членов промыслово-заводских, полковых, баталь- 
онных, ротных и корабельных комитетов. 

Председатель Шаумян. 

По докладу Джапаридзе о продовольственном кризисе Совет поста- 
новляет создать при Совете Р. и С. Д. контрольно-об‹‘еди- 
нительный и руководящий продовольствием орган в виде 
постоянно действующей конференции, которая, в свою очередь, 
выделяет исполнительный орган (Центральный Продовольствен- 
ный Комитет). 

Организация нового руководящего продовольственного органа не лик- 
видирует деятельность существовавших до этого продорганов, а только 
контролирует, вносит плановость и руководство в их деятельность. 

Центральный Продовольственный Комитет создается в составе 7-ми 
представителей от Совета Р и СД. (4 от рабочей секции и 3 от военной), 
1 от Исполкома СР и СД, 1 от Совета профсоюзов и 2 от всех коопе- 
ративов. 

По вопросу о забастовке печатников конференция отвергает 
предложение Рамишвили «в последний раз испробовать мирные способы 
улажения конфликта» и утверждает решение Исполкома, принятое нака- 
нуне, о реквизиции типо-литографий, владельцы коих отказываются удов- 
летворить требования рабочих. 

С докладом о деятельности Исполкома СР и СД вы с- 
1упает Шаумян: 

Постановление расширенного Совета от 5/Х|, о принятии решитель- 
ных мер к ликвидации «Комитета Общественной Безопасности», Испол- 
комом в жизнь не проведено, так как представители партий, создавших 
указанный Комитет, и члены Краевого Центра, прибывшие из Тифлиса, 
вмешались в конфликт, с целью его мирного разрешения, полагая, что 
ультимативное требование ликвидации Комитета еще больше обострит 
положение. 

Представители Краевого Центра предложили членам Исполкома СР 
и СД., Шаумяну и Фиолетову, прибыть на партийные конференции правых 
с.-р., меньшевиков и дашнаков для изысказания, сообща, способов об‘еди- 
нения всех демократических сил в единый революционный фронт. 

Однако, это было высказано в предположении равноправности Бакин- 
ского Совета Р.и С. Д. и групп, прорвавших революционный фронт, отко- 
ловшихся от Совета и ведущих против него прямую контр-революцион- 
ную борьбу. Поэтому предложение было отвергнуто. 


ыы 


3% 


У 


в 


х8® 


у 


а еее чото" 


НОЯБРЬ 203 


Указанные партийные конференции, работавшие без представителей 
Исполкома Совета Р и СД, представлены на данном заседании своими 
представителями. Надо приветствовать их появление в Совете и поже- 
лать, чтобы они вернулись к активной работе. 

Исполнительный Комитет Общественных Организаций, несмотря на 
наличие уже демократической Городской Думы, продолжает существовать, 
мешая работе Совета Р. и С. Д. Необходимо его немедленно ликвидировать: 

Краевой Центр согласен с тем мнением, что вся высшая государ- 
ственная власть в стране, и в частности в Тифлисе и Баку, должна пе- 
рейти в руки Советов Р. К.и С. Д. Для конструирования высшего органа 
власти в Закавказье необходим с‘езд Советов, на который пошлет своих 
представителей и Бакинский Совет Р.и С. Д. 

После прений предлагаются пять резолюций: 1) большевиков, 1) мень- 
шевиков, 3) правых с.-р., 4) левых с.-р.-интернационалистов и 5) дашнаков. 
Так как резолюция левых с.-р-ов совпадает с резолюцией большевиков, 
а меньшевики и дашнаки присоединяются к правым эсерам, то голосуются 
две резолюции —большевиков и правых эсеров. 

Резолюция большевиков, внесенная Зевиным, одобряет деятельность 
Исполнительного Комитета Совета, поручает ему создать Избирательную 
Комиссию для немедленных перевыборов Совета, настаивает на концен- 
трации всей полноты местной власти в руках Бакинского Совета и окон- 
чательной ликвидации Исполкома Общественных Организаций и признает 
необходимым участие Бакинского Совета в Закавказском с“езде Советов 
Р. и С. Д. и в создании краевой власти. 

Второй пункт резолюции гласит: «подтверждаем свое постановление, 
что, во избежание гражданской войны и для дальнейшего сохранения ре- 
волюционного порядка —Комитет общественной безопасности должен быть 
ликвидирован, а представители партий, до сих пор не вошедшие в Испол- 
нительный Комитет, должны войти посредством выборов на данном. соб- 
рании, а также посредством делегирования всеми социалистическими ор- 
ганизациями в Исполнительный Комитет по одному представителю». 

Резолюция правых эсеров, меньшевиков и дашнаков требует:... «не- 
медленного создания местной власти из среды местной демократии, ко- 
торая будет высшей властью в г. Баку до созыва нового Совета Р. и С. 
Д., который один решит окончательно вопрос о власти в местном мас- 
штабе». Резолюция подчеркивает значение Краевого Центра, как высше- 
го органа кавказской демократии. 

Резолюция большевиков была принята подавляющим большинством 
расширенного Совета, 269 голосами против 101 (голосовавших за резо- 
люцию эсеров), при 16 воздержавшихся. 

Конференция продолжительными апплодисментами встречает оглашение 
резолюции партии «Мусават» (от 7-го ноября), которая выступает против 
тактики соглашателей, стремящихся к «изоляции и подавлению больще- 
визма», и выражает отказ партии участвовать в комитете общественной 
безопасности. 


Далее расширенный Совет приветствует почин некоторых военных 
частей в выборах командного состава и постановляет провести в Бакин- 
ском гарнизоне выборное начало, как основу демократизации армии. 
(«Известия», № 184). 


Избран президиум Исполкома бакинской организации 
партии с.-р., в который вошли: председателем —Р. Тер-Оганян; тов. 
председателя—Топельберг, Н. И., и секретарем Никитин, Н. Д. («Знамя 
Труда», № 27). 


Закончилась Закавказская конференция мусульман- 
ских комитетов. Конференция постановила в срочном порядке соз- 
вать национальное учредительное собрание Закавказских тюрок и 06“е- 
диненных горцев Кавказа, для осуществления провозглашенного Времен- 
ным Правительством права на самоопределение наций. («Изв. Мус. Ком.», 


№ 260). 
18126. ноября. 


Исполком Совета Рабочих и Солдатских Депутатов 
постановил ликвидировать Исполком Общественных 
Организаций (протокол заседания Исполкома СР и СД от 13/ХЁ; см. 
Сур. Шаумян—«Бакинская Коммуна», стр. 83). 


Под влиянием резолюции Исполкома Совета Р. и СД владельцы 
типо-литографий удовлетворили все требования рабо- 
чих. Забастовка прекращена. Рабочие приступили к работе. («Известия»» 
№ 185). 


Военная секция расширенного Бакинского Совета 
вынесла резолюцию, требующую проведения выборного начала в отношении 
командного состава, и постановила одобрить решение ИК СР и СД ‹«орга- 
низовать защиту жителей Джеватского, Шемахинского и Кубинского: 
уездов, Бакинской губернии, посылкой в эти уезды вооруженных отрядов». 

Далее, в результате долгих прений, военная секция, по вопросу о 
вооружении демобилизованных и отпускаемых солдат, 93 голосами про- 
тив 6-ти, приняла резолюцию, предложенную Зевиным: «Ввиду того, что 
в Баку оружие необходимо для защиты революции, и что единичная раз- 
дача оружия может принести стране в целом только вред, а не пользу, 
представители гарнизона присоединяются к постановлению Исполнитель- 
ного Комитета: оружие на руки отпускаемым и демобилизованным не 
выдавать, а последние должны стараться на местах создавать крестьян- 
скую и рабочую красную гвардию. Гарнизон поручает ИК.СР и СД поста- 
вить этот вопрос на обсуждение Областного и Всероссийского с‘езда и 
добиваться принять решения, чтобы везде, на местах, население вооружа- 
лось для защиты революции». 

Секция, заслушав доклад делегации гарнизона в Озаком, ездившей 
по вопросу об утверждении солдатских голосов, поданных при выборах в 


НОЯБРЬ 205 
Бак. Гор. Думу 29/Х,—постановила: так как вопрос передан на разреше- 
ние местных органов и, с другой стороны, власть находится в руках 
Совета — предложить Исполнительному Комитету СР и СД об‘явить за- 
конными голоса солдат и о результатах сделать доклад на первом засе“ 
дании расширенного Совета. («Известия», № 186). 


Об‘явили забастовку рабочие промысла «Любород» 
на острове Челекене, с требованием введения в жизнь коллектив- 
ного договора, принятого остальными фирмами на острове. (»Известия», 
№ 187). 


14127 ноября. 


Группа левых социалистов-революционеров выпустила воззвание ко 
всем левым эсерам: 

Товарищи! В нашей партии по всей России идет раскол. С одной 
стороны, мелко-буржуазно-интеллигентская часть, стоящая за коалицию с 
буржуазией и идущая за буржуазией, с другой стороны — пролетарско- 
интернационалистическая, остающаяся верной революционным традициям 
нашей партии. С одной стороны, партия Керенского, опозорившая рево- 
люционную Россию, с другой, —партия преданных борцов за революцию. 

Этот раскол докатился и до г. Баку. Немы искали раскола. Раскол 
искали и создали наши бакинские оборонцы. Рабочие члены нашей пар- 
тии в громадном большинстве интернационалисты. Это они вместе с тов. 
Сухарцевым поддержали в массах честь нашей партии, не довели ее до 
такого конца, какого дождались меньшевики. 

Но группа интеллигентов-комитетчиков идет против воли рабочих. 
Они устроили раскол в Совете Рабочих Депутатов, теперь они раскалы- 
вают партию, исключают из партии старых революционеров. 

Товарищи рабочие! Мы, левые социалисты-революционеры, являемся 
большинством в партии, но меньшинство оборонцев, во главе с лидерами, 
злоупотребляют властью в партии и позорят нас своей соглашательской 
политикой. Мы должны соорганизоваться, по примеру Петроградских ин- 
тернационалистов, и сплотиться. Необходимо показать кучке оборонцев, 
чего требуют рабочие социалисты-революционеры. Пусть видят, что мы не 
партия преступного авантюриста Керенского, а истинные революционеры, 
готовые положить жизнь за создание нового революционного правитель- 
ства, опирающегося на Советы Рабочих, Солдатских и Крестьянских 
Депутатов. 

Товарищи, нам нужно об‘единиться, нужно соорганизоваться! 

Мы переживаем ответственное время. Мы не можем медлить. Как 
во всей России, так и у нас в Баку решаются судьбы революции. Все, кто 
стоит за революцию не на словах только, но и на деле, должны быть 
готовы стройными рядами выйти на защиту свободы, на борьбу за рабо- 
чее дело, за социализм, за землю и волю. 


и СА ина 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Долой оборончество и соглашательство! Да здравствует революционный 
интернационализм! Да здравствует Совет Рабочих и Солдатских Депутатов! 


Группа флотских, военных и рабочих Балаханского, Биииадинсколо, 
Черногородскоо и Биби-Эйбалтсколо районов. 


(«Известия», № 184), 


«Известия» печатают резолюции Звоенных частей, поддер- 
живающие переход власти к Советам и требующие немедленной ликви- 
дации Бакинского Комитета Общественной Безопасности и полного во- 
оружения гарнизона. («Известия», № 184). 


—/ 


«Известия Мусульманского Комитета» печатают телеграмму, по- 
сланную Озакому из Тертера: «В Джеваншире полная анархия. 
Везде грабежи, убийства, воровство. Нет ни одного семейства, у кото- 
рого не воровали бы скот. Горные татары переселяются в Гизу. Русские 


переселяются в Россию. Огромная тревога распространяется. Предвидим 
большую опасность». 


«Известия Мусульманского Комитета» печатают резолюцию Кавказ- 
ского с‘езда партии «Дашнакцутюн» о политическом устройстве России и 
Закавказья.*) Резолюция устанавливает следующие принципы государст- 
| венного устройства: 

И «1) Россия превращается в федеративно-демократическую республи- 
ку законодательством Учредительного Собрания. ы 

2) В состав этой федеративно-демократической республики входят 
три кантона Закавказья—армянский, грузинский и татарский. 

3) Закавказская федерация может быть образована взаимным согла- 
шением трех кантонов». 

Все законодательные органы избираются на основе всеобщего рав- 
ного, прямого, тайного и пропорционального избирательного права, без 
| | различия пола, национальности и вероисповедания. 


| | Заседание Городской Думы. Стоявшее на повестке оглаше- 
| ние декларации вошедших в Думу партий отклоняется большинством по 
соображениям «экономии времени». Решено декларации партий приложить 
к протоколу заседания. 


По поводу отказа бакинских отделений столичных бан- 
| | ков реализовать заем Думы в 1.000.000 руб., принято следующее Ре, 
| предложение Шаумяна: «в виду того, что отказ банков реализовать заем < 
| | Городской Думы носит политический характер и направлен демонстратив- 
| 
| 


но против новой демократической Думы, что подтверждается, помимо 
об‘ективных данных, определенно вынесенным впечатлением членов ко 
миссии, которые вели переговоры о займе, Дума протестует против по- 
ведения местных руководителей банков и постановляет: настойчиво пред- 
| ложить банкам произвести реализацию займа, необходимого городу в | 


*) С‘езд состоялся в последних числах сентября. 


ВР О У 


НОЯБРЬ 207 


ближайшие дни и обставленного в экономическом отношении всеми га- 
рантиями.» 

По докладу Саакяна, создается комиссия для разработки фи- 
нансовой и технической сторон вопроса о выпуске городским са- 
моуправлением бон, —мелких разменных знаков, отсутствие кото- 
рых остро чувствуется городом. 

В продолжительных прениях, по вопросу о присоединении промыслов: 
к городу, большевики требуют немедленного положительного решения 
вопроса. Дума откладывает дальнейшее обсуждение до следующего засе- 
дания. 

Перед закрытием заседания Шаумян от фракции большеви- 
ков оглашает заявление, которое просит приобщить к протоколу 
заседания: 

«Дума, выслушавшая програмные речи председателя и его заместителя 
и не пожелавшая выслушать деклараций составляющих ее партий, тем 
самым не определила программы своей будущей деятельности. Декларации: 
не оглашенные, а лишь только приложенные к протоколу, теряют то 
значение, ради которого обыкновенно вносятся декларации в представи- 
тельные учреждения. Поэтому фракция большевиков категорически про- 
тестует против постановления Думы не оглашать деклараций партий, 
как против’ попрания самых элементарных прав всяких представительных 
учреждений, и отмечает, что этот факт не имеет прецедеятов ни в од- 
ной демократической Думе, несмотря на все различие партийных группи- 
ровок». («Известия» № 186). 


= 


Состоялось заседание вновь избранного портового районного коми- 
тета Совета Р. и В. Д. В состав комитета вошли 5. меньшевиков, 2. больше- 
вика (Чикарев и Габишев) и 2 с.-р. Председателем районного комитета 
Совета избран Габишев. («Известия», № 187). 


Избран президиум Черногородского районного коми- 
тета С.Р. и С.Д. Председ. Кусмарцев, тов. председ. Кирсанов, секретарь 
Н. Баринов. («Известия», № 187). 


Опубликована декларация фракции большевиков в 
Городской Думе. Анализируя тяжелое положение городского хозяй- 
ства, декларация выход из кризиса и разрухи, которые переживает Баку, 
видит в твердой, решительной политике, особенно в продовольственном 

). вопросе, исходящей из интересов пролетариата и городской бедноты. 
Предлагая ряд конкретных мероприятий по организации продоволь- 
ственного дела, жилищному вопросу и делу народного образования, дек- 
ларация подчеркивает необходимость максимальной осторожности в ре- 

шении национального вопроса, особенно актуального для Баку. 

| Декларация предлагает, путем прогрессивного обложения 
доходов промышленников, торговцев и других имущих 

| классов, добывать средства к удовлетворению нужд самоуправления. 


РЕ 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Далее фракция большевиков считает, что «городские самоуправления, 
как органы, об‘единяющие все слои населения, и революционные классы, 
и реакционные, не могут быть органом власти в революционный период... 
Власть в стране должна принадлежать исключительно революционным 
классам. Наша революция уже создала органы революционной власти в 
лице Советов Р.С. и К.Д. Этим Советам и должна принадлежать власть. 
Мы признаем и здесь, в гор. Баку, единственной политической властью 
Совет Р. и С Д. 

Сохранить революционный порядок в городе и предотвратить экцес- 
сы, гражданскую войну можно только в том случае, если буржуазные 
партии и партии соглашательские, идущие в союзе с буржуазией — против 
рабочих и солдат, если эти партии признают власть Советов. Мы считаем 
долгом революционеров предупредить об этом все партии и всех граждан 
города Баку, чтобы предотвратить кровавое столкновение, особенно опасное 
и нежелательное в нашем разноплеменном и разнохарактерном городе. 
Власть Совета должна быть признана в интересах революции и интере- 
сах порядка». («Известия», № 191). 


15/28 ноября. 


По сообщению «Каспия», Краевой Комитет Общественной 
Безопасности постановил организовать Закавказский 
Комиссариат, который заменяет собой Озаком. 

В Комиссариат входят: от с. д. меньшевиков—Гегечкори, Чхенкели 
и Тер-Газарян, от с. р.—Донской и Неручев, от «Дашнакцутюн» —Оганд- 
жанян и Саркисян, от социалистов-федералистов—Алексеев-Месхиев, от 
мусульман должны войти 4, намечены 5 кандидатов: Хан-Хойский, Джа- 
фаров, Мелик-Асланов, Хас-Мамедов и Гайдаров. Председателем намечен 
Гегечкори. 

Большевики в Закавказском Комиссариате не участвуют. 

Фракция большевиков согласилась роспустить делегатское собрание 
Тифлисского гарнизона и входить во все секции и учреждения Совета Ра- 
бочих и Солдатских Депутатов. 


Началась забастовка служащих бакинской ‹акционерной компа- 
нии телефонного сообщения «Биеринг и К-0». («Известия», № 186). 


16|29 ноября. 


Исполком Бакинского Совета Р. и С. Д. занял типографию Испол- 
кома Общественных Организаций. («Каспий», № 253). 


17/30 ноября. 


«Каспий» сообщает о приказе Закавказского Комиссариата, в кото- 
ром он мотивирует свое возникновение отсутствием «центральной обще- 
государственной власти» и извещает население и правительственные уч- 
реждения края о принятии им всей полноты власти в крае. 


=—— = ———————- 


НОЯБРЬ 209 


Состоялось заседание Бак. Исп. К-та Обществен. Ор- 
ганизаций, посвященное ликвидации Комитета. 

Принята резолюция, предложенная Шаумяном: 

«Исп. К-т Общественных организаций, в виду состоявшегося поста- 
новления С. Р. и С. Д. и, с другой стороны, в виду создавшейся уже но- 
вой демократической Думы, об‘являет себя упраздненным и 
функции свои, как общественной организации, а также и имущество свое, 
за исключением типографии, которая находилась и находится в пользо- 
а нии С. Р. и С. Д., передает в городское управление. 
|: Что же касается функций политических, которые фактически осу- 
ществлялись С. Р. и С. Д., пока этот орган существует, и фактически, и 
формально будут принадлежать ему». 

Резолюция принята 10 голосами против 2 при 1 воздержавшемся и 
3 уклонившихся от голосования. (Известия», № 188). 


18 ноября (1 декабря). 


Состоялось заседание Городской Думы. Голосами фрак- 
ций кадетов, меньшевиков, с.-ров, дашнакцутюн и мусульман решено пос- 
лать телеграмму московскому городскому голове, с выражением сочув- 
ствия по поводу роспуска большевиками московской городской Думы. 

После принятия предложения—отречатать декларации всех партий, 
входящих в Думу, в виде брошюры, фракция большевиков поднимает воп- 
рос о так называемых «солдатских голосах», поданных на площади Сво- 
боды 29 октября, в день выборов в Городскую Думу. Д. Д. Арутюнов от- 
вечает, что вопрос передан в Закавказский Комиссариат и ответа пока 
нет. Далее Дума переходит к основному вопросу порядка дня—о присое- 
динении промыслов к городу. 

Докладчик Шаумян доказывает органическую связь промыслов с го- 
родом и целесообразность присоединения промыслов с точки зрения эко- 
номической, политической и культурной. 

В прениях фракции большевиков, с.-ров, меньшевиков и дашнаков 
высказываются за присоединение промыслов к городу. Против присоеди- 
нения—кадеты и мусульманская фракция. 

Кадеты упорное требование левых партий о присоединении промыс- 
лов об‘ясняют желанием создать единый революционный центр «из двух 
разнородных во всех отношениях районов». Они заявляют, что исходят 
из интересов как города, так и промыслового пролетариата, заинтере- 
сованного в создании культурных центров на местах, и предлагают обра- 
зовать специальное промысловое самоуправление. 

Мусульманская фракция заявляет, что, исходит из интересов тюрк- 
ских сел, разбросанных вокруг промыслов и нуждающихся в их культурно- 
бытовом влиянии и экономической связи, и на этом основании требует 
организации уездных земств, общих для всех промыслов и сел. «Мусуль- 
мане не согласятся на присоединение к городу хотя бы одного аршина 


А 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


земли, говорит Топчибашев... мы обладаем силами настолько, чтобы не 
допустить этого!». 

Голосование дает следующие результаты: за присоединение промыс- 
слов к городу—44 (б-ки, м-ки, с-ры, дашнаки); против —24 (мусульм. фрак- 
ция); воздержалось—13 (фракция «Единство» и кадеты). После голосования 
мусульманская Фракция демонстративно покидает заседание, заявив, что 
«мусульмане никаких присоединений не признают и признавать не будут». 

Фракция дашнакцутюн считает, что присоединение должно быть 
санкционировано краевой властью, и предлагает с этой целью послать де- 
легацию в Тифлис. 

Большинством 34 гол. против 21 признается возможным продолжать 
работу по выборам в Думу по промысловому району, не выжидая сан- 
кции краевой власти. («Известия», №№ 187, 190; «Знамя Труда», № 44; 
«Каспий», № 255). 


По сообщению «Известий», нефтяная фирма «Грузинское т-во 
в Балаханах» расчитала рабочих, отказавшись признать колдоговор. 


19 ноября (2 декабря). 


«Известия» напечатали резолюции 3-х собраний рабо- 
чих печатников, направленные против действий правления союза 
печатников и Совета упомномоченных, призвавших ко всеобщей заба- 
стовке протеста против закрытия буржуазных и, вообще, контр-револю- 
ционных газет петроградской революционной властью. 

Рабочие типографии Белокопытова считают, что правление своими 
действиями толкает их на «позорный и контр-революционный путь. А 
потому мы снимаем с себя всякую ответственность за действия нашего 
правления и призываем товарищей печатников не оказывать доверия 
такому правлению, действия которого ложатся на всех нас позорным 
пятном контр-революции». 

Рабочие фабрики т-ва «О. Кирхнер» заявляют: «Если правление или 
Совет уполномоченных об‘явит всеобщую забастовку протеста печатни- 
ков против революционного рабочего и крестьянского правительства, то 
мы такому постановлению не подчинимся и останемся у станков (вплоть 
до исключения нас из союза) и забастовку ‘сорвем, ибо мы уверены, что 
громадное большинство свинцовой армии печатников присоединится к 
нам, а не к изменникам рабочих и крестьян. 

Да здравствует власть рабочих! 


Да здравствует единение рабочих, солдат, крестьян и матросов»! 
«Известия», № 189). 


«Знамя Труда» сообщает о составе Временного Закав- 
казского Комиссариата. 

Председатель и комиссар труда—Гегечкори; внутренних дел—Чхен- 
кели, военный и морской— Донской, финансов—Карчикян; торговли и про- 


мышленности—Хан-Хойский, путей сообщения—Мелик-Асланов, юстиции— 
Ш. Алексеев-Месхиев, продовольствия—Тер-Газарян, земледелия—Неручев, 
общественного призрения—Оганджанян, контроля--Хас-Мамедов. 


20 ноября (3 декабря). 


Бакинская Губернская конференция партии с.-р. вынесла резолюцию 
по текущему моменту, требующую немедленного восстановления всех 
гражданских свобод, роспуска военно-революционного комитета и орга- 
низации власти из представителей всех социалистических партий. («Зна- 
мя Труда, № 44). 


21 ноября (4 декабря). 


Совет Общественных Организаций постановил—ликвидировать себя, 
передав свои хозяйственные функции Городской Думе, а все остальные— 
Бакинскому Совету Р. и С. Д. («Известия», № 191). 


22 ноября (5 декабря). 


Постановлением Центрального Избирательного Комитета по пере- 
выборам С.Р. и С. Д., иностранно- подданные рабочие поль- 
зуются активным избирательным правом (правом выбирать) 
при выборах в Совет. 

Вопрос о предоставлении им пассивного права (быть выбираемыми)— 
перенесен на разрешение расширенного Совета Р. и С. Д. («Известия», 
№ 193). 


На заседании Думы городским головой избран П. Ф. 
Илюшкин. Фракция большевиков от голосования отка- 
залась, заявив, что и впредь она, при выборах органов Городской Ду- 
мы, в голосовании не будет участвовать. («Известия», № 193). 


23 ноября (6 декабря). 


Ночью (на 24-е) состоялось об‘диненное заседание Цент- 
ральной Продовольственной Комиссии Совета Р.иС. Д., сов- 
местно с `Губернским Продовольственным Комитетом и Городской Продо- 
вольственной Управой. Заседание было посвящено чрезвычайно обострив- 
шемуся хлебному кризису (рацион доведен до 12 ф.). 

Основной причиной кризиса признано катастрофическое состояние 
транспорта. Станции Владикавказской железной дороги завалены различ- 
ными грузами, в том числе и хлебными, предназначенными армейским и 
гражданским продовольственным учреждениям Закавказья. Это делает 
невозможным правильное движение между Северным Кавказом и Баку. 

Совещание постановило: 1) Вновь обратиться к Краевой Продоволь- 
ственной Управе с настойчивым требованием перенести распределитель- 
ный пункт «Хлебармии» из ст. Баладжары в Петровск, откуда можно бы- 


212 Революция в Азербайджане 1917 г. 


ло бы для перевозок использовать морской путь. 2) Организовать осо- 
бую комиссию из представителей Губернского Продовольственного Коми- 
тета, С.Р. и С. Д. и Исполкома железнодорожного союза, для немед- 
ленного расследования на местах причин заторов. с целью «протолкнуть» 
застрявшие грузы в Баку. («Известия», № 195). 


По распоряжению Закавказского Комиссариата, организован бакин- 
ский уездный исполнительный комитет. («Каспий», № 265). 


Собрание с-.-р. Сураханского района высказалось за под- 
держку власти Совнаркома, присоединилось к левым эсерам интернацио- 
налистам и постановило голосовать за большевистский список 
кандидатов в Учредительное собрание. («Известия», № 194). 


24 ноября (7 декабря). 


Конференция расширенного Совета Р. и С. Д., с уча- 
стием членов промыслово-заводских, ротных, батальонных, полковых, 
дружинных и корабельных комитетов. 

Председательствует, за отсутствием Шаумяна (находящегося в Тиф- 
лисе), Джапаридзе. 

До обсуждения продовольственного вопроса председатель сообщает, 
что Исполком Совета Р. и С. Д. предлагает послать в гор. Грозный, 
осажденный чеченцами и лезгинами, делегацию для мирного разрешения 
конфликта. 

Выступают представители Сабунчинского и Балаханского районов, 
которые говорят, что в районах сильное волнение на почве 
уменьшения хлебного рациона до !/)>ф. Рабочие не идут на 
работу, отказываются признавать уменьшенный рацион и ждут ответа от 
конференции. 

Конференция делегирует комиссию в районы для раз‘яснения крити- 
ческого положения и успокоения населения районов. 

После продолжительного обсуждения продовольственного вопроса, 
конференция утверждает решения об‘единенного продовольственного со- 
вещания, состоявшегося ночью на 24-се ноября. Кроме того, конферен- 
ция постановляет организовать ряд комиссий, из которых одну послать 
на Северный Кавказ для агитации среди крестьян, чтобы они продавали 
хлеб представителям бакинских продовольственных организаций. 

О колдоговоре докладывает Фиолетов: Второй союз 
нефтепромышленников заявил, что он не может ввести колдоговор 
в своих предприятиях, покуда не будут повышены цены на нефть. 
Союз котельщиков и первый союз нефтепромышленников ведут ту же 
линию саботажа. Исполком С.Р. и С. Д. поставил ультиматум, что если 
промышленники не возьмут обратно ‘свои заявления, ток ним будут 
применены репрессивные меры. 


НОЯБРЬ 213 


Остальные ораторы все сходятся на применении репрессивных мер 
против промышленников: требуют их ареста, отсылки на персидский фронт, 
и так далее. 

Часть ораторов требует принятия решительных мер к ликвидации 
Комитета Общественной Безопасности и к установлению советской вла- 
сти в Закавказье. 

В заключительном слове Фиолетов, характеризуя новое правитель- 
ство в Тифлисе (Закавказский Комиссариат), говорит, что тот же комис- 
сариат, который ходатайствовал перед главнокомандующим о неприсылке 
войск в Баку в виду процовольственного кризиса, прислал в Баку 
казаков для борьбы с большевиками. Однако, дело приняло 
другой оборот: казаки хотели арестовать своего генерала и уезжают на 
Северный Кавказ. 

Далее Фиолетов предупреждает остерегаться частичных забастовок. 
Этого как раз хотят промышленники, которые пытаются разбить еди- 
ный фронт бакинского пролетариата решением выдать разницу по новым 
ставкам только в некоторых предприятиях. 

«Если нефтепромышленники, говорит Фиолетов, не согла- 
сятся на наши требования, то тогда мы сами возьмем в 
свои руки управление промыслами. Если у нас не окажется 
денег для расплаты с рабочими, то обратимся в Совнарком, и он пришлет 
нам денег. 

Конференция утверждает трехдневный ультиматум Исполкома (начи- 
ная с 24-Х1) и постановляет мобилизовать все стачечные органы, в ожи- 
дании ответа нефтепромышленников. («Известия», № 195). 


Уездный Комиссариат из Петропавловки сообщает Губернскому Ко- 
миссару, что присланные для защиты населения от грабитепей каза- 
ки бесчинствуют и грабят жителей. («Каспий», №258). 


«Бакинский Рабочий» пишет: 

«Закавказский Комиссариат, едва успев сорганизоваться, уже прислал 
к нам партию казаков. Казаки эти открыто говерят, что их послали для 
того, чтобы бить большевиков и разогнать Совет Раб. и Солд. Депута- 
тов. К счастью, прибывшие к нам казаки, сами сыны порабощенного на- 
рода, не совсем склонны слепо следовать приказам контр-революционного 
командного состава. Их желание—поскорее вернуться домой, тем более, 
что уже началась война между горцами Северного Кавказа и казаками. 

Но это случайность, несчастная для буржуазии. Потерпев неудачу с 
одной партией казаков, или вообще с казаками, она постарается нанести 
удар рабочему классу через ударные батальоны, и т. д. Во всяком слу- 
чае, она дремать не будет. 

... Мы уже постановили— власть переходит к Совету. Но постанов- 
ление осталось постановлением. А между тем каждая минута сейчас до- 
рога. Чтобы понять, как мало изменилось положение после «перехода» 


ЕР РРИРРРЕРИИИИИИИИИИИИНИНИИИИИИИИИНИ 
214 Революция в Азербайджане 1917 г. 


власти в руки Совета, достаточно указать, что во главе градоначальства 
стоит все тот же старый контр-революционер Тер-Микаэлян, сподвижник 
Мартынова. И не мы диктуем ему свои условия, а этот шут гороховый 
имеет наглость диктовать нам свои условия. 

Мы считаем это. положение позорным. Мы должны, наконец, пере- 
стать тратить историческое время на пустяки. Нам нужно охватить ис- 
торическую перспективу. Есть моменты, когда нужна смелость, прежде 
всего. Это она, сама буржуазия, поставила штык в порядок дня. Нам 
нужно противопоставить собственный штык. Нам нужно организовать 
этот штык. Иначе организованное меньшинство может оказаться победи- 
телем». 


В Баку получена телеграмма из Белясувара, что солдаты напали 
на селение. Между мусульманами и солдатами произошла 
перестрелка. («Каспий», № 258). 


25 ноября (8 декабря). 


«Каспий» пишет, что, по сведениям, получаемым Губернским Комис- 
саром Илюшкиным из Ленкоранского уезда, перембельцы, шахсеваны и 
другие племена переходят персидскую границу и вступают в 
бой с пограничной охраной. 


26 ноября (9 декабря) 


Выборы в Учредительное Собрание по Бакинскому Району 


(Результаты) 

ы Е хр ВЕРоЕ| о 

Е оао оны оя ав = 

Партии. ото | поява оч о 

2 а ем воЕ& в = = 

23 шрев шочве © 5 = 
1 Меньшевики . ЧО РОКО 3.899 1.483 211 5.659 
О АКА ДЕ 7.346 1.088 620 9.054 
3 боц:-револю це 8.328 8.900 1.541 18.769 
А Датинаки ее. ес: С сине ОЗ 5 7.602 555 20.314 
5 БолЬшШевикия — 55. а. ев 9.109 5.393 7.699 22.201 
в прузинафедер: о се 325 98 38 456 
7 Врм нац мария 1.457 24 26 1.507 
8 Грузин. нац.-дем. .......... 122 120 3 245 
9 Народе а ен ЧС 93 9 14 116 
ТО Мусаватистых ооо жал 9.669 12.066 | 21 21.156 
11 | Гуммет.-меньшевики........ 72 50 7 128 
12 || Мусульман. соц. блок ....... 180 722 т 908 
13 | Организ. мусульман Закавказья . .| — 8 | == 3 
1 14 | Организ. мусульман России... .| 6.259 1.582 | — 7.841 
ТО И ОНИЫ 850 5 2.081 
Вс ето: .| 60.854 39.302 | 10.877 111.088 


И 


2 
— 
© 


НОЯБРЬ 


28 ноября (11 декабря). 


Заседание Городской Думы. Большевики выступают с кате- 
горическим требованием выдачи пайков солдаткам. 

Вопрос решается в положительном смысле; однако, по вопросу об 
источниках изыскания средств для указанной цели разгораются продол- 
жительные и бурные прения. 

Шаумян в своей речи указывает на два источника:—беспощад- 
ное обложение местных капиталистов и обращение в Со. 
вет Народных Комиссаров. «Мы заявляем через ващи головы, к 
сведению населения и солдаток, что затруднения с деньгами возникли по 
вашей вине, ибо вы не признаете революционного правительства в Петро- 
граде... Вы ждете, пока придет еще какое-нибудь реакционное правитель- 
ство, и вы тогда преклоните перед ним колена». 

Прения продолжаются вокруг вопроса—обратиться ли в Совет На- 
родных Комиссаров за средствами или нет, т. е. по существу вокруг 
вопроса о признании центральной Советской власти. 

Дума раскалывается на две части: одна предлагает обратиться в Сов- 
нарком, а другая считает «невозможным— обращение к так называемому 
Совету Народных Комиссаров. Такого правительства в России не суще- 
ствует. Это группа захватчиков, против Которой мы протестовали. Нужно 
обратиться в Закавказский Комиссариат» (из речи В. И. Фролова—фракция 
«Вдинство»). 

По предложению кадетов, Дума 34 голосами против 30 решает снять 
< обсуждения вопрос об обращении в Совнарком и постановляет занять 
в местных банках 1.250.000 р. 

На предстоящий, 30-го сентября, с‘езд представителей Кавказских 
городов Дума выбирает 6 делегатов: по одному от 6 крупных фракций— 
с.-ров‚ меньшевиков, большевиков (Шаумяна), «мусавата» и «мусульман- 
ства в России». («Каспий», № 262). 


Конференция фабзавкомов Черногородского района, 
по доклацу Басина о колдоговоре, вынесла следующую 
резолюцию; 

«Для пресечения бесконтрольного хозяйничанья нефтепромышленни- 
ков конференция постановляет: 1) Принять все меры к тому, чтобы в 
контакте с профсоюзами, при помощи служащих, инженеров и техников, 
осуществить на местах контроль над производством. 2) Всю причитаю- 
щуюся нефть через Осотоп сдавать полностью. 3) Для выяснения возмож- 
ности (в ближайшее время) национализации нефтяной промышленности 
послать делегацию в Петроград к Народным Комиссарам. Промышленни- 
кам пред‘явить коллективный договор полностью для подписи. 4) В случае 
отказа отдельных промышленников выполнить обязательства по коллек- 
тивному договору, к ним применить репрессивные меры вплоть до ареста. 


216 Революция в Азербайджане 1917 г. 


5) При возможности, принять меры к тому, чтобы синдицировать мелкие 
производства». 

Восстанавливается Стачечный Комитет в составе прежних его членов. 
(«Известия», № 198). 


По поводу образования Закавказского Комиссариа- 
та «Бакинский Рабочий» пишет: 

«.... С одной стороны, меньшевики и эсеры—эти прихлебатели и 
лакеи империалистической буржуазии, враги советской власти и рабоче- 
крестьянского правительства, с другой— организаторы армяно-татарской 
резни, представители партии людоедов и человеко-ненавистников. .. 

Противники коалиционной власти на словах вошли в коалицию с 
самой отсталой и злостно-шовинистической ‘буржуазией. И это называ- 
ется организацией революционно-демократической власти в Закавказье. 

Мы считаем величайшим преступлением со стороны оборонческих 
партий —эсеро-меньшевиков— предоставление в руки армяно-мусульман- 
ских погромщиков такого оружия, как власть, и прикрытие их шовини- 
стической природы флагом революционной демократии. 

Мы всячески будем бороться против этой «коалиционной» власти, 
этой смехотворной «диктатуры» армяно-мусульманской буржуазии и их 
мелко-буржуазных попутчиков—эсеро-меньшевиков. Мы будем бороться с 
этой контр-революционной затеей Закавказских соглашателей, поставив- 
ших себе целью внести раскол в общероссийскую советскую организацию 
рабочих, солдат и крестьян». 


Бакинское Бюро левых эсеров выпустило воззвание 
в котором солидаризируется с принципами политики Совнаркома, и, 06“- 
являя о расколе среди бакинских эс-эров на правых и левых, призывает 
рабочих и солдат эс-эров голосовать за самостоятельный список (№ 7) 
левых эс-эров при выборах в СР и СД. («Известия», № 195). 


«Известия» сообщают, что Ленкоранский Уездный Исполнительный 
Комитет, под давлением спекулянтов, постановил упразднить Продоволь- 
ственный Комитет. 


29 ноября (12 декабря). 


Заседание Центрального Стачечного Комитета, с 
участием представителей районных стачечных комитетов. 

Избирается президиум: председатель Джапаридзе, 
товарищи председателя—Чураев и Гурштейн. 

После доклада Тер-Габриэляна, из которого выясняется, что про- 
мышленники отвергли ультимативные требования Совета Р. и С. Д. от 
24]Х1,—Стачечный Комитет принимает следующую резо- 
люцию: 


О НЕ 


НОЯБРЬ: | эт 


1) «В виду важности переживаемого -момента, Центральный Стачеч- 
ный Комитет призывает товарищей рабочих и служащих воздержаться 
от всяких выступлений и забастовок. 

2) Для сведения всех рабочих обнародовать коллективный договор, с 
указанием спорных и бесспорных пунктов. 

3) Обратиться к Народным Комиссарам ускорить решение вопроса 
0 национализации промышленности, о ссудах и снабжении материалами. 

4) Обратиться с воззванием к инженерам и призвать их поддержать. 
рабочих и служащих. 

2) Немедленно установить контроль над производством. 

6) Обратить особое внимание на «Остоп». 

7) Принять репрессивные меры, вплоть до арестов, против нефте- 
промышленников, не желающих подписать проэкт коллективного договора. 

8) Предложить всем партиям посещать собрания Стачечного Коми- 
тета и 

9) Предложить президиуму Стачечного Комитета выработать проект 
ведения производства собственными силами». («Известия», № 198). 


В городе сильные волнения на почве хлебного кри- 
зиса. Толпа мусульман окружила Городскую Продовольственную Управу,,. 
требуя увеличения хлебного рациона, хотя бы до 3/, фунта. Выступившим 
оратором не удалось успокоить толпу, которая ворвалась в здание и за- 
няла его. Порядок удалось установить только в результате вызова сол- 
дат, матросов и артиллерийского взвода, вытеснивших толпу из здания 
Управы. («Каспий», № 262). 


80 ноября (18 декабря). 


Городская Дума, после продолжительного обсуждения продовольст- 
венного кризиса, грозящего абсолютным голодом, постановила принять в 
ведение городского самоуправления все функции городского продовольст- 
венного комитета и закупочно-распределительные функции по Бакинско- 
му району от Губернского Продовольственного Комитета. («Каспий», 
№ 264). 


Бакинский Совет партии с.-р. вынес протест против решения ИКСР 
и СД и Центральной Избирательной Комиссии о предоставлении актив- 
ного и пассивного избирательного права иностранно-подданным при вы- 
борах в СР и СД. 

Совет протестует также против выставления левыми с.-р. самостоя- 
тельного списка № 7 на выборах в СР и СД, видя в этом желание ра- 
сколоть партию. («Знамя Труда», № 47). 


ДЕКАБРЬ, 


1/14 декабря. 


Доклад Бакинского Комитета Р. С. Д. Р. П. (6) на кон- 
ференции большевиков. Выяснилось, что работа Комитета зна- 
‘чительно ослабла, вследствие перегруженности членов Комитета работами 
в других организациях, «чем и об‘ясняются сравнительно неудачные вы- 
боры в Учредительное Собрание в рабочих районах». В связи с этим бы- 
ли произведены довыборы в Комитет новых членов. Избрано 12 членов 
Комитета. 

Заслушано внеочередное сообщение Члена Исполкома Тифлисского 
С. Р. и С. Д., Гахония, о попытке тифлисских оборонцев-меньшевиков и 
с-ров захватить арсенал и об‘явлении Тифлиса на военном положении, в 
связи с, якобы, намечавшимся выступлением большевиков. По сообщению 
докладчика, в противовес всем этим действиям, большевики образовали 
военный штаб, решили установить связь между партийными организаци- 
ями и повести активную работу по созыву С. Р. и С. Д. 

Решено образовать пропагандистскую школу для подготовки актив- 
ных работников, 

Конференция постановила при выборах в С. Р. и С.Д. счи- 
тать допустимым соглашение с левыми с-рами. («Бакин- 
ский Рабочий», № 99). 


Расширенная конференция Совета Рабочих и Сол- 
датских Депутатов, после оживленных прений по вопросу о си- 
стеме выборовв Совет, подавляющим большинством голосов по- 
становила выборы производить не по партийным спискам, а прямой 


подачей голосов с мест—с каждого завода и промысла. («Известия» 
„№ 200, «Каспий», № 265). 


Опубликован декрет Закавказского Комиссариата о введении земст- 
ва на Кавказе. («Известия Мусульманского К-та», № 263). 


Общее собрание милиционеров 5-го участка, большинством 37-ми 
голосов при 9-ти воздержавшихся, вынесло резолюцию признания 
власти С. Р. К. и С. Д. *). 


«Каспий» пишет: «В краевой центр Советов Р. и С. Д. председате- 
лем Исполнительного Комитета Бакинского С. Р.и С. Д., С. Г. Шаумяном, 
было подано следующее заявление: 


*) Аналогичная резолюция вынесена собранием гражданских и военных мили- 
ционеров (5/ХП) и собранием милиционеров 1-го уч. («Известия«, №№ 199, 204, 206 
р р ц Р у 


кт —— 


«Бакинский Совет Рабочих и Солдатских Депутатов постановил об- 
ратиться в краевой центр Советов с настойчивым предложением соз- 
вать на 10-е декабря, одновременно с обще-армейским С‘ездом, 
с‘езд Советов Рабочих и Крестьянских Депутатов Кав- 
казского края, для решения ряда неотложных вопросов, связанных 
с деятельностью Совета, и, прежде всего, вопроса об организации 
революционной власти на Кавказе. Сообщая о таковом поста- 
новлении, имею честь просить краевой центр Советов срочно поставить 
это предложение на обсуждение центра и о принятом постановлении не- 
медленно, по телефону, известить Бакинский Совет». 

По сообщению тифлисских газет, краевой центр Советов, обсудив 
заявление председателя Бакинского Совета, С. Г. Шаумяна, и признавая 
необходимость нового С‘езда, поручил президиуму центра войти в кон- 
такт с президиумом крестьянского центра и созвать с‘'езд Рабочих и 
Крестьянских депутатов, по возможности, приурочив его созыв к армей- 
скому с‘езду. («Каспий», № 263). 


2/15 декабря. 


В «Известиях» опубликованы окончательные результа- 
ты выборов в Учредительное Собрание по г. Баку и про- 
мысловым районам. 

За № 5 (большевиков) голосовало 22.276 чел.; за № 10 
(мусульманские общественные организации и <«Муса- 
ват»)—21.752 чел.; за № 4 (дашнакцутюн)— 20.314 чел.; за № 3 
(социалистов -революционеров) — 18.789 чел.; за № 2 (каде- 
тов) —9.062 чел.; за № 14 (мусульман в России)—7.850 чел.; 
за № 1 (меньшевиков) —5.667 чел.; за № 15 (еврейских сио- 
нистов) —2.081 чел.; за № 7 (армянская национальная пар- 
тия)—1.507 чел.; за № 12 (мусульманских социалистов)— 
903 чел.; за № 6 (грузинские социалисты - федералисты)— 
456 чел.; за № 8 (грузинские национал-демократы) —145 че- 
ловек; за № 11 (гумметисты -меньшевики)—128 чел.; за № 9 
(народных социалистов)—116 чел. и за № 13 (мусульман 
Закавказья) —3 чел. 


На собрании делегатов Бакинского гарнизона (по 
одному солдату и по одному офицеру от каждой роты) был избран ко- 
мандный состав: начальником гарнизона—подпоручик Ефремов (6-к); ко- 
мендантом г. Баку подпоручик Клещеев (6-к); комендантом станции Баку— 
подпоручик Неудачный (6-к); и воинским начальником оставлен полковник 
Домбровский. («Известия», № 201). 


С‘езд Бакинского Губпродкома постановил: 1) «вмес- 
те с переходом всех функций и дел губпродкома в ведение Бакинского 
Городского Самоуправления, передать в ведение того же Самоуправления 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


заготовительные функции, наряды на зерно, муку, предметы первой необ- 
ходимости и широкого потребления... принадлежащие губпродкому в от- 
ношении города Баку и его промыслового района, в пределах Бакинского 
градоначальства; 2) присоединиться к единогласному постановлению Ба- 
кинской Городской Думы от 30-го ноября с. г. о выделении города Баку 
и его районов в самостоятельную продовольственную единицу». («Извес- 
тия», № 202, и «Каспий», № 265). 


«Каспий» опубликовал следующую резолюцию общего собрания 
союза служащих продовольственных организаций Бакин- 
ской губернии, вынесенную в согласии с резолюцией Всероссийского 
Продовольственного С‘езда: 1) не покидать своих мест и до последней 
возможности со всей энергией продолжать дело снабжения армии и на- 
селения продовольствием; 2) поддерживать всеми силами и мерами... Все- 
российский Совет Продовольственных С‘ездов, который должен действо- 
вать до соответствующего решения Учредительного Собрания; 3) с мо- 
мента созыва Учредительного Собрания признавать только его общеприз- 
нанную народную власть.... 4)... настаивать самым категорическим обра- 
зом, чтобы, при решении всех продовольственных вопросов, был пригла- 
шаем представитель служащих, с правом решающего голоса... 5) вся про- 
довольственная политика должна быть под строгим контролем организации 
служащих... 6) привлечь население г. Баку, в лице его политических, 
профессиональных и кооперативных организаций, к фактическому контро- 
лю над всей деятельностью Бакинских продовольственных организаций; 
7) обратиться к Исполкому СР и СД с ходатайством—гарантировать спокой- 
ную работу продовольственных организаций. («Каспий», № 264). 


По сообщению «Известий», в Агдаше состоялся тридцати- 
тысячный митинг, постановивший; «образовать Совет Кре- 
стьянских Депутатов, избрав новых комиссаров и представителей 
национального Комитета; арестовать прежнего председателя национального 
Комитета; проревизовать продовольственную управу, преобразовать ее 
состав, выбрать представителя в Губернский Исполком Совета Крестьян- 
ских, Рабочих и Солдатских Депутатов; не принимать на службу бывших 
полицейских служащих царского режима». 


3/16 декабря. 


На ст. Баку состоялось общее собрание всех железнодо- 
рожных рабочих, мастеровых и служащих, в количестве 700 
человек. Заслушан доклад члена СР и ВД города Грозного о событиях 
на Северном Кавказе. 

Большевики предложили отправить делегатов в Тифлис, с поруче- 
нием требовать от Закавказского Комиссариата беспощадной борьбы с 
верхами горцев и казаков, в лице Караулова и Каледина; в борьбе с ними 
координировать действия с правительством Народных Комиссаров и, для 


об‘единения революционного фронта, призвать м-ков и с-ров об‘единиться 
вокруг СР и СД в борьбе с контр-революцией. После продолжительных 
прений, подавляющим большинством голосов против 13, большевист- 
ская резолюция была отвергнута и принята меньшевистско-эсе- 
ровская резолюция, предложенная Уманским: «Принимая во внимание соз- 
давшееся для товарищей грозненских рабочих положение и имея в виду 
что, благодаря братоубийственной бойне, создается торжество контр-ре- 
волюции,— общее собрание железнодорожников бакинского района поста- 
новило: 1) образовать фонд помощи пострадавшим рабочим и железно- 
дорожникам в Грозном и на Владикавказской дороге; 2) обратиться с 
призывом к воюющим братьям, трудовым казакам и трудовой массе гор- 
цев, в целях примирения»... («Каспий», № 267). 


Опубликован протест Центрального Исполкома служа- 
щих, мастеровых и рабочих Закавказской железной до- 
роги против «Викжеля», оказывающего деятельную поддержку власти 
Совета Народных Комиссаров. Протест разослан всем железнодорожным 
комитетам Российских железных дорог. («Каспий», № 265). 


По сообщению «Бакинского Рабочего», Ленкоранский СР и СД 
и общее собрание представителей Общественных Организаций г. 
Ленкорани, признав факт засилия в Ленкоранском Упродкоме 
купцов, постановили, до полной реорганизации продкома, назначить ко- 
миссию из представителей демократических организаций, для контроля. 
Продовольственное дело города решено передать новой городской думе. 


По сообщению «Известий», Правление Бакинского Союза 
предприятий по буреннию скважин обратилось в Комиссариат 
труда с заявлением о невозможности для части предприятий осуще- 
ствить доплату рабочим и служащим разницы по колдоговору за 
апрель-август месяцы, в те сроки и в тех размерах, которые установле- 
ны согласительной комиссией. («Известия», № 200). 


4/17 декабря. 


Белогородская районная конференция заводских 
комитетов, в связи с затяжкой вопроса о сообщении с городом, по- 
становила реквизировать фаэтоны у лиц заводской адми- 
нистрации. Районное собрание инженеров и техников, ознакомившись 
с этим постановлением, вынесло резкую резолюцию протеста и постано- 
вило отозвать своих членов из комиссии по урегулированию вопроса о 
транспорте. («Каспий», № 268). 


Для преобразования партийного аппарата, а также для руководства 
текущей работой организаций, Бакинский Комитет меньшевиков 
избрал временное бюро в составе членов: М. А. Садовского, Г. Г. 
Айолло, И. Иткина и кандидата Сморгонского. («Соц.-дем.», № 48). 


222 Революция в Азербайлжане 1917 г. 


5/18 декабря. 


На заседании Городской Думы по вопросу об отказе местных бан- 
ков реализовать заем, просимый Думой, голосами большевиков и дашна- 
ков (34) против кадетов, с-ров и меньшевиков (31) принято предло- 
жение дашнака Зарафьяна о принудительном займе у мест- 
ной буржуазии в 5.000.000 руб. Условия, форму и размер принуди- 
тельного займа предложено выработать финансовой комиссии совместно 
с городской Управой. Вместе с тем, Дума постановила обратиться к За- 
кавказскому Комиссариату с просьбой о выдаче гор. Баку из Госбанка, 
под векселя, 1.250.000 рублей. («Известия», № 203, «Каспий» № 268, 
«Знамя Труда», № 49). 


Многолюдный митинг солдат, матросов и казаков, 
обсудив вопрос о грозненских событиях, вынес следующую резолюцию: 

«Железнодорожный путь до Грозного и дальше, во что бы то ни 
стало, должен быть охраняем вооруженной силой. Высшая краевая власть 
в Тифлисе, во главе с Кавказским Комиссариатом и контр-революционным 
кавказским генералитетом, в лице генерала Пржевальского, не только ни- 
каких решительных мер к ограждению единственного пути, питающего 
кавказское население и армию, не принимало, но всячески мешает от- 
правке революционных войск на север, в сторону Грозного, работая, та- 
ким образом, на руку контр-революционным высшим кругам казачества и 
чеченцев, совместно с компанией Карауловых, Калединых, Корниловых, 
Половцовых и контр-революционной, кровожадной крупной буржуазией 
Кавказа. Митинг, протестуя против такой пагубной политики кавказской 
власти, выражает уверенность, что революционная Кавказская 
Армия, узнав о настоящем критическом положении Кавказа и грозящей 
ему катастрофе, в связи с возможностью прекращения подвоза хлеба из 
хлебородных мест, своим могучим, мощным движением заставит Кав- 
казский Комиссариат и высшую власть в Тифлисе пор- 
вать преступную связь с компанией Карауловых, Каледи- 
ных, Корниловых, признать власть Народных Комиссаров 
революционного Петрограда и предпринять меры к обеспечению 
правильной работы железной дороги и к ограждению завоеванной нашей 
Великой Революцией—Свободы». («Бакинский Рабочий», № 102, «Изве- 
стия», № 206). 


«Бакинский Рабочий» сообщает, что на последнем заседании Прав- 
ления Союза металлистов, посвященном обсуждению вопроса о затяж- 
ке проведения колдоговора нефтепромышленниками, 
единогласно постановлено добиваться его реализации всеми доступными 
мерами борьбы, вплоть до реквизиции предприятий госу- 
дарством. 


> 


ДЕКАБРЬ 223 


6/19 декабря. 


Комитет 1-го Союза Нефтепромышленников,—при участии предста- 
вителей второго союза, союза предприятий по бурению скважин, о-ва 
«Зафатема» и союза владельцев котельных и заклепочных мастерских, — 
обсудил декрет о 8-ми часовом рабочем дне и звремен- 
ные правила о порядке производства дел по претензиям, воз- 
никшим из коллективных договоров», изданные Закавказским Комисса- 
риатом*). Комитет констатировал: 1) что декрет является неприемлемым 
для нефтяной промышленности и подсобных к ней предприятий; 2) что: 
этим декретом нарушается соглашение по вопросу о 8-ми часовом рабо- 
чем дне, достигнутое при заключении колдоговора; 3) что декретом воз- 
лагаются на промышленность новые’' расходы; 4) что временные правила 
о взысканиях передают разрещение всех претензий на единоличное усмот- 
рение Комиссара труда и нарушают принцип равноправия сторон в су- 
дебном споре. Комитет единогласно принял постановление ходатайство- 
вать перед Закавказским Комиссариатом об отмене декрета или исклю- 
чении из сферы его распространения бакинских нефтепромышленных пред- 
приятий, входящих в бакинские союзы нефтепромышленников, заключив- 
шие колдоговор. Возбуждая ходатайство об отмене декрета, Комитет 
постановил: отдельно регистрировать заработки, основанные на статьях 
декрета, но от уплаты воздерживаться. (Азнефть, Бранобель, 85(21). 


«Каспий» опубликовал результаты выборов в Учре- 
дительное Собрание по городу Кубе. Избирательным правом 
пользовалось 7.269 граждан, а к избирательным урнам явилось 4.129. 
За № 2 (к-д) подано 46 голосов; № 4 (дашнакцутюн)—79; № 5 (больше- 
вики)—45; № 10 (мусават)—1.728; № 15 (сионисты) —2.603**). 


«Бакинский Рабочий» опубликовал воззвание Кавказ- 
ского Краевого Комитета Р. С. Д.Р. П.: «Товарищи рабочие, сол- 
даты и граждане. Уже несколько дней контр-революционная буржуазия 
и оборонческие партии меньшевиков и с-ров усиленно муссировали про- 
вокационные слухи 0, якобы, готовящемся выступлении большевиков. 
Наша партия определенно и решительно заявила, что никаких выступ- 
лений большевики в Тифлисе не готовят. 

Между тем, меньшевики и эс-эры, на радость контр-революционной 
буржуазии, втихомолку подготавливали нападение и тем спровоцировали 
гражданскую войну. 

Уже раздались нервые предательские выстрелы... несмотря на все 
предупредительные меры с нашей стороны, вплоть до переговоров: с мень- 
шевиками, результатов не дали... мы и сейчас убеждены, что весь вопрос 
мог быть разрешен без кровавых столкновений. Им нужна была граж-- 


*) Указанного декрета в нашем распоряжении не оказалось. 
**) По остальным спискам сведений не опубликовано. 


х 


ст 


=——^ — Ш 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


данская война, им нужно было приостановить перевыборы в Совет, ко- 
торые кончаются в пользу большевиков, им нужно было спровоцировать 
движение. 

Товарищи солдаты и рабочие! 

И сейчас, под свистом пуль, мы призываем вас немедленно прекра- 
тить борьбу. 

Да здравствует власть Советов! 

Да здравствует Совет Народных Комиссаров! 

Долой контр-революцию! 

Долой контр-революционную гражданскую войну»! 


На промысле Питоева, на Забрате, после лекции на ар- 
мянском языке о революции в Закавказье, большинством 23 голосов про- 
тив 17-ти, по вопросу об отношении к Закавказскому Ком иссариату, 
была принята большевистская резолюция, требующая от 
последнего признания власти Совнаркома и беспощадной борьбы с контр- 
революционным движением Каледина и Корнилова. («Бак. Раб.», № 106) 


7/20 декабря. 


На заседании Совета Бакинской организации эсеров, 
посвященном выборам Комитета партии, наметился рас- 
кол. Левую группу представляли Сухарцев и Туманян. Сухарцев высту- 
пил с резкой критикой Центрального Комитета партии с-ров и Времен- 
ного Правительства. Свое отношение к Учредительному Собранию оратор 
выразил следующими словами: «Если Учредительное Собрание будет тво- 
рить волю народа, мы его признаем, если же оно будет творить волю уме- 
ренных элементов, пойдет против народа, фетиша из него мы себе не 
сделаем». («Знамя Труда», № 49). 


8/21 декабря. 


Заседание И. К. С.Р. и С.Д. Открыл заседание Джапаридзе, за- 
явивший о своем уходе в отставку с целью обновления президиума. При- 
соединившиеся к нему другие члены Президиума предложили приступить 
к выборам. В результате выборов, председателем остается Ш аумян, 
товарищами председателя выбраны: председатель рабочей секции Джапа- 
ридзе и председатель военной секции Чикало. Товарищами председа- 
теля рабочей секции избраны: Овсянников и Васи н, военной— 
Ярыгин и Раскольников, секретарями ИК СРиС. Д. выбраны Ва- 
син и Свободин, казначеем—Чикало. 


По докладу делегата, отправленного вместе с отрядом солдат и ма- 
тросов в количестве 500 человек в Грозный для охраны железнодорож- 
ной линии, принято постановление послать помощь, вооружение и про- 
довольствие. («Известия», № 205). 


ДЕКАБРЬ 225 


Центральный избирательный Комитет по перевыбо- 
рам С. Р. и С.Д. г. Баку, согласно постановления расширенного Совета, 
изменил наказ по выборам. Депутаты в Совет избираются на каждые 300 
рабочих—3, причем двое остаются в районном Совете, а один, получив- 
ший большинство голосов, входит в Центральный Совет. Выборы произ- 
водятся прямым открытым голосованием, по американской системе. В со- 
став Совета делегируют своих представителей все социалистические пар- 
тии и профсоюзы, имеющие не менее 300 и цо 1000—одного, более 1000 
на каждую 1000— одного. Совпроф посылает 3-х представителей. Коопера- 
тивам дается 10 мест. Совет избирается сроком на 6 месяцев. («Извес- 
тия», № 205). 


9/22 декабря. 


«Бакинским Рабочим» опубликовано. воззвание: 

«Товарищи и граждане. Злонамеренные личности. распространяют по 
городу тревожные слухи, что в воскресенье, якобы, должно состояться 
«выступление» большевиков. Об‘являем эти слухи провокационными и ни- 
чем не обоснованными. 

Граждане, больше спокойствия и выдержки. Больше доверия рево- 
люционной власти Совета Рабочих и Солдатских Депутатов». 


«Известия» опубликовали следующую телеграмму, 
присланную на имя Бак. СРи СД из Энзели: 

«Товарищи Шаумян и Джапаридзе, в Вашем` лице Энзелинский 
Совет приветствует Бакинский революционный гарни- 
зон и пролетариат. Клянемся все, как один человек, в любую 
минуту, на первый зов Ваш, притти Вам на помощь и с Вами рука об 
руку бороться с Каледиными и Корниловыми до последней капли крови». 


Общее собрание Бакинского гарнизона, созванное И. К. 
С.Р. и С. Д., в связи с приказом генерала Пржевальского об увольнении 
солдат призыва 1901—1905 г. г., постановило: «выразить полное 
недоверие генералу Пржевальскому, который своей властью, 
без санкции Центрального Революционного правительства и не в контакте 
с ним, издал этот приказ. Вопрос этот должен быть разрешен для Кав- 
казской Армии на Армейском С‘езде делегатов Кавказской Армии, созы- 
ваемом 10-го декабря. (Известия», № 206). 


Президиум Центрального Стачкома опубликовал об‘явление к рабо- 
чим, с призывом обращаться за разрешением всех конфликтов, возникаю- 
щих на почве неправильного толкования колдоговора, к Центральному 
Стачкому *). («Известия», № 204). 


*) До настоящего решения, все конфликты разрешались Комиссией по редак- 
тированию колдоговора. 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


«Известия» сообщают: Начальник Закавказских железных дорог, 
полковник Окунев, об‘явил по линии всем паровозным бригадам, что для 
них с 1/ХИ вводится 8-мичасовой рабочий день. 


10]23 декабря. 


Бакинский Комитет РСДРП (6), по вопросу об орга- 
низации выборов в Совет, признал необходимым созвать «Гум- 
мет» и мобилизовать наличные тюркские силы. При выборах допускать. 
в некоторых районах соглашение с персидскими с.-д. Решено устроить. 
ряд дискуссий на армянском языке с партией «Дашнакцутюн» и создать. 
бюро из работников-армян для систематической работы среди армянского, 
пролетариата. («Бакинский Рабочий», № 107). 


В Тифлисе открылся 2-й С‘езд Кавказской Армии. , На 
С‘езде представлены четыре фракции: большевиков, левых эсеров, меньшеви- 
ков-оборонцев, правых с-ров. Общее количество делегатов 280. Больше- 
вики и левые с-ры представляют половину С‘езда. («Известия», № 211). 


Из доклада Васина на делегатском собрании Профсоюза рабочих 
нефтяной промышленности выяснилось, ЧТО СОЮЗ насчитывал к 10 декабря 
до 27.000 членов. Делегатское собрание избрало Правление и ревизион- 
ную комиссию Союза. («Бакинский Рабочий», № 105, «Известия», № 111). 


11124 декабря. 


На заседании Комитета 1-го Союза Бакинских неф- 
тепромышленников сообщено, что заводское совещание и союз 
инженеров высказались против установления рабочего конт- 
роля над производством. Представитель Бакинского Союза’ инже- 
неров считает, что, в случае осуществления рабочего контроля над про- 
изводством, инженерам придется оставить свои места. (Азнефть, № 85/20, 
Бранобель). 


В Комитет Бакинской Организации партии с-ров 
избраны: Андреев, Денежкин, Жгенти, Зайцев, Влизаров, Крупович, 
Миротворцев, Серебрянский, Сухарцев, Т. Оганян, Топельберг, Уманский. 
Кандидатура Сухарцева голосовалась условно. («Знамя Труда», № 50). 


В президиум Бакинского Комитета Р. С. Д. Р. П. (меньшевиков), 
избраны: Садовский, Айолло и Спиридон Фролов. («Социал-Демокр.», № 50).. 


11[24 декабря. 


Состоялось расширенное заседание СРи СД, совмест- 
но с промзавкомами и др. комитетами. Присутствовало 277 челов. 
По вопросу о колдоговоре голоса разделились. Ходжаев констатировал 
факт срыва со стороны нефтепромышленников сентябрь- 


ДЕКАБРЬ 221 


ской забастовки и систематический саботаж колдого- 
вора. Искендер предложил потребовать от нефтепромышленников подпи- 
сания колдоговора в 3-х дневный срок, предлагая, в противном случае, при- 
менить к ним репрессивные меры. От имени меньшинства 
Центрального стачечного Комитета выступил Тер-Габриэлян, предложив- 
ший прекращение работ на 7-й день явочным порядком. «Мера большин- 
ства затяжная. Нам нужно сегодня разрешить вопрос, и без того всем 
надоевший», говорит он. Джапаридзе возражал против‘ предложения Габ- 
риэляна, боясь распыления сил и опасаясь возможности частичных заба- 
стовок, так как оставление работ на 7-й день при специфических усло- 
виях нефтятной промышленности заставит многие промысла фактически 
бастовать. Большинством голосов принята следующая резолюция 
большинства Центрального Стачкома: *) 


«1) Коллективный договор в редакции нашей комиссии об‘явить, как 
обязательное постановление. 

2) Центральный Стачечный Комитет преобразовывается в Централь- 
ный контрольный комитет. 

3) Районные заводские комитеты в контрольные комитеты. 

4) О контроле поставить вопрос в конторском союзе служащих и в 
союзе инженеров и служащих промыслов. 

5) Контрольный и Исполнительный Комитет должны принять меры 
к проведению в жизнь коллективного договора вплоть до репрессивных мер. 

6) Поднять немедленно вопрос перед народными комиссарами о на- 
ционализации нефтяной промышленности. Посылается делегация. 

7) Контрольный комитет подготовляет материалы и меры к осу- 
ществлению поставленных перед ними вопросов». («Известия», № 208). 


12/25 декабря. 


«Известия» пишут: «Исполнительным Комитетом Совета Рабочих и 
Солдатских Депутатов созвано экстренное заседание комитета, 
совместно с представителями ротных комитетов всего бакинского гарни- 
зона, по вопросам: 1) об отправке солдатского отряда на Мугань для 
остановки движения шахсеванов и пресечения их разбойничьих действий; 
2) о восстановлении порядка в гарнизоне и в городе. 

По первому вопросу решено составить сводный отряд солдат и немед- 
ленно отправить в Петропавловку. Во главе этого отряда поставить трех 
комиссаров (по одному от трех национальностей) из членов Исполнитель- 
ного Комитета. 

По второму вопросу об установлении порядка в гарнизоне и городе 
решено создать: 

1) Военно-революционный Комитет при Исполнитель- 
ном Комитете Совета Рабочих и Солдатских Депутатов, 


*) Протокола заседания Центрального Стачечного К-та, на котором раско- 
лолись голоса по вопросу о забастовке, у нас не имеется. 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


предоставив ему самые широкие полномочия для восстановления револю- 
ционной дисциплины и порядка *). 

2) Функции военно-революционного комитета рас- 
пространяются на гарнизон и на город в целом. 

3) Исполнительный Комитет совместно с военно-революционным ко- 
митетом издает обязательные приказы по гарнизону и по городу и следит 
за точным выполнением их. 

4) Военно-революционный комитет выделяет из своей среды военно- 
революционный суд. 

5) Ротные, полковые и прочие комитеты гарнизона об‘являют себя 
военно-революционными комитетами при частях и развивают самую энер- 
гичную всестороннюю деятельность на местах, руководствуясь постановле- 
ниями и решениями военно-революционного комитета при Исполнительном 
Комитете Совета Рабочих и Солдатских Депутатов». («Известия», № 208). 


Исполком СР и СД опубликовал следующее воззвание: «Рабочие, 
солдаты и граждане гор. Баку. В последние дни в городе, с провокацион- 
ной целью, темными лицами распространяются слухи 0б уже намеченном 
выступлении большевиков на воскресенье... Распространение подобных 
слухов—это один из многочисленных, постыдных и недостойных приемов 
борьбы врагов революции. 

Исполнительный Комитет СР и СД неоднократно открыто заявлял, 
что нет смысла выступать здесь, когда влияние Рабочего и Крестьянского 
Правительства с каждым днем все усиливается и углубляется в стране. 

Исполнительный Комитет СР и СД обращается ко всем солдатам, 
рабочим и гражданам города с призывом не верить нелепым слухам о ка- 
ких-то выступлениях и призывает к спокойствию и порядку». («Известия», 
№ 206). 


Начались выборы в СР и СД. («Бак. Раб.», № 105). 


По поводу предстоящих выборов в Совет Рабочих и Солдатских Де- 
путатов Бюро левых эсеров и Сухарцев, по поручению левой группы с-ров, 
обратились с аналогичными воззваниями «ко всем рабочим, членам ба- 
кинской организации партии с-р и сочувствующим». В воззвании Сухар- 
цева говорится: «Товарищи рабочие, только левые социалисты-революцион.- 
интернационалисты... и большевики являются носителями интернациональ- 
ного социализма, только они стоят за власть Советов... Ни один обо0- 
ронец, соглашатель-социалист, как противник Совет- 
ской власти, вами выбран быть не должен. Давайте каж- 
дому вашему выборному наказ о том, чтоон будет под- 


*) Первое сообщение об организации Военно-революц, комитета имеется от 14 
декабря. Есть, однако, ряд косвенных указаний (в статье „Митинг в Исмаилие“, 
„Каспий“, № 273, ив отчете о чрезвычайном заседании Городской Думы, „Известия“, 
№ ЭТ и др.), из которых можно заключить, что Военно-революционный комитет 
возник 12/ХИ. 


ЛЕКАБРЬ 229 


держивать Советскую власть и работать по советской програм- 
ме». («Известия», № 206). 


В присутствии члена Закавказского Комиссариата—комиссара тор- 
говли и промышленности М. Ю. Джафарова—и представителей второго 
союза состоялось заседание Комитета Союза Бакинских неф- 
тепромышленников. Обсуждались вопросы: 1) об отмене декрета о 
8-мичасовом рабочем дне; 2) об изменении «правил о взысканиях» по 
претензиям, возникшим по коллективным договорам; 3) о повышении фик- 
сированной цены на нефть; 4) о контроле над производством и 5) о наз- 
начении представителя‘ комиссара торговли и промышленности. Включение 
последнего пункта мотивируется тем, что бакинский комиссар труда все- 
цело отстаивает интересы рабочих. Член комитета второго Союза, Айва- 
зов, С. А., укорял краевую власть в несогласованности декретов, затраги- 
вающих промышленность, с промышленниками и указал, что декрет о 
8-ми часовом рабочем дне идет дальше декретов Совета Народных Ко- 
миссаров. По этому вопросу в ответном слове Джафаров заявляет, что 
он был против издания декрета... «но Закавказский Комиссариат 
часто действует под давлением тех или других политиче- 
ских партий и организаций, требующих издания им угод- 
ных постановлений... Комиссариат создан для противо- 
действия ленинской власти, но часто он ее опережает. 
При издании декрета о 8-ми часовом рабочем дне, боль- 
шинство комиссариата было против него». Отвечая на другие 
поставленные ему вопросы, он заявил, что внесет в Комиссариат предло- 
жение о пересмотре декрета и возбудит ходатайство об учреждении долж- 
ности представителя комиссара торговли и промышленности в Баку. Воп- 
рос о повышении цен на нефть, по его мнению, находится вне компетен- 
ции Закавказского Комиссариата. Контроль над производством 
должен быть, по мнению Закавказского комиссариата, 
государственным. (Азнефть 85/117—Бранобель). 


Комитет 1-го Союза Бакинских Нефтепромышленников совместно с 
представителями П-го Союза, Союза предприятий по бурению. скважин и 
Союза владельцев котельных и заклепочных мастерских, обсудив спор- 
ные пункты колдоговора, вынес следующее постановление; «Ввиду 
того, что в редакционной комиссии не участвовали представители рабо- 
чих, и что выработанный ею (рабочей стороной) текст коллективного до- 
говора не принят, Комитет постановляет назвать издаваемый Союзом 
текст коллективного договора: «Правилами по урегулированию взаимо- 
отношений со служащими и рабочими, принятыми Первым и Вторым Сою- 
зами Бакинских Нефтепромышленников, Союзом Бакинских предприятий 
по бурению скважин и Союзом владельцев котельных и заклепочных мас- 
терских». (Азнефть, 85/14—Бранобель). 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Бакинской Продовольственной Управой получена телеграмма от крае- 
вой Управы о полном прекращении подвоза с Северного 
Кавказа. Краевая Управа предлагает принять решительные меры к за- 


готовке продовольствия на местах для предупреждения катастрофы. («Из- 
вестия», № 206). 


18/26 декабря. 


Многие из тюркских лавок и магазинов были закрыты. К зданию 
«Исмаилие» стали стекаться группы тюрок, из которых многие были во- 
оружены. В залах «Исмаилие» собралось до 3.000 человек тюрок, потре- 
бовавших от Комитета мусульманских общественных организаций приня- 
тия мер по охране порядка в городе. Выступившие ораторы протестовали 
против грабежей, насилий и самочинных обысков. Джапаридзе и Варша-. 
мян, пытавшиеся успокоить массу, успеха не имели. М. Э. Расул-Заде 
предложил собранию выбрать пять человек, чтобы они, совместно с Ис- 
полкомом, привели в исполнение принятую собранием резолюцию... «в 
противном случае население будет действовать самостоятельно»... зая- 
вил он. 

После продолжительных прений была принята следующая резолюция: 

«Не допускать самочинных обысков и отобрания оружия, в мусуль- 
манских участках поставить мусульман-милиционеров, поручить нацио- 
нальному Комитету выбрать комиссию из 5-ти лиц, которая, в контакте 
с Военно-Революционным комитетом, примет необходимые меры для про- 
ведения в жизнь принятых постановлений». В тот же день состоялось 
экстренное заседание Национального Комитета, избравшего для выполне- 
ния выставленных требований: Топчибашева, Б. Ашурбекова, М. Э. Расул- 
Заде, И. Гайдарова и М. Г. Гаджинского. («Известия Ком. Мус. Орг.», 
№ 273, и «Каспий», № 213). 


Чрезвычайное собрание инженеров и техников, заслу- 
шав сообщение Совета о решении конференции заводских комитетов от 
11 декабря по вопросу о введении рабочего контроля над про- 
мышленностью, вынесло следующее постановление: 

«1) Оставаясь всецело на позиции, выраженной в резолюции общего 
собрания от 8-го ноября с. г., по поводу декрета «о рабочем контроле», 
изданного так наз. «правительством народных комиссаров», союз инжене- 
ров и техников считает в то же время необходимым подчеркнуть, что 
им не отрицается необходимость контроля над промышленностью, но 
контроль этот должен быть организован государствен- 
ной властью, каковою, впредь до созыва Учредительного Собрания, в 
бакинском районе является Закавказский Комиссариат. 

2) Усматривая в резолюции рабочей конференции начало ‘осуществ- 
ления ленинского декрета о контроле, общее собрание находит подобную 
форму контроля гибельной для промышленности и считает долгом 


ДЕКАБРЬ 231 


бороться против нее всеми доступными средствами, 
вплоть до коллективного ухода всех инженеров и тех- 
ников, с об‘явлением бойкота лицам, не подчинившимся этой мере. 

... 4) Общее собрание предоставляет Совету право принимать все 
зависящие от него меры против тех предприятий, которые будут укло- 
няться от исполнения коллективного договора». («Каспий», № 276). 


Рабочие «Биби-Эйбатского Нефтяного Общества», 
заслушав доклад конференции рабочих комиссий и стачечных комитетов 
при заводах и промыслах Биби-Эйбатского района, посвященный вопросу 
о национализации нефтяных промыслов, постановили: считать 
его разрешение находящимся в компетенции государства. («Каспий», 
№ 280). | 


14/27 декабря. 


Вновь избранный Комитет Бакинской организации 
партии социал-революционеров избрал президиум в 
составе: Тер-Оганяна (председателя), Денежкина (тов. председателя), То- 
пельберга (казначея), Серебрянского и Уманского (секретарей). («Знамя 
Труда», № 51). 


Второй Краевой С‘езд Кавказской Армии постановил 
отправить делегацию на Северный Кавказ, которой поручил вос- 


становить железнодорожное сообщение, урегулировать подвоз хлеба, при- 


нять решительные меры к прекращению контр-револю- 
ционного движения Карауловых, Калединых и т. д. и защищать 
местные революционные, организации от всяких покушений со стороны 
контр-революционеров. 

Сконструировался президиум Краевого С‘езда в составе 6 большеви- 
ков, 1 левого социалиста-революционера, 3 правых социалистов-револю- 
ционеров, 3 меньшевиков, 1 дашнакцакана и1 казака. («Бак. Раб., № 112) 


15128 декабря. 


В связи с учреждением в Баку Военно-Революционного К-та  Го- 
родской Управой созвано экстренное заседание Город- 
ской Думы... Председательствует Саакян. 

Выступивший от имени Городской. Управы, городской голова Илюш- 
кин считает, что высшая власть в городе должна принадле- 
жать Городской Думе. Той же точки зрения держатся народно-демо- 
кратическая фракция и еврейская группа. Председатель фракции «Единства», 
В.И. Фролов, исходя из положений, что Дума единственный орган местной 
власти, а Закавказский Комиссариат—единственная краевая власть, протесто- 
вал против организации Военно-революционного комитета, усматривая 
в этом акт захвата власти. Аналогичный протест от имени к.-д. 
внес Подшибякин. Айолло предложил Думе организовать власть из пред- 


ЕК И три при о 


232 Революция в Азербайджане 1917 г. 


ставителей революционных и демократических организаций. А. Чилинга- 
рян от «Дашнакцутюн» считает, что Дума не в состоянии взять на себя 
всю полноту власти, но, протестуя против захвата власти, предлагает 
коалиционную власть из представителей Думы, СР и СД, нацио- 
нальных советов и др. демократических организаций. Расул-заде от имени 
фракции «Мусават» внес однородное предложение, полагая, что Дума, 
СР и СД, крестьянство и национальные организации должны участвовать 
в создании власти. Тагиев от фракции «Мусульман в России» присоеди- 
нился к предложению фракции «Мусават». Представитель с-ров, Л. Ата- 
бекян, предложил коалицию Думы и СР и СД. Большевики счита- 
ют, что единственной властью в городе является СР и СД. 
На голосование последовательно ставятся следующие резолюции: 1) «един- 
ственной властью в городе является Дума»—2) голосов; 2) «единствен- 
ной властью в городе является СРи СД»—за—голосуют одиннадцать боль- 
шевиков, против—вся остальная Дума; 3) «коалиция Городской Думы и СР 
и СД» собирает 11 разрозненных голосов с-ров и меньшевиков; 4) «власть 
должна быть создана на равноправных началах Городской Думы, СРи СД, 
крестьянским союзом, национальными советами и демократическими пар- 
тиями». При первоначальном голосовании, эта последняя резолюция полу- 
чила 29 голосов (фракций мусульман и дашнаков) и 30 против (с-ров, 
м-ков, б-ков). После короткого совещания, фракция меньшевиков присое- 
динилась к четвертой резолюции. При повторном голосовании, 
прошла 4-я резолюция большинством 47 голосов против 24-х. («Из- 
вестия, № 211, и «Каспий» 276). 


76/29 декабря. 


Воззвание бакинских учителей - интернационалис- 
тов, указывая на переход большинства учителей на сторону врагов ре- 
волюции, призывает оставшихся верными идеям рабочего класса всту- 
пить в образовавшийся союз учителей-интернациона- 
листов. («Известия, № 210). 


Общее собрание Каспийского отдела Всероссий- 
ского Союза моряков и речников торгового флота, под 
председательством Сухарцева, обсудив наказ депутатам, выбранным в Со- 
вет, большинством голосов (против 17, при 6 воздержавщихся) приняло 
наказ о поддержке власти Советов как в Центре, так 
и на местах. («Известия», № 211). 


В связи с телеграммой Московского Городского Головы Руднева, с 
предложением послать делегатов на предполагаемый с‘езд земств и горо- 
дов в Москве, для выработки мер защиты Учредительного ‘Собрания, Го- 
родская Дума, большинством голосов представителей всех фракций, 
кроме большевиков, приняла решение поддержки Учреди- 
тельного Собрания. На с‘езд решено послать 3-х делегатов: одного 


у 


и 


от социалистов-революционеров, меньшевиков и дашнакцутюн; от обоих 
мусульманских фракции—одного и от к.-д., «Единства», армянской, рус- 
ской и еврейскей групп—одного. («Каспий», № 277). 


17/30 декабря. 


Первое заседание рабочей секции вновь избранного 
СР. и СД. Председатель Джапаридзе, секретари Басин и Конотопкин, По- 
проверке мандатов, бесспорными были признаны мандаты 192 делегатов*), 

При выборах на Кавказский С‘езд Советов, в связи с предложением 
Краевого центра выбирать одного делегата на 500,— разгорелись 
горячие прения. Саакян предложил послать меньшее количество делега- 
тов, с тем, чтобы остальные мандаты предоставить представите- 
лям Тифлисского Совета—-членам тех же политических 
организаций. Сухарцев протестует против этого предложении, указы- 
вая на оборонческий состав Тифлисского совета. В предложении Краевого 
центра он видит попытку создать технические препятствия- 
для представительства революционных центров, в част- 
ности для Бакинского Совета, который не сумеет отправить тре- 
буемых 140-160 делегатов. Аналогичное заявление сделал Фиолетов. Пос- 
ле продолжительных прений, большинством 119 голосов (против 56), стоя- 
щих за передачу мандатов Тифлисскому Совету, постановлено по- 
слать одного делегата на 2000 человек, предоставив ему 
4 голоса. Если с‘езд не признает этого постановления, решено, что 
делегаты будут присутствовать на с‘езде исключительно с целью инфор- 
мации, не принимая участия в работах С“езда. После фракционных сове- 
щаний на С‘езд избраны 40 делегатов: от меньшевиков 2; от дашнакцу- 
тюн 7; от с-ров 17 (большинство левые); от большевиков и паэтии «Гум- 
мет» 10 ч,: Шаумян, Заргаров, Вацек, Сафтарбеков, Измайлов, Сардаров, 
Губанов, Татейшвили, Сапунов и Кожемяко; от партии «Мусават—4. 

В заключение, обвиняя Закавказский Комиссариат и Краевой центр 
в посылке патронов и др. вооружения казачьему воисковому правительству, 
Джапаридзе предложил следующую, единогласно принятую, резолюцию: 

1. «Потребовать от комиссариата и краевого центра об‘яснения и 
отчета по этому поводу. 

2. В случае обнаружения виновности как лиц, так и учреждений в 
посылке вооружения верхам казачества, как Каледину и Корнилову, прив- 
лечь их к революционной ответственности. 

3. Требовать от краевого центра и Закавказского Комиссариата 
борьбы с контр-революцией и с контр-революционными верхами каза- 
чества». («Известия», № 112; «Каспий», № 227; «Бак. Раб.», № 110, 
«Знамя Труда», № 52). 


* По сообщению „Знамени Труда“, члены совета разбились на следующие груп- 
ы: с-р—85, б-ков—48., дашнаков—36, мусаватистов—18 ч., м-ков— 13. 


234 Революция в Азербайджане 1917 г. 


17/30. декабря. 


Правление Профсоюза нефтепромышленных рабочих 
избрало президиум в составе: Фиолетова (председателя), Фролова 
«С. (товарища председателя), Варначева (казначея), Басина и Грезина (сек- 
ретарей). («Бак. Раб.», № 110). 


Рабочие и мастеровые акционерного общества «Каспийского машино- 
‘строительного и котельного завода, в количестве 120 ч-к, приняли резо- 
люцию «поддержки Учредительного Собрания и протеста 
против политики Совнаркома». («Соц.-Дем.», № 50). 


Бакинским Армянским Национальным Советом послана Закавказскому 
Комиссариату телеграмма, с протестом против декрета об ото- 
'брании церковных армянских земель. («Каспий», № 276). 


18 (81 декабря). 


Банды разбойников ограбили окрестные Елисавет- 
полю селения. 

Все станции от Влисаветполя до Евлаха разграблены. В Блисавет- 
поле разгромлены казармы, интендантские склады и продовольственный 
магазин. Дикая дивизия, стоявшая в Елисаветполе, осталась нейтральной 
‘и никаких мер к прекращению грабежей и разбоя не принимала.*) («Кас- 
пий», №№ 279, 280, 281 и 216). 


Рабочие завода т-ва бр. Нобель в Черном Городе, в количестве 
2000 человек, единогласно вынесли. резолюцию поддержки постановления 
расширенного Совета по вопросу о колдоговоре (11 декабря), с требова- 
нием немедленной реализации принятых решений. («Известия», № 217). 


В связи с требованием Военно-революционного Комитета к редак- 
‘тору газеты «Баку», Старцеву, явиться в Комитет для об‘яснений, общее 
собрание журналистов гор. Баку и ‘сотрудники газети журналов «Каспий», 
«Баку», «Бакинец», «Нефтяное Дело», «Знамя Труда» (армянское), «Со- 
циал-Демократ», «Голос Единства», «Единение», «Горец», «Свободная 
Мысль», «Кавказский Еврейский Вестник», «Кавказер Бокенблат», «Итти- 
‘хад, «Арев» единогласно вынесли резолюцию протеста и постановили об- 
ратиться к Городской Думе и другим общественным, партийным и нацио- 
‘нальным организациям, с призывом против покушения на свободу печати. 
{«Каспий», № 277). 

) По сообщению присутствовавших на заседании военно-революционного Ко- 
‘митета двух солдат, служащих ст. „Елисаветполь“, события в Елисаветполе начи- 
лись 19 декабря. Активное. участие в разгроме продовольственного магазина, по этому 
сообщению, принимала участие дикая дивизия. 

В «Бак. Раб.», за 1918 г., № 2/118, приводятся выдержки из газеты‘ „Баку“, 
из которых видно, что события в Елисаветполе начались с того, что дикая дивизия, 
выполняя постановление Закавказского комиссариата о национализации 119 запас- 
вого полка, поторопилась разоружить русских солдат, находившихся в составе этого 


полка. В дальнейшем в столкновениях стали принимать ‘участие вооруженные банды 
сельчан, прибывшие в город. 


о ——————ы—> 


АЛЕКАБРЬ 235 


18/31 декабря. 


Совет Профессиональных союзов, по вопросу о конт- 
роле над производством, большинством голосов против 4, при 4-х 
воздержавшихся, принял соответственную формулировку рабочего конт- 
роля и стал на точку зрения государственного контроля. («Протоколы 
Совпрофа). 


19 декабря (1 января). 


Заседание Городской Думы. Городской голова Илюшкин со- 
общил, что Управой, по вопросу об организации нового органа власти, 
было созвано совещание из. представителей всех фракций, за исключе- 
нием большевиков, отказавшихся от участия в совещании. На этом со: 
вещании решено создать новый орган власти из 9 лиц: от Го- 
родской Думы—трех; двух от Советов рабочих и солдатских депутатов 
(по одному от рабочей и солдатской секции) и трех от национальных 
групп (тюркской, армянской и русской). Колесникова, от имени фракции 
большевиков, заявила, что единственной властью в городе яв- 
ляется СРи СД, и большевики не примут никакого уча- 
стия в обсуждении и голосовании этого вопроса. Шор по- 
лагает необходимым выяснить отношение СР и СД к обсуждаемому воп- 
росу, считая, что, в случае несогласия последнего, решение думы не будет 


практическим. 
После прений, постановлено: вследствие неясности вопроса, передать 


его снова в Управу, поручив ей окончательно договориться с представи- 
телями всех фракций. («Известия», № 214, и «Каспий», № 270). 


Джапаридзе на совещании членов Исполкома СР и СД. и Военно- 
революционного Комитета, с представителями национальных партий, со- 
общил о начавшихся в Елисаветполе беспорядках на на- 
циональной почве. К 3-м часам дня телеграф в городе был прерван. 
К 4 часам вокзал окружен дикой дивизией, а служащие разбежались. 
Во время прений о мерах противодействия развитию’ национальных анта- 
гонизмов получены дополнительные известия из Тифлиса, что движе- 
ние в Елисаветполе не носит национального характера. 
Это разбойничье нападение шаек на городи деревни с 
целью грабежа. («Известия», № 214). 


Конференция делегатов заводских и промысловых комиссий, сов- 
местно с Центральной Продовольственной комиссией СР и СД, несмотря 
на отказ Краевой Продовольственной Управы от выде- 
ления какого-либо хлебородного уезда Северного Кав- 
каза для непрерывного снабжения хлебом г. Баку, поста- 
новила отправить Ставропольскому Губпродкому предложение об обмене 
нефтяных продуктов на хлеб и послать телеграмму Шаумяну ‘в Тифлис, 


286 Революция в Азербайджане 1917 г. 


с просьбой об оказании содействия посланной туда делегации по вопросу 


о выделении для г. Баку хлебородного уезда Северного Кавказа. («Изве- 
стия>, № 216). 


20 декабря (2 января). 


Рабочие газеты «Каспий» вынесли резолюци ю протеста 
против журналистов «Известий Комитета мусульманских общественных 
организаций», не участвовавших на общем собрании журналистов от 18-го 
декабря, осудившем действия Вр. Военно-Революционного Комитета: 
«Имея основания полагать... что коллегия считает действия временного 
комитета законными и правильными, мы заявляем, что всецело присоеди- 
няемся к резолюции, вынесенной на собрании журналистов, ‘но находим 
нужным выразить наш решительный протест против проявленного колле- 
гией «Известий ‘Комитета мусульманских общественных организаций» 


пренебрежения к первейшему долгу каждого честного журналиста»... («Кас- 
пий», № 279). 


Бакинский Военно-Революционный Комитет, заслушав 
телеграфное обращение Краевого Центра, с просьбой организовать 
охрану железной дороги до ст. Елисаветполь и борьбу 
со спекуляцией на станциях железных дорог, а также док- 
лады приехавших солдат о событиях 19 декабря в Елисаветполе, постано- 
вил. усилить военно-народную охрану на станции Баладжары и выдать 
военно-народной охране оружие; организовать делегатский поезд с пред- 
ставителями политических партий и национальных организаций, который 
курсировал бы под охраной вооруженного отряда ог Баку до Блисавет- 
поля и обратно. («Известия», № 21 6). 


Совет Бакинской организации партии с-ров, большин- 
ством 41 голоса против 11, при 13 воздержавшихся, высказался за пере- 


дачу власти по борьбе с анархией и беспорядками СР и СД. («Знамя 
Труда», № 53). 


Губернская Продовольственная Управа, ввиду отсут- 
ствия хлебных запасов на 21 декабря, обратилась в Военно- 
революционный Комитет с просьбой о выдаче муки из интендантских за- 
пасов. («Известия», № 216). 


«Известия» сообщают: Местные нефтепромышлен ники, 
подрядчики по бурению скважин, заводчики, фабриканты 
и др. представители капитала и предпринимателей обра- 
тились в Закавказский комиссариат с несколькими телеграммами, в ко- 
торых они оспаривают право комиссариата издавать дек- 
реты, правила, обязательные постановления и т. д., если 
они: 1) расходятся с условиями коллективного договора, который в Баку 
и его районах признан; 2) противоречат законоположениям или декретам 


-« 


и 


ЛЕКАБРЬ 237 


Центрального Правительства (в данное время Совета Народных Комисса- 
ров); и 3) если предварительно, при издании тех или иных, общих для 
всего Закавказья, декретов и постановлений, не запрошено мнение мест- 
ных промышленников, заводчиков и, вообще, тех лиц, которых эти по- 
становления и декреты касаются. 

Для осуществления этих требований в Тифлис послана специальная 
делегация. 


Комитет 1-го Союза Бакинских Нефтепромышленников постановил 
всем служащим и рабочим, занятым в различных общественных и поли- 
тических организациях, но не работающим у фирм, с 1-го января 1918 
года выдачу жалованья прекратить. (Азнефть, 85/12, Бранобель) 


20 декабря (2 января). 


«Известия» опубликовали результаты выборов в Учреди- 
тельное Собрание по Ленкоранскому и Геокчайскому 
уездам. 

В городе Ленкорани и по Ленкоранскому уезду всего участвовало. в 
выборах 64.183 избирателя, причем подано: за список № 1—61 голос 
(меньшевики); за список № 2—466 гол. (партия народной свободы); за 
список № 3—848 голосов (социалисты-революц.); за список № 4—295 гол. 
(дашнаки); за список № 5—789 гол. (большевики); за список № 6—8 гол. 
(грузины-федералисты); за список № 7—2 гол. (армян. нац. парт.); за 
список № 8—2 гол. (груз.нац.-демократы); за список № 9—3 гол. (народ. 
социалисты); за список № 10—53910 гол. (мусаватисты); за список № 11— 
О гол. (гумметисты); за список № 12—5 гол. (мусульман. социалист. блок); 
за список № 13—2 гол. (мусульман. Западн. Закавказья); за список № 14— 
7625 гол. (мусульмане в России); за список № 15—167 гол. (сионисты). 
Итого 64.183 действительных голоса. 

Всего в Геокчайском уезде избирательных участков 81, из коих 
представили сведения 57 уч. (65.214 избирателей по спискам), где голо- 
совало 48.799 избирателей. Было подано голосов: за список № 1—51 гол.; 
за список № 2—25 гол.; за список № 3—82; за список № 4—-425; за 
список № 5—335; за список № 6—1; за список № 7— 17; за список 
№ 8—3; за список № 9—6; за список № 10—27.046; за список № 11— 
1961; за список № 12—18; за список № 13—0; за список № 14—14518; 
за сп. № 15—56. Итого 48.799 действительных голосов. 


21 декабря 8 (января). 


«Каспий» сообщает, что по поводу полученных известий о событиях 
в Елисаветполе состоялось заседание И. С. Р. и В. Д., военно-ре- 
волюционного Комитета и представителей партий. Реше- 
но организовать в Баку Красную Гвардию; немедленно 
приступить к реорганизации милиции и привести в поря- 
док гарнизон. 


238 Революция |: Азербайджане м г 


В газете «Каспий» опубликованы результаты выборов в Уч- 
редительное Собрание по Бакинскому уезду: 

Избирательных участков было 41, число избирателей по спискам 
29.325. Голосовало 25.748, причем за список № 1 подано было 156 гол.; 
№ 2—47; № 3—383; № 4—43; № 5- 277 №6 7; № 7—2; № 8—6; 
№ 9—1; № 10—4№ 11 8№ 12—96; № 13—50; № 14—19.812; № 15—3. 


| 
| 

| | Началась общая забастовка конторских служащих, типографских } 
| и писчебумажных предприятий и издательств местных газет. Ввиду соз- 

| | давшегося положения, представительства газет «Баку», «Бакинец» и «За- 

| | кавказский Телеграф» постановили ВНоНые (с 23/ХП) прекратить выпуск 

| | 


ий этих газет. («Каспий», № 280). 


ставителя конференции рабочих комиссий и стачечных комитетов при за- 
водах и промыслах Биби-Эйбатского района, посвященный вопросу о на- 


| ционализации нефтяной промышленности, постановили: считать, что ре- 
|} шение вопроса находится в компетенции государства. («Каспий», № 280). 


| 
| 
| 
Г 
] | Рабочие Биби-Эйбатского Нефтяного 0б-ва, заслушав доклад пред- 
| 21 декабря (3 января). 
| 


медленно организовать красную гвардию, в ряды которой 
‚принимать лиц, признающих власть Советов. 

ИВ По вопросу о представительстве Профсоюзов в СР и СД принято, 
У при 3-х воздержавшихся, следующее решение: «принимая во внимание, 
И во-первых, что по наказу о выборах в Совет широкие рабочие массы и р 
18 члены профессиональных союзов... достаточно представлены в Совете, 
тем более, что проф. союзы практически представлены в городском райо- 
М не, где, по наказу, выборы практически производятся через профсоюзы 
по профессиям; во-вторых, что, по наказу о представительстве союзов, 
И самый крупный из них, профсоюз работников нефтяной промышленности, 
насчитывающий до 30.000 членов, имеет 5 представителей, в то время, 
| как мелкие городские профсоюзы на 10 или 15 тысяч ремесленных рабо- 
чих имеют от 40 до 45 представителей в СР и СД., черногородский рай- 
| | у ком находит представительство профсоюзов с правом решающего голоса, 
| ТИМ излишним и просит СР и СД на первом своем заседании пересмотреть 
| 

| 

| 


| 
| 
В 
й Черногородский райком признал необходимым не- 


ан 


наказ о представительстве союзов, в крайнем случае предоставив им пра- 
во совещательного голоса». («Известия», № 218). 
| Правление союза рабочих нефтяной промышленности | 
| и подсобных к ней призводств избрало на Кавказскую 
й конференцию профсоюзов Басина, Грезина и Варначева.“* Делега- | 
| там поручено заявить конференции, что выделяемый конференцией 0б- | 


| ластной центр должен находиться в центре крупной промышленности, ка- я 


ето то оиииивьядаичтио: 


ДЕКАБРЬ 239: 


ковым является город Баку. В случае, если предложение‘ делегации будет 
отвергнуто, то союз откажется от участия в Областном центре и в под- 
держке его. 

По вопросу о контроле над производством Правление приняло 
резолюцию, признающую необходимым проведение клас- 
сового ‘рабочего контроля над производством и потреб- 
лением в общегосударственном масштабе. Рациональная по- 
становка может быть только по производствам, поэтому центр тяжести 
в области боевых задач в’ настоящий момент переносится для профсою- 
зов в область организации общественного хозяйства. 

Лишь в общерайонных контрольно-регулирующих центрах руковод- 
ство от профсоюзов переходит к смешанной организации, состоящей из 
представителей государства, профсоюзов и Советов Р., С. и К. Депутатов, а 
на местах органами контроля являются фабрично-завод- 
ские комитеты, как ячейки профсоюзов. Разрешение экономических 
конфликтов путем третейских судов`с классовой точки зрения недопу- 
стимо, а потому рекомендуется прибегать к ним лишь в исключительных 
случаях». По вопросу о примирительных камерах вынесена резолюция, по- 
лагающая, что «стачка является крайним средством организационной борь- 
бы пролетариата за свои экономические интересы. Ей должны предше- 
ствовать попытки уладить возникший конфликт мирным путем». Резолю- 
ция, для регулирования взаимоотношений между трудом и капиталом, ре- 
комендует издание специального закона о примирительных камерах. Для 
того, однако, чтобы этот закон. не ставил препятствий на пути классо- 
вой борьбы пролетариата, резолюция предлагает обращение в камеру и 
подчинение ее решениям предоставить решению сторон. («Известия», 
№ 218). 

22 декабря (4 января). 

По сообщению! «Известий», в связи с конфликтом между рабочими 
промысла И. Е. Питоева и Ко в Раманах и инженером того же промысла 
Сагателяном, Союз инженеров и техников отозвал с работы 
всех своих чпенов. Промысловый Комитет протестовал против дей- 
ствий инженеров: и квалифицировал их как контр-революционный вызов. 


«Известия» сообщают: «Продовольственное совещание представите- 
лей Губернской Продовольственной Управы, рабочей продовольственной 
конференции, городского самоуправления и центральной продовольствен- 
ной комиссии при СР и СД решило избрать три делегации на Северный 
Кавказ, Владикавказскую дорогу, в Тифлис и Батум. В задачу этих деле- 
гаций входит принятие необходимых мер к регулярному снабжению Баку 


хлебом. 
23 декабря (5 января). 


Закрылся Краевой С‘езд Кавказской Армии. По теку- 
щему моменту, ‘большинством 181 голоса против 168, при 3-х воздер- 
жавшихся, прошла резолюция большевиков ии левых с-ров- 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


Резолюция резко. критикует контр-революционную деятель- 
ность Закавказского Комиссариата, активно и пассивно 
помогавшего Карауловым, Филимоновым и др. контр-р е- 
волюционным генералам. Обвиняя его в узко шовинистической 
политике, ведущей к торжеству национальной буржуазии, резолюция 
считает... «такую власть, не только не выражающую воли трудового на- 
рода, но действующую во вред рабочим и крестьянам, солдатам; такую 
власть признать не можем и настаиваем на создании Советской власти 
Закавказья, которая допжна связаться для общей борьбы к контр-рево- 
люцией и для плодотворно-творческой работы с Центральной Советской 
Властью в России... 

В задачи местной власти, помимо проведения в жизнь декретов ра- 
боче-крестьянского правительства, в соответствии с условиями местной 
жизни, входит планомерная демобилизация кавказской 
армии, что связано с передачей железно-дорожного дела в руки желез- 
нодорожных комитетов, под контролем Советов, и немедленная демоби- 
лизация армии на основе выборного начала. 

Далее Краевой С‘езд выдепил чрезвычайную следствен- 
ную комиссию для расследования деятельности местных 
властей на Северном Кавказе и предании самому стро- 
гому наказанию лиц, причастных к контр-революцион- 
ному заговору. Настаивая на необходимости открытия Учредительно- 
го Собрания, С‘езд обещает ему поддержку постольку, поскольку оно 
будет проводить социальную программу Советов Рабочих, Крестьянских 
и Солдатских депутатов. («Бак. Раб., № 116). 


24 декабря (6 января). 


Заседание С. Р и С. Д. Представитель железнодорожной секции 
сделал доклад о ходе событий на Закавказской железной дороге. Из 
доклада выяснилось, что по всей линии железных дорог царит 
развал и анархия. Банды, под руководством беков и «кочи», двига- 
ются по направлению от Елисаветполя к Баку, занимаясь на своем пути 
грабежами и разбоем. По докладу решено немедленно командировать 
войска для охраны станции и защиты станционных служащих и разос- 
лать агитаторов, представителей тюркских партий, для разоблачения про- 
вокационной деятельности тюркской буржуазии и помещиков («Бак. Раб.», 
№ 116). 


На общем собрании армян-студентов в количестве 120 человек, по- 
священном обсуждению вопроса об обязательности для студентов-армян 
города Баку трудовой и воинской повинности, группа студентов-интерна- 
ционалистов, при участии А. Микояна, вынесла резолюцию протеста 
против сепаратистских тенденций и шовинистической 
политики бакинских студентов-армян. («Известия», № 1/223) 


от 


ДЕКАБРЬ 241 


26 декабря (8 января) 


Начальник станции Евлах сообщил в Управление Закавказских же- 
лезных дорог, что станция Евлах сожжена разбойниками. Имущество, 
как казенное, так и железнодорожных служащих, разграблено. Служа- 
щие разбежались. («Известия», № 220). 


28 декабря (10 января) 


Рабочие Московско-Кавказского Товарищества вы- 
несли резолюцию признания власти Советов на местах 
ив центре и высказали пожелания, чтобы Совет изыскал финансовые 
средства для выдачи жалования. При обсуждении вопроса о колдоговоре 
со стороны части рабочих были брошены по адресу большевиков упреки 
в бездействии. («Бак. Раб»., № 2/118). 


Большинство Краевого Совета Кавказской Армии 
выпустило воззвание «Всем Советам и Комитетам солдат, всем солдатам 
Кавказской Армии:—Меньшинство Нового Краевого Совета Армии, в чис- 
ле 48 лиц, меньшевиков, правых с---ров, дашнакцаканов, украинцев и ка- 
заков, откололось и самовольно об‘явило себя Советом Кавказской Ар- 
мий. Они захватили помещение, всю канцелярию, все средства и собствен- 
ность Совета; они забрали в свои руки весь центральный аппарат армии. 

Краевой Центральный Совет Рабочих и Крестьянских Депутатов, 
состоящий в подавляющем большинстве из также оборонческих и нацио- 
налистических партий, поддержал захватчиков. Этот Краевой центр сос- 
тоит из Закавказского комиссариата, отвергнутого С“ездом, из непереиз- 
бранных представителей крестьянского С‘езда и из рабочих меньшеви- 
ков, представляющих лишь советы рабочих Закавказья, т. к. большин- 
ство рабочих Советов Северного Кавказа, Баку, Черноморского побере- 
жья порвало с оборонцами свой рабочий центр... Мы, социал-демократы 
большевики и левые с—ры - интернационалисты, как и большинство на- 
ших избранников в Совет, считаем себя истинными представителями всей 
революционной Кавказской армии и, ввиду создавшегося положения, 
об‘являем себя Революционным Краевым Советом Кав- 
казской Армии, впредь до созыва нового чрезвычайного Армейского 
С‘езда, который будет созван в ближайшее время... Революционный Крае- 
вой Совет выделил Исполнительный орган—Временный Революционный Ко- 
митет Кавказской Армии и Совет временно будут помещаться в городе Баку, 
пролетариат и гарнизон какового взял всю власть в свои руки и признал 
Совет Народных Комиссаров. В главных пунктах прохождения войск... 
во всех воисковых частях и гарнизонах должны быть немедленно обра- 
зованы военно-революционные комитеты, которые действуют под руко- 
водством общеармейского и высших военно-революционных Комитетов. 
Все солдаты революционной Кавказской армии выполняют приКазы воен- 
но-революционных комитетов. Военно-Революционные Комитеты немед- 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


ленно проводят полную демократизацию армии, ‘согласно декретов пра- ` 


вительства Народных Комиссаров. Они ведут беспощадную борьбу с контр- 
революцией. (Они осуществляют планомерную демобилизацию ‘под общим 
руководством ‘общеармейского В.Р. К... принимают самые решительные 
меры. к охране’ железнодорожных и ‘портовых сооружений, складов, ‚ ма- 
газинов и прочее... Товарищи солдаты, поднимите же ваш мощный голос 


`в свою защиту, в защиту выбранного вами Совета и произнесите суро- 


вый приговор захватчикам, предателям, оборонцам:» («Бак. Раб.», № 3/110} 


29 декабря (11 января). 


Бакинский Временный Революционный Комитет выпус- 
тил воззвание, в котором констатирует провокационную деятель- 
ность контр-революционеров, призывающих к погромам и самосудам, об- 
ращается ко всем рабочим, солдатам и гражданам без различия нацио- 
нальностей дать отпор врагам революции, сплотившись вокруг военно-ре- 
волюционного комитета. Вместе с тем, Военно-Революционный Комитет за- 
являет: .. что все выступления врагов революции будут подавляться реши- 
тельным образом, вплоть до применения вооруженной силы». («Бак. Раб.», 
№ 11/117). 


Общекавказская Продовольственная Управа дала Бакинскому Губерн- 
скому Продовольственному Комитету разрешение на заготовку хле. 
ба в Ставропольской губернии, с тем, ‘чтобы весь заготовлен- 
ный хлеб поступал в распоряжение Ставропольского 'Губернского ` Продо- 
вольственного Комитета и распределялся последним, согласно указанию 
Краевой Управы. Краевая Управа рекомендует Бакинскому Губернскому 
Продкому привлечь к заготовке хлеба представителей рабочей. продоволь- 
ственной комиссии. («Известия», № 220). 


Бакинский Совет партии с.-р. вынес резолюцию, в которой при- 
знает в принципе контроль над производством и при- 


былью, создание красной гвардии, революционного суда и подготовку к 


демобилизации армии и промышленности. С этой целью Совет предлагает 
своей фракции в С. Р. и С. Д. требовать создания специальной комиссии 
для разработки и проведения вопросов в жизнь. Совет считает, что Ис- 
полнительный Комитет С. Р. и С. Д. должен состоять из представите- 
лей всех фракций пропорционально, («Знамя Труда», № 54). 


На заседании Совета партий смешанных социалистов:-ре- 
волюционеров, по предложению председателя Собрания, Атабекяна, 
большинством голосов левые социалисты-революционеры бы- 
ли исключены с собрания. («Бак. Раб., № 2/118). 


81 декабря (13 января). 


Состоялось второе заседание С. Р. и С. Д. На заседании 
присутствуют: 51 большевик, 41 дашнакцакан, 38 левых с.-ров, 28 правых 


1. 


А 


С рт ооиииьояйет ти 


ДЕКАБРЬ 248 


с.-ров, 21 мусаватист, 11 меньшевиков. По вопросу об особом представи- 
тельстве от партий в Совете решено допустить мусульманских с.-ров и 
«Гуммет» *). 

При выборах в Исполнительный Комитет было принято предложение 
выбирать в Исполком представителей только тех партий, которые стоят 
за Советскую власть. В связи с этим представители партий выступили с 
декларативными заявлениями. За передачу власти Совету «при нынешних 
условиях» высказалась «Дашнакцутюн», по вопросу центральной власти 
оставаясь за передачу власти Учредительному собранию. С аналогичной 
декларацией выступили с.-ры; представители «Мусават», первоначально 
отказываясь передать власть данному Совету, как избранному на демо- 
кратических началах, после совещания фракций, высказывают желание 
участвовать в Исполкоме. 

С особым заявлением выступили меньшевики, предлагавшие создать 
орган власти на паритетных началах, из представителей думы и С. Р. и 
С. Д., соглашаясь только при такой конструкции войти в Исполком. 

Большевики и левые социалисты-революционеры высказываются бе- 
зоговорочно за Советскую власть. 

При голосовании, Совет большинством голосов принимает резолю- 
цию, стоящую за передачу всей власти как в центре, так и на местах 
Советам. : 

В Исполком из рабочей секции избрано—65 большевиков, 5 дашна- 
ков, 3 правых с-ра и 2 мусаватиста, а из военной—5 человек. Выборы 
остальных 5-ти были отложены до следующего заседания. (Новый Испол- 
ком сконструировался под председательством Джапаридзе). 

Совет избрал также 8 делегатов на Всероссийский С‘езд Советов. 
В делегацию вошли: 2 большевика, 2 левых социалиста-революционера» 
1 дашнак, 1 мусаватист,1 правый социалист-революционер и 1 меньшевик 
(«Известия», № 2/223 и «Бак. Раб.», № 2/118). . 


*) „Бак. Раб.“ говорит, что вопрос об особом представительстве партий и 
профсоюзов остался открытым. 


<» 


ж- 


о иж 


Алфавитно-предметный указатель. 


Аграрный вопрос и аграр- 
ное движение, стр. 37, 40, 56, 
60, 110, 119, 125, 121, 136, 156, 169, 
170, 171, 195, 234. 

Аресты, стр. 9, 13, 14, 18, 126, 128, 
144, 17}, 173, 185, 220. 

Армянская соц.-демократи ч. 
орган., стр. 42, 70, 75, 80, 81, 83, 
85, 181, 191. 

Армянская Народн. партия 
см. Бурж. и ее орган. 

Арм. нац. демократ. партия, 
см. Бурж. и ее орган. 

Биржа Труда, стр. 57. 86.96, 155, 
168, 169; 

Бунд, стр. 56, 70, 75, 81, 83. 85, 181, 
191: 


Буржуазия и ее организа- 
ции; 

Армян. Народн. партия, стр. 
32, 104; 
Армян. нац. демокр.. партия, стр. 
94, 181, 214, 219, 231, 233, 28%, 
„Народная Свобода“, стр. 55, 
56, 62, 181, 209, 210, 214; 215, 
219, 252, 223, 233,231; 
„Зафатима“, стр. 47, 101, 110, 
122, 126, 127, 128, 131, 132, 135, 
150, 151, 152, 228; 
Совет С*езда Нефтепромышл., 
стр. 20, 41, 42, 96, 99, 126,128, 135; 
Союзы Нефтепромышл, и др. 
предпринимателей, стр. 20, 25, 
40, 49, 43, 44, 46, 50, 51, 64, 71, 
73, 75, 16, 18, 81, 83, 84, 87, 88, 
95, 94, 95, 98, 105, 114, 116, 117, 
122, 126, 130, 131,182, 184, 141, 
142, 143, 146, 149, 150, 151, 152, 
171, 173, 175, 188, 212, 213, 215, 
217, 222, 223, 226, 229, 236, 237; 

Воззвания: 
Большевиков, ств. 93, 24, 57, 
97, 105, 106, 173, 223, 224, 225; 
Военно-Революц. К-та, стр. 242; 
Городской Думы, стр. 13, 14: 
Исполкома Общест. Орг., стр. 
15, 46; 
Комитета Мусульманск. Общ. 
Орг., стр. 27, 43, 51; 
Комитета Общес. Безоп. 194, 195 
Кпаевого Центра, стр. 182; 
Продкома, стр. 104, 150; 
Совета Депутатов Бакинск. 
Района, стр. 16, 17, 46, 75, 79, 
191, 192, 197, 198, 228; 
Союза служащих, стр. 137; 


Социалистов- революционеров. 

стр. 205, 206, 916; 

Е Комитета, стр. 146, 

47; 

Военно-промышл. К-т, стр. 9, 42, 
45, 72, 110, 122, 13; 

Военное пособие, стр. 41, 42, 
50, 51, 53, 67, 86, 146; 

Военная Социал. Организ. 
стр. 122, 123, 124, 131, 133, 136, 137, 
149, 163, 164, 166, 167; 

Война, стр. 9, 91, 23, 30, 36, 44, 
47, 50, 66, 105, 130, 156, 164, 186, 
190, 196, 208; 

Временное П-рво, ‚стр. 12, 15, 
16, 18, 93, 98, 30, 32, 33, 86, 45, 47, 
50, 51, 54, 58, 76, 771, 178, 79, 84, 93, 
99, 107; 111, 112,118, М4, 117, 119, 
191, 196, 197, 129, 132, 141, 144, 148, 
156, 160, 163, 167, 169, 173, 176, 177, 
195, 196, 200, 204; 

Восьмичасовый рабочий 

день, стр. 33, 28, 32, 34, 40, 43, 
46, 48, 50, 53, 60, 62, 88, 195, 133, 
135, 151, 170, 223; 
Выборы, стр. 13, 15, 17, 20, 92, 
24, 25, З1, 34, 36, 38, 40, 41, 47, 
49, 51” 53, 56, 59, 69, 70, 71, 73, 75, 
78, 89, 88, 88, 89, 91, 93, 95, 102, 
104, 118, 119, 120, 125, 158, 160, 174, 
175, 180, 181, 187, 214, 218, 223, 295, 
228; 

Грузинская нац. демокр, стр., 
914, 219, 287; 

Городская дума, стр. 12, 13, 24, 
35, 36, 37, 46, 48, 54, 56, 61, 64, 65, 
71, 75, 78, 83, 86, 88, 90, 91, 94, 98, 102, 
104, 106, 108; 116, 117, 118, 119, 120, 
122, 132, 137, 156, 163, 110, 174, 175, 
181, 190, 199, 200, 204—207, 209, 
211, 215, 217, 222, 231, 238; 284, 235, 

Государственная дума, стр. 

18, 86, 130; 

Гражданские к-ты, стр. 86, 48, 
56, 59; 

„Гуммет“ 66, 67, 70, 76, 79, 80, 85, 
95, 102, 112, 119, 122, 138, 148, 162, 
163, 166, 226, 233, 243; 

„Дашнакцутюн“, стр. 15, 37, 38, 39, 
42, 47, 48, 50, 56, 76, 80, 81, 86, 91, 
98, 102, 106, 107, 109, 166, 173, 174, 
175, 177, 179, 181, 182, 184, 188, 189, 
197,202,203,206,208,209,210, 214,219, 
222, 223,226, 231, 2317, 241, 242, 243; 

Вврейский соц. блок, стр. 
131. 133; 


Революция в Азербайджане 1917 г. 


„Вдинство“, стр. 92, 98, 181, 210, 
231, 288; 
Железнодорожники, стр. 19, 
82, 140, 178, 182, 184, 212, 220, 221, 
924, 236, 240, 241; 
Забастовки, стр. 9—12, 19, 49, 
52, 53, 56, 61, 64, 67, 71, 76, 83, 84, 
86, 89, 90, 94, 96, 98, 99, 101—103, 
110, 113, 116, 117, 120, 122, 128, 125— 
—186, 140-148, 150-152, 154, 155, 176, 
180, 188, 190, 202, 205, 208, 210, 238 
Закавказский Комисса- 
риат, стр. 210—212, 215—218, 220, 
222—224, 233, 236, 240 
«Зафатема», см. буржуазия и ее 
организации 
Исполнительный К-т Обще- 
ственных Орган., стр. 12—18, 
20, 24, 25, 33, 46, 50, 54, 56, 59, 62, 
64—66, 71, 80, 81, 84, 87, 89, 91, 96, 
98,.99, 101—104, 106—109, 115—120, 
131, 137, 140, 144, 152, 154, 163, 164, 
177, 187, 192, 203, 204, 208, 209, 211, 
221, 230 
Кавказская Армия, стр. 44, 
185, 222, 239—-242 
Каспийская Флотилия, стр. 
185, 186, 188, 195, 200, 232 
Колдоговоры, стр. 20, 33, 37, 38, 
41, 44, 46, 51, 53, 64, 71, 73—78, 81, 
83, 84, 87—89, 91, 93—95, 98, 105, 
117, 121—123, 128, 129, 131, 133, 135, 
141, 145, 148—154, 163, 170, 171, 
173, 175, 180, 183, 190, 205, 210, 212, 
215, 217, 221—223, 226, 221, 229. 
231, 286 
К-т Мусульманских Обще- 
ствен. Организ,, стр. 27, 41, 
56, 57, 59, 66, 70, 71, 80, 82, 83, 85, 
86, 87, 90, 92, 93, 96, 98, 100, 102, 
107, 117, 119, 137, 162, 169, 171. 181, 
198, 204, 236 
К-т Общественной Безопас- 
ности, стр. 177, 178—180, 182, 
183, 184, 188, 189, 192—194, 196— 
203, 206, 208, 213 
Конференции: 
Большевиков, стр. 29, 30, 68, 
69, 74, 99, 109, 110, 124, 148, 
167, 168, 218 
Военные соц. организ., стр. 145, 
175, 176 
Интернационалистов, стр. 99, 
148, 193 
Меньшевиков, стр. 29, 30, 67, 
14, 75, 85, 167, 168, 171, 172. 
173, 197 
Мусульманских организ, стр. 
198, 204 
Общепартийных, стр. 67, 71, 141 
Промыслово-Заводских К-тов, 
стр. 79, 87, 88, 95, 100, 101, 121, 
122, 128, 129, 132—136, 141—148, 
150—152, 163, 167, 168, 175, 178, 
182, 183, 186, 187, 192, 198, 202, 
215, 216, 221, 235 


Профсоюзов, стр. 57, 76, 78, 
102, 127, 198, 199, 215, 288, 239 
Расширен. Сов. Деп. Бакинск. 
Района, стр. 104, 178, 179, 182, 
183, 186, 187, 189, 192, 193, 200, 
202, 212, 218 

ит реВОДЬНИОНЕВО стр. 
то 


Социалистич. партий, ст. 80 
Союза нефтепромышленных ра- 
бочих, стр. 120 


Конфликтные Комиссии, стр. 
20, 57; 

Кооперация, стр. 14, 16, 29, 39, 
56—138, 148, 155, 225; 

Краевой Центр. стр. 23, 77, 106, 
109, 124, 145, 150, 165, 173, 176, 177, 
180, 181, 182, 202, 203, 218, 919, 233; 


} 
Краевые С‘езды,.. стр. 21, 22, 
148, 158—160, 165, 182, 185, 281; 
„Красная Гвардия“, стр. 117, 

125, 136, 173, 231, 238; 

Крестьянский Союз. стр. 99, 

0; 

Милиция, стр. 14, 17, 25, 41, 483, 
46, 124. 918, 280, 287; 

Митинги и демонстрации, 
стр. 24, 26, 35, 37, 50, 52, 59, 65. 
74, 16, 89, 102, 103, 105, 113. 114, 
116, 121, 123, 133, 137, 152, 182, 220, 
299; 

„Мусават“, стр. 26, 48, 51, 66, 85, 
86, 90, 101, 109, 113, 119—121, 182, 
137, 149, 169, .170, 174, 198, 181, 
193, 195, 196, 203, 215, 219, 230, 232, 
233, 287, 248; 

Мусульмане и их Обществ. 
Орган., стр. 34—87, 40, 41, 43, 47, 
49, 51, 54—51, 59, 66, 67, 70, 80, 82, 
88, 85, 86, 87, 90, 92, 93, 96, 98. 100, 
107, 113, 116, 119, 122,123, 126, 132, 
135, 137, 148, 162, 163. 169 170, 171. 
182, 209, 210, 214, 215, 216, 219. 

Наказы. 13 47. 115. 119. 125, 148, 
162: 

„Народная Свобода“. См. бур- 
жуаз. и ее организ. 

Национализ. Нефтяной Про- 
мышлен. 73. 75. 180. 140. 142. 
144. 154. 215. 217. 221. 231. 238. 

Национальный вопрос. 26. 
28. 32. 38. 35. 36. 48. 45. 47. 62. 68 
67. 70. 80. 86. 87. 90. 121. 128. 
124. 131. 136. 138. 160. 161. 170. 171. 
174. 178. 182. 190. 216. 230. 234. 
235. 240. 

Озаком. 18. 19. 38. 43. 48. 65. 69. 
15. 79. 88. 89.91. 96. 99. 110. 112. 
116. 117. 119. 121. 126. 132, 141. 
149. 151. 158. 162. 1683. 171. 195. 202. 
204. 206. 208 

Поволжские 
28. 54. 122. 166. 

Примирительные камеры. 18 
20. 21. 23. 24. 26. 31. 34.,37. 41. 44. 


Мусульмане. 


«> 


* 


%- 


*> 


“. 


%- 


еб 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 247 


45, 49, 50, 114, 120, 133, 1385, 169. 
170. 

Присоединение промыслов 
к городу. 58, 61, 64, 65, 74, 79, 
87, 89, 90, 91, 96, 100, 106, 116, 117, 
119, 120, 121, 132, 209, 209, 210. 

Продовольственный воп- 
рос. 14, 16, 17, 21, 24, 29, 35, 86, 
38, 39, 46, 48, 49, 52, 54, 56. 60, 61, 
63, 65, 66, 69, 70, 73, 81, 85, 92, 95, 97, 
99, 100, 105, 110, 112, 116, 17119; 
123, 196, 132, 136,. 138, 139, 162, 
163, 166, 171, 181, 184, 198, 202, 211, 
919. 218, Бир 219, 5220,2, 
230, 235, 236, 239, 242. 

Промыслово Заводские Ко- 
миссии. 48, 52, 74, 76, 78,19, 81, 
87, 88, 98. 94, 97, 108, 120, 122,128. 
129, 132, 134, 135, 141,’ 142, 143, 
147, 151, 152, 155, 160, 166, 169, 173, 
178, 182, 186, 192, 200, 202, 212, 
221, 230. 

Профсоюзы. 16, 18, 26, 28, 29, 81, 
33, 34, 40, 43, 45, 46, 48, 49, 51, 53, 
54, 56, 59, 63, 65, 74, 76, 77,79, 82, 
88, 93, 95, 97, 100, 102, 104, 106, 
108, 113, 116, 121, 128, 127, 132, 134, 
136, 137, 139, 142, 144, 145, 141, 148, 
150, 152, 153, 155, 165, 166, 169, 
170, 176, 180, 188, 189, 191, 196, 
200, 201, 210, 220, 222, 230, 231, 
234, 235, 238, 2839. 

Рабочий Контроле. 60, 63, 75, 
107, 127. 130, 136, 144, 169, 173, 
199, 215, 2117, 226. 227, 229, 230, 231, 
235, 239. 

Резолюции: 

большевиков, 50, 68, 69, 99, 
107, 112, 129, 132, 140, 148, 156, 
162, 177, 179, 180, 183, 184, 188, 
195, 196, 197, 203, 221, 293, 294, 
239, 240. 

военной соц. организац. 145. 
195, 197, 204, 206. 

городской думы. 12 

дашнаков. 91, 92, 186, 188, 208, 
206. 

Еврейских ремесленников, стр. 
90 


Исполкома Обществ. Орган., 
стр. 89, 209 

Конфер. социалист. партий, 
стр. 81 

Кооперативных обществ, стр. 
14 

Меньшевиков, стр. 29, 81, 50, 
60, 172, 175, 179, 180, 186, 188, 
193, 194, 208, 281 

1. Мусульман. обществ. орган., 
стр. 80, 108 

Мусульман. с‘езда, стр, 85, 86 
«Мусават», стр. 113, 120, 191, 
195, 196, 208 

Общественные, стр. 201 
Потребит. общ. и пром. завод. 
район, стр: 155 

Продкома, стр. 220 


Рабочие, стр. 16, 18, 31, 59, 64, 
02-145 151, 18 19,81, 82. 81, 
88, 94, 95, 97, 106, 107, 113, 116, 
117, 119, 133, 184, 136, 140, 141, 
143-144, 146, 154, 168, 185, 190, 
197, 198, 210, 215-218, 221, 222, 
233. 234, 2386, 239, 240, 241 
Разные, стр. 233, 234, 236 
Советов. деп. Бакинск. Района, 
стр. 19, 23, 26, 50, 51, 553, 74, 
101, 110, 111, 114, 120, 128, 168, 
175, 182 

Совпрофа, стр. 108, 183, 198 
Согласительной ‘комиссии, стр. 
27, 28 

С‘езда Советов Закавказья, стр. 
21, 22 

Социалистической Военной Ор- 
ган., стр. 123, 124, 136, 141 
Социалистов-революцион,, стр. 
114, 144, 149, 163, 164, 119, 183, 
186, 188, 199, 208, 211, 239, 240 
242, 243 

Советы депутатов Бакин- 
ского Района. 12, 13, 15-26, 
28, 31, 33, 35, 37-54, 51-59. 61, 62, 
64, 65, 69, 73, 74, 75, 77-82, 85-89, 
95, 98-102, 104-120, 122-125, 127, 
128, 131, 132, 134, 136, 137-139, 141, 
145, 148, 149, 153, 155-157, 160, 162, 
163-168, 171-180, 182-184, 186-197, 
199-205, 207-209, 211. 213, 214, 216- 
-221, 224. 233, 235-241, 225, 226, 
227. 

Собрания. 12, 14, 16-19, 32, 83, 
37, 40, 47, 48, 56, 63, 66, 72, 13, 716, 
71-82, 84, 86, 89-91, 93, 96, 99, 100, 
102, 106, 107, 112, 113, 116, 126, 
127, 134, 136, 140, 143, 155, 169, 
170, 176, 188, 190, 198, 210, 220, 
221, 230, 232, 242. 

Совет С‘езда Нефтепр. (см. 
Буржуазия и ее организации) 

Союз Нефтепромышленни- 
ков и друг. предприним. 
(см. буржуазия и ее организации) 

Союз Нефтепромыш. Рабо- 
чих. 24, 25, 31, 88, 42, 49. 50, 51, 
58, 64, 73, 75, 83, 92, 95, 98, 104, 
113, 114, 116, 120, 122, 126, 127, 183, 
135, 136, 140-145, 146, 147, 150, 152, 
212, 223, 234, 236-239. 

Социал-демократы: 18, 23, 29, 

30, 31, 34, 85, 39, 40, 41, 42, 
43-45, 47, 48, 51-54, 56-58, 61-63, 
66, 67, 70, 80-82, 84, 85, 102, 
105, 110, 121, 126, 138, 139. 
большевики 15, 41, 57, 58, 
60, 63, 68, 70, 71, 73, 74, 76, 18, 
79, 80, 82, 84, 89, 91, 98, 96, 
97, 100, 102, 105-110, 112, 113, 
115, 121-125, 128-130, 134, 140, 
149, 152, 154-162, 165-168, 174, 
175, 177-187, 190-201, 203, 206- 
209, 211, 213-215, 218, 220, 222, 
296, 228, 231, 232, 235, 237, 289, 
240, 249, 


у ————— ща 


| 
| 
у 
у 
| 


Революция в`Азербайджане 1917 г. 


интернационалисты. 

58, 60, 63, 68, 82, 89, 97, 115, 

128, 130, 162, 186, 198, 205, 939, 

241. 

меньшевики. 15, 41, 52, 57, 

58, 63, 68, 71, 73-77, 79, 80, 83, 

98, 101, 106. 107, 109, 130, 154, 

157, 159, 161, 162, 166 173, 173, 

175, 177-179, 181-184, 188-189, 

191, 192, 197, 202, 208, 205, 207 

210, 214.216, 218, 219, 221, 222, 

293, 233, 237, 241, 242, 243, 296, 

231, 232, 228. 

Социалисты революцион.: 
14, 15, 89, 42, 47, 48, 53, 56, 61, 62, 
63, 74, 76, 77, 79, 80, 81, 83, 86, 91, 
98, 101, 102, 106, 10%, 109, 114, 115, 
118, 119, 121, 126, 130, 138, 149, 
157, 159, 163, 166, 167, 173, 177, 179, 
182-184. 186-192. 193-197. 199. 202. 
208, 204, 205, 206, 208, 209-212, 
214219, 221-924, 236, 237, 239, 240, 
241, 249, 226, 281, 289, 283. 

С ‘езды, стр. 19, 22, 27, 99, 34, 35, 
37, 38, 42, 44, 45, 41, 49, 51, 53, 54- 
58, 60, 61, 69, 74, 105, 124, 195,152, 


155, 162, 167, 168, 170, 172, 175, 178, 
188, 195’ 196, 233, 239: 248 
Судовой К-т, стр. 76 
Социал-федералисты (грузи- 
ны), стр. 173, 185, 208, 9214, 919, 
287 
Сионисты, стр. 214, 219, 223, 287 
Уезды и уездные организ, 
стр. 19, 32; 88, 59, 63, 64, 66, 76, 
85, 88, 90, 92, 97, 98, 103, 105, 110, 
114, 120, 124, 138, 139, 159, 170, 171, 
184, 190, 204, 212, 213, 214, 220, 221, 
937, 938 
Учредительное Собрание, 
стр. 16, 21, 93, 99, 38, 44, 45, 15, 
100, 104, 114, 123, 127, 130, 136, 
158, 154, 155, 158 - 160, 162 - 165, 
167, 170, 174, 179, 185, 195-198, 199, 
21, 206, 212, 214, 216, 218—220, 223, 
224, 232, 934, 937, 938, 940, 243 
Фабрично - Заводские К-ты, 
стр. 26, 34, 113, 129, 151, 239 
Центральный Закавказск. 
Революц. К-т, стр. 109, 121, 125, 
126, 132 


В 


с. 


| 
| 
| 


Именной указатель 


Абасов—стр. 40 

Абашидзе— стр. 18 

Абдул— стр. 135 

Абезгауз— стр. 74 

Абрамович— стр. 98, 118 

Авакян— стр. 1083, 118, 138, 141, 145, 
165, 166, 187 

Аванесов—стр. 191 

Авсеев—стр. 73, 100 

Агаджанов— стр. 96 

Адамов—стр. 47, 58, 62, 168 

Азизбеков—стр. "1, 89, 112, 166, 179 

Айвазов—стр. 40, 71, 89, 98 

Айвазов— стр. 2297, 19, 26, 31, 34, 

Айолло—стр. 15, 15, 118, 221, 226, 281 
47, 53, 75, 81, 11 

Акимов— стр. 187 

Акопов—стр. 71, 89 

Алексеев—стр. 156 

Алексеев-Месхиев—стр. 208, 211 

Алибеков—стр. 26 


Бабков—стр. 33 

Багатуров— стр. 74, 75, 172 

Байков—стр 82 

Бакрадзе—стр. 31 41 

Балтин—стр. 69 

Баринов—207 

Басин— стр. 49, 51, 69, 71, 166, 187, 
188, 215, 233, 234, 238 

Бебутов—кн. 171 

Бекзадян, А.— стр. 13 

Бекзадян— стр. 53, 98, 142, 144, 145 

Бекзадян, Т. А.—стр 25 

Беккер— стр. 69, 73, 142 


Варначев— стр. 81, 51, 69, 234, 238 

Варначев И-ой—стр. 31, 97 

Вартанов—стр. 40 

Вартапетов— стр. 73 

Вагшамян— стр. 230 

Васин— стр. 15, 17, 62, 75, 118, 142, 
154, 166, 224, 226 


А 


Али-Мирза—стр. 187 

Амирян—стр. 61, 69, 122, 168 

Анашкин—стр. 69 

Анджапаридзе—стр.`22 

Андреев— стр. 187, 226 

Антипов— стр. 187 

Аншелес—стр. 13, 95, 84, 62, 74, 15 

Аракелян—стр. 15, 47, 51, 58, 96, 166, 
180 

Араратян—стр. 17 

Артмин— стр. 71, 89 

Арутюнов— стр. 13, 200, 209 

Архиереев—стр. 74 

Аскурова—стр. 100 

Атабеков, Н.—стр. 75. 179, 184, 186 

Атабекян, Л.—стр. 232, 248 

Афанасьев стр. 74 

Афанасьев—стр. 91, 100 

Ахундов— стр. 117 

Ашурбеков,—стр. 99, 100, 230 

Ашуров— стр. 49, 117 


Белавин— стр. 74, 88, 119 
Белов— стр. 39 
Бенделиани—стр. 40 
Бенкендорф —стр. 101 
Бехбудов, Лютфалибек—стр. 9 
Блюмин— стр. 82 
Богданов— стр. 26, 121, 180 
Брагинский— стр. 71, 89 
Брумштейн—стр. 68 
Будников— стр. 187 

Быков— стр. 73, 100, 102, 134 
Быч— стр. 13, 19, 20, 112 


Вацек—стр. 69, 233 
Вашкатов— стр. 187 
Везиров— стр. 88, 187 
Вейсов— стр. 59 

Велунц— стр. 120 
Вермишев—стр. 32, 89, 96 
Винтер—стр. 26, 71, 89 


250 Революция в Азербайджане 1917 г. 


Габишев— стр. 207 

Габриелян (Каринян)—стр. 68, 69, 180 

Габриелян, Исаак— стр. 33, 53, 69, 80, 
94, 121, 133, 216, 227 

Гаврилов— стр. 97 

Гаджинский—стр. 13, 48, 75, 83, 118, 
230 

Гайдалин— стр. 381 

Гайдаров—стр. 13, 208, 280 

Гахония— стр. 218 

Гвоздев— стр. 148, 155, 158 

Гегечкори— стр. 22, 109, 142, 145, 151, 
208, 210 

Герасимов— стр. 82 

Герсамия—стр. 40 

Глазерин—стр. 31, 40 


Давид— стр. 69, 73, 142 

Давыдов— стр: 31 | 

Дан—стр. 157, 161 

Даниельбеков—стр. 20 

Девоян (Эвоян)—стр. 74 

Дедиков—стр. 82 

Денежкин— стр. 41, 176, 179, 180, 182, 
296, 931 

Денисов— стр. 17 

Джапаридзе— стр. 33, 34, 37, 38, 41, 
49, 51, 59, 53, 62, 68. 99, 121, 122, 
124, 128, 199, 132, 138, 142, 145, 148, 
150, 151; 152, 153, 154, 163, 167, 179, 
183, 187, 202, 212, 216, 225, 221, 230, 
233, 284, 285, 248 


Евангулов—стр. 47, 80 
Евсеев—стр. 22 
Елизаров— стр. 226 


Жгенти, М.—стр. 26, 31 | 
Жгенти, С.—стр. 226 


Заварян— стр. 40, 69 

Заикин— стр. 41 

Зайцев—стр. 40 

Зайцев—стр. 226 

Заргаров—стр. 26, 83, 121, 128, 150, 
154, 187, 233 

Зарафян—стр. 222 

Зевин—стр. 195, 129, 131, 143, 165, 
177, 195, 208, 204 


Иванов—стр. 74, 101 
Идельсон—стр. 26 
Иест—стр. 97 
Измайлов— стр. 54, 288 
Илюшкин- стр. 13, 16, 211, 214, 235 
Иоанесян, Ш.— стр. 29, 155 


Гнибедин—стр. 40 
Голубев стр. 18, 96, 100 
Горбаченко (Горобченко)—стр. 39 
Гордеев—стр. 187 
Горешвили— стр. 39 
Гоц— стр. 157 
Гребнев—стр. 125 
Грезин—стр. 234, 238 
Григорьев—стр. 91 
Григорян— стр. 166 
Грузин— стр. 81 
Груштейн— стр. 216 
Губанов—стр. 233 
Гуревич—стр. 34, 62 
Гучков— стр. 130, 156 
Гюсин— стр. 39 


Джафаров— стр. 18, 19, 38, 100, 171, 
208, 229 
Джеваншир— стр. 84 
Джибладзе—стр. 22 
Дзгоев—стр. 91 
Дзнеладзе—стр. 125, 148 
Домбровский—стр 219 
Донской—стр. 208, 210 
Дорофеев—стр. 96 
Дружинин— стр. 75 
Дудин— стр. 58 
Дунин— стр. 33 
Дуркин—стр. 41 
Дыренко—стр. 40 
Дяткин— стр. 13 


Елуферьев—стр. 69 
Всаянц— стр. 38 
Ефремов—стр. 187, 188, 219 


Живейнов—стр. 33, 121, 201 
Жордания— стр. 22, 161, 172 


Зеделашвили— стр. 82 
Зейлидзон— стр. 45 
Зейферт—стр. 26 
Землянский—стр. 96 
Зиновьев— стр. 82 
Зобков—стр. 97. 
Золотарев—стр. 33 
Зюдекум— стр. 58 
Зябликов—стр. 75 


Иоанесян—стр. 18, 101 
Ирецкий—стр. 32, 44 

Исаев—стр. 39 
Исрафильбеков— стр. 69, 71, 89, 95 
Искендер—стр. 227 

Иткин—стр. 221 


= 


а О нивы 


ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 251 


Кабалин— стр. 38 

Кавказский, А.— стр. 80 

Каврижкин— стр. 148 

Кагриманян—стр. 119 

Каледин—стр. 220, 222, 224, 225, 281 

Калинин— стр. 71, 89 

Калмин—стр. 34, 35 

Каменев—стр. 82 

Канделаки— стр. 69 

Каплан—стр. 32 

Каприелян— стр. 15 

Караев—стр. 59, 124 

Каракашев—стр. 18 

Караулов—стр. 281 

Кара-Мурза—стр. 144 

Каринян, А. ори стр.63,69,180 

Карницкий— стр. 20, 

Карциевич— стр. 39 

Карчикян— стр. 210 

Касашвили— стр. 81, 84 

Каспаров—стр. 34, 63 

Каташевич— стр. 97 

Кауфман— стр. 71, 89, 169 

Качаев—стр. 69, 82. 125 

Квитченко —стр. 71, 89 

еенокия стр. 13, 28. 58, 80, ПЛАТ, 
2, ЭТ, ‘134, 143, 1657, 1615162, 
186, 205 


Лавров—стр. 32 
Ландия—стр. 41, 75 
Ласуков—стр. 31 
Ледяной—стр. 73 
Ленин—стр. 62, 82, 192, 197 
Леонтович—стр. 13, 15 
Либер—стр. 161 
Лимас—стр. 96 


Мамедьяров— стр. 82 

Мамед-Керим—стр. 

Макинцян— стр. `75 

Мандельштам— стр. 15, 17, 26, 49, 58, 
89, 94, 105, 115, 128, 180, 150, 153, 
165, 166 

Маневич—стр. 142 

Мартиросов— стр. 13, 33, 58, 88 

Мартов—стр. 58 

Мартнынов— стр. 58, 214 

Мельников— стр. 40 

Мельников—стр. 49, 73, 101, 117, 154 

Мелик-Асланов—стр. 208, 211 


Назарук— стр. 74 

Нанейшвили, Вера—стр. 69, 89, 98, 168 

Нанейшвили, Виктор стр. 34, 61, 63, 
69, 71, 96, 99, 100, 102, 109, 159, 184 

Нариманов—стр. 69 

Некрасов—стр. 80 

Неручев—стр. 208, 211 


к 


Кирсанов— стр: 207 

Клещеев—стр. 219 

Клюфель— стр. 14 

Ковалев—стр. 13, 16 

Коваль— стр. 33, 201 

Кожемяко— стр. 41, 233 

Колев—стр. 82 

Колесникова—стр. 109, 122, 132, 285 

Коновалов—стр. 157 

Конотопкин— стр. 187, 188, 238 

Корнилов— стр. 106, 107, 108, 109, 110, 
111, 112, 113, 117, 161, 172, 222, 224, 
225, 233 

Костанян—стр. 26, 82 

Кочина— стр. 26, 100 

Кошовкин— стр. 187 

Крестовский— стр. 74 

Криштул—стр. 74, 75 

Крупович.: —стр. 226 

Крылов—стр. 73 

Кулаков--—стр. 13, 33, 75, 108, 121 

Кумари--стр. 74 

Кусмарцев—стр. 207 

Кутминский—стр. 73 


Литовский—стр. 97 
Лихачев—стр. 13 

Лобков— стр. 155 
Ломтатидзе—стр. 75 
Лунев—стр. 137, 155, 162, 164 
Лунин—стр. 40 

Лурье— стр. 38, 38, 83 
Львов—стр. 75 


Мелик-Еганов— стр. 178 
Мелик-Нубаров—стр. 83 
Мелкумов—стр. 88 
Мехтиев—стр. 26 
Микоян—стр. 63, 240 
Милюков— стр. 81, 130, 156 
Митрофанов— стр. 196 
Мирзабекян—стр. 82 
Миротворцев— стр. 226 
Мицкевич— стр. 177 
Мкртычев—стр. 82 
Моджулис— стр. 187 
Мунзафаров—стр. 187 


Неудачный -- стр. 219 
Никитин, А. П.—стр. 154 
Никитин, Н. Д — стр. 204 
Никитин, М.—стр. 15, 17, 28. 
Никитин— — стр. 53 
Николаев—стр. 17 


Революция в Азербайджане 1917 тв 


Овсянников— стр. 187, 188, 192, 224 
Оганесян— стр. 187 

Оганджанян— стр. 208, 211 
Окиншевич, Р. М.—стр. 34, 35, 69 


Павлов— стр. 73 
Панаджанов— стр. 18, 19 
Переверзев—стр. 18 
Петрухин—стр. 187 
Пиндюр—стр 187 
Пиндюрин— стр. 187 
Пипик— стр. 15, 17 
Пичикян— стр, 29, 155, 156 
Плешаков—стр. 88 


Рабинович— стр. 185 

Разумовский— стр. 41 

Рамишвили, И.—стр. 19, 29, 31, 33, 
44, 41, 48, 62, 68, 73, 15, 16, 18, 80, 
82, 83, 90, 105, 120, 135, 144, 150, 
172, 176, 179, 202 

Раскольников— стр. 224 - 

Расул-Заде—стр. 83, 100, 178, 193, 
930, 282 

Расулов—стр. 82 

Рашкевич— стр. 168 


Сааков—стр. 110 

Саакян, С.— стр. 17, 26, 33, 44, 48, 58, 
59, 145, 153, 154, 167, 179, 195, 200, 
207, 231, 233 

Сабинов—стр. 182 

Савельев—стр. 68, 96 

Сагателян—стр. 289 

Садовский— стр. 53, 80, 85, 154, 167, 
112, 921, 226 

Садчиков— стр. 40 

Салмыков— стр. 28 

Самородов—стр. 74 

Саранцев—стр. 40 

Саркисян— стр. 71, 89, 208 

Сардаров—стр. 100, 233 

Сарумов— стр. 15 

Сапунов— стр. 288. 

Сафаров—стр. 96 

Сафонов— стр. 40 

Сафтарбеков— стр. 288 

Сахновский— стр. 33, 39 

Свободин— стр. 187, 188, 224 

Семенов— стр. 145, 158, 166 


Тагиев—стр. 232 
Тагионосов— стр. 26, 95 
Талаквадзе—стр. 69, 91 
Тарасов— стр. 89 
Татишвили-— стр. 81, 97, 233 
Тевзадзе—стр. 97 


Окунев—стр. 226 
Опарин— стр. 31 
Ортвеладзе—стр. 39 
Отдельнов— стр. 49 


Подшибякин— стр. 281 \ 
Половцев—стр. 222 

Поляков—стр. +7, 188 

Пржевальский—стр. 222, 225 

Проскуряков 1-й—стр. 31 

Прохоров— стр. 33, 79 

Прохоров—стр. 74 

Пятаков=-стр. 39, 53, 62, 68, 69, 71, 75 


Рейнвальд— стр. 71, 89 
Рза-Беков— стр. 80 
Родзянко— стр. 18, 130 
Ростовцев—стр. 15 

Рохлин—стр. 84, 62, 63, 65, 79, 101 
Руднев—стр. 232 

Румянцев-стр. 96 

Рубцов—стр. 201 

Рябинин стр. 55, 92 

Рязанцев— стр. 69 


Серебрякян—стр. 71, 83, 93, 99, 152 / 
165, 168 й 
Серебрянский—стр. 226, 231 
Сиуда— стр. 40 
Скобелев—стр. 58, 75, 76, 80, 89, 90, 
92, 93, 94, 95, 105, 113, 120, 127, 185 
Смирнов— стр. 13, 48 
Сморгонский— стр. 221 
Соколовский— стр. 145 
Сочеев—стр. 15, 17, 19, 26 
Спекторский— стр. 26 
Степанян—стр. 74 
Старцев— стр. 234 
Стешов—стр. 97 
Стопани—стр. 13, 17, 21, 24, 29, 86, 
46, 48, 49, 81, 99, 117 
Столяренко—стр. 32 
Стуруа—стр. 84, 35, 49, 69, 71, 122, 
148 


Сулейманов— стр. 120 р 
Сухарцев—стр. 53, 98, 118, 163, 166 
167, 168, 205, 294, 226, 229, 232, 2338 


Тер-Аракелян—(см. Аракелян) 
Тер-Аракелов—стр. 84 
Тер-Габриелян— (см. Габриелян, И.) 
Тер-Газарян—-стр. 47, 208, 211 
Тер-Григорян—стр. 38 
Тер-Захарян— стр. 38 


Тер-Карапетян—стр. 180 
Тер-Микаелян—стр. 24, 81, 198, 214 
Тер-Оганян—стр 74, 204, 226, 281 
Терегулов— стр. 125 
Тиферис—стр. 83 
Тиханович— стр. 82 
Товмасян— стр. 73 


Удалов—стр. 82 
Уманский—стр. 221, 226, 281 


Фейнберг—стр. 38 

Фернштадт—стр. 78 

Филианов— стр. 40, 240 

Фиолетов—стр. 15, 17, 26, 58, 109, 
150, 152, 163, 187, 202, 212, 213, 224, 
233, 234 

ФЧФламин—стр. 43 

Фонштейн—стр. 40 

Форер—стр. 121. 176, 201 


Хабеев—стр. 82 

Хайкин— стр. 38 

Хан-Хойский— стр. 20, 100, 101, 
164, 201, 208, 211 

Ханишвили— стр. 96 

Хан-Ширванский—стр. 119 

Харламов—стр. 18, 19, 112 


Церетели—стр. 80, 156, 157, 161, 172 
Цинцадзе—стр. 35, 68, 69, 71 


Чечеткин— стр. 121 
Чикало—стр. 224 
Чикарев—стр. 41, 207 
Чиканов— стр. 187 
Чилингаров—стр. 49, 282 
Чижов— стр. 49 


Шалаумов— стр. 41 

Шалыгин—стр. 96 

Шаумян— стр. 15, 17, 19, 20, 25, 26, 29, 
34, 40; 49, 41, 49, 50, 52, 53, 58, 61, 68, 
69, 71, 13, 79, 80, 89, 96, 101, 102, 
106, 113, 119, 155, 166, 167, 168, 171, 
177, 178, 179, 180, 182, 183, 186, 187, 


Эбаноидзе—стр. 75 
Эйдунбеков—стр. 69 


Юзбашев—стр. 58, 166, 188, 192 


Якубов—стр. 100, 125, 148 
Якобсон— стр. 29, 81, 49, 73 
Ярошев—стр. 166, 168, 187, 188 


ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 


253 


Топельберг—стр. 74, 204, 226, 281 

Топчибашев—стр. 34, 75, 88, 103, 116, 
210, 230 = 

Троцкий—стр. 82 

Туманян— стр. 224 

Туткалюк— стр. 121 


Унксов—стр. 26 
Уссубеков— стр. 51, 177 


Фокин—стр. 73 

Френкин—стр. 92 

Фролов, В. И.— стр. 12, 18, 16, 19, 25, 
33, 46, 76, 144, 145, 152, 158, 154, 
231 

Фролов, В.— стр. 69 

Фролов, С. стр. 13, 93, 81, 102, 166, 
226 


Хатисов—стр. 75 
Хас-Мамедов—стр. 208, 211 
Хаханов— стр. 75 

Хачиев— стр. 41, 53, 75, 80, 178 
Хитов—стр.. 187 
Хопылин— стр. 18 

Хренов— стр. 69, 71, 191 


Цуриков— стр. 17 
Цуринов— стр. 68 


Чония—стр. 75 

Чураев— стр. 24, 31, 33, 75, 85, 121, 
142, 201, 216 

Чубарян— стр. 179 

Чхеидзе— стр. 80, 162 

Чхенкели—стр. 18, 208, 210 


192, 193, 200, 202, 204, 206, 209, 212, 
915, 218, 219, 294, 225, 233, 285 
Шевелев—стр. 131 
Шейдман—стр. 58 
Шипулин—стр. 51 
Шоломович—стр. 69 
Шор—стр. 235 
Шрейдер— стр. 78, 79 


Эйсурович— стр. 38, 121 
Эфендиев, С. М.—стр. 41, 69, 71 


Юсифбеков (Уссубеков)—стр. 51, 178 


Ярыгин— стр. 224 
Яшкевич— стр. 166 


№ — 


ин оо о ннаенибия 


ОБРЛАВЛЕНИЕ. 
Стр 


Предисловие Е ее а Е 


пгереченьзсокращении ее в о 


Революция 1917 г. в Азербайджане. 


У нварв ок Но ная р ИА Оо Сен 
Марте аа озноба Зебра ое 
Апреле Поп арене оон ОО 
ОО ОА С ОО Е Оооо С 
О О бе ОЕ Е о бе АИ! 
Ию АТ 
АВГУСТ, ао 
Феня бр о оне 
О ое о А о о ов 90 
Ноября о ВЕ С а ие 49185 
Декабрь а ы 218 
Алфавитно-предмет. указатель... еее еее + 245 


Именной указатель 249 


ВАЖНЕЙШИЕ ОПЕЧАТНИ. 


На стр..33 текст, начиная с об‘явления за подписью Фролова и Джа- 
фарова, ошибочно отнесен к 14/27 апрелю, следует же отнести к 15/28 
апрелю. 

На стр. 71, за 29 июня (12 июля) ошибочно дано сообщение о со- 
брании большевиков городского района и выборах горрайкома. Собрание 
и выборы состоялись 29 июля (11 августа). 

На ст. 187, .13 строка. снизу напечатано небольшие, следует 
читать наибольшие. 


осин оо а аообрУ Я 
ии 


АЕ 
ИА 


