НЫ 
у чили Щ А 


при 


нео 


НОВОДЪВИЧЬЕМЪ — 
МОНАСТЫРЬ 


ДЛЯ ВОСПИТАНТЯ 


`МАЛОЛЬТНЫХЬ ДЪВУШЕКЪ 


чабру Чл ЧР Ч чм чл ЧР ОА ЧО ЗА 4 0 А Ч Чл чл ч Ч чм > ЧА 


при Имперашорской Акадеи Наук 1769 года. 


т 


Въ конфирмованномъ, “ЕЯ ИМПЕРАТОР- 
_— СКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ: генеральномЪ 
учреждеши о воспишан!й“обоего ибла тюноше- 


сшва, повелЪно во‘веЪхЪ ‘губертяхЪ заводишь 
воспиташельныя- училища. ВЪ слЪдсшве чего 
вЪ Санкшиешербургв для ‘благородныхь зЪ Во- 
скресенскомь дфвичьемь монастырь ›, а для 
мытанскихь мальчиковь ‘при Академи Худо- 
жесшвЪ , оныя ужё дЪйствитшельно начало 
свое воспрИяди $ но для пользы общества не 


Х 


5 
НОВИК ТГУ РИННИИЩИ 
Е»... = ых, 


ЕН 


меньше требуешся › чшобЪ всякаго чина и 


женской поль воспишанЪ быль вЪ добронрави 
и вь приличныхЪ сосшояню его знаШяхЪ и 
рукодъмяхЪ ; чего. ради при ономЪ же Вос- 
кресенскомЪ монасшырЪ , въ особливо опредз- 
ленномЪ сшроеви . учредить должно училище 
и для малольшныхЪ дЪвушекъ ‚ кошорымЪ. 
равном5рно бышь подЪ управлешемЪ госпожи 
главной начальницы и правишельницы ; а ка- 
знБ и экономи сосшояшщь вЪ въдомешвь. совф- 
ша тосподЪ Попечишелей , по шому же какЪ 
предписано вЪ уставЪ воспиташельнаго обще- 
сшва благородныхЪь дЪвицЪ. 
2. ЗН 
Оставляетея  госпожамЪ  начальниць и 


_ правишельницЪ „ заимствуя изЪ ушвержденныхь 


по с1е время и ВЪ народЪ выданныхЪ учреж- 
дей , снабдишь ‘<1е училище равномрными: 
распорядками , дабы благоучрежденнымЪ воспи- 
паемь обоего пола юношесшва произвестшь 
новое. порождеше › ошЪ кошорато бы прямыя 
правила воспишаня непрерывнымЪ порядкомъ 


_ВЪ пошомешво переходишь могли ‚, ВЪ сход- 
‚ еже. высочайшаго нам5рейя ЕЯ ИМПЕРА- 


'ТОРСЕАГО ть 


Но какЪ дЪвушки“, коих число перваго 
према ‘имешЪ’ ‘бъить‘ 66 ‚ овостоянемъ ‘своя 
имь. сЪ. воспишываемыми ‘при Академи Худо: 
жесшвъ мальчиками ‘одинаки $ шо по примБру 
оныхЪ., раздВлить ихЪ по, НиремЬ т 
сщамъ на; столько, Же. кдассовЪ. 

4 

`А понеже мног!я изъ нихЪ ошЪ природы 
 одарены быть’ ‘могушЪ ‘разными качествами: $: 
июкмо по ‘незрфлому ‹ещеоуму до шрешьяго 
ихЬ возрасша шочно шого раземошрЪшь и при- 


знань не возможно ‚ шого для учеше зСиЬ 
имБешЪ быть равное › а ‘именно : 


`ВЬ тмЬ возрасшв ошЪ б ши до 9 ти лБШЬ: 

_ Поучеше по льшамЪ ихЪ закона Божя.. 

° Весь правила. воспишанйя`, и › ‚обхо- 
_ ждешя и чистоты: | 


Росойской И 
Иносшранной. 
Рисоваше. _ 
Ариемешика. 
Ганцованте, 


{а ЯЗЫКИ о и Аа 


):(2 


‚ИЪ чему присовокупить надлежация 0со-^ 
бливо женскому полу упражневя и рукодЪ я; 
а притомЪ разсмошря природное дароваше и 
склонность каждой , пручать ихЪ кЬ голосной 
и инструментпальной музыкЪ. 


Во 2 мЪ возрасшБ ошЪ 9 до 12 ши лЬшЬ : 
Продолжение всего прежняго, прибавя кЪ шому 
Приучене кЪ домосшройсшву. 


Во ономЪ же классБ разематривапть у’ ка-- 
ЖдОЙ природную склонноешь „ понян!е и успЪхи,. 
и по экзамень шаковыхЪ ошм5чашь въ. жур» 
налахЪ › дабы. 


ВЪЗмЬ возрасш в ошЪ 12 40 1& ши дЪШЪ = 


продолжая все прежнее особливо’ шЪмЪ , 
кошорыя по шакомЪ испышанм окажушЪ себя 
‚во веемь ошдичными ‚ преподавать ВЪ ШОМЬ и 
насшавлене ; а прэчихь праучащь „. читобь при 
выпускБ ВЪ четвертой классЪ дЪйсшвительно 
могли упошребляемы быть ко всякимЪ жен-. 
скимь рукод5мямЪ и рабошамЪ: › шо есть : 
шить . Шкашь › вязапть › стряпать › МЫПТЬ о 
чисшишь и всю о аи ЕЯ 
ВЛЯШЬ. 


Й 


4: ГО Возрасша ошЪ 15 ши до 18 ши льшЪУ 
Продолжене ‘всего прежняго ., упражняя 
каждую вБ шомЪ искуссшв$ , художесшвБ или 
знани , къ кошорому оказала она наибольшую: 
способность ‚ а прочихЪ употреблять вЪ дЪй- 
ствишельныя рабошы для совершенной выучки; 
при чемъ паче. всего, слБдовашь: должно’ во все’ 
время сего’ воспишан!я' правиламЪ физическихЪ 
примБчан!й,, изнаблюдащь. неонмнно чистошу 4 
учтпивость» и: благопристойность вЪ поведеши. 
Посл5: перБваго: пр1ёма дБвушекъ » также 

й’ впредь, пошомужЪ, опредЪляшь для каждой’ 
по’ 55? рублевь: , и'‘оную’ сумму ошдавать въ 
банкЪ' для: прирашеня: во все время пребыван1я: 
ихЪ вь’училищб’, кошорыя деньги какЪ исшин- 
ныя „ шакЪ и росшовыя получая сполна безЪ. 
вычешу › при выпуск раздфлишь въ приданое 
остшавшимь шого према веъмЪ по равной часши, 


"6 


Веб выработанныя ими вещи’ во все время 
бышности ихЪ вЪ училищЬ., продаваться им$- 
юшЪ имь въ пользу и въ прибавокЪ кЪ поло- 


р: 


`женномуспри входЪ ихЪ окладу э^ ©Ъ’ раземо- 
шрфнемЪ шакимь › дабы чемЪ превосходнЪе 
че! искусство , . и чмь. шщатшельнЪе с какая 
вещь ‘выработана 5 ‘тибмЬ. большую похвалу и 
нЪву оная заслуживала ; чего. ради имБщь: вфр-. 
ную записку „окфмМЪ. именно какая вещь. до 
проешаго’ рукодВля- или художества: касающа- 
яся`. здЪлана : Фе дая того» чшюбЪ притвы- 
пускъ дБвущекь ‚ вЪ раздБлБ` каждой подле- 
жащей ей. части, › избфгнушь вебхЪ сомни-. 
шельсшвЪ и споровЪ. 
У 

-” `РавнымЪ `образомЪ ежели’ ‘родители или 
родешвенники при вручен и  сихЪ дЪвушекЪ или 
и! посл ‘ножелаюнтЬ’ вБ собственную ихЪ пользу 
отлашь нЪсколько денегЪ’, или и ошкажушЪ; 
шо’оныя приняшьь и записав въ книгу поло- 
жишь 'ВЪ проненшъь же. а при выпуск съ 
прибыльными деньгами отдашь пой › кошо- 
рой ша ‘сумма ‘принадлежит. 1 


5, 
^ 


$ 


г.-Чо-окончания. двенадцалильиняго «пребы- 
вая вЪ училищБ ‚ могушЪ.они  выпуеканы» 
бышь: въ, замужешво за досшойныхь по ихь 


состоян!ио: жениховЪ >; друМя по желанямЪ. сво- 
имъЪ вешулаюшЪ на урочные годы ВЪ службу. 
СЪ договоромЪ и заплалною при училищь благо- 
редныхЪ, дЪвицЪ. ; проч1яжъ › кои не `имЪВЬ 
досшойныхъ жениховЪ и. ВЬ службу вышелисан- 
наго общества вступишь не похошяшЪ › мо- 
гушЪ еще остаться шри года .не въ числБ 
‚ класныхЪ , а для ошвращеня праздноениг. по- 
лучашь имЪ ошЪ училища только покой., дро- 
ва и свБчи $ ВЪ прочемъ довольешвовалть. за 
заплату изЪ прибыли ошЪ продажи собетвен- 
ныхЪ ихЪ шрудовЪ ‚ которой инако приобрещь 
не могуптЪ , какЪ тшрудолюбемъ, ‚о Иискусшвомъ 
и вкорененною  вЪ нихЪ во время юныхь, Вх 
дЪШЪ добродъшелью. | | 
9. 

По прошествии : же оныхЪ эхЪ Ш, какъ 
будешь ужё каждая по 21 му году 5 выпус- 
каюшея они СЪ вышеписаннымь награждещемъ, 

куда сами пожелающЪ , на волю СЪ даннымъ 
за подписашенф госпожи’ правительницы , о 
чесшныхЪ ихЪ поведешяхЪ и знаняхЪ письмен- 
нымЪ ашесташомЪ › ‘по которому они польв- 
зуюшея веБми преимуществами и вольносшьми 
пожалованными вЪ привидеми и усшав5 Ака- 


деми ХудожествЪь › ‘выпускаемымь ‘опипуда 
таковымь же. воспипанникамь > ‘будучи жена 
водБ › ВЪ каковыхь либо обидахЪ и пришфене- 
мяхь , всегда подЪ’` опекою -совфша -понечите-. 
дей благородныхь ‘дБВИПЪ - состоя имфюнЬ, 


то: 


` Ежели же которыя , ‘особливо между 
взрослыми , ‘найдутся свтоль упорны › ‘что 
‘ихъ-ни какими увъшанями и *блатоприсптойны- 
ми средствами  КЪ доджностши ‚ихЬ привесши 
будешь не ‘возможно > шаковыхь-оитдавапть но 
‘прежнему родишелямЪ или родентвенникамь 
ИХЪ , лиша вс5хЪ казенныхЪ награжден! ‚о ко- 
шорыхЪ бы они ВЪ случа$ добропорядочныхь 
своихЪ поступокЪ при’выпуск5 изъ училина 
надЪяшься могли. м 
НА о: собсшвенною ЕЯ ИМПЕрАТОрСкАТГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою наяисано шако : 

БЫТЬ ПО. СЕМУ. 


`Тенваря з1. дня 1745 тора» 


