". мы 
. 2 «2. у“ Е а 
КА. ` .’4 я = 
Же. = ‚* т 
авт... г, 
есь ас 
: м - 
т б. 
Е Зака у 
Ни `® №4. 
# 5%, - 
“я %. № 
„® “т ‚*А м 
ла ' >, № и 
"“ 
р ъ. 
: ® 
* Ф 


# $ 
СВОРОДА. РВЧИ, ТЕРПИМОСТЬ 


® Е 


НАШИ ЗАВОНЫ 0 ПЕЧАТИ. 


тие 
(бы 
СВОБОДА РВЧИ, ТЕРПИМОСТЬ 


НАЧНИ ЗАРМИНЫ (ПЕЧАТИ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


[о Ь 
—=— 
— 
Ам 
о 


| 


— 


Ш 


2007060291 


—» 
—— 


| 


— 


ПЕСНЕ АЗНЕУЛЬНЕТЕ ЕТ 


О ЕТУ ДИСС АВА 


ТЛАВА 


ГЛАВА 


ГЛАВА 


ГЛАВА 


И ТЕРПИМОСТЬ. 


1. СВОБОДА РЪЧ 


Т.—ХУШ вЪкъ.— Слобода рёчи въ Ангам,—Правы ли были съ эгоистиче- 
ской точки зрёшя государи и министры, не допуснавийе свободы рёчи. 
|П.— Мегтернихь. — Изъ чего онъ могь бы заключить, что свобода сова 
гораздо безопасно дая управлешя. — Его ненужное самоотвержеше. — 
Какь распространаются политичеся иден и чувства. — Могуть ди цен- 
зурный стёснешя остановить ихъ, а свобода рёчи распространить съ 
чрезыёрной быстротой... еее ее нина 
111.—Что выходать, вели прогрессивный подитичесвйя идеи и чузства не 
распространиютси въ стран: тогда начинается процеесь разложеня, не- 
смотря на самую мудрую внутреннюю политилу.— Инд1я. — Мудрые обы- 
чан дали возможность размножиться населению, а умственпый застой при- 
зелъ къ разаошенно, уменьшенно населен, гибельному мусульманскому 
владычеству, ангаЁйсному владычеству. — Китай; совершенное униятоже- 
е крупнаго земаевладаня и демонратизащи страны, быстрое затьмь 
‘увеличене населеня, генйЙ и изобр®тательность народа, оппозищюнная 
литература; императоры зынуждаются къ демократической политик». — 
Политика бюрократия. — Сравнеше съ русбной петровской политикой. — 
Китай могь бы быть теперь могущественивйшей державой въ свЪт®. — 
Жаль результать его политики обуздашя мысли. (о... 
ТУ. — Какъ распространяются взгляды на политичесв!я Формы. — Отсут- 
стые свободы рёчи уменьшаеть внъшнюю силу государства, уничтожа- 
еть патрютизмь и порождаеть заносчивую политику; поэтому въ подоб- 
ныхъ государствахъ ениансы всегда разстроены; примёры. — Въ стра- 
нахь, гдь рёчь ‘не свободна, постоянно дёааются норенныя резормы и 
все-тани нёть благоденствия, а въ странахь съ свободной речью яваяется 


СТРАН. 
1-У 


12 


23 


ГЛАВА 


ТЛАВА 


ТЛАВА 


п 


благоденсть!е и безь резормь. — Политическая устойчивость при сво- 


бодь рёчи и отсутстые взтой устойчивости при стБененя. .. .. - 
`У.—Появлен!е начала нетерпимости и его распространен{е.—Инд!я; языч- 
ники и христане. — Исторя христЁанской нетерпимости. — Послёдетв:а 


нетерпимости и терпимости въ Азн.— Почему развит!е народовъ должно 
сопровождаться размножешемь сенть, —Релимюзных гоненя вредили не- 
сравненно болфе тъмъ народамъ, гдЪ нетерпимость торжествовала, чёмъ 
тамъ, гдВ она должна была уступить посл® кровавой борьбы или вовсе 
была побнта. — Нелфпость релимозной н нацональной вражды и неосу- 
ществимость ихъ стремлен!й. — Свобода слова, какъ радикальное сред- 
ство дан излечена этихъ бозвзней. — Какъ наназываются народы, огра- 
ничиваюне свободу слова во время нащюональной вражды; Голландя, 
Ирландя. — Кавимъ процеесомъ лечить свобода слова отъ нащональной 
вражды; Норвегя. — Польза свободы слова даже при нензлечимости. . 
У1.—Мноми узреждев!я не могуть правильно дъйствовать при отсутстви 
свободы р8чи, —судъ,—выборы,—чрезъ нее удовлетворительно дЪйствують 
узреждешя самыя странныя.—Норвежсве чиновники. — Почему не пони- 
мають значеше свободы рёчи.—Восточный деспотизмъ и правильный от- 
ношения между государемь и государственными аюдьми.—Иетор!я цензу- 
ры.—ХУГи ХУП вёкъ. — Что перенесли государи и народы чрезъ стё- 
снен!е рёчи; почему не было бы религюзныхъь войнъ, еслибы рёчь не 
была стаснена, и народное разви !е было бы правильнфе. — Почему но- 
роди не могли этого понять. — Страдавая ХУГ и ХУИ вфна ве научиан 
`Еврону.—ХУШ в%къ.—Франшя, Герая, —В» Англ народь понимаеть, 
что нельзя пресаЪдовать тенденцщозную и обличительную печать, а госу- 
дарственные люди не понимають этого. —Испанская энер принесла ту 
пользу, что показала ясно, что еслибы государи имфли достаточно силы 
воли, чтобы поступать такъ, какъ они думали, то Европа была бы такъ 
же бъдна н невьжественна, как Азш.—Кьъ чему привела ихь безхарая- 
терность.—Свобода рёчи спасла Ангано. {ее 
УП.—Девзарашя правъ; пресса 1789 года; законы о печати изъ времени 
Револющи; законы Наполеона; урокъ, который могли бы изъ этого из- 
злечь Европа, Англ, Америка; ошибки Давтона и Робеспьера; они чув- 
ствовали ихъ, но отрфзали себЪ отступлеше; что перенесла’ Франщя 
чрезъ стёснене прессы во время Револющи и Наполеона. — Какъ смо- 
трли тогда на свободу р%®чи въ Германи; Генцъ; термансые ученые; 
баварекй законъ. — Шведен1е ‘законы о печати; законы 1809 и 1812 то- 
довъ; какъ раздиралась Шзещя междоусобзами до того премени и какъ 
‘ее успокоила свобода слова; невозмутимость Швеши въ тридцатых, и въ 


СОрОЖ ОСЕМОМЫ ЕДУ < ВЫ: ПИ ВьЙ хо ЗИ А 


ТЛАВА УПТ.—Реставращя. —Обманчирый законъ 1814 г. и закон о цензур%; всеоб- 


щее неудовольств!е; возвращеше Наполеона. —Законодательство Герман! и; 
Толзандя и народное убъжден!е о необходимости свободы р$чи, —Законода- 
тельство Франщи посл возвращеня Людовика ХУПТ-го; ваконы 1819 г.— 
борьба парт И и недостаток въ народё убёжденя въ необходимости сво- 
боды р®чи;—законы о печати служатъ орудемъ борьбы; —законы 1822 г.— 
законъ о направленахь, закоиъ репресснаный.—Аристократы пользуются 
стъенешемъ прессы для самаго безсов®стнаго грабежа. —Занонъ 1828 го- 


СТРАН. 


47 


68 


92 


121 


— СТАВ. 
да, падеше Мартиньяка и терроризмь — введеше цензуры — революща 


1830 года.—Французы не въ состояши убдиться въ необходимости сзо- 
боды рёчи — бадетвённых послёдетьн оть этого для Франц, — Господ- 
ство ценауры въ Германи, ея ученые, первыл конститущи и союзный 


законъ 1819 года.—1830 годъ и его послёдетьи.—1848 годъ. Союзный за- 
конъ 1854 года вводить репрессивную систему и пресафдоване направае- 
и и губить воюзъ.—Пруссёа; гоневе на мысль; зачатокъ убёжден й въ 
необходимости свободной рзчи спасаеть Прусспо и Европу. ..... 1% 


П. НАШИ ЗАКОНЫ О ПЕЧАТИ. 


ГЛАВА 1. — Почему у насъ появилось ценаурное законодательство. — Ложность 
убъждени, что въ неограниченной монархш не можель быть свободной 
рвчи. — Опасно давать рфчи не полную свободу. — Опасно отставать въ 
цивилизащи оть своихь сосден.-—Исторы нашего отставаша. — Робейя 
до ХУШ взка, дон во время Наполеона, въ Х1Х вк; препатсть иъ 
развитно на материка Европы спасають насъ. — Побд® 1848 годв.—Пе- 
чальные уроки: севастопольскал война, польск матень, безенае ре- 
Формъ, явные признаки отеталости.—Каиъ велика для насъ опасность. — 
Спасеше въ одной свободв слова. — Опыть Европы. Говударство, насе- 
денное разаичными назональноетами, для своей безопасности доажио 
производить значительное виечатаьни 


. — Швейцаря и Турща.— Австрии 
и Франца, обращене къ Росёйг. Политическая бедтамтность.— Фран 
Е О а а КЕНИЯ 3 А ВО Е 
ГЛАВА П.—Только самъ народъ можеть себф указать путь самаго дегнаго дли 
себи развита; — руссивнкащи; — политина исианцень, турок» и австрЕй- 
цевъ. Необходимость обществениаго убфждева зъ сзобод® слова, необ: 
ходимость безстрапия. — На изкой путь вступаютъ передовые народы и 
каки послфдстьа можеть имфть дли насъ робость. сес 19 
ГЛАВА ПТ. — Наши законы протирь направленй. — Запрещен! опровергать 
начала и основы собственности. — Нфть юридическаго понят начаза 
и основы собственности и не можеть быть.—Запрещене вреднаго ком- 
мунизма и сошаливма. —«Вредный» — ото не юридически: терминъ, а ри- 
торическое украшен. — Коммунивмь есть не отсутствйе, а видъ собствен- 
ности.—Наши законы о коммунизм. —Коммунизмь въ отдфльныхь семей- 
ствахъ крестьянских» и купеческихь; номмунизыь въ общинахъ.— Общи- 
ны при Бёломь морь; правительстенная защита ихъ коммунизмау по. 
пытка частной защиты; — коммунивмь между казаками и его правитезь- 
ственная защита; казацкй сошализмь и его правительственная защита, — 
Коммунизмь большихь размфровъ. — Киргизы и казаки; иочему нельан 
у насъ запрещать нетолько коммунястичеснихь и сощазьныхь учен\, но 
. даже вредныхь учен!! этого рода? — Казаки и инородцы. — Законы о 
печати способструють распространенно мелтанй и мъшають истин®.— 
Почему номмупизыь п сощализмь пе опаспы?—Какъ оргавизовано обще- 
ство и Америка; номмунисты, сошалисты и мормоны.—Коммуннамь и со- 
щНазизхь не могуть порождать народныхъ движенй; откуда ззвлел туть 
зожный ваглядь? — 1848 годъ.—Чартисты. „еее... 1% 
ТЛАВА ТУ.—Можно ли писать 0 ваасти человвна надъ вещами, увеличивая 


3 


СТРАН. 
или уменьшая эту власть. — Можно к нсать © насаЪдствЪ. — Всакн 


законь о направлевахъ дфлаеть невозможными науку и развит. —0с- 

новы семейства. — Можно ли оспаривать и защищать многоженство. — 

Осетинское семейство. — Плоды нетерпямости. „ое 221 
ГЛАВА У.—Развие провинщальной литературы — первое услове дая развитя 

умственной жизни въ народ%.— Положене этой литературы у насъ и въ 

цивилиаованныхь странахъ,— Почему она у насъ невозможна при систе- 

м залоговъ. — Почему она невозможна при системв предостережевй, 


и необходимо ли ограничен! типогравскаго дёда н киижной торговаи.— 
Законъ о возбужден и зражшды, — Законы о каевет%. — Обличительная 
зитература т Е ЕВ, ЗАО, 
ТЛАВА УТ. — Почему отсутств!е обличительной антературы можетъ быть опасно. 
дал монарха? — Вышые одного сослов и. — Духоненство, аристократы; 
ваша е одностороннихь вагладовь. — Почему аа оскорблешя должны яа- 
казывать только приснжные? — Улучшеше газеть отъ развия мелкой 
С ОН И ПЧ ЧИН Иа 286 


Стран. 

сн. 

2 св. 
Па 
25 сн. 
55 — 
179 св 
182 — 
192 — 
202 — 


Строка. 


*. 
ОПЕЧАТКИ: 
Напечатано: Слъдуеть читать: 
Тковъ П Таковъ П 
Генриха, ТУ Генриха ГУ, 
Аурекъ-цебамь.  Ауренгзебамъ 
Фландрйи Фландрии, 
себ\ъ себя 
перев%сь перевъетъ 
онп они 
брагоразумя благоразумя 


статей статьей 


ПРЕДИСЛОВГЕ. 


Сочинеше это написано не для какой-нибудь парти или 
части общества, оно написано для воъхъ. Свобода рфчи оди- 
наково выгодна для везхьъ. Убздить въ этомъ вовхь, вотъ 
цзль книги. Идея свободнаго слова, несмотря на свою 0б- 
щеполезность, понимается, однакоже, очень трудно; въ людяхъ 
слишкомъ много мелкихъ и робкихъ чувствъ, которыя м%- 
шаютъь ясному и простому взгляду на дфло. Авторъ ста- 
ралея устранить эти сомнфыя по-возможности. ЗдЪеь при- 
няты въ с00бражеше та несмфлость и неувфренность вь се- 
0$, которая характеризуеть нашихъ соотечественниковъ на 
настоящей ступени ихъ развитя, та прирожденная, часто 
чрезмрная осторожность, которая защитила насъ отъ оши- 
бокъ “слишкомь смфлыхъ нащшй, но зато же сдблала наше 
развит!е медленным и тугимъ до болёзненнаго. Смфлое, 
философское изложеше можеть убЪдить у насъ только не- 
многихъ, поэтому авторъ старался проводить только. тая 
мысли, которыя оправдываются историческими примфрами, и 
тутъ же приводить эти примфры. Главная его цфль состо- 
ить въ томь, чтобы не только убфдить въ необходимости 


п 


свободы слова, но доказать, что это убфждене должно быть 
всеобщимъ и что безъ такого вееобщаго убфждешя спокой- 
ное и нормальное развит!е народа невозможно. Такъ какъ 
изложен!е — преимущественно фактическое, то отъ читателя 
могутъ исчезать ходъ и цфлое аргументащи, а поэтому не- 
обходимо въ краткихъ словахъ показать ему нить, которая 
проходить чрезъ все сочинене. Главная причина, почему 
многе не сочувствуютьъ не только свобод р$чи, ‘но даже 
вообще просвфщеню, состоитъ въ томъ, что они видятъ въ 
свободной рёчи и въ просвфщенш уменьшен для своего 
счастя. Авторъ старается наглядно доказать, что препят- 
ствуя развито слова и просвфщеня, самыя высоко постав- 
ленныя лица уменьшаютъ собетвенно свое счаст!е, что тъ, 
которые дфйствовали такимъ образомъ, дВлали это только по- 
тому, что не въ силахъ были составить себ яленое поня- 
те объ условмяхъ счастя. Друме опасаются, что свобода 
рфчи распространить чрезмёрно быстро изветныя политиче- 
свя идеи п породить преждевременныя стремлен!я. ЗдФеь до- 
казывается фактами, что свобода рЪфчи не можеть ускорить 
распространеня политическихь идей, а стфенеше рЪфчи не 
можеть его замедлить; все, что можеть сдЪлать свобода, со- 
стоитъ въ томъ, что она распространяетъ идеи въ болфе 
зрфломъ видё, при стфенеши же онф принимаютъ характеръ 
непрактическихь восторженныхъ мечтай, и развизе государ- 
ства дЪлаетея болЪзненнымь и сопровождается потрясенями, 
Общество не можеть обходиться безъ умственнаго развития, 
Достаточнаго, чтобы держать его на уровнЪ самой высокой 
цивилизаци. ЗдЪсь доказывается примфрами, что, при’ недо- 
статкв такого умственнаго развитя и при господетв® духа 
нетерпимости, общества погибали не смотря на самыя муд- 
рыя сощальныя учрежденя и обычаи. Т%, которые должны 
были играть въ м!ровой жизни одну изъ первыхъ ролей, 


ш 


доходили до самаго жалкаго униженя. ЗатЪиъ показывается 
то нравственное состоян!е, къ которому приводится обще- 
ство чрезъ отфенеше р®чи; оно порождаетъь въ народ® 
страсть къ заносчивой политикф и въ тоже время совер- 
шенную неспособность приносить жертвы, необходимыя не- 
. только для заносчивой, но даже для самой умфренной поли- 
тики; упадокъ патротизма въ народф прямо пропорц!оналенъ 
степени стфененя слова. Между различными классами обще- 
ства стфенене слова порождаетъ чувотва не примиримыя и 
не совмфетимыя, а потому. безвыходную вражду. Тутъ пока- 
зывается исторею, какъ подобное состояше приводить эти 
общества къ тому, что въ нихъ большая часть государей 
дфлаютъ великя реформы, прославляемыя исторею, и не- 
смотря на это положене остается такимъ же безотраднымъ, 
каким оно было въ начал. Далбе разъясняется, почему въ 
странахъ свободнаго слова болфе благоденствйя даже при совер- 
шенномъ. отсутетви реформ и почему политическое равновв ое 
тамъ устойчивфе. ЗатЪмъ указывается на появлеше и ра- 
спространене духа религозной нетерпимости и показывается, 
что свобода слова— единственное средство для уничтоженя 
религ!озной и нащональной вражды; при стбененш враж- 
да эта дЪлается безвыходною, а между. тфмъ большая 
часть земнаго’ шара покрыта мфотноетями, съ населенемъ 
смфшаннымъ въ отношеши нащональномь и религозномъ. 
ЗатЪмъ показано, какъ при стфененной р$чи многя хорония 
учреждения, публичные суды, выборы, не могут быть по- 
лезными, а при свободномъ словф остаются безвредными да- 
же учрежденя оуродливыя. Посл изобртеня печати не су- 
ществовало убЪждешя въ необходимости свободнаго слова и 
рядъ мВръ, принятыхъ для ея ограниченя, породилъ безчи- 
сленныя несчастя и бФдотыя Х\УГ и ХУП вЪковъ. Здфеь 
объясняется какимъ образомъ государи того времени могли 


ту 


сохранить свободу слова, почему это была въ тЪ времена 
единственная здравая политика и почему при этой политикв 
не было бы религозныхъь войнъ и не зародились бы урод= 
ливыя общественныя отношешя ХУШ вфка. Истор1ею ХУШ 
вфка доказывается, что государства, въ которыхъ свобода 
слова убиваетоя окончательно, въ самомъ скоромъ времени. 
доходять до азатской б®дности и азатекаго варварства 
всфхь частей общества; тамъ, гдф свобода эта стфеняетея 
только отчасти, порождается взаимная ненавиеть между раз- 
личными слоями общества и всеобщее неудовольетв!е, госу- 
дарство. отдается на жертву или внутреннимьъ безпорядкамъ 
или внёшнему завоеванию. Исторею револющоннаго’ пер1ода 
конца ХУШ и начала ХГХ взка доказывается, что каждый 
разъ, когда правительства хотфли сдфлать или великое пре- 
ступлене или` великую глупость, они прибЪгали къ отфене- 
нию р%чи, что это стфенеше равнялось для нихъ самоуб- 
ству и что бЪдетве было бы устранено, еелибы сохраня- 
лась свобода. Т% государства, которыя въ это время успфли 
получить или сохранить убфждене въ необходимости свобод- 
наго слова, нетолько сохраняли полное спокойстве и пра- 
вильное развит!е, но отъ состояя постоянныхь внутрен- 
нихъ мятежей и раздоровъ переходили къ полному спокой- 
ствШо. Примфрами изъ истори ХХ вфка доказывается, ка- 
кимъ образомъ народы, неспособные убфдиться въ необхо- 
Димости свободнаго слова, ув$ковёчивали свои несчастья, а 
народъ, который посл сдфланныхъ ошибокъ убфждалея въ 
этой необходимости; обезпечилъ для себя спокойстве. 
Второй отдёлъ посвящается нашимъ законамъ о печати. 
Тутъ приводятся основаня, по которымъ свобода рёчи не- 
обходима иу насъ, и въ дополнене къ тому, что видно изъ 
предъидущаго изложения, доказывается необходимость точныхъ 
законовъ о печати. По мнён!ю современныхъ ученыхъ пу- 


у 


блицистовъ первое услове хорошаго законодательства о пе- 
чати состоитъ въ томъ, что нельзя обвинять за цзлую кни-” 
гу или статью на основан выводовъ или заключений сдфлан- 
ныхъ изъ нея,—въ обвинительномъ актв должны быть про- 
писаны подлинныя слова, за которыя писатель обвиняется, 
безъ всякихъ изъ нихъ выводовъ и заключен, а съ 0бо- 
значешемъ только, какое въ этихь словахъ заключается 
преступлеше. Мнфне это оправдалось на либеральныхъ за- 
конахъ, дВйствующихь уже долгое время. Поэтому во вто- 
ромъ отдфлЪ анализомъ нфкоторыхъ нашихьъ законовъ о на- 
правленяхъ доказывается невозможность удовяетворительныхь 
законовъ въ этомъ отношенш, а разборомъ законовъ о воз- 
буждени вражды, о клеветв и оскорблешяхъ показывается, 
чтб туть требуется для осуществлешя свободы р$чи. Нако- 
нець, приведены причины для отмфны залоговъ, предостере- 
женй, законоположенй о типограф!яхъ и книжной торговл. 
Въ заключен выясняется ложность мнфшя, что какими-ни- 
будь стбенешями можно улучшить литературу. 


Авторе. 


8 мая, 1869 г. 


|. СВОБОДА РБЧИ И ТЕРПИМОСТЬ 


п 


ГЛАВА т, 


ХУШИ вань, —Свобода ри зъ Ана, — Правы ли быди съ огоиетической точин зрАши 
тосудари и министры, не допуекавийе свободы рёчи. 


Въ течене ХУПЦ вЪка въ Ангоши воздвигалось самое 
грубое гонеше противъ евободнаго выраженя своихъь мы- 
слей и чувствъ, и Англя была мветомь постоянныхъ ва- 
говоровъ и открытыхъ возстанй, Безчеловёчныя казни, 
тюрьмы, твлесныя истязашя, отъ которыхъ не избавлялись 
даже женщины, наказываемыя публично съ примврной же- 
стокостью,—все это не помвшало тайнымъ замыеламъ и 
не обезпечило безопасности страны. Придерживаясь этой 
политики, король энергичесй, рьшительный и весьма спо- 
собный, Карлъ Т, погубиль себя на эшахоть. Еще болве 
талантливый и замфчательный преемникъ его, Кромвель, 
могь отерочить революцию только до своей смерти, а 
Тковъ Ш долженъ быль позорно бЬжать изъ страны, 
почти нё имфя даже защитниковъ. Эти жалюя явлешя не 
научили англйевй народъ и ангийскихъ государственныхъ 
людей мудрости въ управлени внфшними своими влад- 

1 


нями, да и не могли научить. Туть Англя получала зна. 
менательные уроки отъ Соединенныхъ Штатовъ Америки 
и получаетъ до сихъ поръ отъ Ирланди и Инди. Но во 
внутреннемъ управленш они были и для народа и для го- 
сударственныхь людей весьма плодоноенымъ опытомъ. Они 
заставили весь народъ и вс парти сочувствовать свободЪ 
рЪчи. Государственнымь людямъ конечно весьма не нра- 
вилиеь справедливые и несправедливые на нихъ нападки 
въ печати, пасквили и ругательства. Это унижало ихъ 
гордость, а главное заставляло ихъ дЪлать большия ум- 
ственныя усишя, къ чему они менъе всего имфли склон- 
ности. Въ Европ короли презирали властелиновъ, не 
имъющихъь деспотической власти, а министры —государ- 
ственныхъ людей, обязанныхъ работать. Когда министръ 
Генриха, ГУ’Сюлли, сталъ самъ писать важнёйпия бумаги 
по своему министерству, друге министры напали на него 
съ ожесточешемъ, смзялись надъ нимъ и уввряли, что онъ 
это двлаетъ изъ скупости, чтобы имЪзть менъе секретарей. 
Конечно анрлийскимъ государственнымьъ людямъ никогда 
не приходилось столько работать, сколько государственнымъ 
людямъ Америки, но все-таки работа эта казалась имъ 
тяжкимъ бременемъ, и нетолько въ Х\УПТ, но даже и въ 
ХГХ вЪкБ можно ветрзтить у англйскихь государствен- 
ныхъ людей отзывы о свободЪ рфчи, сквозь которые про- 
глядываеть накопившаяея желчь и сдержанная досада. 
Этотъ тяж! стимуль однакоже дотого развилъ ангайй- 
скихъ государственныхь людей, что уже въ Х\УШ въкв 
они постигли великую истину, что управляя народомъ 
нужно сосредоточивать свое вниман!е на истинныхъ его 
чувствахь, симпалляхъ и мнЪшяхъ, между тЪмъ какъ во 
Франщи, даже сто льтъ спустя послв этого, министры до- 
вольствовались подкупленнымь большинетвомь палаты и 
успокоивались на такомъ жалкомъ премЪ управленя, бро- 
дили такимъ образомъ впотьмахъ проваливались въ 
болото, котораго не замвчали подъ ногами. 

Въ то время, когда Ангшя переживала эти опыты, 
Франшя въ течен!е всего ХУ1Ш въка продолжала пресл®- 


довать всякое свободное проявлеше слова и чувства до 
тъхь поръ, пока надъ нею не разразились громы револю- 
ци. Революцщюнный грохотъ, раздавпийся по всей Европв, 
доказаль всю прочность порядковъ, устанавливающихся на 
основаняхъ свободы рЪчи и свободы правленй. Въ это тяж- 
кое время, перевернувшее всю Европу, порядки Англ -ока- 
зались непоколебимо прочными. Но почему, спросятъ меня, 
Франшя не Воспользовалась своевременно знамвнательнымь 
урокомь Ангии? Для этого было много причинъ. На пер- 
вомъ план тутъ стояло убБжден!е, господствовавшее въ 
высшихь сферахъ, что распространен!е просьбщеня и въ 
особенности политическихъь идей приводить къ ограниче- 
вю власти государей и государственныхь людей и тфмъ 
уменьшает размры ихъ счастья. Эта мысль была такъ 
распространена, что большая часть государей и государ- 
сотвенныхъ людей смотрЪла очень неблагопруятно на рас- 
пространен!е просввщевя вообще и политическихъь идей 
въ особенности. Нельзя не удивляться тому, какъ могло 
распространиться такое существенно ложное воззрёне. Лю- 
довикъ ХТУ завидоваль власти султана. Можно ли быдло 
европейскому тосударю, при сколько-нибудь здравомъ 
взглядЪ на вещи, завидовать восточному деспоту? Восточ- 
ный деспоть имфль право приказать вырЪфзать кишки у 
любаго изъ своихъ подданныхъ, но зато-же его собствен- 
ная жизнь постоянно была въ опасности, —онъ жиль въ по- 
стоянномъ страхЪъ, и страхъ этотъ до такой степени быль 
основательный, что онъ имфль несравненно боле шанеовъ 
умереть насильственной, чвмъ ‘естественной смертью. На- 
слажденя, которыми была окружена его жизнь, были самаго 
жалкаго свойства и менъе всего могли возбуждать зависть. 
Роскошь, которая его окружала и которая стоила огром- 
ныхъ жертвъ для его подданныхъ, менфе всего была спо- 
собна наполнить его жизнь возвышенными удовольствями. 
Въ многочисленныхь здавяхьъ его дворцовъ накоплены 
были огромныя масеы драгоцвнностей безъ всякаго вкуса 
и толка; еслибы онъ , велбль всЪ эти прелести сжечь и 


пепломъ вымазать етЪны, по которымъ они были разв1.- 
р 1 


шены, то стзны отъ этого нисколько бы не выиграли и 
не проиграли. Какъ велико было наслажден!е, доставляе- 
мое владфльцамъ этой роскошью, всего ярче обозначалось 
тогда, когда они приходили въ соприкосновене съ европей- 
ской цивилизащею. Европейцы долго устремляли на Ин- 
дпо завистливые глаза, какъ на страну баснословной ро- 
скоши и баснословнаго великольшя. Бабръ, завоеватель 
Индш, пришедиий туда изъ-за Гималая, нашель тамъ по- 
стройки дурными, дворцы и сады недостойными сравненя 
съ тъмъ, что было за гималайскимъ хребтомъ; по его мн%- 
ню, тамъ не было ни архитектуры, ни роскоши, лошади 
тамъ плохи, нзтъ бань, освъщен!е жалкое, неизвветенъ 
даже подсвЪчникъ. Онъ горько жалуется на причиняемыя 
ему этимъ страдая. Какова была эта восхваляемая имъ 
архитектура и роскошь за Гималаемъ, легко угадать по то- 
му, какъ поступали владзльцы этихъ мЪетъ, когда они 
познакомились съ произведешями Европы. Вотъ описане 
резиденщи одного мингрельскато князя: «Резиденщя этого 
князя расположена на площадк»... Посреди площади стоить 
дворецъ, но пышное назваюе это ошибочно — это проето 
домъ, какихь въ Европ тысячи... СтЪны его оклеены 
дурными московекими обоями, столы, кресла, диваны не- 
уклюжей, плохой работы, по бывшей модв лЪтъ за 30 или 
40; часы съ музыкой какъ во возхъ русскихъ харчевняхъ» 
и пр. Въ Турши мы видимъ тоже. Еще не очень давно 
арба, запряженная волами, составляла выздной экипажъ 
любимыхъ женъ султана. ЗатЪмъ этихъ владъльцевь 
окружала масса людей и предметовъ, которые могли разв% 
только стзенять ихъ, но уже никакъ не могли доставлять 
имъ ни малЪйшаго удовольствя. Изъ чего состоялъ дворъ 
великаго могола—этотъ дворъ баснословной восточной рос- 
коши? Вотъ какова была роскошь Акбара, про котораго 
говорится, что не было двора боле пышнаго. Онъ на- 
бралъ чрезвычайныя массы золота, серебра, дратоцвнныхъ 
камней, рубиновъ, жемчугу и т. д. Массы эти или полу- 
чали употребление, подобное вышеуказанному, или поги- 
бали въ его складахъ, или раскрадывались придворными, — 


самъ онъ ими мало пользовался, потому что былъ вообще 
умвренъ и воздерженъ. Чтобы едълать изъ евоихъ о бо- 
гатетвъ какое-нибудь употреблен!е, онъ раздавалъ огром- 
ныя пенеи и помогалъ бъинымъ. Онъ содержалъ для себя 
до шести тысячъ слоновъ, двзнадцать тысячъ лошадей, 
тысячу верблюдовъ, тысячу леопардовъ. Въ его дворцахъ 
цвлые квартазы были заняты придворными ремесленника- 
ми. Къ чему служило ему все это, какое все это достав- 
ляло ему удовольетв!е, объ этомъ не трудно заключить, 
если обратить вниман!е на то, какъ онъ проводильъ свое 
время. Подобно Людовику ХТУ и многимъ и очень мно- 
гимъ неограниченнымъ монархамъ Европы, Наполеонъ 1-й 
завидовалъ завоевателямъ и деспотамъ, объявлявшимъ себя 
на востокв пророками и богами. Онъ перееталъ бы зави- 
довать, еслибы онъ быдъ способенъ ближе подойти къ 
двлу. Акбаръ былъ однимъ изъ самыхъ счастливыхь за- 
воевателей на востокЪ; подобно другому славному завое- 
вателю шаху Надиру, онъ считаль себи великим Филосо- 
Фомъ, призываль къ себз вЪъроучителей вебхъ странъ, 
чтобы изучивъ вев религ создать изъ нихъ одну, самую 
ращональную. Онъ дёйствительно создаль ее и считалъ 
свое создаше столь возвышеннымъ, что посвящалъ въ нее 
послвдователей только поель разныхъ предосторожноетей. 
Восточные писатели восхваляютъ его, какъ одного изъ са- 
мыхь просвъщенныхъ государей, любознательнаго и зна- 
комаго со везми науками. Онъ имЪль лучшую библотеку; 
оказывается однакоже, что эта бибщотека состояла веего 
изъ 24,000 томовъ, и можно предподатать, что то, что въ 
этой библотекь Акбаромъ нфнилось всего болЪе, —это были 
драгоцённые переплеты. Тезуиты, которые жили при его 
дворЪ и имъли много основанй оставаться имъ доволь- 
ными и восхвалять его, попросту говорятъ, что это былъ 
грубый невьжда, не умфвпий даже читать. Наполеонъ, ко- 
торый такъ любилъ чтеше серьезныхъ книгъ и умственную 
жизнь, еслибы онъ только могъь себя представить въ ко- 
жь этихъ деспотовъ-боговъь и пророковъ, долженъ быль 
бы почувствовать себя въ высшей степени несчастнымъ. 


Пусть бы онъ подумаль о грубых, глупыхь и раболъи- 
ныхъ невёждахъ, въ обществв которыхъ ему бы пришлось 
проводить свое время. Пусть бы онъ вепомниль, что при 
двор восточныхъ князей какой - нибудь невфжественный 
искатель приключевн!й изъ Европы, какой-нибудь неучъ-ла- 
вочникъ, нерфдко считался перломъ интеллигенщи и про- 
свъщешя. Что бы онъ почувствоваль, еслибы онъ не имзлъ 
другаго чтеня, кромв Акбаровекой библотеви, съ ея жал- 
кимь и пустымъ содержашемъ. Акбаръ быль нетолько 
ученый и пророкъ,—онъ былъ музыкантъ и сочинилъ двЪети 
ар!й. Если сравнить извЪет1е о его учености еъ отзывомъ 
тезуитовъ и принять въ соображен!е состоян!е музыкаль- 
нато искусства на востокЪ, то можно себф представить. 
какъ велики были наслажден!ч, получаемыя Акбаромъ отъ 
музыки. Не опасаясь ошибиться, можно сказать, что въ 
Петербург» самый бфдный студентъ можеть въ итальян- 
ской опер за четвертакъ, а въ публичной библлотекв да- 
ромъ получить болЪе наслажденй, чфмъ получаль Акбаръ, 
несмотря на все его могущество и богатство. Этоть за- 
мвчательнзйний изъ восточныхъ деспотовъ рЪшительно 
не былъ въ состояни наполнить свое время питающими и 
развивающими силы челов ка впечатльнями. Онъ сдфлал- 
ся мрачнымъ меланхоликомъ и страдалъ эпилепаей, разви- 
тп которой, вЪроятно, много способствовала раздвляемая 
имъ со многими ему подобными страсть сдфлаться вели- 
кимъ вБроучителемъ. Развлеченйя, которыми онъ могъ ут®- 
шаль себя въ своимъ страданяхъ, мене всего заманчивы. 
Онъ развлекался бойней слоновъ, верблюдовъ, быковъ, пъ- 
туховъ, барановъ, гладаторовъ и борцовъ — или жалкими 
Фокусами дрессированныхъь животныхъ, въ особенности 
верблюдовъ. Увфряютъ, что онъ кончилъ свою жизнь отъ 
пда, приготовленнаго имъ же самим для другато. Читая описа- 
ше этой жалкой жиени иногда, невольно приходить сравнен!е 
съ душевно больными, зараженными машей величя и ко- 
торые воображалтуь себя богами, иророками, властителями 
зйра, — тв же страдаюя и тЪ же жалюя радости. Напы- 
щенныя и ‘восторженныя описаня его жизни производятъ 


1 
впечатлье совершенно противуположное своей цЪли, —они 
заставляютъ Глубоко сожалёть, что такому хорошему че- 
ловЪку, какъ Акбаръ, пришлось загрубЪть на такомъ по- 
пришщ, на которомъ прилично отличаться только Надиръ- 
шахамъ, да Аурекъ-цебамъ. Самое плёнительное для гру- 
баго воображешя насдаждене восточнаго деспота—9это его 
таремы, наполненные сотнями женщинъ. Но все удоволь- 
стве, которое способна доставить гаремная женщина, по- 
лучившая самое тщательное, по восточнымь понятямъ, 
воспитан!е состоитъ въ однообразной, соблазнительной 
пляскв и въ весьма мало музыкальномъ пъньи. Тъ люди, 
которые зоображають себЪ наслаждене, доставляемое с0б- 
ственно твломь женщины, даже при самой большой кра- 
сотв и самомъ большомъ разнообраз!и, —безконечньыйь, же- 
стоко ошибаются: ему положенъ очень близкй и очень ог- 
раниченный предвлъ. На востокЪ большая часть вельмояуь 
рано или вовсе лишаются половой способности или она обра- 
щается въ томительную и ничфмъ неудовлетворимую жажду, 
которая дЪлаетъ изъ человзка такого же страдальца, ка- 
кимъ мы видимъ среди насеъ пьющаго запоемъ. До какой 
степени это справедливо, видно изъ того, что самая цЪ®н- 
ная для гарема женщина — это молодая и красивая ска- 
зочница, Итаьъ высшее наслалжден1е восточнаго деспота 
въ гаремв — это слушать сказки; оно соотвЪтетвуетъ на- 
слалкдентю нашихъ шестильтнихъ дфтей. Въ отношеняхъ 
любви тЪло женщины играетъ самую послвднюю роль, а 
первую играетъ возвышенное и прекрасное въ ея умствен- 
ныхьъ силахъ и чувствахъь. Это чуветвуютъ даже грубые 
многоженцы, когда уровень ихъ развития начинаетъ воз- 
вышаться надъ самой низкой степенью. Въ Кита, гд% 
господствуеть многоженство, вельможи предпочитают ман- 
журскихъ женъ китайскимъ. Китайская женщина хотя кра- 
сивЪе и грацлозне манжурской, но ‘она способна только 
быть предметомъ сладостраст!я, между тЪмъ, какъ ман- 
журка способна дфлить съ своимъ мужемъ жизнь, давать 
ему совёты, выручать его изъ бфды, раздЪлять его горе и 
радости. Какь великъ у восточнато вельможи кругъ еча- 


стья и наслажденй, видно изъ того, что соприкосновен1е 
европейской цивилизащи дЪйствуетъ въ ихъ средЪ на са- 
мыя способныя натуры точно такъ же, какъ на дикихъ; она, 
въ состояши дать имъ только средства жалкими пр1емами 
раздражать свои нервы до сумасшеств!я и до смерти. Какъ 
скоро узнаютъ на востокЪ про европейца, что онъ док- 
торъ, то всЪ пристаютъ къ нему съ просьбами объ искус- 
ственныхъ средствахъь для развит!я сладострастя. Даже 
человзкъ съ такими способностями, какъ Махметъ-Али, 
умвль извлечь для себя изъ европейской цивилизащи толь- 
ко наслаждене пить по н%®екольку бутылокъ мадеры въ 
день, сошелъ съ ума и умеръ отъ пьянства. Пусть каж- 
дый образованный человЪкъ подумаетъ, какъ бы онъ быль 
жалокъ, еслибы для него идеаломъ наслажден1й была жизнь 
вфчно трепещущаго отъ сладострастья онаниста въ домЪ 
умалишенныхь или въчно пьянаго капельника въ кабакъ. 

Вотъ какою, послф анализа, представляется жизнь восточ- 
‚наго деспота, способнаго объявлять себя пророкомъ и бо- 
гомъ; но Людовикъ ХГ\' и его потомки небыли въ состояни 
представить себ условя этой жизни, имъ казалось, что 
чЪмъ власть ихъ будетъ неограниченнъе, тЪмъ они будутъ 
счастливве, они не терпзли никакого противорвя и же- 
стоко преслъдовали за свободное слово. Они завидовали 
неограниченным деспотамъ, волЪъдетве той же недаль- 
новидности, которая теперь заставляетъ многихъ консти- 
тущонныхь монарховъ завидовать участи неограниченныхъ 
правителей ХУПТ-го вЪка. Люди эти не могутъ себ пред- 
ставить, что чувство безграничной гордости, не терпящей 
ни противодвйствя, ни противоръч1н—это болфзнь, при- 
чиняющая страдан!я, а не здоровое чувство, способное на- 
полнить нашу жизнь наслажденями. Самый счастливый 
человЪкъ — это тотъ, который живетъ въ средь самыхь 
проевъщенныхьъ и всесторонне развитыхъ людей, а чело- 
вЪкъ, не терпашйй никакого противорвч1я и способный 
видёть возлв себя одно только рабольше, оттолкнеть отъ 
себя интеллигенц!ю, не дастъ ей развиться и проявиться. 
Наслажден1я его жизни будутъ принимать все болзе низкий 


уровень и будутъ приближаться къ той жалкой жизни вос- 
точнаго. деспота, которую мы только-что анализировали. 
Государи ХУП и ХУ въка дЪъйствительно и доходили 
до этого. Мы видимъ сумрачныя личности испанекихь мо- 
нарховъ, Людовика ХГ\-го, который подъ-конецъ ведеть 
мрачную и страдальческую жизнь какого-нибудь Надира 
или Акбара, Леопольда австрйскато, живутаго сладостра- 
‹темъ, прибъгающаго ко всякимъ искусственнымъ сред- 
ствамъ длн его развил!я и котораго жизнь была не крас- 
нЪе, чвмь жизнь поелВдняго рановременно скончавшагося 
туренкаго султана. 

Плохо понимая условя человЪческаго счастья; государи 
дЪлали прямо противуположное тому, что могло увеличить 
ихъ благополуче. Еще менъе дальновидными оказались ихь 
министры. Не подлежало никакому сомнЪ ню, что положенте 
ангайскаго министра, было во веъхъ отношеняхь лучше поло- 
женя миниетра на материкз Европы. Оно даже не отличалось 
меньшею прочностью. Во всякомъ случав министр никакъ не 
могъ сдвлалться игрушкою произвола. Онъ опирался. на, силь- 
ную партио, и даже тогда, когда онъ вынужденъ бываль 
выходить въ отставку, онъ мало утрачиваль значеня и ос- 
тавалея предводителемъ могущественной части народа. При 
немъ оставались все естественное его значене и сила, которую 
не могли у него отнять ни чьи руки. Чтобы предводители 
парт! могли имвть такое прочное и самостоятельное по- 
зожеше, въ министерств и вн его, конечно, первымъ 
условемъ была свободная р$чь; какъ скоро печать и сходка 
не могла свободно порицать двятельность правителей, ми- 
нистръ обращалея въ человЪка сильнаго только до тъхь 
поръ, пока онъ удерживается во власти капризомъ того, 
кто его назначилъ,—это было ничтожное, раболвиное су- 
щество, котораго величе было однимъ обманчивымт при- 
зракомъ. Это прочное и самостоятельное положен!е сто- 
рицею вознаграждало англйскаго министра за всз непраят- 
ности отъ парламентекихъ, журнальныхъ нападокъ и карри- 
катуръ. Памятуя, что онъ можетъ попаеть въ оппозищю 
и при отеутетви свободы рБчи лишиться всякаго значе- 


`» 10 


шя, англ йенй государственный человвкъ очень ръдко мо- 
жетъ ршитьея пожелать ограниченя этой свободы, но 
если и рьшаетея на это, то онъ не найдетъ достаточно 
сочуветвующихь даже между своими товарищами. Ми- 
нистры материка Европы мене всего были способны по- 
нять это чувство, и взгляды у миниетровъ въ т времена 
были таке же уродливые, какъ и у королей. Имъ каза- 
лось стыдно и неблагородно пр!обрзети самостоятельное 
значене опираясь на какую-нибудь толпу. Когда Мирабо 
въ первый разъ составиль себЪ такое положеше, самые 
либеральные министры смотрЪли на него съ ханатической 
ненавистью и съ аффектащей старались показывать ему 
неумЪстное и очень опаеное для нихъ презрзне. ПрезрЪ- 
н1е, которое тогда выепйе классы питали въ массь ‘наее- 
лен!я, равнялось только ихъ рабольшио по отношеню къ 
королямъ. Самые самостоятельные люди, напр. высшие 
духовные лица, страстно отыскивали расположеня двора, 
хотя дворъ этотъ р8шительно не могь принести имъ ни- 
какой пользы. Знаменитый примвръ такого настроен мы 
видимь въ дЪлз ожерелья при Людовикз ХУТ, гдЪ одно 
высокопоставленное духовное лицо, добиваясь совершенно 
ненужнаго ему расположеня при дворз, такъ несчастно 
усердетвовало, что король наконець отослалъ его въ тюрь- 
му. Министровъ нисколько не унижало то обетоятельетво, 
что они были жалкой игрушкой придворныхь интриг, 
по произволу интригановъ получали власть и по капризу 
обращались въ ничтожество. Въ раболвиномъ своемъ на- 
строени они ечитали высшей государственной мудростью 
изучать слабости своего повелителя и пользоваться ими 
для прюбрётешя и удержан власти. Они нетолько ни- 
чего не дфлали, чтобы выдти изъ этой унизительной. для 
нихъ обстановки, но противодЪйствовали всему, что могло 
ихъ вывести на лучшую дорогу, и были постоянными вра- 
тами свободнаго выражешя мыслей и чувствъ. Дерзкая 
выходка противъ нихъ въ печатномь слов казалась имъ 
самымъ унизительнымь изъ оскорбленй. Конечно при та- 
комъ положени трудъ ихъ былъ сравнительно весьма 


УВ +" 


дегый. Тамъ, гдЪ подобное положене продолжалось въ ХТХ 
стол и, министръ, подписывая въ годъ десятки тысячъ 
бумагъ, могъь до такой степени мало работать, что въ 
одной великой державЪ, еще въ пятидесятыхьъ годахъ, 
‘управлять министерствомъ человъкъ, лишившийся разсудва 
ий впавпий въ такое слабоуме, что онъ не зналъ, гдз под- 
писывать свое имя. Онъ пачкалъ доклады и бумаги испи- 
сывая ихъ въ забыльи отрывочными и беземысленными 
словами. Въ Италия и въ Испаши министры проводили 
цзлые мЪеяцы въ совершенномъ бездьйстви. Про одного 
изъ самыхъ извфетныхъ государственныхъ людей при Ека- 
теринв англШек посланьикъ передалъь потомству, что 
онъ работаль никакъ не болфе двухъ часовъ въ сутки. 
Совершенно справедливо, что континентальные министры 
ХУПТ в6ка оставили за собою возможность лёниться. Но 
неужели лЪнь увеличиваетъь счастье челов®ка? Не подле- 
жить никакому сомнЪнио, что наоборотъ она его умень- 
шаетъ. Выработать болбе или мене замвчательный проект“ь 
или политичесый иланъ, краснор№чиво защитить его пе- 
редъ собравемъ и передъ лицомъ всей наши, — это не- 
сомнЪзнное удовольств!е. Удовольстве это увеличивается 
во ето кратъ сочувстыемъ ‘цблаго общества или цфлато 
государства и шировимъ кругомъ симпалш, возбуждаемой 
во всемъ цивилизованномъ мфъ. Въ автократическихь 
государствахь мы часто видимьъ, что государственные 
люди Англш и Америки несравненно бол%е извфетны, чёыъ 
министры страны. Паден1е какого-нибудь любимато госу- 
дарственнато челов®ка въ Англ и Америкв возбуждаетъ 
сочувств!е или негодоваше, а падеве собетвеннаго ми- 
нистра остается дотого неизвЪетнымъ, что не знаютъ даже, 
существоваль ли онъ когда-нибудь. Только жаль! труеъ 
можеть предпочитать безпечное положене такой работ. 


ГЛАВА. 


`Меттернихь. —Изъ чего онъ могь бы заключить, что свобода слова гораздо безойаснае 

дан управленя.—Его ненумное самоотвержене.—Какь распространазотси политически 

ндек и чувства, —Могуть зи цензурных стъенев! я остановить ихъ, а свобода рчи распро- 
странить съ чрезмфрной, быстротой, 


Въ ХУПШ вЪкБ свободное слово пресльдовалось велд- 
стве ложно понимаемой гордости и неправильныхъ 
взглядовъ на услов1я своего счастья. ПослЪ хранцузской 
револющи къ тому же самому побуждали страхъ и опа- 
сеня безпорядковъ. Во глав этой политики сталъ извзет- 
ный австр!йсвЙ министрь Меттернихъ. Повидимому про- 
шедпий опыть и то, что происходило вокругъ его, могли 
дать ему совершенно правильный взглядъ на двло. Онъ 
видЪлъ твердые порядки, установивитеся волвдетвйе сво- 
боды слова въ Ангиаи, и жалюя послфдотвя стЪененй во 
Францш. Въ Аветрш при Тоспфь И онъ могъ видфть при- 
мвръ государственвыхъ рехормъ, не подготовленныхъ пе- 
чалью. Усишя этого ревностнаго регорматора возбудили 
только всеобщее неудовольстве и привели къ тому, что 
все сдфланное пришлось брать назадъ. Онъ могь убздить- 
ся, что свобода печати вовсе не способна возбуждать уто- 
пическ!я мечты, тамъ гдЪ народъ безъ того не раеполо- 
женъ къ нимъ. При Тосихь П относительная свобода рЪчи, 
дозволявшая нападать даже на дЪйствя императора, не 
была въ силахъ сломить господствовавиие въ народз реак- 


пюнерные вагляды и обекурантное направлен!е. Сила 
обскурантизма и злобная ненависть противъ рехормъ была 
въ Австр!и такъ велика, что наслфдникъ Тосиха, Леопольдъ, 
крайне расположенный идти по стопамъ своего предше- 
ственника, долженъ былъ отказаться отъ этого направле- 
шя и идти совезмь другимъ путемъ. Данйя представляла 
еще боле жалый примЪръ государства, но допускавшато 
свободу рёчи и дожившаго до неизбъжности рехормъ, что- 
бы спасти страну отъ разложеня. Тамъ несмотря на то, 
что рфчи дана была слишкомЪъ поздняя свобода, произошла, 
цъьлая револющя, возбужденная реакшонерами, —они заклю- 
чили въ тюрьму королеву и министровъ и едва не лишили 
ихъ жизни. Меттернихъ могъ видвть, какъ вевд%, гдЪ гос- 
подетвовало нетерпимое управлене, начиналея процесс 
разложешя. Въ Турцш господствовало постоянное волне- 
не и на югЪ и на сЪверЪ; отъ нея отдфлялись лучпия ея 
части, и она должна была переносить унижен!е постоян- 
наго иностраннаго вывшательства. Испашя и Португажя 
потеряли лучпия свои владвня и лишились большей части 
государственной территории. Несмотря на самое безжа- 
лостное преслЪдоване свободы слова въ народв распро- 
странялись самые нелвпые и утопическе взгляды. Иначе 
не могло и быть: потребность перемвны существовала, но 
не было свободной ръчи, чтобы основательно разъяснить и 
освЪтить ее.’ Для распространен1я основательныхъ идей 
нужно свободное разъяснен!е, а для распространеня меч- 
танй достаточно одной готовности воспринимать ихъ. Пи- 
ренейек!й полуостровъ былъ жертвой постоянныхъ волненй 
и бунтовъ, и испанцы, несмотря на елавный въ истори 
свой патр!отизмъ, несмотря на вею свою энергНо и гор- 
дость, должны были перенести унижен!е иностраннаго вм%- 
шательства. По совзту европейскихъ державъ хранцузск!я 
войска вступили въ Испанию для водворешя тамъ порядка, 
и испанцет проглотили эту горькую пилюлю. Итамя была 
страною заговоровъ; Итальянцы, подобно Испанцамъ и 
Туркалмь, должны были сносить вооруженное вмвшатель- 
ство ненавистной имъ Аветри, и аветрйсвя войска про- 


14 


никли до Сицилш. Все это могло послужить поучитель- 
нымъ урокомъ для Меттерниха, и Аветри была въ та- 
комъ положен, что онъ имфлъ всю. возможность восполь- 
зоваться имъ своевременно, но складъ его ума быль во- 
все не таковъ, чтобы онъ могь понять тайну государ- 
ственной мудрости. Замъчательно, что онъ приэтомъ 
яено видвлъ невозможность успвха своей системы. Не- 
смотря на строгую цензуру и пресавдоване просвъщеня 
въ Австрии, страсть къ запрещеннымь книгалиъ была силь- 
нЪе, чВмъ гдБ-либо, и непремзнно знать содержанше запре- 
щенныхь книгь принадлежало къ хорошему тону. Мет- 
тернихь нетолько не взриль въ успфхь своей системы, 
подобно нзкоторымъ русекимъ государетвеннымь людямъ, 
которые повидимому искренно были убъждены, что Бельтю 
и Англию можно было бы проучить къ такимъ же порид- 
камъ, каве были въ Росыи, но былъ убЪъжденъ въ неиз- 
бъжноети неу@иьха. «Новый духъ слишкомъ силенъ, —го- 
варивалъ онъ;—мы должны погибнуть, но будемъ держать- 
ся какъ можно долзе». Зачфмъ, однакоже, гибнуть, къ 
чему такое самоотвержен!е? Англйекй государственный 
человЪкъ нетолько никогда не будеть держаться полити- 
ческой системы, которая должна привести его къ '‘созна- 
тельной погибели, но постарается придумать такую, при 
которой онъ сохранить свою силу даже по выходв изъ 
министерства. 

Истор!я и анализь жизненныхь явлен!Й дъйствительно 
убъждають насъ, что распространено идей помфшать не 
возможно и что цензурныя стфенен1я мене всего могутъ 
служить для этого удобнымъ средетвомъ. Посмотрите, напр. , 
какъ распространяются по свЪту извЪетные роды культу- 
ры, извъетныя фрастеня. Вто ихъ разноситъ? Неужели 
печать? Они заходять въ м6стности совершенно безгра- 
мотныя и на которыя печаль не имфетъ ни малъйшаго 
вляня. Тоже самое можно сказать о жилищ, объ одежд. 
Въ ЕвропЪ, въ Росыи, во всемъ свзтв вы видите раз- 
личные виды построекъ домовъ, которыя охватывают 
цзлыя общирныя м®етности и видоизмзняютея по причи- 


То 


намъ зависящимъ отъ характера народнаго и отъ условй 
его жизни, а вовее не отъ возможности и невозможности 
распространешя. На сЪверь Росаи вы видите одну изввет- 
ную единообразную архитектуру. домовъ, въ Сибири дру- 
гую. Извзетвая архитектура слинообразно распростра- 
няется между татарами, русскими и малороссами на боль- 
шихь проетран ‘гвахъ. Тоже можно сказать и о костюм5. 
Малоросеь, живущий далеко отъ своей родины, подражает”ь 
ей, а русск, живуций рядомъ, не обращаетъ на нее вни- 
маня. Тоже самое можно сказать объ обычаяхъ, о семей- 
ныхь отношешяхъ и взглндахъ на вещи. Посмотрите на 
обычаи, семейные и общественные взгляды и привычки. 
Войдите въ домъ или даже въ городъ турка или перёани- 
на, или къ русскому, или американцу. Какъ тутъ рЪзко 
бросятся въ глаза и разница и единообраз!е, распростра- 
няющееся на огромное пространетво. Какъ распространи- 
лось это единообраз!е? Печать въ немь не принимала 
никакого участ!я. Если вы вглядитевь въ разницу, то вы 
скоро убъдитесь, что отсутетв!е единообразя тутъ зави- 
сить не отъ того, что извфетное чувство и извфетный 
обычай не могъ дойти до человька, но потому, что чело- 
вЪкъ этотъ не быль расположен его принимать. Точно 
также распространялись политическя и сощальныя идеи и 
Формы. Идея кастъ распространилась по всему древнему 
эмару и проникла даже въ Грецию, гдЪ пала только вслвд- 
ств! убъжден!я въ ея несостоятельности. Эти же идеи отъ 
индусовъь перешли къ малайцамъ и распространилиеь по 
островамъ, лежащимъ между ИндЪйскимъ и Тихимъ океа- 
нами. Мы ихъ видимъ на этихъ островахъ, и таль, тд 
глава многочисленнаго народа ходитъ босой. Печать мене 
всего виновата въ таномъ распространенш. 'Античная идея 
города съ поголовнымъ ввчемь, который управляетъ при- 
городами и окрестностью, распространилась по всей запад- 
ной Европ, и наконецъ мы ее встрфчаемь господствую- 
щею въ Росои. Дружинное устройство, съ его понятемъ 
о взрности, распространилось среди безграмотныхъ наро- 
довъ по всей Европ8 и перешло далеко за эти предфлы 


16 


вмъетЪ съ его посл5дствемъ—еодальною системою. Мы да- 
же въ настоящее время видимъ его въ горахъ Кавказа. Мы 
тутъ вотрёчаемъ до такой степени однородныя воззрёня 
и чувства, что можемъ по нимъ разъяснять себЪ темныя 
мЪета изъ сказайй о Франкахъ и другихъ Германцахъ. 
Княжеск!я усадьбы на Кавказв, наполненныя тунеядцами 
воинами и окруженныя поселен!ями земледЪльцевь и ре- 
месленниковъ, которые снабжаютуъ его въ натур веЪмъ, 
что необходимо, — самое любопытное и назидательное зрЪ- 
лище для изслёдователя германскихъ древностей. Наконецъ 
мы съ такими же м!ровоззрёями ветрзчаемея на край- 
немъ востокъ въ Японш, тд вЪрность доведена до край- 
нихь предъловъ. Понят!е о занят1?и должностей по экзаме- 
ну распространено отъ Средиземнаго моря до Китайскаго и 
‚Японскаго, и сановникъ тутъ держитъ экзамены до семиде- 
сятилЪтняго возраста. Когда и какъ распространяются эти 
идеи и чувства, ускользаетъ отъ внимая историка и на- 
блюдателя. Остановить ихъ движене тфыъ труднЪе, чвмъ 
они мензе воплощалотся въ наглядную Форму. Всего легче 
остановить распространене извфетнаго рода построекъ 
или одежды, но даже и тутъ мы видимъ, что государи 
должны были покоряться господствующей мод, вместо 
того, чтобы видоизмфнять ее по-своему. Затьмъ слфдуютъ 
чувства и взгляды, неразрывно сопряженные съ внзшними 
проявлешями, напр. религ!я съ ея церквами и духовен- 
ствомъ. Но чувства и взгляды семейные и сошальные въ 
существ своемъ` рвшительно ускользаютъ отъ всякаго 
насиля. Отношения въ семьЪ ныжныя или суровыя вполн% 
ускользалотъ отъ вмян!я законодателя и скорфе способны 
влить на законы, чзмъ подвергаться ихъ вмян. При 
тъхь же самыхъ законахь мы видимъ въ различныхъ круж- 
кахъ и классахъ общества отношен!я д1аметрально проти- 
вуположныя, и въ то время какъ въ одномъ мужъ заурядъ 
бъетъ и сЪчетъ свою жену, въ другомъ онъ не рёшитея 
сказать ей грубаго слова. Точно также независимо отъ 
власти и даже незамфтно для нея мЪняются въ массахъ 
народа политическ!я воззрён!я, и неосторожное правитель- 


ИИ 
ство можетъ въ этихъ массахъ внезапно ветрфтиться съ 
чувствами и взглядами, которыхъ оно никогда сне ожида- 
ло. Эти измвнешя зависятъ исключительно отъ воспр!им- 
чивости народа, и свобода рзчи тутъ не причемъ. Въ ка- 
кой степени безсильны цензурныя мЪры въ дл распро- 
странен1я въ народЪ политическихъ идей, этому лучшимъ 
доказательствомъ служить Австря. Въ ХУ вЪкЪ обеку- 
рантное направлен!е до такой степени господетвовало въ 
Австри, что ея императоры чувствовали постоянную по- 
требность сдфлать ее боле либеральною. Потребность эта 
вызывалась тЪми же чувствами, которыя побуждать те- 
перь иъ регормамъ турецкихъ султановъ. Но точно также, 
какъ Порта теперь побЪдоносно торжествуетъь надъ султа- 
нами-рехорматорами и покоряетъ ихъ себЪ, въ ХУШ вз- 
5Ъ реакщонеры постоянно парализировали дЪятельность 
императоровъ. Свобода рЪчи, къ которой они по-време- 
намъ прибъгали, оказывалась безсильною въ борьбв съ 
реакцлею. Великая хранцузская революшя возбудила тамъ 
въ народныхъ массахъ одно негодоваше. ИзвЪетно, что 
когда ®ранцузокй посланникъ поднялъ въ ВнЪ знамя 
свободы, равенства и братства, то онъ произвель въ мас- 
сахъ народа взрывъ негодовашя. Во время управлешя 
Меттерниха, несмотря на цензуру и на всв мфры для 
уменьшен1я политическаго развитля, политическня идеи 
продолжали распространяться въ Австрш, и либеральная 
партя, которая въ прежнее время была весьма слаба, не- 
смотря на то, что на ея сторон стояло правительство, 
сдвлалась теперь сильною, хотя она была въ оппозищи. 
Мноме приписываютъ это явлене именно цензурнымъ и 
другимъ ствененямъ, но едвали это справедливо. Обо- 
зрвая все движен!е политическихь идей въ Европз, мы 
скорзе должны придти къ заключению, что цензура и мёры 
противъ распространеня идей были тутъ не причемъ и 
не могли ни ослабить, ни усилить впечатлительность къ 
новым идеямъ, точно также, какъ это было съ свободою 
р»чи, когда она существовала. Въ Иташи, гдЪ масса на- 
рода, точно также, какъ въ Австрш, была противъ Фхран- 
2 


ор. 
цузскихъ революц1онныхъ идей, существовала однакоже уже 
значительная парт1я, набиравшаяся преимущественно въ 
высшихъ слояхъ общества и стоявшая на ихъ сторонъ. 
ИзвЪетно, что въ ХУПТ стольти, когда въ Неаполь мас- 
сы народа возетали противъ револющюонеровъ и за изгнан- 
наго короля, неаполитанцы — революц1онеры могли уже 
упорно защищаться, хотя не были достаточно сильны, 
чтобы одолЪть своихъ враговъ безъ посторонней помощи. 
Зато-же въ. Италши ‹ранцузекая ‘революшя 1880 года 
отозвалась подобными же ›движещями, а въ Аветрш 
иБтъ, — тамъ народъ созрфлъ для движен1я только къ 
1848 году. Ходъ конститушюннаго движевня въ Гермаши 
прямо соотвЪтетвоваль естественному движенцо идей 
и оказывалея вн всякой зависимости отъ взгляда отдБль- 
ныхь правительствъ на цензуру и свободу рёчи. По 
умственному своему развито, уже въ средне вЪка, 
выше веъхъ прочихъ частей Германи стояли масеы на- 
рода, жившие по Рейну, и развит1е это постепенно умень- 
шалось по мёрЪ удален!я на востокъ. Въ тоже время мы 
видимъ, что первыя конститущи, внушенныя духомъ но- 
ваго времени, даны были въ юго-западномъ углу Герма- 
нш. Бавар!я, Виртембергь, Баденъ, Гессенъ, Нассау по- 
лучили ихь въ течен1е времени отъ 1814 до 1820 года. 
Еъ тридцатылгь годамъ относятся конститущи ередне-гер- 
манск!я (Саксошя, Ганноверъ, Мейнингенъ, Алтенбургъ, 
Брауншвейгь, Липпе). Въ восточной Германи, въ Прус- 
си и Аветрш, конституши вынуждены были народными 
движен1ями только послЪ 1848 года. Едвали было много 
государетвенныхъ людей болЪе склонныхь къ произволу, 
чЪмъ король Виртембергсвй, —однакоже двла тамъ пошли 
совершенно иначе, чЪмъ въ Австрш. Путь, которымъ 
идеть развит!е чуветвъ и идей, каждый можеть наблюдать 
У себя дома; нашр., надь уметвеннымъ развит1емъ у насъ 
купечества. Ёласоъ этотъ имфетъ, конечно, вов средства 
въ образованю, однакоже, несмотря на вов преимуще- 
ства образованя, онъ не кидается на него съ жадностью 
и не дЬлается образованнымъ въ течен!е н5еколькихъь 


19 


льтъ,—онЪъ развивается и цивилизуется постепенно и при- 
томъ совершенно независимо отъ реакцюнерныхь или про- 
грессивныхъ направленй въ правительствз. Мало того, 
что въ Австрии укоренялись и развивались западныя идеи 
и чуветва совершенно независимо отъ правительственныхь 
мЪръ, тамьъ выросла и укрзпилась идея нащональности и 
породила опасности, о которыхъ правительство никогда 
не думало. Откуда взялась эта идея? Она породилась и 
всего сильнфе проявилась еще въ прошедшемъ стол и 
въ Туршши, среди народа безграмотнаго, и оттуда разли- 
лась по всей Европз. Принадлежалцая къ Австрии Венгр:я 
въ прежн!я времена никогда не была въ состоянии объ- 
единиться, она постоянно разрывалась на части то вну- 
тренними междоусоб1ями, то сосбдними державами: Австр1ею, 
Туршею и Польшею. Въ конц ХУПТ-го столЪя мадь- 
ярек! языкъ почти вымер. Языкъ этотъ ожилъ, рас- 
пространилея, создаль изъ венгерцевь объединенную, крп- 
кую ващональноеть, воторою они никогда не были до того 
времени, и все это въ то время, когда такой влятельный 
государственный человЪкъ, какъ Меттернихь, двлаль вв 
усилия для германизали венгерцевъ. У венгерцевъ раз- 
вилась никогда не приходившая имъ до того мысль соста- 
вить отдЪльное государство и прюбрЪети даже полную. не- 
зависимость отъь Аветрш. Они составили верно крзпкой, 
либеральной оппозиции, стоявшей нетолько за нащональ- 
ность, но возстававшей противъ привилемй и воъхъ от- 
жившихь Формъ. На выборахъ, даже въ такихъ городахъ 
какъ Пештъ, они, на зло правительству, добровольно до- 
пускали къ учаетно лиць непривилегированныхъ. Магна- 
товъ, стоявшихь за Австрио, начали считать изиьнни- 
ками, и на выборахъ въ комитетахь, гдз оппозищи уда- 
валось восторжествовать, этимъ аристократамъ иногда 
приходилось переносить тягостныя увиженшя. Тутъ уже 
очевидно, что стфеневе свободы р5чи, вметЪ съ другими 
политическими ошибками, можеть прямо способствоваль 
развито тхь идей и чувствъ, противъ которыхь оно 
направлено, 


2% 


2 


Австрйя служитъ доказательствомъ, что ственен1е слова 
и печати не можетъ остановить распространен!е въ мас- 
сахъ народа политическихъь чувствъ и идей. Ангмя и го- 
сударства, расположенныя на устьяхъ Рейна, доказываютъ, 
что свобода рфчи точно также безсильна въ дл» внезап- 
наго распространен я и привит1я политическихъ чуветвъ 
и идей. Свобода рёчи не сдълала изъ Анрши демократно 
даже и тогда, когда демократическое управлен1е уже давно 
царствовало въ единоплеменныхъ ей Соединенныхъ Шта- 
тахъ. Политичесвя и сошальныя перемъны тутъ шли весь- 
ма постепенно, и государства материка оказывались во 
многихъ случаяхъ гораздо либеральнфе Англш. Еще боле 
ясный взглядъ на это дЪло мы получимъ, если мы отъ Анг- 
и перейдемь къ многочисленнымъ ея коломямъ. Тутъ 
мы ветр®тимся со всЪми возможными постепенностями по- 
литическихь и сощальныхъ Формъ, существующими со- 
вмфетно съ свободою рзчи; начиная отъ чистаго деспо- 
тизма въ восточномъ вкусв, едва прикрытаго призракомъ 
тарантши для удовлетворен!я англЙскому общественному 
мнЪню, и до такого либеральнаго управлен!я, какъ въ Ка- 
надЪ. Про Канаду извЪзстный демократъ Кольбъ говоритъ, 
что она имфетъ конституцию столь свободную, какой не 
имБетъ ни одна колошя въ свЪтЪ; населене въ ней уве- 
личивалось быстрзе, чвмъ въ Соединенныхь Штатахъ. 
Въ то же время еще весьма недавно въ Инди братъ Вел- 
лингтона, знаменитый Веллеслей, своимъ образомъ жизни 
и своими пр1емами напоминаль даже индйцамъ великаго 
могола. Тутъ мы видимъ колон!и вовсе безъ всякаго пред- 
ставительства и съ законодательными совзтами, въ кото- 
рыхъ чаеть членовъ состоитъ изъ чиновниковъ, а другая 
выбирается губернаторомъ изъ гражданъ и съ предотави- 
тельствомъ въ самыхъ разнообразныхъ размврахъ. Точно 
также разнообразны и сошальныя отношен!я колонй, и 
полная свобода рзчи ни разу не одушевляла ихъ стрем- 
ленями къ мечтательнымъ и утопическимъ рехормамъ. 
Въ нижней КанадЪ, напр., гдз большинство населеня 
Французы, никогда не случалось ничего подобнато тому, 


что мы видимъ среди ихъ соотечественниковъ по ту сто- 
рону океана. Напротивъ, тамъ сохранилось много отноше- 
нй, напоминающихь ХУШ-йЙ взкъ, и еранцузы реакн1о- 
неры съ любовью встрфчали тамъ то, что они считали 
прекрасными учрежден1ями прежнихъ временъ. Учрежден1я 
эти, невыносимо притзенительныя во Франщи, не мъша- 
ли тамъ населен!ю достигать такого благосостоян1я, какого 
во Франщи и во ен не увидать. Хотя англичане управ- 
ляютЪъ своими колоншями и лучше, чВмъ друмя страны, 
но все-таки управлене это мензе всего можно выставлять 
за образецъ. Колоши часто бываютъ обижены и должны 
переносить притЪенен!я; въ нихъ вотрЪчаютея и безпо- 
рядки и возетаня, но свобода рЪзчи никогда еще не бывала 
причиною этихъ безпорядковьъ, напротивъ, не подлежитъ 
никакому сомнёнНо, что управленте было бы гораздо хуже 
и безпорядки и возетан!я встрёчались бы гораздо чаще, 
еслибы не было свободы рзчи. Тоже самое мы видимъ и 
въ другихъ странахъ, гд® господствуетъ свобода р®чи. 
Въ Бельми, напр., мы не видимъ ни демократическихъ, 
ни сощальныхь мечтанй, охватывающихъь все наседеше. 
Даже до водворен!я всеобщей подачи голосовъ, послв 1848 
года, на материкв Европы были государства, гд®, относи- 
тельно, число избирателей было значительнве, чвмъ въ 
Бельми. Слишкомъ извзетно, что во время волненй 1848 
года Бельмя оставалась спокойною, не позавидовала, все- 
общей подачь голосовъ и не пожелала сощальныхъ ре- 
Формъ. Голландя до такой степени была довольна своимЪъ 
закономъ о свободЪ печати, что во время изданйя въ 1848 
году новой конститущи законъ этотъ сохраниль въ сущ- 
ности почти тотъ же смыслъ. Несмотря на это, при су- 
ществовани такихъ законовъ, въ колошяхъ Голланди были 
отношеня, напоминавийя отношен!я въ царствз Инковъ. 
Еще въ 1856 году въ главныхь колошяхъ, ЯвЪь и Ма- 
дурв, гдв весь вывозъ цфнилея въ ето пять миллоновъ 
лориновъ, на шестьдесятъь четыре милшона было това- 
ровъ, принадлежавшихъ государству. Нападки на этотъ по- 
рядокъ начались только въ новЪйшее время. Вс эти хак- 


22 


ты показываютъ, что свобода рёчи мензе всего раепола- 
таетъ къ политической или сощальной мечтательности, и 
подобныя утоши могутъ распространяться въ народв и 
служить средствомъ для его возбужден!я только тамъ, гдЪ 
умъ народный не можетъ пр!обрётать солиднаго закала, 
по причин цензурныхьъ стФенен!й и литературной марти- 
рологи. При свободв рЪчи политическмя и сощальныя 
Формы всегда гармонируютъ съ нраветвеннымъ настрое- 
немъ и умственнымъ развит1емъ народа, — имъ гораздо 
труднЪе выходить изъ этой рамки, гдз народъ чувствуетъ 
себя спокойно и хорошо, и принимать угловатыя и болз- 
ненно раздражаюция хормы, которыя почти всегда встрв- 
чаются при отсутетви вольнатго слова. Даже, напр., въ 
Соединенныхъ Штатахъ мы видимъ далеко не однородныя 
учреждения, —на сфверо-западв демокрал1я поставляетъ себ. 
несравненно болфе предвловъ и етзененй, чъмъ на край- 
немъ востокЪ. Между твмъ, пользуясь недостаточными 
свъдфнями публики о дЪйств!и политическихь учрежденй, 
стараются выставить дфло совершенно въ другомъ вид® 
и пугаютъ ее именно т®мъ, чего бы она ради своего спо- 
койств!я не должна была бояться. 


ГЛАВА Ш. 


Что выходить, если прогреесивныл политическ!я идби и чувства не распространяются въ 
‘стран%: тогда начинается процессъ разложешя, несмотря на самую мудрую впутреннюю 
позитиву. —Инд.—Мудрые обычаи дали возможность размпожиться населенно, а умствен- 
пый застой призель къ разложенно, уменьшению населения, гибельному мусульманскому. 
звладычеству, англ йскому владычеству, — Китай; совершенное уничтожен!е крупнаго земле- 
зладъня и демократнаащя страны, быстрое затЪмъ увеличен!е паселеня, ген! Й и изо. 
бртательность народа, опповищюнная литература; императоры выпуждалются иъ демокра. 
тической политик®. — Политика бюрократи. — Сравнен!е съ русекой петровеной полити- 
ной.—Китай могь бы быть теперь могущественнАйшей державой въ св%т®.— Каан ре- 
зультать его политики обуздана мысли. 


Показавъ въ предъидущей глав, что стЪенене рёчи 
не можетъ помфшать явленю въ народз новыхъ полити- 
ческихъ идей и чуветвъ, а свобода слова не можетъ уско- 
рить этого появлевя, мн по естественному ходу мысли 
слфдовало бы теперь показать настоящее значен!е этой 
свободы. Она мъшаетъ политическимъ идеямъ и чувствамъ 
оставаться въ народЪ въ неестественномъ для нихъ за- 
родьишномь состоянш и проростать въ политическую и со- 
зальную мечтательность; она даетъ имъ практическую 
тодность и примвнимость къ народнымъ потребностямъ, 
она заставляетьъ народъ серьезно смотрзть на свою жизнь, 
располагаетъ его къ ‘умственнымъ и нравственнымъ на- 
пряжен!ямъ, порождаеть въ немъ мужество и патрю- 
тизмъ. Съ другой стороны стФенене слова искусствен- 
но сохраняетъ зародышное состоян!е идей и чуветвъ 
и тьмъ порождаетъь политическую мечтательность, разли- 
ваетъ въ народЪ нравственную дряблость и умственную 


лЪнь, лишаетъ его мужества и ослабляетъ патр1отизмъ. 
Но прежде, чЪмъ я буду разъяснять эти явлевя, я дол- 
женъ еще сказать нЪеколько словъ о цёли, къ которой 
стремилась система Меттерниха. Онъ хотвль помзшать 
появлению новыхъ политическихъ идей и чувствъ и сохра- 
нить уже существуюция на неопредъленное время. Исто- 
р1я показываетъ намъ однакоже, что еслибы ему и воёмъ 
твыъ государственнымъ людямъ, которые раздЪляли его 
мнЪня, могло удаться достигнуть этой цфли, то они не- 
премънно погубили бы свои государства. То обстоятель- 
ство, что природа не дала въ руки государственныхь лю- 
дей никакихъ средствъ для того, чтобы помзшать распро- 
страненю новыхъ идей въ Европ, было для нея боль- 
шимъ счастьемъ. Истор!я показываетъ намь, что тамь, 
гдь среди народа не появлялось новыхъ, прогрессивных 
политическихь идей и чувствъ самая мудрая и предусмо- 
трительная внутренняя политика не была въ состояши 
удержать народъ отъ паден1я и разложен!я. Замвчательный 
примфръ въ этомъ отношени предетавляеть намъ Индя. 
Государственные люди этой страны, т. е. брамины, 
установили тамъ среди общества тая миролюбивыя и 
ограждаюция отъ притЪсненй отношеня, которымъ мы и 
теперь могли бы позавидовать. Мудростью этихъ установ- 
ленй, долго бывшихь для страны истиннымъ благодЪвян!- 
емъ, объясняется глубокая и искренняя привязанность ин- 
дИцевъ къ своимъ кастамъ. Для того, чтобы оградить 
народъ отъ произвола установлены были строе и неиз- 
мЪнные обычаи, обнимаюние" ве отношен!я общественной 
и частной жизни народа. Земля считалась тамъ неотъем- 
лемой принадлежностью тЪхь селен!й и семействъ, кото- 
рыя ее обработывали, сборы съ нея можно было взимать 
только натурою и притомъ въ ограниченномъ и точно 
опредвленномъ количеств®. Смотря по достоинству земли 
сборы эти могли составлять не болЪе двЪзнадцатой, ось- 
мой или шестой части произведен!й; только въ извзетныхъ 
крайнихъ случаяхъ дозволялось взимать четвертую часть. 
Начальники общинъ были наслфдетвенныи потому были не- 


25 


зависимы отъ высшихъ властей; общиной они управляли съ 
помощью общественныхъ сходовъ, гдВ каждый принималь 
участ1е и ве смотрфли за точнымъ исполневнемъ обыча- 
евъ. Такимъ образомъ притфенять общину не было воз- 
можности, съ другой стороны и выспия власти не могли 
себЪ дозволять такихъ притзенен!й. Вакъ скоро они нару- 
шали обычай, они преступали волю бояйю и измвняли ре- 
лиги, повиноваться имъ было грзшно и пассивное и ак- 
тивное сопротивлен1е составляло религ1озную обязанность. 
Такую же религозную обязанность составляла и обще- 
ственная блатотворительность, и въ каждой общин часть 
сборовъ предназначалась для вепомоществованя бвднымъ. 
Инмець нигдЪ не чувствоваль себя такъ хорошо какь въ 
своемъ селенш и среди своихъ обычаевъ, —онъ быль ограж- 
денъ отъ притвененй и при крайнемъ богатств и плодо- 
роми почвы уплачивать сравнительно не тягостные сборы 
ему было легко. При урожаяхъь въ самъ 20, 60 или 100 
онъ уплачиваль 1/,, или */, часть, между тЪмЪ кахъ напшь 
крестьянинъ при урожав въ самъ 3 и 4 отдаетъ половину 
и болье. Привязанность къ своему мфету такъ глубоко 
укоренилаеь въ сердцахъ иниЙцевь, что, выгнанные. вра- 
гомъ, они черезъ нЪФеколько поколвнй опять возвращались 
на старое мъето и все. надзялись жить тамъь по прежнимъ 
обычаямъ. Инмя пришла въ цвътущее положене, насе- 
лене быстро возрастало. О густотв, которой достигло 
населене, можно судить по тому, что даже и теперь, когда 
населен!е это едфлалось рфже, когда множество прежде тща- 
тельно воздЪланныхъ мЪстностей остаются необработан- 
ными, оно почти равняется самымъ густо населеннымъ 
частямъ Европы. Тамъ есть м®етность съ населешемъ въ 
4*/, м., т. е. съ такимь же населешемъ, какъ населен!е 
Бельми, и въ которой приходится болве 10,000 человькъ 
на одну квадратную милю, между тЪмъ какъ самая густо 
населенная часть Европы, Белымя, имветъ только слишком 
8000 на кв. м, Въ трехъ самыхъ густо населенныхъ окрутахь 
Бельми, Геннегау, Брабант и Восточной Фландрии съ на- 
седенемъ приблизительно въ 2,400,000, приходится отъ 


одиннадцати до четырнадцати тысячъ человЪкъ на квад- 
ратную милю. Въ трехъ округахь Индш, Бенаресв, Бурд- 
занф и ДжунпурЪ, съ населешемъ приблизительно въ 
3,900,000, приходится отъ пятнадцати до девятнадцати ты- 
сячъ на одну квадратную милю. Инд не отличается боль- 
шими городами, теперь въ ней только одинъ городь Мад- 
расъ, имвюпий болфе 700,000 жителей, и Бомбей, имъюций 
болфе 500,000. Въ западной Европ на пространствВ съ 
такимъ же многочисленнымь и почти такимъ же густымъ 
населешемъ находятся два города, изъ которыхъ одинъ, 
Лондонъ, иметь болве двухъ, а другой, Парижь, боле 
полутора миллюна населешя, и три города съ полумилшон- 
нымъ населентемъ. Между тзмъ противъ города Аудъ нахо- 
дятся развалины древняго города Айода, которыя покры- 
ваютъ собою пространство равняющееся пространству 
Лондона. Какъ велико должно было быть тамъ набелене, 
мы можемъ судить по етариннымъ описамямъ, изъ кото- 
рыхъ видно, что въ индШекихъ городахъ тогда строились 
огромные дома, имъвийе до семи этажей. Но мудрыя га- 
рант1и, подъ свнью которыхъ разцвЪло это населене, были 
тарант!ями религ1озными, — они создавали умственную не- 
подвижность, Густота населен1я должна была породить но- 
выя потребноети, а отеутств!е умственнаго движен!я не 
создавало ни соотвзтетвующихь имъ идей, ни сощаль- 
ныхъ и политическихь Формъ. Умственно бездвятельныя 
выспия сослов1я сосредоточили все свое вниман!е на увели- 
чен!и своей власти и своихъ богатствъ. Эти одностороння 
стремленшя создали въ нихъ самыя анархическя чуветва и 
анархичесвяй образъ мыслей. Ихъ восхищали самыя безео- 
вЪетныя средства къ пробрьтенио власти и богатства; 
человвкъ, достигнувпий этой цЪфли, возбуждаль въ нихь 
глубокое уважен!е и восхищен1е, какъ бы ни были пре- 
ступны средства, которыми онъ дЪйствоваль. Высшее‘ со- 
слове Инди обратилось въ самыхъ развращенныхьъ об- 
манщиковъ и тирановъ. Развит!е этихъ чувствъ поощря- 
лось равнодупиемъ народа, который считалъ себя вполив 
огражденнымьъ своими обычаями и безпрекословно повино- 


р 


вался всякому властелину, не обращая внимавя на то, 
какъ была пр1обрзтена эта власть, законным путемъ или 
убйствомъ и преступленемъ. Касты обратились въ соело- 
вя, не имвийя никакой связи съ богатетвомъ, занят1емъ 
и политическимъ значенемъ лица; даже на престолы по- 
падали лица изъ низшихъ кастъ. Рамки, созданныя для 
народнаго ограждевн, были разрушены, властителями ов- 
ладЪла жажда завоеван, религюозные законы о еборахъ не 
соблюдались болЪе и даже общинные начальники сдЪлались 
притвенителями и шявками. Касты изъ гарант1й обратились 
въ оруме притвененя и противъ нихъ явилось религ1озное 
движен!е буддизма. Движению этому не удалось распростра- 
ниться въ Инди, — народъ былъ слишкомъ привязанъ къ 
тЪмъ учрежденямъ, которыя дЪлали его когда-то счастли- 
вымъ, но Фанатизмъ, истребивпий буддизм въ Инди, 
былъ Фанатизмъ упадка; онъ былъ похожь на нетерпи- 
мость, обнаруженную въ Европ испанцами. Умственная 
неподвижность оставляла для народа только одну возмож- 
ность разложен!я. Когда пришли туда магометанске завое- 
ватели, они нашли тамъ уже много признаковъ упадка: 
огромныя пространства оставались безъ культуры и зарос- 
тали лЪеами, кустарниками и колючими растенями, жители 
спасались туда, когда отъ нихъ требовали излишн!я подати. 
Въ тоже время этихъ завоевателей непраятно поражаетъ 
демовратичесяй характеръ страны. Они находятъ тамъ 
промышленность на высокой степени совершенства, ре- 
месленники безчисленны, населенйе густо, деревни безпре- 
рывны, и невозможно едЪлать пяти веретъ, чтобы не ветр%- 
тить городовъ, но зато-же нзтъ роскоши и архитектуры, 
мало дворцовъ и садовъ и жители кажутся завоевателямъ 
все пастухами да земледвльцами. Мусульмане внесли туда 
свои понятя, презрзне къ бздному, уважене къ одной 
власти и къ деспотизму. Интересно наблюдать, какъ они 
мало по малу разрушаютъ древе индеве взгляды и 
замъняютЪ ихъ своими. Ахгансв князь, который изгналъ 
отца Акбара и завоеваль Индино, браль еще отъ земли 
четвертую часть ея произведен, т. е. максимумъ, дозво- 


ленный по индскимъ релимознымъ понят!ямъ. Акбаръ 
бралъ уже третью часть. Онъ вводилъ туда мусульмансве 
аристократическе взгляды и объявляль себя преимуще- 
ственно покровителемъ сильныхъ. Но онъ еще находился 
подъ сильнымъ ваянемъ индйцевъ. Въ сборахъ онъ ста- 
ралея вводить порядокъ и справедливость. Въ индШекихь 
общинахъ онъ нашелъ книги, въ которыхъ съ точностью 
были описаны земли и опред лена, ихъ производительность. 
Поэтому и у него земли были раздвлены на классы, и 
при распредъленш податей вс ошибки обращались въ 
пользу плательщиковъ, потому что плательщикъ иИмЪль 
право ограничиться отдВленемъ трети урожая натурою 
каждый разъ, когда ему казалось, что на него наложенъ 
слишкомъ тягостный еборъ; зёмли подъ паромъ и залеж- 
ныя ничего не платили, затопленныя и обработанныя поел 
трехльтней залежи платили */с и въ течене пяти лЪтъ 
получали облегчене. Онъ быль вЪротерпимъ и не отда- 
валъ никакого предпочтевшя магометанскому ввроученю 
передъ туземными. Посл него магометаневе взгляды пру- 
обрвтали все боле ваявя. Ману училъ, что земля при- 
надлежитъ тому, кто первый ее обработаль, и индлецъ- 
земледьлецнь всегда считалъ землю своею. Магометь же 
говорить, что земля принадлежитъ Богу и государю, ко- 
торый есть его представитель; поэтому магометане были 
естественными проповЪдниками сощтальнаго деспотизма. Они 
переложили натуральныя подати на деньги, и если Акбаръ 
предоставляль еще право платить натурою вмЪето денегъ, 
то послвдуюцие государи далеко не поступали тавимъ 
образомъ. Матометанске юристы, изъ школы Ганиха, на 
основани Корана утверждали, что земледвльцу нужно 
оставлять лишь столько изъ произведенй земли, сколько 
ему съ семействомъ необходимо для своего прокормленя 
и для засъва полей. Сверхъ того они проповздывали еще 
подушную подать. Магометанск!е владвльцы скоро дошли 
до осуществлен!я этихъ ученй, и знаменитый Ауренгзебъ, 
котораго называютъ Людовикомъ ХУ Инди, прямо уже 
предписываль въ сбор податей слвдовать Корану и тол- 


ковашямъ школы Ганиха. Вфротерпимость замвнилась го- 
нен1ями, и Ауренгзебъ является представителемъь мусуль- 
манскаго ханатизма. Положене Инди сдЪлалось такое же, 
какъ и всЪхь мусульманскихь земель, начиная отъ горъ 
Болоръ Тахъ на границахъ западнаго Китая и до мыса 
Нунъ близъ западныхъ предфловъ Сахары, —безпрерывныя 
волненя и неурядицы, нищенство и упадокъ населення, — 
однимъ словомъ полный процессъ разложеня. Увфряють, 
что англичане водворили тамъ нЪкоторый порядокъ-—ока- 
зывается однакоже, что тамъ земледфьльческое населене 
должно уступать, какъ у насъ въ Росси, приблизительно 
ь половину всей своей производительности, и несмотря на 
это Финансы Индш находятся въ жалкомъ и самомъ раз- 
строенномъ положени. Мы часто читаемь въ истори о 
тгосударетвахъ, находившихся будто-бы въ цвфтущемь со- 
стоянш, съ развитой системой орошеня, съ богатой расти- 
тельностью и постоянно возрастающимъ населенемъ и 
тдв будто-бы вмЪет5 съ тЪмъ господствовалъ самый без- 
тграничный деспотизмъ. Но только человЪкъ самый легко- 
вЪрный можетъ повфрить этому. Посмотрите на магоме- 
танск!я земли и вы увидите послфдетвя идеи безгранич- 
наго деспотизма. Что сталось съ плодоносной Месопотам- 
ской долиной, съ богато надвленной отъ природы Малой 
Азей, съ Египтомъ? Плодоносныя поля заброшены, насе- 
лен!е уменьшилось въ пять и въ шесть разъ, даже и въ 
Переи всюду видны слзды уменьшен!1я населеня и забро- 
шенной культуры. Несмотря на это даже въ матометан- 
скихъ странахъ безграничный деспотизмъ распространяется 
только на не-мусульманъ. Турецве султаны, для того, 
чтобы создать себЪ слугъ вполнф покорныхъ, должны были 
набирать царедворцевъ и воиновъ изъ христ1анъ. Духъ 
мусульманъ въ Туршши былъ таковъ, что знаменитый пи- 
сатель Тьери, который поставилъ себ задачей доказать, 
что ни одинъ народъ не отказывается добровольно отъ 
своихь правъ и отъ своей свободы, для подтвержденя 
своей идеи написалъ цфлую статью объ османлисахъ. Дес- 
потизмъ можеть порождать только пустыню, и если вы гд® 


__. 30 

нибудь видите густое населеше, процвЪтан!е земледьшя и 
промышленности, то назвЪзрное произволъь чфмъ-нибудь 
ограниченъ, но вы только не замчаете этого ограниченшя. 
Добродътели, которымъь Индя обязана густотою своего 
населения, такъ глубоко укоренились въ сердцахъ людей, 
что остатки ихъ сохранились и до сихъ поръ въ выешихъ 
и низшихь слояхъ общества, несмотря на крайн!Й нрав- 
ственный упадокъ и загрубъве. Благодаря развитию своей 
интеллигенщи выспия сословя никогда не утрачивали 
окончательно своего вляня при магометанекомъ управле- 
ни, — Французы и англичане нашли тамъ въ высшихъ 
должностях индусовъ наравнЪ съ магометаналми. Циви- 
лизованные европейцы не могли не признавать уметвен- 
ныхъ силь индйцевь, и между ними могъ родиться чело- 
вЪкъ, котораго по пр!вздь въ Англно Бентамь привЪът- 
ствовалъ какъ своего брата и призналь себЪ ровней. Евро- 
пейское духовенство, по своимъ уметвеннымъ и нрав- 
ственнымь силам такъ мало превосходило индШекое, что 
оно дфлало только незначительные успъхи въ дВлЪ про- 
зелитизма. Путешественники въ высшихь  индЙскихь 
сослов1яхъ замфчали миролюбе и склонность къ умърен- 
ности, которыя ставились ими въ примвръ даже европей- 
цамъ. ВмЪств съ тЪмъ въ сердцахъ народа глубоко уко- 
ренилась способность оказывать неодолимое пассивное со- 
противлеше. Непобъдимая твердость, съ которою инщець 
сопротивляется каждый разъ, когда онъ не хочетъь усту- 
пить, прюбрЪла громкую извзетность. Въ этихь случаях 
онъ, переносить страдашя съ аскетической твердостью, 
равной полному безчувствю. Не будь у него этого каче- 
ства, Индия, въроятно, была бы теперь такъ же пустынна, 
какъ и прозя части мусульманской Азш. Благодаря этому 
качеству индийская община до сихъ поръ сохранила, свою 
независимость и свои привилеги, право распредфлять и 
взимать подати и сборы, распредфлать земли и средства 
орошевшя. Индщець нетолько способенъ къ непоколеби- 
мому пассивному сопротивленио, когда ему не достаеть 
силы сопротивляться открыто противъ несправедливости; 


Е 3 = 

но едвали найдется на свЪтв другой народъ, который 
былъ бы способень такъ глубоко запоминать свои права. 
Утративъ свою землю, онъ послф нФеколькихь покольнй 
помнить еще, что она—его, и при первомъ случа цфлой 
общиной бросается на нее, распредвляетъь попрежнему и 
установляеть прежя правомврныя отношеня. Для но- 
рожденя цвфтушаго и многочисленнаго населеня суще- 
ствуетъ одинъ способъ, это—отсутетв!е отягощен!й по отно- 
шеншю къ рабочему классу; тамъ, гдз мы видимъ, что 
лЪтописцы, подобно магометанскимъ, воспввають роскошь 
и властолюб!е высшихъ класеовъ и воспзваютъ ихъ, какъ 
добродЪтели, тамъ можно придти только къ обезлюден!ю, 
нищенетву и неурядицв. Мы видвли дЪйств!е законовъ 
Ману, по сравненно съ магометанекими взглядами, а между 
тЪмъ законы эти считаются уже аристокралическимь за- 
конодательствомъ для Индш, и болъе древняя Веды ечи- 
таются болфе демократичными: можеть быть тогда-то 
именно и было самое быстрое увеличене населення въ 
Инди. Наблюденя надъ магометанскими частями восточ- 
наго материка показываютъ намъ, что народъ безъ га- 
рант!Й противъ притзенен!я и безъ умственнаго движеня 
тотчасъ же начинаетъ разлагаться, во веъхъ классахъ 
общества порождаются таня несогласимыя чувства, и стрем- 
ленйя, при которыхъ возможны только одна анархя и не- 
урядица. Въ Турцш всЪ правители, начиная отъ султана 
и кончая послЪднимъ начальникомь какого-нибудь города, 
яено понимаютъ невозможность управлять страною при 
тосподствующихь въ ней несогласимыхь и анархическихь 
чувствахь населеня, но они съ ними совладать никакъ 
не могутъ. Они рвутъ на себ волосы глядя на нельпый 
Фанатизмъ, гордость и безпечноеть турокъ, на разбойничьий 
наклонности курдовъ и бедуиновъ, на христанъ, гдВ по- 
седены неискоренимо враждебныя чувства и гдф среди 
внутренней неурядицы каждый разбойник можеть сдё- 
лалься тероемъ,—но поправить дЪло не въ ихьъ силахъ. Въ 
Ивдш мы видимъ, что при самыхъ твердыхъ и мудрых 
гарантяхь, но безъ уметвеннаго движеня, разложение на- 


32 


ступаетъ точно также неизбьжно. Истор1я Инди показы- 
ваетъ, что для здороватго состоян!я государства умствен- 
ное движен!е необходимо нетолько въ высшихъ классахъ 
общества, но и въ массахъ населешя. Для того, чтобы 
велик! народъ могъ существовать не разрушаясь, ему не- 
только необходимо полное знакометво съ цивилизащей дру- 
гихъ странъ, покрывающихъ земную поверхность, но ему 
необходимо стоять на одномъ уровн съ этой цивилиза- 
щей. Духъ цензуры и нетерпимости равняется самоуб!й- 
ству. Незнакомство выешихъ сослов!й Инди съ европей- 
ской цивилизалией сдълало ихъ жертвой внъшнихъ завое- 
вавй и игрушкой измзннической ‹ранцузеской и англйской 
политики, а между тЪмъ нельзя не пожалёть, что такимъ 
образомъ погибъ оригинальный ген!й этой наши, которая 
съумЪла расплодить на лиц земли такое густое населеше, 
какого нигд не создавала цивилизаця европейская. Низиие 
классы, какъ заколдованные, остановились въ опредлен- 
номъ кругу идей и чувствъ,—въ ихъ средь не было ни 
умственнаго движеня, ни развитя. Послфдетвемъ этого 
было нетолько численное уменьшене населеня, но и 
ослаблене и вырожден!е расы. Первые завоеватели Инди 
нашли въ нихъ еще энёргическихъ и сильныхъ людей, они 
называють ихъ опасными врагами и смёлыми воинами. 
Англичане и *ранцузы имфли уже дЪло съ племенемъ со- 
вершенно разслабленнымъ. Даже вооруженные по-евро- 
пейски, они не могли бороться съ европейцами въ рав- 
номъ числъ,—въ рукопашномъ бою десятки индйцевъ б%- 
жали передъ однимъ англичаниномъ. 

Еще боле плачевное вмяне духа цензуры и нетерпи- 
мости представляеть намъ Китайская импер!я. Если намъ 
слбдуетъ сожальть о погибели теня Инд!йекаго племени, 
то заглушенный тгенй Китайской расы долженъ возбуж- 
дать въ насъ еще несравненно большая сожалвня. Въ 
китайцахъь мы видимъ одно изъ самыхъ талантливыхъ, 
изобрьтательныхъ и умственно сильныхъ племенъ, кото- 
рыя когда-либо существовали на земномъ шарв. Сошаль- 
но-демократическое движен!е, которое началось въ Еврои® 


< 
© 


только съ недавняго времени, въ КитаЪ производилось уже 
давно. Территоря Китайской империи въ былыя времена 
‘принадлежала крупньють землевлальльцамь. Землевладваьцы 
эти доведены были дотого, что, они пользовались ею такъ 
умъренно, какъ никогда не пользовались своими пра- 
вами землевладвльцы европейсве. Подобно тому, какь въ 
Индш, они брали не болЪе девятой части ея произведенй 
и притомъ брали натурою , — обыкновенно такимъ обра- 
зомъ: земля разд®лялась на девять участковъ, восемь раз- 
давались земледьльцалиь, и они должны были обработаль 
дли собственника девятый. Наши помфщики, во время 
крзпостнаго права, дйствовали обыкновенно наобороть: 
за’ каждую десятину крестьннинъ обрабатываль дв для 
помъщика, и намъ еще много придется жить прежде, чВаь 
мы доживемьъ до той гуманности, которая уже давно пе- 
режита китайцами. Чо это поземельное, огношен1е, кото- 
рое по понятямъ европейцевъ было бы ужъ очень гу- 
уманно, витайцамь казалось непомфрно суровымь и при- 
тъенительныхмь. Они системалически шли къ уничтожению 
крупной собственности. Запрещены были маюраты и доз- 
волено было оставлять старшему сыну только половину 
земли, потомъ вовсе запрещены были завьщаня, и земли 
должна была слвдовать закономь указанному порядку. 
Такъ какъ крупные землевладьльцы владзли землями не 
по непосредственному, а по ‹еодальному праву, то ки- 
тайское правительство могло, наконецъ, вовсе отмзнить 
это право. Веъ барщины и повинности были отмфнены. 
Поземельные ‘участки были обращены въ свободную, дБ- 
лимую и отчуждаемую. собетвенность земледвльцевъ. Послв 
этого крестьяналь оставалось уплачивать одну только по- 
земельную. подать. Несмотря на произволъ, существующий 
въ стран, собственность эта пользуется полной безопас- 
ностью; наслВдетво длится поровну. Посль введеня этих 
узаконен! болзе богатые землевладфльцы стали скупать 
участки бБдныхъ,—опять начало появлятьея крупное зем- 
левладън!е, но народъ и правительство боролись проти» 
этого зла вебми своими средствами, Дошло до того, что 
5) 


рее 
два раза появлялся законъ, запрещающий имфть въ соб- 
ственность болье одного надзла, т. е. не болъе двухъ съ 
половиною десятинъ. Но законъ этотъ явился слишкомъ 
рано, оказалея стЪенительнымъ и возбудиль такое неудо- 
вольств!е, что его пришлось отмзнить. Мелкая собствен- 
ность продолжала, однавоже, дзлать успфхи, и въ настоя- 
щее время землевладълецъ, который обработываетъ отъ 
трехъ до четырехъ десятинъ земли, считается уже круп- 
нымъ землевладвльцемь; вся земля раздьлена на самые 
мель!е участки, доходяпие до '/з десятины. ВелЪетве та- 
кого распредвлен1я земель, вся земля тамъ воздвлана, са-. 
мымъ тщательнымъ образомъ. Обработка плугомъ состав- 
ляетъ исключене, —она обрабатывается съ огородными пр!- 
емами. У насъ огородникь воздвлываеть свой огородъ не- 
брежнъе, чвмъ китаець свое поле: китаець обработываеть 
поле съ неутомимымъ териьнемъ, иногда до четырехъ разъ; 
онъ орошаетъ его самымъ тщательнымъ образомъ. Онъ 
пользуется вефми средствами удобрен!я и всякаго рода 
суррогалами; жидкое удобрене, которое почти вездв про- 
падаетъ даромъ, тутъ собирается тщательно, и китайский 
земледьлець ни разу не посвтитъ городъ, чтобы не при- 
везти на обратномъ пути удобрене. Все, что только мо- 
жетъ быть обралщено въ плодоносное поле, обращается 
подъ обработку; для дорогъ оставляется возможно меньшее 
пространство, дома строятъ на безплодныхъ мЪетахъ, и 
китайцы, какъ извзетно, живутъ даже на водЪ. Китаець 
съ полей своихъ получаетъ до четырехъ жатвъ въ течен!е 
одного года, —три сбора самое обыкновенное явлен1е. Такъ, 
напр., въ течен!е лЪта онъ получаеть два сбора риса — 
одинъ въ Пон, а другой въ октябрЪ, а затвмъ на зиму 
онъ то же самое поле обращаетъ въ огородъ, сажаетъ на 
немъ капусту, бобы, картохель и собираетъ ихъ въ ‹ев- 
ралф. Знаменита нелюбовь китайцевъ къ каменьямъ и жи- 
вотнымъ; они ихъ пресльдуютъ безпощадно и хотятъ, что- 
бы отъ каждаго клочка питался человвкъ; нЪтъ ни одной 
страны, которая производила бы такую огромную массу 
питательныхь веществъ, удобныхъ для человЪка. Болота 


35 


и р6ки должны способствовать дальнзйшему увеличенио 
питательныхь веществъ. На рЪкахъ и озерахъ они устраи- 
ваютъ плоты и разводятъ сады, откармливаютъ свиней и 
массы утокъ. Тысячи людей и цфлыя водяныя деревни на- 
ходятъ себЪ, такимъ образомъ, пропиташе. Они умзютъ 
пользоваться съ большимъ искусствомъ нетолько произ- 
водительными силами земли, воды и болотъ, но и живот- 
ными: собакъ, напр., они умЪютЪ откармливать такъ, что 
получаютъ отъ нихъ замфчательно вкусное мясо; они 
умБютъ заставлять животное производить перлы любой и 
даже чрезвычайно искусственной Формы, напр. хормы оян!я 
кругомъ лика. Такимъ образомъ, исключительное гоепод- 
ство мелкой собственности породило въ Китав замчатель- 
ное развит! производительныхь силь и ген!я земледвль- 
ческаго населеня и дало ему возможность содержать насе- 
лен!е безпримврной въ истори густоты. Китай, занимаю- 
иий пространство приблизительно въ семьдесятъ тысячъ 
квадратныхь миль, иметь населене, которое составляло 
по счисленю 1852 года до 537 милмоновъ, между твыъ 
какъ вся остальная Аз!я, которая обнимаетъ собою про- 
странство въ десять разъ большее, чзмъ Китай, насчиты- 
взаетъ только приблизительно 320 милл!оновъ, включая 
сюда и населене Индш. Въ ЁКитав есть огромныя про- 
странства, равняюцяея поверхности Великобритани и гд® 
приходится по 18,000 жителей на квадратную милю; въ 
другихь провиншяхъ приходится пятнадцать и четырнад- 
цать тысячъ. Населене, неизвЪетной въ Европв густоты 
и которое въ Инди встрвчается только въ отдвльныхъ 
округахь, тутъ обнимаеть обширныя провинщи. Евро- 
пейск!е ученые отказывались взрить этому Факту, но пе- 
реписи въ Кита составляются уже давно, китайцы прю- 
брЪли въ ихъ составлен!и большую ловкость и баесноелов- 
ная густота китайскаго населеня не подлежитъ никакому 
сомнЪнаю. Бъ первой половинз прошлаго столзт1я населе- 
не Китая увеличивалось съ такой же быстротою, какъ 
въ Соединенныхь Штатахъь Америки; когда оно достигло 
въ восемь разъ большей густоты, чвыъ въ Соединенныхь 
3 


36 


Штатахъ, оно стало увеличиваться медленнЪе; несмотря 
на это, въ течене слЪдующихь затъмъ шестидесяти лВтъЪ 
оно увеличилось въ три съ половиною раза, не считая 
значительныхъ переселен!й въ окрестныя. страны. Въ те: 
чен!е шестидесяти тьтъь нынвшняго стол я русское на- 
селене, безъ веякихъ переселевй за предьлыь государства, 
едва удвоилось, несмотря на то, что. въ это время при- 
соединена была къ Роса территор!я въ 11,000 квад. миль 
съ населешемъ гораздо болЪе густымъ, чёмъ населене 
страны. 

Порожденное такой густотой огромное ремесленное и 
промышленное наседен!е по большей части занято произ- 
водствомъ предметовъ потреблен!я земледфльцевь и народ- 
ныхъ массъ. Въ то время какъ въ Европ блестяшле ма- 
газины и лавки находятся всегда въ аристократическихь 
частяхъ города, а демократичесяя имЪфъютъ развЪ какя- 
нибудь жаль!я мелочныя лавчонки, въ Кита главная тор- 
говля сосредоточена въ демократическомъ городз. Вые- 
шее сослове въ Витаз потребляеть по крайней м®ръ 
втрое меньше народнаго труда, чЪмъ европейское, да и 
это потреблене оно считаетъ безнраветвеннымъ и безза- 
коннымъ, —закономъ дается ему за его труды несравненно 
меньшее вознаграждене *), между тЪмъ какъ въ Европъ 
выспие классы берутъ у народа огромныя массы его труда 
на основани вподнЪ законномъ. Крупный землевладьлецъ 
въ Кита почти неизвЪетенъ, капиталистъ сразнительно 
съ Европою р®дкость. Поэтому китайске ремесленники и 
промышленники пр1обрфли необыкновенную способность 
дЪлать свою производительность удобною и доступною для 
массы. Чтобы удовлетворить какъ можно большее число 


*) Въ Китаъ приходится одинъ мандаринъ со своимъ штабомь 
на 300,000 населешя; кромв того каждый городъ имзетъ мандарина, 
но чтобы поселене считалось городомъ оно должно быть очень зна- 
чительно; близъ, Кантона поселене Вашнао’ имзло наседене въ 8000 
дущъь и все-таки считалось деревней; оно управлялось старшиною по 
выбору населешя, который получалъ около 350 рублей жалованья. 


давальцевъ, китайск! ремесленникъ постоянно переходить 
съ мета на место, и такимъ образомъ составляется огром- 
ное полубродячее ремесленное населен!е. Когда американцы 
Соединенныхь Штатовъ увфряли, что въ Китаз господ- 
ствуеть  демокраличеекй духъ, Ивропа смфялась надъ 
этимъ, — однакоже не подлежить никакому сомнЪнИю, что 
Китай гораздо ближе къ Соединеннымъ Штатамъ, чЪмъ 
Ангия или какая-нибудь изъ великихъ державъ Европы. 
Европейсв!е писатели изъ аристократической и буржуаз- 
ной партит, зараженные современной бол®знью цивилизащи 
материка Европы, жаждой власти надъ массами народа, 
смотрятъ свысока и омвютея надъ этимъ демократиче- 
скимъ движешемъ въ деспотической имперш. Они съ пре- 
зрьшемъ указываютъ на взяточничество витайскихь чи- 
новниковъ, но лучше считать посягательство на народный 
трудь въ себЪ слабостью и беззакошемь, чёмъ пожирал 
народное производство жадными глазами отдЪлять себЪ въ 
немъ львиную долю и узаконять прит5енене. Неужели 
демократическое направлен, которое фасплодило ‘такое 
густое населен1е въ Кита и въ Индш, хуже ариетократи- 
ческаго въ остальной магометанской Аз1и, въ этой Ази, 
тд государь долженъ былъ заботиться только о благопо- 
луши высшихъ и гдЪ роскошь и властолюб!е восхвалаютея 
какъ добродвтели, тд мфето китайскаго и индШекаго ми- 
ролюб!я заступаетъ страсть къ насишямъ, которая застав- 
ляетъ населен!е раболёпно тфениться вокругъ воинетвен- 
ныхъ аристократовъ—начальниковъ и возбуждать ихъ къ 
грабежамъ? Въ западной магометансной Азш на простран- 
ствЪ приблизительно въ 157,000 квадратныхъ миль живет 
населен!е въ 56,000,000, а въ Китав и Инди на простран- 
ствЪ въ 110,000 кв. миль живетъ населене болфе чЪмъ 
въ семьсотъ миллюновъ,—на двухъ третяхъ пространства 
населене въ тринадцать разъ большее. Неужели одно это 
обстоятельство не есть уже, само по себЪ, великое бла- 
го? Но если даже не признавать этого, если смотрЪть на 
дВло глазами твхъ аристократовъ и буржуазовъ, которые 
комФортабельную обстановку одного богатаго человЪка при- 


38 


знаютъ большимъ благомъ. чБмъ питаше жизни десятковъ 
и сотенъ рабочихъ людей, то развз положеше западной 
Ази съ этой точки зрЪн!я можеть показатьея предпочти- 
тельнымъ? РазвЪ въ западной Аз выеций класеъ боле 
просвЪщенъ, разв онъ имфетъ больше возвышенныхъь и 
утонченныхьъ наслажденй, развЪ рабоч!я руки тамъ болзе 
ловки, разв он могутъ доставлять своимъ богатымъ 
властелинамъ больше предметовъ роскоши и наслажден!й? 
Совершенно наоборотъ, —не подлежитъ никакому сомнЪнию, ` 
что выспия сословя въ Китав и Инди имфютъ больше и 
духовныхъ и матер!альныхъ наслажденй, чъыъ въ запад- 
ной Азш. Если аристократъ западной Азш несравненно 
болъе требователенъ и гордъ, если онъ несравненно ме- 
нфе способень переносить унижен!е свыше и. не отету- 
паеть подобно китайцу и индцу передъ пассивнымъ со- 
противленемъ народа, зато-же онъ несравненно менъе 
развить умственно и гораздо мене впечатлителенъ, и 
если сравнивать ихъ врожденныя и внъшня условая жиз- 
ни, то и въ тёхъ и въ другихь китаецъ будетъ имвть 
преимущество. Преимущество демократизированнаго Ви- 
тая, по сравнению съ западной магометанской Азей, со- 
вершенно очевидно; въ извфстныхь отношеняхъ онъ мо- 
жетъ быть поставленъ даже выше цивилизованной Евро- 
пы. Въ началв ХУПТ столфт1я острова Великобритан!и и 
Франшя одни уже имзли населен!е приблизительно равное 
тогдашнему населенио Китая, слфдовательно еслибы въ 
Европ рабочее населен1е имЪло тв же способы къ размно- 
женю какъ въ Китаф, то оно могло бы достигнуть не- 
сравненно большей густоты; но оно имзло надъ собою 
многочисленное высшее сослов!е, которое въ видв позе- 
мельныхъ собственниковъ, капиталистовъ и богато возна- 
граждаемыхъ чиновниковъь пр1обрвтало въ евою пользу 
около двухъ третей цзнноети его произведен; отъ тягост- 
наго положення и нужды рабочее населен1е подвергалось 
преждевременной смертности, и въ особенности дъти вы- 
мирали массами; населенйе не могло умножаться, и въ на- 
стоящее время оно вдвое незначительнъе, чёмъ въ Кита, 


39 


несмотря на то, что живетъ на территори въ два съ по- 
ловиною раза боле обширной. Если къ нимъ присчитать 
вевхь европейскихь переселенцевъ, то и тогда они соста- 
вятъ едва двЪ трети населен!я Китая. 

Тенй и изобрътательность китайцевъ не Поджежеть ни 
мальйшему сомнънтю. Не говоря уже о томъ, что книго- 
печатан1е, порохъ, компаеъ были изобрьтены въ Кита 
прежде чвмъ въ Европ, что оттуда привезенъ былъ мак- 
адамъ, ‘что до сихъ поръ китайцамь извЪетны многя ме- 
ханичесня и техническ!я производотва, съ которыми евро- 
пейцы незнакомы,—они вполнф доказали свою способность 
кь самымъ сложнымъ производствамь съ наибольшим 
раздьленемъ труда. Утверждаютъ, что въ КитаЪ суще- 
ствуетъ городъ, гдЪ патьсоть варФоровыхь Фхабрикъ и до 
миллюна рабочихъ; чашка проходить тут черезъ шесть- 
десять рукъ прежде, чфмъ она закончитея. Поэтому ни- 
вакъ нельзи не сожалеть о томъ, что историческая жизнь 
остановила въ немъ высшее умственное развите. Въ 
прежня времена Китай быль чисто аристократической 
страной и раздвленъ на мно владън!я. Конфушй былъ 
учителемъ аристократовъ и проповздывалъ крупную позе- 
мельную собственность. Когда страна объединилась и им- 
ператоры приняли на себя инищативу демократическаго 
движения, народъ быль ихъ поддержкой, а бюрокралёя ихъ 
орулемъ. Въ это время ученое сослове Китая, подобно 
ученому сословию во многихъ другихъ странахъ, сочув- 
ствовало преимущественно интересамь выешихъ сословий, 
литература составляла рззкую оппозишю противъ прави- 
тельства. Это была со стороны ученыхъ конечно великая 
ошибка; вмЪсто того, чтобы, защищая интересы народа, 
опереться на него, даль и себ и народу самостоятель- 
ность и дать ему средства къ отпору, на случай, еслибы 
бюрокралия, побвдивъ аристовратовъ, вздумала еъ своей 
стороны тФенить народъ, ученые стали на сторону при- 
тВенителей; народъ сталъ ихъ ненавидёть настолько же, 
насколько онъ ненавидвль аристокралю. Не одни китай- 
ск1е ученые сдфлали такую ошибку, но для китайскихъ по- 


40 

слБдетвя были самыя жалюя. Народъ.былъ’ расположен 
хъ одной литератур, къ литературв правительственной, и 
съ писателями можно было поступать безъ  церемони: 
огромная маеса ихъ сочинены была сожжена и увзряютъ, 
что 460 литераторовъь были погребены живыми. Нему- 
дрено, если литераторовъ постигла такая участь, когда, де- 
мократическй духъ въ странЪ былъ такъ силенъ; что 
‘сами императоры не ‘были въ состояни ему противиться. 
Императоръ Ше-у былъ лишенъ престола за покушен!е 
установить наслздственныя должности. Народь повторялъ 
и считалъ верхомъ' мудрости слздующее изрфьчене: «до- 
бродьтель рЪдко господетвуетъ между богатыми и родови- 
тыми людьми, гордость внушаеть имъ ненависть и пре- 
зрён!е къ людямъ добродвтельнымъ и они охотно ихъ ое- 
корбляютъ и притвеняютъ.» 

Пока продолжалась борьба между бюрокрамею и на- 
сльдетвенною аристокралею, до тЪхъ поръ’ бюрокралия, 
вонечно, должна была заботиться о томъ, чтобы быть по- 
пуларною; ея управлен!е должно было быть благодз тельно, 
и если она могла до’такой степени окончательно раздавить 
и уничтожить аристократ и пр!обрёети такое исключи- 
тельное значене, какого она не пр!обрЪтала нигд%, то 
это могло быть только плодомъ большой мудрости и ‘умз- 
ренности, которая въ тглазахъ народа далеко превосходила 
аристократическую. Мы, однакоже, уже видЪли выше, что 
сама аристовралтя была сравнительно весьма умъренна. 
Но послЪ окончательной побъды нужно было ожидать, что 
бюрокрал1я, не сдерживаемая никакимъ самоуправлешемъ, 
обратитея въ бичъ народа и будетъ высасывать его везми 
средствами. Это т%мъ болье было возможно, что государь 
продолжаль считаться верховнымъ владфльцемъ земель и 
на основами этого верховнаго праза нетолько могъ обла- 
тать землю податями, но могь отбирать участки запу- 
шенные и остаюшщеся безъ обработки. Вфроятно, бюро- 
кралтфя скоро научилась бы неумвренности, еслибы Китай 
не подвергался неодновратнымь вн®шнимъ завоеваням. 
Это обетоятельство заставляло бюровратио опасатьея ра- 


зомъ лишиться всего и быть ввергнутой въ бездну ни- 
шеты и несчаслй: Чтобы оградить себя, ей нужно было 
составить себ самостоятельное и грозное положене, нужно 
было. изъ всей наши организовать ‘массу, способную къ 
энергическому сопротивлению и быть въ этой масеЪ на- 
столько популярной, чтобы она’ могла. вполн% опереться 
и положиться на нее. Нельзя не сознаться, что китайская 
бюрократия выполнила эту задачу съ р®дкой въ истори 
проницательностью, дальновидностью и силою, воли. Ки- 
тайсь народь до сихъ поръ составляеть обширные ро- 
довые союзы, имзюние внутреннюю организацию и началь- 
никовъ. Союзы эти способны нетолько къ вооруженному 
сопротивлению, но и къ нападеню: они давали цфлыя.ера- 
жешя и приэтомъ оставались на мфетв сотни убитыхъ, 
Цфаль этихъ союзовь была ограждеше своихъ членовъ, 
обидчики нахазывалиеь различными способами, сжигали 
ихъ имущество, убивали ихъ. Регулярное войско въ Ви- 
таб было незначительно, а огромное большинство военной 
силы состояло изъ народной милищи—это были вооружен- 
ные земледфльцы и ремесленники, которые жили отъ своихъ 
мирныхъ занятий, и вов посл®детв!и дурнаго или хорошато 
управленя отзывались на нихъ точно тавяе, какъ на вся- 
кихь другихъ. Нъфеколько десятковь шЪтъ тому назадь въ 
Кита% считалось 80,000 человЪкъ постояннаго войска и 
700,000 ополченя. Государи, въ особенности изъ выъш- 
нихъ завоевателей, были нер®дко. склонны разыгрывать въ 
ВКитаз тажихъ же деслотовъ жестокихь и своевольныхъ, 
вакихь мы видимъ вообще на востокв, и относиться къ 
китайской бюрокрали съ высоком руемъ побЪдителей. Нуж- 
но было создать для нихъ узду, и китайская бюрокраля 
понимала, что для этого неизбъжно сохранить въ народв 
до извъетной степени духъ самостоятельности и противо- 
дъйстыя. Поэтому, китайская бюрократ!я, сначала такъ 
энергически уничтожившая самостоятельную оппозицтон- 
ную литературу, при измънивитихся обетоятельетвахь ено- 
ва начинала покровительствовать ей. Она заботилась, что- 
бы въ памяти народа возобновлялись и. распространялись 


42 

учен1я вродь слвдующихь: «Дурной и порочный человзкъ 
не можеть быть императоромъ, народъ можетъ и обязанъ 
его оставить. ‘Тотъ, кто свергаетъ его съ престола, ис- 
полняетъ волю небесъ. Погибель династ!и, вотъ воздаян!о 
за дурное управлене.» «Люди поступають справедливо и 
хорошо, если они, спасаясь отъ тиран императора, прим- 
кнутъ къ подданному и дадутъ ему возможность завлал®ть 
властью.» «‹Государямъь нужно сопротивляться, еели они 
дълаютъ несправедливыя требованя, и повиноваться без- 
прекословно, если они довольствуются малымъ.» Такимъ 
образомъ, явилось въ КитаЪ общее убъждене о непроч- 
ности династй. Мнфн!е это получило въ сознанти народ- 
номъ послфдовательное развит!е. По мнЪфн!о китайцевъ, 
начальству ‘нужно повиноваться только тогда, когда оно 
хорошо и исполняетъ свои обязанности. Бунтъ народа ечи- 
тается тамъ самой дурной рекомендащей для мЪстнаго на- 
чальника. По понятямъ европейской бюрократши нужно 
поддерживать начальника, возбудившаго своими поступка- 
ми безпорядки, для того, чтобы не ослабить власть; въ 
Кита начальникъ смфняется за оказанное ему неповино- 
вене, и потому начальники опасвлотея дйствовать и рас- 
поряжаться такъ, чтобы неповиновен!е могло послЪдовать. 
Противодвйствуя императора, когда они хотвли выйти 
изъ поставленныхь для нихъ рамокъ, китайеке вель- 
можи поступали иногда съ геройствомъ и самоотверженемъ, 
которое должно было дфлать ихъ весьма популярными. 
Все это не пропадало даромъ и приводило императоровъ 
къ весьма ощутительнымъ результалалиь. За дурное управ- 
лен!е императоры дБйствительно лишались престола, и со- 
дъйствовавиие ихъ паденшо вельможи возвышались. Бю- 
рокралуя достигала своей цзли п удерживала императоров 
въ рамкахъ, которыя были для нихъ поставлены. 

Независимая отъ народа бюрокралйя — это самая пло- 
хая поддержка для самостоятельной и свободномыселящей 
литературы. Сколько ни обвиняли китайское чиновничество 
яъ револющюнномъ духв, но такой образъ мыслей распо- 
хаталь бюрократовъ къ самостоятельной прессз только до 


аа 
тьхъ поръ, пока ихъ собственному положеню грозила 
опасность отъ деспотизма императоровъ. При первой воз- 
можности они были склонны слфдовать аристократическому 
направленю Конхушя съ его наклонностью замвнять двло 
напьыщенными Формальностями и церемонями. Они чув- 
ствовали необходимость держаль мысль ‘и чувство народа 
въ строгой дисциплин, не дозволять ему выходить изъ 
рамки и удалять его отъ наплыва непрошенныхъ, въ 060- 
бенности иностранныхъ идей. Повидимому, это было са- 
мое ращ1ональное, чтф они могли сдфлать съ своей точки 
зрёшя. Они имфли дёло съ народомъ въ высшей степени 
любознательнымь и склоннымъ къ ученио. Въ каждой де- 
ревнв была школа; тв, которые не могли учиться въ ней 
днемъ, учились ночью. Не было никакого привилегирован- 
наго служебнаго сослов!я, всяй могь получить выения 
тосударственныя должности, если онъ только выдерживал 
нужный экзаменъ, а такъ какъ вов обучались, то вояюмй 
могь питать самыя заносчивыя, честолюбивын надежды. 
На экзамены въ уздахъ, въ провиншяхь и въ отолицахь 
являлось постоянно въ двадцать разъ боле экзаменую- 
щихея, чфмь могли получить степень; изъ получившихь 
степень опять-таки цёлыя массы оставались безъ мфотъ. 
Что было бы, еслибы при такомъ положени дозволить 
свободное умственное движен!е? Нслибы вся эта масса, не 
выдержавшая экзамень, вздумала подвергать критикЪ св%- 
вн, которыя требовались на испытан!яхъ, и способность 
этихъ свЪдвнЙ создавать хорошихъ чиновниковъ, вздумала 
бы предлагать народу свои системы управлен!я и стала 
бы убЪждать его отказывать чиновникамь въповиновени 
на основанш издавна посзяннаго въ немъ убЪъжденя, что 
начальству нужно повиноваться только тогда, когда оно 
хорошо? Еслибы вся масса имфющихъ степени и право на 
мета кинулась анализировать дйстын чиновниковъ и 
разъяснять публикв ихъ ошибки еъ цфлью ихъ вытФенить 
и заметить собою? Въ КитаЪ каждые три года состав- 
ляются списки чиновниковъ съ пфлью исключеня негод- 
ныхъ; къ негоднымъ относятся шееть категор!Й: замчен- 


44 
ные въ дни, въ неспособности, легкомыесленные, негод- 
ные, слишкомъ старые и бользненные, Еслибы дожидаю- 
пцеся иногда въ течене всей своей жизни кандидаты 
стали безнаказанно и публично поставлять Фактьг для 
этихъ калегор!й, въ какомъ положени очутились бы чи- 
новники? Масса народа уже доказала свою наклонность къ 
перемфнамъ, —она замънила религо КонФущн боле соот- 
вЪтетвующимъ ея демократическим чуветвамъ буддизмомъ, 
и даже императоры, соблазняяеь популярностью, прини- 
мали его. При первомъ появленши христ!анства, масса на- 
рода въ большомъ числ принимала это учене. Предирим- 
чивые китайцы большими парт1ями поселялись на, бере- 
гахъ Америки; въ Соединенныхъ ШШтатахь. Чтб если от- 
крыть свободное сообщене страны съ европейцами и аме- 
риканцами, если допустить среди этого грамотнаго, любо- 
знательнаго и вооруженнато народа раепроетранене, вм%- 
ств съ христанствомъ, американскихъ политическихь идей? 
При его демократическихъ чуветвахъ, при его способности 
организоваться, въ какомъ положени могла бы очутитьея 
китайская бюрокрал1я? Вев эти соображешя, конечно, не 
разъ приходили ей на умъ и направляли ея политику. 
Каковъ, однакоже, оказался результалиь: ея образа’ дЪйствай, 
повидимому, столь осторожнато, и дальновиднаго? Они ли- 
шили себя воъхь благъ европейской цивилизани, они по- 
ставили свое отечество въ самое жалкое и унизительное 
положен1е. Росея, олдуя Петровской политик, сдЪлала 
слабое и далеко неудовлетворительное усише, чтобы при- 
вить себъ цивилизацию Европы, и разомъ вошла въ со- 
ставъ великихъ европейскихь державъ. Населеше Китая 
далеко болфе умственно развито и цивилизовано, чфмъ 
были русск до Петра; еслибы оно своевременно съумЪло 
воспользоваться европейской и американской цивилизащей, 
еслибы китайская бюрокралля, вмзсто жалкой своей. по- 
литики , взяла инипшативу просвъщеня, китайцы  не- 
только не подверглись бы современной. своей печальной 
участи, но составляли бы, вЪфроятно, самое могуществен- 
ное государство въ свЪт$. При всеобщей грамотности и 


45 
при привычкЪ къ школьному обученно европейскя и аме- 
рикансвя идеи очень скоро бы тамъ привились. И въ на- 
стоящее время китайцы изумляютъ_  европейцевъ своимъ 
искусствомъ въ обработкВ металловъ, поэтому они легко 
могли бы выучиться дфлать совершенное оруяе, а при 
давно укоренившемея тамъ обычав ополченя можно было 
бы легко вооружить весь народъ, а постоянное войско 
оставить въ прежнем ограниченномъ его количествь. Ки- 
тай, при такомъ устройствЪ, тратилъ бы такъ же мало на, 
войско, какъ Соединенные. Штаты: и Швейцаря, и пред- 
ставаяль бы такую же непоб®димую военную силу для от- 
раженя внёшнихь враговъ, Если припомнить исторю 
налиего отечества въ течеше ХУШ-го и ХГХ-го столь, 
если вепомнить, какъ у насъ создано было все талиь, гд® 
не было ничего, то можно понять, какъ легко было бы 
китайцамъ сдвлать еще несравненно большие устибхи, если- 
бы они объ этомъ подумали своевременно. Способность 
учиться у китайцевь изумительная. Англичане ‘разека- 
зываттъ, что тамъ, гдЪ они поселялись, китайцы въ са- 
момь скоромъ времени пр!учались удовлетворять веъмъ 
ихъ потребностямъ. Они приготовляли для нихъ хаЪбъ, 
пищу и платье, такъ же, какъ это дълается въ Анроли и 
совершенно сносно; наперекоръ религознымь своимъ пред- 
разсудкамъ, они воспитывали для нихь въ изобили бы- 
ковъ. и овець, и все это отличалось баснословной дешевиз- 
ной. Быкъ стоилъ 8 долларовъ, баранъ три доллара. На 
своихъ магазинах они дЪлали европейскя вывЪеки. Го- 
товаго платья европейскаго покроя можно было найти въ 
матазинахь сколько угодно. Многя издъля, въ особенно- 
сти шелковыя, были превосходны. Для немногихъ англй- 
скихъ дамъ явились уже женск!е портные и вышивали для 
вихъ узоры, которые ихъ приводили въ удивлеше. Они 
наживались отъ англичанъ такъ же успфшно, какъ англи- 
чане оть нихъ. Стольтя ХУПе и ХГХ.е это именно то 
время, когда въ КитаЪ такъ быстро возрастало населене и 
когда онъ находился въ самомъ удобномъ положени для 
привит! я европейской цивилизацш. Еслибы китайцы вЪъ 


46 


это время приняли, велфдетв1е сношенй съ европейцами, 
христанство и вм$стЪ съ твыъ пало бы запрещене буд- 
дизма употреблять въ пишу бычачье мясо и молоко, то 
въ Китаз распространился бы крупный рогатый скотъ, 
множество веществъ, способныхъ питать этотъ скотъ и кото- 
рыя теперь пропадаютъ даромъ, получили бы назначене, 
населен!е сдЪлалось бы крзпче и могло бы еще болъе уве- 
личиться. Или, можетъ быть, бюрократ1я, убивая движе- 
н1е и самостоятельность мысли, водворила и сохранила, 
спокойств!е? — Нисколько. Китай подвергся ‘униженно 
внфшняго завоеваня и внутреннимъ револющямъ, вызван- 
нымъ именно этой политикой застоя. — Кчему же, — я 
спрашиваю, — было держаться этой жалкой и дряблой по- 
литики, спасая страну отъ наплыва европейскихъ идей? 
Она создала еще новыя затруднен!я для ея отм8ны: ма- 
‚ шинное дешевое производство, развившись въ ЕвропЪ, 
породило въ китайскихь прозводителяхъ отвращен!е къ 
свободной торговл и наклонность къ запрещенямъ. 


ТЛАВА ТУ. 


Какъ распространяются взглады на политическя ‹ормы.— Отсутстье свободы р®чи 

умельшаеть внзшнюю силу государства, уничтожаеть патр!отивмъ и порождаеть занос- 

чилую политику; певтому въ подобныхь тгосударствахь зинансы всегда разотроены; 

примфры.—Въ странахь, гдё рёчь не свободна, постоянно длаются коренных ревормы и 

все-таки н®ть благоденотыя, а въ странахь съ свободной рёчью является благоденстье 

п безъ рееормъ —Политическая устойчивость при свобод® рачи и отсутеть!е этой устой- 
чивости при стаснени. 


Изучая исторю Китая, опять-таки можно было бы по- 
думать, что правительство мЪ5рами, направленными къ 
уничтожению свободнато и самостоятельнаго мышлешя, и 
не допуская внфшняго вшян!я, можеть помъшаль распро- 
странентю извзетныхъ политическихъ чуветвъ и идей. Одна- 
коже, стоитъ только взглянуть на истор!ю. челов чества, съ 
болзе широкой точки зрЪн!я, чтобы снова разубЪдиться 
въ этомъ. Истор!я убЪъждаетъ насъ, что политическя чув- 
ства и идеи постоянно распространяются по сосфдетву и 
влекутъ за собою такое же распространене политическихь 
Формъ и что при твхъ же хормахъ сущность политических 
отношен опредфляется гешемъ и характеромъ народа. Все 
это дфлается совершенно независимо оттого, будетъ ли 
дЪятельность мысли въ народз совершенно свободна или 
совершенно стфенена. Мы видимъ, что въ Америкь рее- 
публиканская и демократическая ‹орма — та хорма, ко- 
торая всего естественнзе представляется мыслямъ наро- 
довъ; испанцевъ никакимъ образомъ нельзя заподозрить 
въ слишкомъ большой наклонности къ свободному слову, 


48 

а все-таки республиканская Форма привилась ‘во веъхъ 
освободившихея отъ Иепанш колон!яхь, и еслибы острову 
Куб удалось сбросить съ себя испансыя цзпи, то тамъ, 
по всей въроятноети, устроилось бы также республикан- 
ское правлене. Въ Европ точно такимъ же образомъ 
распространяется и прививается идея конституцюнной мо- 
нархш. Государство или даже какая-нибудь область осво- 
бождаетея революцюннымъ путемъ и тотчасъ призываеть 
къ себъ монарха. Это оказывается одинаково справедли- 
вымъ и тамъ, гдВ народъ всего болфе и гдЪ онъ всего 
менфе привыкъ къ самоуправленно, и тамъ, гдЪ онъ поль- 
зовался полной свободой рЪчи, и тамъ, гдф рЪчь эта была 
вполнЪ стбенена. Грешя, Сербя, Румын, Бельмя, Ис- 
паня, Италя, свергнувъ свое правительство путемъ ре- 
волющюоннымь, одинаково стали искать для себн монарха. 
Какъ скоро въ Европ гдё-нибудь происходитъ революшн, 
то и жители страны и вс сосЪди вполнЪ увФрены, что 
возставшему народу не обойтись безъ монарха; напро- 
тивъ, американець не можеть представить себя иначе, 
какъ республиканцемъ; и даже талиь, гдё. парти пользуют- 
ся своей властью съ невыносимымъ’ деспотизмомъ, народъ 
все-таки считаетъ республиканскую Форму ‘естественною, 
а монархическую такою, которая ‘не можеть ‘удержаться. 
Монархя въ Америкз такое же исключеше, какъ респуб- 
лика въ Европ; это зависить отъь привычки къ изв8- 
стному образу’ мыслей, который прививается народу по 
сосфдетву точно также, какъ обычаи, еормы вЪжливости 
и пр. Тотъ же самый испанець; который въ Америкв 
никажъ не могъ ‘переварить имперно. Максимилана, въ Вв- 
ропв считаетъ невозможною. республику даже въ первый 
моментъ револющи. СлЪдуя тому. же закону привычки къ 
известному’ образу мыслей, деспотическая Форма распростра- 
нилась по всей Ази. Въ средше вЪка точно такимъ же 
образомъ распространялись олигархическя Формы въ уп- 
равлен!и городовъ и хеодальныя-—въ ‘управлени страною. 
Городекя управленя, сами возобновляющия свой составъ, 
хеодальное дворянство, ебирающееся на’земевя собравя, мы 


49 


встрёчаемь и въ Италши, и въ Швейцар!и, и въ Бель, 
и въ Ангии, и въ принадлежащемъ теперь намъ Остзей- 
‘екомъ краЪз. Виетв съ тзыъ мы видимъ, что ген!Й китай- 
ской наши создалъ, среди деспотизма, бюрократ!ю и демо- 
кратическя сощальныя Формы жизни, при которыхъ 
возможно было самое быстрое размножен1е населеня, 
а тевй народовъ западной Ази къ тому же деспо- 
тизму присовокупиль хормы, приближающияся къ хеодаль- 
нымъ, и управлене, убивающее культуру и жизнь. Генй 
населения Соединенныхь Шталтовъ создалъь при республи- 
канскихъ Формахъ высшую степень просвъщеня, матер!- 
альнаго и гражданскаго развитйя, а ген! испанскаго на- 
селения Америки боле всего анархйо и неурядицу. Оппо- 
зищонная литература не могла остановить демократиче- 
скато направлен!я идей въ КитаЪ, точно также какъ ду- 
ховенство въ Европ, несмотря на вов свои средства 
вл!ять на умы, не могло остановить противнаго ему движе- 
ня, не имфвшаго почти никакихъ средствъ. Свобода слова 
точно также мало способна была бы измфнить привычныя 
политическя мысли и чувства китайцевъ, и еслибы Ки- 
таю суждено было когда-либо сдЪлаться конститущюонной 
монархей или представительной демокраллей, то онъ сдЪ- 
лается и тБмъ и другимъ также медленно и также скоро 
при свободной и при стфененной рёчи, но при свободномъ 
и самостоятельномъ движени мысли онъ былъ бы уже те- 
перь цвзтущей и сильнЪйшей державой въ свЪть. 
Свобода рвчи нетолько не имфетъ способности порож- 
дать внезапные государственные и сошальные перевороты, 
но, напротивъ, она ихъ двлаетъ невозможными. Еслибы у 
насъ въ сороковыхъ годахъ существовала свобода р$чи, 
неужели возможна была бы севастопольская катастроха, не- 
ужели могло бы случиться, чтобы наша армйя столкнулась 
лицомъ къ лицу съ могущественнымъ непр!ятелемъ безъ 
надлежащаго оруя!я и безъ достаточнаго числа способ- 
ныхь охицеровъ? Еслибы возможно было энергически на- 
падать на дьйств:я бывшаго тогда военнаго министра, то 
разв могла бы у насъ такъ долго держаться мысль, что 
4 


50 


хорошее вооружен!е не годно для нашего войска и что 
ему суждено одерживать побзды и при плохомъ оружш. 
Жалкая мысль, въ которой намъ такъ горько ‘пришлось. 
раскаяваться. Если вооружен!е нашей армш и въ настоя- 
щее время не такъ хорошо, какъ въ нЪкоторыхъ другихъ 
странахъ, то что же этому причиною, если не недостатовъ 
свободы слова? У насъ можно дзлать только обпия замЪ- 
чан1я о польз%, которую могло бы принести лучшее оруяче, 
и высказывать свое мнён1е о томъ, чтосчитаетея лучшимъ 
оружемъ, какъ это’ дзлаютъ «Московсмя Вздомости». Ни 
одинъ высоко поставленный охицеръ не рёшится у насъ 
энергически напасть въ печати на вею дВятельность воен- 
нато министра, и доказать публикз возможность лучшаго 
у насъ вооруженя и лучшей организащи войска. Каждый 
охицеръ будетъ слишкомъ опасаться, чтобы такой образъ 
дъйств!я не сочтенъ былъ съ его стороны нарушенемъ 
долга подчиненности и не принесъ бы’ ему боле вреда, 
чВмъ пользы. Между тёмъ если мы хотимъ, чтобы армйя 
была у насъ въ хорошемъ состояши, то оФицеръ отъ по- 
добнаго образа двйствя долженъ только выиграть и вы- 
играть даже въ томъ ‘случаз, еслибы онъ вполнф опи- 
бался. Хотя бы онъ ошибея, но поступок показы- 
ваетъ, что онъ заботится о своей спецальности и о хо- 
рошемъ состояши военнато дфла въ отечествв,  посту- 
покъ этотъ рекомендует его и нисколько не показываетъ, 
то онъ неспособенъ ‘понимать своего положеня и своихь 
обязанностей. Ееслибы Наполеонъ не быль тажимъ вра- 
гомъ свободнаго слова, то очень можетъ быть, что онъ бы 
не погибъ; въ послфднее время вс его тенералы призна- 
вали ого предприяля чиствйшимь безразсудетвомь, но онъ 
былъ такъ упрямъ и такъ привыкъ заставлять вевхъ мол- 
чать, что при такихъ качествахъ могъ только погу- 
бить себя. Впрочемъ противъ отдзльныхъ примфровъ мо- 
гутъ сдфлать возраженя: вЪдь Карль У одержалъ же бли- 
стательную побЪду вступивъ въ сражене противъ едино- 
гласнато мнЪн]я своего военнато совъта, — я укажу на 
Факты болфе обшае. Во всвхъ государствахь, гдв прави- 


Е 
тельство имЪло слабость зажимать ротъ непрятнымъ то- 
лосамь, мы видимъ одинаково повторяющийся ‹хактъ, 
Выспия сословя тамъ одинаково, не понимали, что за- 
ноечивая внфшняя политика требуетъ большихьъ жертвъ, 
что для того, чтобы тордо выступать на международномъ 
поприщ», нужно. много платить и что поэтому гораздо вы- 
годнфе и’ достойнзе’ великато народа держать себя скром- 
нЪе. Они постоянно настаивали на самой заносчивой по- 
литикв и никогда не были способны приносить для этого 
кая бы то ни было жертвы. Поэтому ве подобныя го- 
сударства приходили къ банкротетву, повторяющемуся 
разъ за разомъ, и къ совершенному разорен!ю. народа. Не- 
достатокъ денегь и разстроенные хинансы были веюду 
причиной, вынуждавшей къ изданию конститущй. Исторя 
Азветрит напр. есть истор1я самой заносчивой и въ тоже 
время самой жалкой политики. Она постоянно старалась 
играть великую политическую роль и затЪвала велиня 
войны, ‘которыя кончались для нея самымь несчастнымъ 
образомъ. Для пруссаковъ и хранцузовъ она была постоян- 
нымМЪ случаемъ выказывать свое теройство и свое военное 
превосходство. Финансы ея были вфчно въ самомъ жал- 
комъ состоянш. Уже во время Семильтней войны обнару- 
жилась вся ея слабость. Съ твхъ поръ положене это 
ухудшалось еъ году на годъ. По окончании этой войны въ 
течен1е двадцати пяти лфтъ долгъ ея болфе чём удвоился. 
Зал мь началась прославившаяся въ истори система по- 
стоянныхъ банкротетвъ и обмавовъ своихъ кредиторовъ, 
которая кончилась ‘тЪмъ, что въ австрекомь бюджеть, 
въ течен!е десяти лЪтъ, съ 1848 по 1858 годъ, оказалея 
дегицитъ въ 1,181 миллЛонъ хлор. Несмотря на это, въ 
течене всего этого времени Австр!я играла самую. занос- 
чивую роль въ международной политик%; она бралась сми- 
рить Французскую революцию; ‘за что ей, какъ извЪетно, 
очень больно досталось отъ Наполеона, и потомъ въ тече- 
не первой половины ХТХ столвтя стояла во глазё пс- 
литики выфшательства. Вступаясь въ дЪла, которыя до 
`нея вовсе не касались, она вела войны, на которыя ее 
1" 


ничвмъ не вызывали. Только-что объявивъ банкротство, 
она въ 1821 году напр. сдЪлала новый заемъ для того, 
чтобы вмвшаться во внутренн!я дЪла Неаполя, которыя 
до нея нисколько не относились. Я спрашивал, какимъ 
образомъ государство, состоящее изъ тридцати или болзе 
милл1оновъ, можетъ сдЪлаться банкротомъ, какимъ образомъ 
могутъ отъ него потребоваться издержки не соразмврныя 
съ его силами? Кто посмфеть его тронуть, если оно само 
не будетъ ни до кого касаться? Когда Прус@я захотЪла 
вмъшалься въ дЪла ПГвейцар!и и когда Швейцар1я возетала, 
поголовно, тогда Прусся не посмфла этого сдзлать. Кто 
же посмветъ напасть на великую державу, у которой хи- 
нансы въ порядкв, народь не притфененъ и находится въ 
цвзтущемъ состоянии? 

Сосвдка Аветрш, Базар1я, отличалась точно тажимъ же 
образомъ. По величин своей она равнялась приблизитель- 
но Верхотурскому узду Пермской губерн!и, была въ шесть 
разъ мензе Мезенскаго уззда, по населеню она равнялась 
Пермской и Вятской губерни. Несмотря на это она хо- 
тЪла играть роль великой державы, и какь же ей было не 
играть такой роли, когда въ ея составъ входило столько 
князей и граховъ, зависввшихъ прежде только отъ одной 
германской импер!и и считавшихъ себя ровней вовмъ вла- 
дътельнымьъ государямъ Германи! Возбуждать правитель- 
ство къ такому образу дЪъйств!Й имъ было тфмъ легче, что 
они сами на государственныя издержки ничего не платили. 
Европа не успфла опомниться послЪ паденя Наполеона, 
какъ баварское правительство надзлало уже 110 миллю- 
новъ долгу. СдБлать это было очень легко, стфеняя сво- 
бодное проявлене народной мысли и удерживая газеты 
посредетвомъ цензуры отъ опасной болтливости. Прави- 
тельство и выспия сослов:я дЪлали другъ другу поетоян- 
ныя одолженя, чины принимали на народный счетъ част- 
ные долги государя, и такимъ образомъ составилась боль- 
шая часть государственнаго долга, & государь щедрою ру- 
кой раздавалъ дворянамъ пени, такъ что даже гораздо 
позже одно лицо, имзвшее болЪзе 20,000 хл. годовато до- 


хода, получало пенс1ю въ качеств$ сироты. Чтобы успвш- 
нзе двйствовать, вовсе скрывалось состояне государ- 
ственныхъ доходовъ и расходовъ. Скоро оказался однакоже 
такой дегицитъ, что управлене сдфлалось совершенно не- 
возможнымъ, и правительство вынуждено было 26-го мая 
1818 года дать конетитущю и вмф5ст съ тЪмъ законъ о 
свободв слова. Но цензура для газетъ была удержана, по- 
прежнему, и попрежнему Баварйя играла роль великой 
державы; подобно другимъ великимъ державалиь она при- 
нимала на себя порученя смирять мятежныхьъ подданныхъ 
другихъ государствъ и потратила напр. на гессенскую 
экспедицию три съ половиной миллона. Зато же сумма, пла- 
тймая ею въ вид процентовъ съ государственнаго долга, 
была относительно въ пятнадцать разъ значительне, чё мъ 
въ Швейцар!и, на аруйю она издерживала относительно 
втрое боле, а на народное просвзщен!е и на благотвори- 
тельность въ пять разъ мене. Такихъ прим®ровъ можно 
было бы насчитать множество; воз правительства, имъвпия 
слабость стфенять свободу рёчи, отличались самой заносчи- 
вой политикой и стремились къ расширению предъловъ го- 
сударства, къ внфшнимъ пробрзтемямъ во что бы то ни 
стало, не обращая внимая на то, что изъ этого вый- 
деть. Въ то время когда Австр!я набирала себз земли, 
которыя приготовили ей впосл®детви столько горя и уни- 
жен!й, въ странв свободы рфчи, въ Ангши, каждое новое 
пр!обрзтене подвергалось самой строгой критик; тамъ 
очень скоро было разъяснено, что расширене предЪловъ 
можетъ часто не укрЪпить, а ослабить государство, и что 
увеличене территор!и заключаетъ въ себз увеличен1е си- 
лы только при извзетныхъ, довольно сложныхъ условяхъ. 
На Ганноверъ напр. она никогда не смотрЪла завистливы- 
ми глазами и никогда не поставила бы себз безплодную 
задачу Франщи расширяться на европейскомъ материк%. 
Для этого она, выбирала самыя плодоноеныя м%етности въ 
пругихъ частяхъ севзта, гдв миллоны англичанъ изъ возхЪъ 
влассовъ общества находили для себя благосостояне. Из- 
вЪетно напр. баенословное блатосостоян1е, котораго вся 


___ 54 

масса ангйскихъ рабочихъ достигала въ Аветрали, въ 
Канадз и на мыс Доброй Надежды. Несмотря на, это вопросъ 
о томъ, не слЪдуетъ ли отказаться отъ колонйй, постоян- 
но возбуждается въ Англш. Не мудрено посл этого, что 
государства Европы даже тогда, когда они только до из- 
вЪъетной степени расширяли свободу рёчи, вызетЪ съ тмъ 
всегда поправляли п свои хинансы. 

Въ государетвахъ, гдЪ общество ве находится подъ 
вшянемъ свободнаго и самостоятельнаго движеня мысли, 
мы видимъ въ населен!и рядомъ съ крайней политической 
заносчивостью крайнее легкомысше. Самымъ лучшим при- 
мфромъ въ этомъ случаЪ служить Туршя. При извъстной 
гордости, при извзетной ненависти турокъ къ христ1а- 
намъ, при извъетномъ ихъ религ!озномъ Фханатизм», они, 
конечно, должны сильно желать сохранить свое владыче- 
ство и свою самостоятельность ввиду христанъ. Между 
тЪмъ, оказывается, что они для этого не способны при- 
нести ни мальйшей жертвы. Доходъ Турши почти раз- 
няетея доходу Бельми; изъ этого дохода, большая половина 
идетъ на содержан1е султана, на пене, на жалованье чи- 
новникамъ; долгь Турц1и не значительнъе долга Бельши. 
Между тфмъ, вь Турши Финансы совершенно разстроены 
и она не имъетъ никакого кредита, & въ Бельгии они на- 
ходятея въ совершенномъ порядкЪ и страна пользуется 
самымъ прочнымъ кредитомъ — вотъ результатъ свободы 
слова. Неужели турки при такомъ положенш дЪль не 
могли бы снабдить свое правительство возми средствами, 
нужными для самостоятельности страны? Положимъ, что 
Бельмя богаче, но взль въ Турщи одно магометанекое 
населен!е въ четыре съ половиною раза больше всего 
бельйскаго, а всего въ Турщи жителей въ шесть съ по- 
ловиною разь болЪе; Туршя въ полтора раза населеннъе 
Прусеш. Ту же самую заносчивость и ту же самую, неспо- 
собность приносить жертвы мы видимъ въ ХУПТ-мъ ето- 
льти во вовхь государствахь Европы, гдв господствовала, 
цензура; веЪ задирали, всв хотфли военной славы и по- 
бъдъ и никто не хотЪль оплачивать эти войны и побъды 


. 55 


и старались свалить все на ‘бвдныйшую и безмолвную 
часть населеня. Финансовая истор1я Франши и Австри 
слишкомъ извфетна. Испаня въ началь ХУИТ-го етолв- 
тя накопила огромный долгь и потомъ, не затрудняясь, 
отказалась его платить; затёмъ, правительство снова вы- 
пустило огромную массу бумажекъ и такъ хозайничало, 
что въ концё ХУШ-го столЪт1я его доходы, и безъ того 
недостаточные, уменьшились на цзлую треть, —они состав- 
ляли только 34°/о, необходимаго для покрыт!я государ- 
ственныхъ потребностей. До какой! степени дошелъ повсе- 
мфетный упадокъ патр!отизма, произведенный этимъ дриб- 
лымь состоянемъ, показала хранцузекая револющя. Одинъ 
одушевленный народъ, среди внутреннихъ смутъ, свернуть 
всв эти государства, которыя, съ свойственной имъ за- 
„-носчивостью, первыя его задрали. Французамъ для этого‘ 
не нужно было Наполеона, — первое отражене враговъ и 
значительная часть завоеван!й сдЪланы были безъ него 
другими. 

Воть каково посл®детве нетерпимости, отсутетвйн сво- 
бодной мысли и свободной рЪчи въ дзлахъ внбшней по- 
литики. Но это еще самое ничтожное изъ послъдетвй, — 
несравненно важнзе вшян!е свободы на отношеня на- 
селеня внутри государства. Аветр!йске политики уже 
въ прошломь столъти постоянно ставили себЪ такую за- 
дачу: всБми мЪфрами заботиться о матер!альномъ благосо- 
стоян!и страны, о развит и земледвия и промышленности, 
о распроетранени свЪдВн, относящихся до этихъ пред- 
метовъ, и въ тоже время стараться удерживать народъ въ 
политическомъ невъжествЪ, въ которомъ они видЪаи за- 
логь спокойствя. Они съ наивностью взрили, что мале- 
р1альное благосостоян1е возможно безъ политическаго раз- 
вия и что политическое невьжество заключаеть въ собъ 
залогъ спокойств!я. Первое послфдетне политическаго не- 
вБжества — это. презрн!е высшихъ класеовъ общества по 
отношению къ народу, заносчивость и непомфрная требо- 
вательность съ его стороны. Выспие классы ставятъ себя 
въ такое подожене, что они безъ веякаго умственнаго на- 


_ 56 
пражен!я могутъ получать большие доходы. ЗемлевладЪль- 
цы живутъ оброками или барщинами и довольствуются 
первобытными пр1емами сельскаго хозяйства, купцы и про- 
мышленники получаютъ огромные проценты на свой ка- 
питалъ при самомъ рутинномъ ведени своего дЪла и 
ограждаютъ себя запретительными тарихами ит. д. Чи- 
новники живутъ взятками. Агрономъ, техникъ, при такомъ 
положени, люди совершенно лишн!е,—въ ихъ знашяхь ни- 
ЕТО не нуждается, съ ними обращаются высоком®рно, и ни 
одинъ образованный человзкъ не рьшается выбрать себЪ 
эту карьеру. Какое же при такомъ положени возможно 
развит!е земледьля и промышленности и распространене 
знан1й, относящихся до этихь предметовъ? Между тёмъ, 
населене увеличивается со дня на день, жизнь при преж- 
нихъ услов!яхъ дьлается для него все болзе тягостною и 
отношен!я къ высшимъ сословямъ, все боле натянутыми. 
Какое же при этомъ услови возможно спокойств!е? Тахъ 
и было въ Австри. Начиная съ половины ХУШ-го сто- 
лЪт1я императоры постоянно принимали энергическя мёры 
для возвышен!я благосостоявя земледвльческаго класса и 
для развит!я промышленности. Благод®тельныя резхормы 
проелавляли каждое царствован!е, ученые кричали, что 
мвры эти уже слишкомъ радикальны и обидны для выс- 
шихъ сословй. И посл воъхъ этихъ радикальныхьъ мёръ 
и благодвтельныхь рехормъ рабочее населене оказывается 
въ такомъ же бЪдетвенномъ состоянии, какъ было прежде. 
Попрежнему оно платитъ непомёрные сборы, попрежне- 
му смертность въ его средз * нетолько несразненно зна- 
чительнЪе, чвыъ въ странахъ свободнаго слова, въ Швей- 
царш, въ Бельши, въ Англи, но она значительнве, чфиъ 
во всЪхъ другихъ государствахъ центральной Европы. 
Тамъ существуетъ то же явлеше, которое характеризовало 
ХУШ-йЙ вЪъкъ— огромное число рожденй и огромная смерт- 
ность. Попрежнему народъ задавленъ массой дворянства 
и духовенства, пользующихся значительными преимуще- 
ствами и непомфрными доходами. Попрежнему хабрикан- 
ты и мастера въ рукахъ у чиновниковъ, а рабоше и ре- 


Е 

месленники въ рукахь у хабрикантовъ и мастеровъ. По- 
прежнему земледьше на помвщичьихь земляхъ въ жалкомъ 
положени. Возможно ли ожидать что-нибудь другое тамъ, 
гдь выспия сословя не получили никакого нравственнаго 
подготовленя къ политической жизни и тдъ правительство 
постоянно употребляло вез свои средства, чтобы поддер- 
живать въ нихъ эгоистическя и узыя воззрзня, увзряя 
ихъ, что въ этомъ-то именно и заключается государетвен- 
ное благо, гдв оно систематически старалось дЪлать на- 
родъ легкомыеленнымъ и развращеннымъ. Во возхъ по- 
добныхь государствахъ во государи прославляютъ себя 
благодьтельными преобразованями, каждый султанъ— вели- 
&Й рехорматоръ, и намъ остается только удивляться, какъ 
это Туршя по богатству и могуществу своему до сихъ 
поръ не превзошла Англно и Соединенные Штаты. Не 
было рехормъ, про которыя бы кричали болфе, чфмъ про 
рехормы, произведенныя Леопольдомъ въ Тосканз, а все- 
таки тамъ все сельское населен!е осталось въ бЪдетвенномъ 
положенти и полной зависимости отъь крупныхъ землевла- 
дъльцевъ, которымъ почти исключительно принадлежала, 
вся земля, и все-таки тамъ духовенство по числу своему 
равнялось’ духовенству англйской господствующей церкви, 
хотя населен!е Англи въ десять разъ многочисленнфе и 
кромв того богаче. Не мене славны своими рехормами 
государи Испаи и Португаи. И въ той и въ другой 
стран'в мы видимъ рядъ политическихъ и сотлальныхъ ре- 
Формъ; въ Португаши мы видимъ даже самоотверженнаго 
рехорматора государя, который добровольно отказалея отъ 
своихъ неограниченныхъь правъ и защищалъ свои преобра- 
зовашя вооруженною рукою, а все-таки въ Португами 
дв» трети земли остается безъ обработки, и худшаго со- 
шальнаго положешя, чЪиъ въ Испани и Португами, пред- 
ставить себф невозможно. : 

Если сравнить положене возхъ этихъ странъ съ т$ми, 
въ которыхъ господствуетъ полная свобода слова, то мы 
легко поймемъь причину воЪхъ этихъ явленй. Мы уже 
видЪли, что свобода слова не способна порождать крутые 


58 
переломы и необыкновенно быстрые переходы,—къ этому 
способны только государства съ ст$ененнымъ словомъ, 
когда въ нихъ вепыхиваютъ революции. Въ странахь съ 
свободнымъ словомъ иногда даже поразительно долго дер- 
жатся устарБлыя учрежденя, такъ напр. исключительное 
господетво крупной поземельной собственности въ Англ. 
Хотя страны, гдВ господствуетъ свобода рЪфчи, вообще 
дълаютъ болфе политическихь и сопальныхь успЪховъ, 
чВмъ т, которыя не имвютъ этого преимущества, но это 
не столько характеризуетъь ихъ, какъ то обстоятельство, 
что у нихь потребности всего населен!я удовлетворяются 
гораздо лучше, что нравственный уровень всвхъ классовъ 
общества гораздо выше и что они гораздо лучше пони- 
маютъ значен1е поступковъ, создающихъ непримиримую 
вражду и безвыходныя положеня. Въ особенности это по- 
слЪднее обстоятельство очень важно. Первый характери- 
стическ!й признакъ человЪка, воспитаннаго въ етранв, гдЪ 
отсутствуеть свобода рфчи, состоитъ въ томъ, что онъ 
не понимаеть, какъ нужно поступать, чтобы избЪгать от- 
ношен!я безвыходной вражды. Попытаемся составить себъ 
наглядное поняте о томъ, какъ совершается этоть про- 
цесеъ въ стран съ свободной рвчью. Представьте себъ, 
что вы каждый день хланируете въ странф съ свободной 
рёчью съ цфлью дЪфлать наблюденя. Вотъ вы натолкну- 
лись на священника съ Бибщей въ рукахъ, который на 
улицахъ проповздуетъ народу. Что жеонъ пропов®дуетъ?— 
Онъ проповфдуетъ, что король — это исчаде ада, а пра- 
вительство — это антихристъ, и тоть, кто имъ будетъ по- 
виноваться, попадеть въ адъ. Вы, конечно, чрезвычайно 
удивитесь безпечности полищи, которая не обращаетъ ни- 
кажого вниман!и на подобные поступки. Въ другой разъ 
вы встрЪчаете человЪка, произносящаго на площади рЪчь 
и передъ нимь два или три слушателя, вблизи нФеколько 
торговцевь, которые явно не обралцаютъ на его слова ни- 
какого вниманя. Васъ удивляетъ ихъ равнодупие къ его крас- 
норвч!ю и вы спрашиваете, что это за челов къ? Вамъ объ- 
яеняютъ, что это человЪкъ, который постановилъ себЪ за 


правило каждый день выходить на это мЪето и объявлять 
гражданамь, что. они рабы, что они несутъ позорное иго 
и что имъ слфдуетъ свергнуть правительство и водворить 
демократно—человёкъ этотъ въ течене пятнадцати лёть 
неизмённо выполняетъ свое правило. Однажды вы встр%- 
чаете толпу молодыхъ людей, которые съ, энтузазмомъ 
разсказываютъ вамъ, что они только-что объявили пра- 
вительство свергнутымъ и демократию водворенною. и что 
они непрем$нно добьются того, что всея налля послфдуеть 
за ними. Проходя извЪстными улицами, вы залибчаете на 
воЪхь стЪнахъ надписи самаго возмутительнаго кощунетва, 
п вамъ разеказываютъ, что этимъ уже давно занимается 
общество атеистовъ для того, чтобы поселять въ народь 
безвзр1е. Какъ-то вы пришли въ судъ и застали таль че- 
ловЪка, обвиняемато за пародно на ‹отче напшиь», наполнен- 
ную самыми грязными выраженями. Адвокаль’ обвинен- 
наго доказываеть, что парод1я эта, есть преступлеше про- 
тивъ прилич!й и вкуса, но не противъ уголовных зажо- 
новъ, и присяжные освобождаютъ его. Въ брошюрахь и 
газетахъ вамьъ приходится читать самые хантастичесне и 
мечтательные проэкты, гдЪ вое общество преобразовывается. 
съ точки зрьюя одной страсти или одного интереса. Не- 
однократно уже вамъ приходилось сльшшать и читать, что 
У землевладвльцевъь нужно отобрать ихъ земли и раздать 
народу безъ веякаго вознаграждентя, и нЪтъ такого край- 
няго сопальнаго или политическаго воззрёшя, съ кото- 
рымъ бы вы не встрЪтились. Наконець, вы встрЪчаетесь 
съ сочинемями вполнф серьезными и учеными, гд® про- 
водятся точно также самыя крайшя и мечталельный идеи, 
напр., что никому нельзя повфрить управлеве страною, 
ни предетавителямъ, ни министрамъ, что жители сами дол- 
жны сходиться въ общинахь и управлять дЪфлами; если 
у нихъ будутъ каве-нибудь органы, то, органы эти дод- 
жны быть подъ самымъ строгимъ контролемъ. Рядомъ съ 
этимъ самые р$зке нападки на цзлые классы, на парти 
и на отдфльныхь лиць, насмьшки, карикатуры и иногда 
самыя гнуеныя клеветы, не жалвюпия ни самыхъ высшихъ 


60 
сановниковъ; ни короны. Когда вы заговорите объ этомъ 
съ англичаниномъ, онъ вамъ приведетъ слова Макинтоша: 
«Въ Европ есть только одна страна, гдВ человвкъ безъ 
страха можетъ высказывать свое суждене о самыхъ гор- 
дыхъ и могущественныхъ тиранахъ. Пресса, Англ еще 
свободна... она падетъ только на развалинахь Британйи. > 
Все это вамъ покажется какимъ-то хаосомъ и вы легко 
повзрите, что народъ окончательно притупилея ко веякимъ 
преобразовательнымь проэктамъ и р%»зкимъ обвинешямъ. 
Въ Англии образованный классъ общества читаетъ преиму- 
щественно ежедневныя газеты, а масса народа— еженедъль- 
ныя изданя. Въ этихъ еженедъльныхъ изданяхь и про- 
водятся преимущественно радикальныя воззрён!я. Издан!я 
эти, которыя имъютъ нерБдко по 500, по 800 подпиечи- 
ковъ, вовсе не достигаютъ высшихъ слоевъ общества и 
даже ихъ имена остаются тамъ вовсе неизвестными. УвЪ- 
ряютъ, что еслибы благовоспитанному джентльмену при- 
шлось прочесть когда-нибудь передовую статью въ одномъ 
изъ подобныхъ листковъ, то онъ крайне удивилея бы со- 
вершенно новымъ для него взглядамъ, которые тутъ вы- 
сказываются, —что газеты образованныхъ людей гораздо 
болЪе извЪетны массЪ народа, чьмъ издания народныя выс- 
шему обществу. Если есть нЪеколько пер1одическихъ из- 
дан!й, которыя читаются во воъхъ слояхъ общества, то’ 
число ихъ очень ограниченно и половина вовсе не зани- 
мается политикой. Какое же посл этого, повидимому, мо- 
жетъ быть дЪйств!е неограниченной свободы слова? Народъ 
возбуждается всВми возможными средствами, въ немъ раз- 
вивается совершенно отдЪльное м!ровоззрён!е и все это 
остается неизвзетнымъ въ высшихъ слояхь общества, 
такъ что образованный и необразованный классъ народа 
должны все далЪе и далзе расходиться другъ съ другомъ. 
Говорятъ о господствЪ общественнаго мнЪн!я, но обще- 
ственнымь мнЪнемъ считаются воззрзн1я какой-нибудь 
‹Теймеъ» въ то время, какъ истинныя воззрзн!я народа 
и провиншй, размельчаюцияся въ сотняхь мелкихъ изда- 
НШ, остаютея совершенно неизвзетными. Но въ такомъ 


вид дЪдо представляется только при самомъ поверхност- 
номъ его раземотрьни. Если вникнуть сколько-нибудь 
глубже, то окажется, что образованный человЪкъ, земле- 
владвлець, капиталистъ, чиновникъ, въ стран, гдб го- 
сподствуеть свобода рёчи, находится въ совершенно 
другомъ настроени духа, чЪмъ тамъ, гдЪ ея не су- 
ществуетъ. Въ странз, гдЪ свободы рЪ»чи н%тъ, его 
вовсе не безпокоятъ чувства и думы массы; чувства 
эти, которыя передаются только тихомолкомъ живымъ 
словомъ, остаются для него неизвЪстными именно на- 
столько, насколько рзчь ограничена. Онъ восхищается 
покорностью народа, отсутствемъ его потребностей, со- 
вершенно ничего не знаетъ о его нужд или знаетъ очень 
мало, и если гдф-нибудь проявятся безпорядки, то дЪло 
приписывается недоразумвн!ю, подетрекательству двухъ, 
трехъ негодяевъь и совзтуются энергическ!я мЪзры. Отно- 
шен!е дБлается уже неисправимымъ, вражда непримири- 
мою, а выепие классы все витаютъ въ своихъ заоблачныхъ 
соерахъ. Когда наконецъ все, болёзненнымъ движен!емъ, 
разомъ проявится наружу, когда непримиримость чувствъ 
между различными слоями общества ярко обозначится, 
тогда притвенеше объявляется политической необходи- 
мостью, вытекающей изъ этой же непримиримости, ©о- 
здается Фхальшивое положеше и питаются хальшивыя чув- 
ства въ течене десятковъ и сотенъ лЪтъ. При свободЪ 
слова дЪло совебмъ другое. Хотя карикатуры, клеветы и 
насмъшки, появляюцияся въ такомъ изобили, оставляются 
повидимому , безъ всякато внимашя въ выешихъ слояхъ 
общества, но это только повидимому. Даже напр. такое 
лицо, какъ президентъ Соединенныхъь Шталовъ, на кото- 
раго онз сыпятся въ самомъ большомъ числ, не въ со- 
стоян!и оставлять ихъ безъ вниман!я. ЧеловЪкъ, котораго 
каждый Фальшивый шагъ, каждый бездушный поступокъ 
можетъ быть выставленъ на позоръ, осмфянъ и изобра- 
женъ въ карикатурахъ, находится въ совершенно иномъ 
положени, чЪмъ тотъ, который не долженъ опасаться ни- 
чего подобнаго. Поэтому въ странахъ съ свободою р%чи, 


62 
въ Англш, Бельми, Америк, человькъ, принадлежащий къ 
высшимъ слоямь общества, несравненно осторожн%е, чфмъ 
въ мветахъ глухой рёчи. Конечно, можетъ быть, непруятно 
носить на себЪ постоянно такую’ узду, но образованное 
общество, которое сбрасываетъ ее съ себя, дъйствуетъ въ 
высшей степени неосторожно. Точно также, какъ нападки 
дъйствують на отдльныхь лицъ, они дЪйствуютъ и на 
цфлые классы. Пресса и народъ очень хорошо чуветвуютъ 
влян1е, производимое такимь образомъ, и это’ видно изъ 
направлен!я, которое принимаетъ печатное слово. Въ Анг- 
ли ‘производилось несравненно мене сошальныхь ре- 
Формъ, чзмъ на материкь Европы, и рехормы эти были 
несравненно мензе радикальны. Министерства въ теченте 
длинныхь пер1одовъ времени занимались почти исключи- 
тельно внёшней политикой. Между тьмъ даже именно въ 
течене этихъь перодовъ замфчали, что пресса материка 
гораздо болве занимается дёлами Англии, чВыъ Ангшя д- 
лами материка. Внутрення дзла въ англйской пер!одиче- 
ской печати занимали несравненно болЪе видное м$ето, 
ЧВмъ въ печати материка. По отношеню къ внутреннимъ 
дьлалгь, сошальные вопросы обралцали на себя несрав- 
ненно болье внимашя, чБмъ политическе. Ни одинъ изъ 
журналовъ, распространенныхъ во всвхъ слояхъ общества, 
не чуждалея ихъ и половина занималась ими исключи- 
тельно. Неужели практическая, англ!Йская пресса, стала бы 
постоянно трезвонить ради одного удовольств!я, трезвонить, 
не имвя въ виду дЪйствительнато и существеннато вия- 
ня на поступки людей? Пресса привыкла обращать вни- 
ман!е на всяк! сколько-нибудь выдалоц!йся случай, англй- 
сый журналистъ привыкъ ежедневно просматривать сотни 
провинщальныхьъ листковъ. Р%зкое послЪдетв!е бездупия 
высшихъ классовъ или безпомощиости низшихъ быстро 
разносилось по стран, и случай, который въ другихъ м%- 
стахъ остался бы незамфченнымьъ, производиль страшный 
шумъ и большое движен!е въ обществЪ. "Гакимъ образомъ 
положене, котороё могло бы породить ожесточен!е и горь- 
мя непримиримыя чувства, очень рано выясняется. Съ 


63 


другой стороны чувства и взгляды, которые находятся въ 
хаотическомь состоянии, тамъ гдЪ они передаются только 
изустно, принимаютъ, такъ сказать, организованный видъ. 
Тамъ, гдф господствуютъ газеты и перодичесмя изданя, 
при полной свободв высказыватьея по самымьъ существен- 
нымъ интересамъ, образъ мыслей людей принимаетъ не- 
сравненно болфе единообразныя’ ормы.  Руководяция 
статьи газетъ одного направленя поютъ въ одну ноту, и 
ихъ читатели пр!учаются думать точно’ также. Любители 
самостоятельности видятъ даже въ этомъ опасность для 
самостоятельнаго мышленя и нравственную гибель. Вотъ 
почему они предпочитаютъ брошюрную литературу. Бро- 
шюра, говорятъ они, пишется тогда, когда сердце полно, 
а руководящая статья, ‘когда кошелекь тощъ, — нрав- 
ственность и убЪждене приносятся на жертву спекулящи. 
Но это единообразе придаетъь силу народнымъ убЪжде- 
шямъ, и повторяемое во множеств мелкихъь изданй оно 
наконець заставляетъь обратить на себя внимаше несмотря 
на пренебрежене къ этой мелочи. Такимъ образомъ масса 
народа и руководяше ею демагоги становятея постоянно 
дЪйствующей силой, которая даетъ себя чувотвовать, епо- 
собна порождать митинги, манихестати, петищи. Сила, 
эта, повидимому, не грозная; она состоить преимуще- 
ственно изъ мелкихъ издателей, не отличающихся ни 0б- 
щественнымъ значентемъ, ни талантами, они едва суще- 
ствуютъ своими газетами и часто даже не могутъ суще- 
стповать безъ искусственной помощи. Но самая эта сла- 
боеть порождаеть для нихъ поддержку. Образованная часть 
общества, изъ которой набираются подписчики самыхъ 
виятельныхь и богатыхь газетъ, не составляеть единой, 
нераздвльной массы; кромЪ того, что они раздъзлены на 
враждуюния между собою партш, ихъ отношеня къ на- 
роду весьма различны. Если напр. произойдетъ скандалъ 
на земляхъ какого-нибудь сельскаго джентльмена, постра- 
дать сельеме работники и народные журналы забьютъ 
тревогу, то капиталисты готовы будутъ присоединиться 
къ нимъ по духу парт, а остальныя части образованнаго 


__ 64 
общества станутъ на ихъ сторону по чувству справедли- 
вости, и не грозная сила вдругъ превратится въ грозную 
и можеть сдфлать своему противнику большую непрят- 
ность. Народная пресса даетъ возможность соединять на- 
родъ и заставлять его дЪЙствовать заодно. Поэтому при 
существовани свободы р$чи выспие классы никогда не 
способны позабыть, что народъ — грозная масса, въ ко- 
торой лежитъ вся матер!альная сила, они никогда не епо- 
собны дойти до легкомысленнаго презрзыя къ народу. 
Напротивъ, зная по опыту, какое грозное внечатльн!е 
производятъ многочисленныя сборища взволнованнаго на- 
рода, партш нерфдко пользуются этимъ для своихъ. 
цфлей, —съ помопию массъ онЪ составляютъ монетръ-ми- 
тинги и подписываютъ чудовищныя петищи. Подачки, 
получаемыя народными издавями за такое содфйстве, 
служатъ многимъ изъ нихь искусственной поддержкой. 
Несмотря на то, что народъ не имзетъ избирательныхъ 
правъ, движен!е народныхъ масеъ можетъ оказать значи- 
тельную помощь и р$шить побфду въ пользу парти. 
Часть общества, которая ожесточила бы противъ себя вею 
массу рабочаго народа, приготовила бы быстрое падеше 
и себъ и своей парти. Вотъ почему и землевладьльцы, и 
капиталисты и всф парт выешихъ слоевъ общества чув- 
ствуютъ потребность имфть корни въ народЪ, пр\обрвети 
себЪ въ массахъ столько приверженцевъ, чтобы они могли 
противупоставить митингъ митингу, манихестацю мани- 
Фхестаци. Известно, что прюбрътать приверженцевъ въ 
массахъ народа можно однимъ способомъ, Это оказывать, 
ему помощь. Вотъ почему положеше народа, при тЪхъ же 
политическихь учрежденяхъ, всегда лучше въ стран%, гдЪ 
господствует свобода слова. Вглядитесь, какъ дЪлаются 
дЪла въ Англии и въ Бельми. Парт капиталистовъ и 
землевладьльцевъ, которые не могутъ опереться на луч- 
птую часть рабочаго класса, потому что она ихъ считает. 
эксплуататорами, опираются на бЪднЪйшую часть, кото- 
рой они помогаютъ поередетвомъ сборовъ для бЪдвыхъ, 
но, помогая бфднымъ, они замвняютъ для рабочаго класса, 


до извБетной степени страховое общество, двлаютъ его 
положен!е менЪе отчаяннымъ, и онъ не такъ легко согла- 
шается понижать заработную плату; такимъ образом они 
косвенно способствуютъ повышен!ю этой платы; и въ стра- 
нахъ съ свободной рфчью заработная плата всегда выше. 
Извфетны громадныя суммы, употребляемыя въ Англи и 
въ Бельми на вепомоществован!е бЪднымъ; въ иномъ го- 
родв третья часть населенйя получаетъ вепомоществовале, 
существуютъ огромные капиталы, назначенные для этой 
цли, и народъ опасается всякаго безпорядка, чтобы не 
дать случая къ растратЪь этихъ капиталовъ. Во Франц, 
когда вспыхнула револющя, выспие классы не имфли ни- 
какой поддержки, кромЪ войска, но войско не поддержка 
во время револющй, —оно взято изъ того же народа и легко 
переходить на его сторону. Когда это случилось, выспие 
классы очутились въ полномъ произволв народныхъ массъ 
и ихъ случайныхъ предводителей. Когда хранцузекая ре- 
волющя отразилась на Ангии и тамь поднялись рабочйя 
массы, имъ были противупоставлены точно тая же мас- 
сы изъ того же народа. АнглЙсве имущественные классы 
подверглись въ этомъ случаз упрекамъ за то, что на ихъ 
сторон% стали подонки общества, и самая бЪдная часть изъ ра- 
бочаго народа, но т же самые подонки общества, которымъ 
въ Ангшии дана была полицейская власть, чтобы удержать на- 
родъ въ порядкъ, во Франши р%зали священниковъ и арието- 
кратовъ. Каково бы ни было сужден!е наше объ этомъ пред- 
мет, но оно служить несомнзннымъ доказательством 
устойчивости сощальнаго и политическато положеня при 
свободЪ рзчи. Премъ, порождаюций естественную устой- 
чивость ‹ парт! въ странахъь съ свободной рёчью и безъ 
демократическато управлешя, во время ®ранцузекой рево- 
люши отчасти употреблялъь Робеспьеръ, хотя его мёра 
для помощи бфднымъ напоминали не Англию и Бельгию, 
а скорЪе древнюю Грецио. Но результаль оказался тот- 
часъ же, — Робеспьеръ былъ единственный изъ вожаковъ 
револющи, который не могъ быть свергнутъ однимъ р\- 
шенемъ большинства въ законодательномьъ собрани и ко- 
5 


$ 66 
торый могъ представить грозное сопротивлен!е съ помощью 
массъ; онъ едва не одолфль законодательнаго собрашн и 
одольль бы его, еслибы умЪлъ хотя сколько-нибудь энер- 
гически распорядиться находившимися въ его рукахъ си- 
лами. ° Но Робеспьеръ не понималь другаго услов!я этой 
устойчивости; мало имфть приверженцевъ, нужно не имвть 
ожесточенныхь враговъ. Этого поеслёдняго правила въ 
странахъ съ свободной рьчью почти и понимать не нужно, 
оно выходить само собою. Землевладьлець или капита- 
листъ, который бы позволилъь себф возмутительное при- 
тъенене относительно рабочихъ, тотчасъь же подаль бы 
поводъ къ трезвону со стороны радикальныхъ газетъ, это 
подхватили бы его враги для того, чтобы унизить вею 
его партшю. Сльдовательно для каждой парти очень не 
выгодно, если кто-либо изъ отдёльныхь ея членовъ неум- 
ренно пользуется своими правами и среди парт обра- 
зуетея общественное мнзне крайне неблагопр!ятное для 
этой неумвренности. Вотъ почему, напр., въ Англии круп- 
ное землевладьше, которое въ Итали и Испан!и порождало 
крайнюю бдноеть и даже обращало страну въ пустыню, 
оказалось согласимымъ съ цвзтущимьъ состояв1емь земде- 
двля. Тотъ же духъ умвренности и порядочности гоепод- 
ствоваль и между капиталистами, а это, въ евою’ очередь, 
способетвовало водвореню въ промышленности довьря, 
понижало процентъ на капиталь, дЪлало производитель- 
ность цвБтущею и заработную плату высокою. Оъ другой 
стороны оно способетвовало политическому равновзе!ю, и 
во время волненй у имущихъ классовъ оказывались въ 
масез народа многочисленные защитники и мало оказыва- 
лось ожесточенныхь враговъ. Такое устойчивое равновзее 
приводить къ тому, что въ странахъ съ евободной ръчью 
вовсе не боятся народныхъ волненй, а способность емо- 
трёть на’нихъ болве или менфе хладнокровно даеть воз- 
можность своевременно удовлетворять народнымъ потреб- 
ностямъ. Такъ напр. тв потребности, которыя произвели 
въ 1848 году револющи по всей Европ, дали себя по- 
чувствовать въ Бельми еше въ 1847 году и произвели 


67 


сильное радикальное народное движене. Людовикъ-Фи- 
липиь писалъ королю бельг!Йскому, что если онъ не обуз- 
лаетъ прессу и не подавитъ волнен!е, то онъ погубить 
себя и свое королевство, но король бельычйеюй и не ду- 
маль слфдовать такому совЪту,—движоне разроелось иру- 
ководители его получили власть конституцюннымь путемъ; 
оказалось, что охотникъ до подавлешя прессы и народныхъ 
движенй, Людовикъ-Филипиъ, лишился престола, а король 
бельтЙек!Й безмятежно царствовалъь въ то время, когда 
надъ всей Европой разражалась буря. Вотъ почему въ 
странахъ съ свободной прессой народъ благоденетвуеть и 
безъ радикальныхь регормъ, а въ странахъ, гдё рЪчь не 
свободна, радикальныя рехормы такъ часто не приводят 
къ благоденств!ю. Мало этого, мы видимъ, что тамъ, гд® 
выспИя сослов!я не хотятъ заискивать приверженности на- 
рода и хотятъ держать его въ униженномъ положен, они 
вовсе не могутъ соблюдать услов! свободы рчи; тавъ 
мы видимъ, что въ рабовладвльческихь штатахъь Америки 
плантаторы, чтобы притзенять евоихъ рабовъ, должны 
были зажимать ротъ свободному слову; хорошо ли они 
сдфлали и много ли они отъ этого выиграли, показываютъ 
вровавыя послвдетвя ихъ политики. 


5% 


ГЛАВА \. 


Появдеше начала нетерпимости н его распространеше. — Инд; язычники и хриспа- 
не. — Истофя хрисМанской нетерпимости. — Нослёдств!я нетерпимости и терпимости въ 
Аз1и. — Почему развит народовъ должно сопровождаться размножешемь сектъ. — Ре- 
аит1озных гонен!я вредили несравненно б0д%е тёмъ народамь, гдф нетернимость торже- 
ствовала, чёмъ тамь, гдВ она должиа была уступить посл® кровавой борьбы иди вовсе 
была побита.—Нелфпоеть релимозной и нацюнальной вражды и неосуществимость ихъ 
стремленй.—Свобода слова, какь радикальное средство для излечень отихь болёаней.— 
Какь наказывазотся народы, ограничиваюнце свободу слова по время нашюокальной враж- 
ды; Голландя, Ирландия. — Кавимъ процессом лечить свобода слова оть нашопальной 
вражды; Норвейя. — Польаа свободы слова даже при неизлечимости. 


На нашихъ глазахъ происходитъ странное и весьма ин- 
тересное явлене. Съ тЪхъ самыхъ поръ, какъ существуетъ 
достов®рная исторя, мы видимъ дв причины вражды 
между народами, которыя намъ кажутся совершенно не- 
пзбЪжными — это наплональность и ‘редимя. Вражда эта, 
повидимому, выступаетъ тЪмъ рельеФнфе, чёмъ долбе жи- 
ветъ челов чество. Съ сильнымъ напональнымъ чувствомъ 
мы встр$чаемся уже въ древности. Чувство это, какъ из- 
вфетно, очень живо проявлялось у грековъ, китайцы счи- 
тали всё другшя нашональности варварами. Но даже гре- 
калгь напональное чувство не мвшало нетолько ослаблять 
себя взаимными ссорами, но съ полнымъ отеутств1емъ, па- 
тротизма обращаться въ сосЪднимъ намямь за помощью 
пругъ противъ друга и навлекать на свою родину веЪ 
бъдетвйя выЪшняго нашествя и иностраннаго завоеваля. 
Въ древней истори мы видимъ, что люди всего болъе за- 
ботились о своемъ господетвв и о своихь привилешяхъ, 
и если господство и привилейи расширялись, то они 


69 

очень мало обращали: внимая на наптональности и рели- 
ги. Нетерпимость была принадлежностью только теокра- 
тическаго направленя по очень понятнымъ политическим 
причинамъ. Въ это время понимали, что самостоятельная 
религ!я, точно также, какь самостоятельная нашональная 
жизнь, создаютьъ власть духовную и сощально-политиче- 
скую; для того, чтобы облегчить. себъ завоеване, нужно 
сдЪлать уступки этой власти и самое лучшее принять ее 
въ свой составъ на извфетныхъ условяхъ. Такимъ обра- 
зомъ, явилась особеннато рода религозная терпимость, ко- 
‚торая состояла въ стремлени изъ вевхъ религ едЪлать 
одну общую ембеь и вс нашональности сбить въ одну 
общую массу. Были, впрочемъ, уже въ древности релими 
и наплональности, которыя не соглашались на компромис- 
сы, напр. евреи, индусы. Евреи не пропагандировали 
своей религи и въ крайнихь случаяхъ д®лали уступки, 
хотя `въ самыхь ограниченныхь размврахъ. Ивдйцы са- 
мыми безжалостными мФрами истребляли въ своей средв 
буддизмъ и дЬйствительно помъшали его распространению 
и загнали его за Гималай. Но вотъ среди язычества яви- 
лась религ!я, которая нетолько не соглалшалась ни на ка- 
ке компромиссы, но веёми силами старалась раепростра- 
нить -себя и истребить друшя. ‘Такая релитя захлючала 
вЪ себ нетолько своеобразное релит1озное воззрЪн1е, съ 
чфмъ можно было помириться, но политическую опаеность. 
Поэтому на нее воздвигнуто было самое безжалоетное то- 
нен1е и даже источникъ, изъ котораго она произошла, ев; 
реи, были разсвяны по лицу земли. Несмотря на это, 
христ1анекая релимя распространялась, и причина ея рас- 
пространешя очень понятна. Въ то время, когда язычник 
жилъ вполнф эгоистическою жизню и не быль спосо- 
бенъ приносить для своей религи никакихь жертвъ, хри- 
станинъ, напротивъ, воепитывалея въ такихъ правилахъ, 
что онъ способенъ быль для своей вфры жертвовать и 
везмъ своимъ имуществомъ и своей жизню. Богатый языч- 
никъ думалъ только о томъ, какъ бы возвыситься надъ 
своими ближними и высасывать изъ нихъ соки, богатый 


то 

христ1анинъ считаль для себя счастьемъ все свое имуще- 
ство приносить въ жертву Богу. Съ помощью такихъ 
жертвъ духовенство помогало бъднымъ, лечило больныхъ, 
освобождало рабовъ. Оно взывало къ народамъ:. «придите 
сюда вов страждуцие и угнетенные, мы дадимъ вамъ утЪ- 
шен!е» — и страждущие и угнетенные стекались толпами. 
Намъ трудно теперь себъ представить, какое сильное впе- 
чатльн!е на умы производило это новое въ т% времева, явле- 
ве. Впечатльне было одинаково велико и въ отношенши 
самыхъ просвъщенныхь и цивилизованныхь и въ отноше- 
нш самыхъ невъжественныхь и грубыхъ. Христанетво 
распространялось съ изумительной быстротой, если при- 
нять въ соображеве гонен1я. Но лишь только оно едълало 
первые усп$хи, какъ тотчасъ стало оказываться, что выл - 
стЪ съ распространенемъ уменьшался: въ религ!и доблестный 
духь и христ1ане, по нравственному своему настроеню, 
все боле и болфе приближались къ язычникамъ. Хри- 
ст1анство распространялось благодаря тому, что хри- 
ст1ане первые стали жить не эгоистическою, но мровою 
жизнью. Оказалось, что жить не эгоистическою, а мровою 
жизнью— это одна изъ самыхъ глубокихь потребностей че- 
`ловЪческаго духа. Какъ скоро послЪ первыхь своихъ успЪ- 
ховъ, еще далеко до своего распространения, христанство 
начало утрачивать первоначальный свой характеръ, тот- 
часъ же въ немъ стали появляться расколы. Каждое новое 
вЪфроучен!е было заражено тВыъ же самышь духомъ нетер- 
‚пимости и тьмъ же самымъ духомъ пропаганды—оно для 
себя одного отмежевывало весь земной шаръ. Вм%ст съ тёыъ 
оно дъйствовало тми же средствами — жизнь самоотвер- 
женная, способность жертвовать вевмъ для релиши, помощь 
бъднымъ и угнетеннымъ. Можно было бы ожидать, что 
изъ этого произойдетъ соревноваше въ добрыхъ двлахъ, 
постоянно будутъ появляться новыя секты, которыя бу- 
дуть превосходить нраветвенностью предъидупия, склонять 
этимъ на свою сторону и все болфе и болзе споеобетво- 
вать усовершенствованию человЪчества. Но законы чело- 
вЪческой природы не таковы, ей не дано возможности такъ 


\ 


71 


легко развиваться. Христ!анское духовенство скоро научи- 
лось пользоваться веъми средствами для утвержденя и рас- 
пространеюя своего господства. Оригинальное зрълище 
представляли въ это время римее города. Въ одномъ и 
томъ же городв жили священники н®околькихь христан- 
скихъ сектъ и языческе жрецы, всЪ дЪлали чудеса, ули- 
чали другъ друга въ обман и привлекали на свою 
сторону вевми средствами. Тутъ-то христанское духовен- 
ство научилось узнавать всю силу, которую способна при- 
давать тЪеная связь и строгая подчиненность, оно узнало, 
что ханатизмъ можетъ пережить время добродЪтели и са- 
моотверженя и питалься одними дурными страстями. Ког- 
да они сдЪлалиеь достаточно сильны, они преслздовали язы- 
чебтво съ той же самой безпощадноетью, съ которой язы- 
чество пресльдовало ихъ, они замучивали язычниковъ пыт- 
ками и тюрьмами, истребляли ихъ библ1отеки, уничтожали 
училища и разгоняли ученыхъ. Съ помощью ханатизиро- 
ванныхъ массъ они поднимали рёзню, смло пускались къ 
варварамъ, указывали имъ на богатую добычу, обращали 
въ свою секту и накидывались съ ними на центры богат- 
ства въ Римской имперш. Случалось приэтомъ, что м5- 
стнан секта убёждала варваровъ побъдителей въ выгодахь 
союза съ нею для полнаго господства надъ мфетнымъ на- 
селешемьъ и варвары легко оставляли прежнее христ1анское 
вфроучен!е для того, чтобы принять новое. Трудно ска- 
зать, кто боле способствовалъ уничтожению греко-римской 
цивилизаши: варвары или христ1анское духовенство. Бла- 
годаря всеобщему невъжеству духовенство въ средне вЪка 
сдфлало большие успзхи въ искусствЪ ханатизировать мас- 
сы, развивать въ нихъ предразсудки и страхъ за будущую 
жизнь. Это дотого способствовало его обогалценю, что 
при Меровингахъ оно владзло большею частью хранцузской 
земли, а въ Иепанш водворилось настоящее теократическое 
господотво и король долженъ былъ кланяться духовенству 
въ ноги. Богатства эти возбуждали зависть военнаго еослов!я, 
которое старалось воспользоваться ими и успЪвало въ этомъ, 
Духовенство было разъединенно и слабо и ему очень труд- 


12 


но было защищаться. Оно состояло изъ элементовъ край- 
- не противуположныхъ. Оъ одной стороны мы въ УТ вЪЕЪ 
видимъ двухъ епископовъ, которые были предводителями 
разбойниковъ, были удалены за это отъ своихъ мЪетъ, но, 
возстановлены папою, съ другой — благочестивую и безу- 
пречную жизнь въ н5которыхъ монастыряхъ. Это было 
причиною и внЪшняго ‘разъединеня. Кромф большихъ и 
могущественныхъ сектъ, въ составъ которыхъ входили 
мног!е народы, епископы и митрополиты изъ честолюбя 
вводили въ своихъ округахъ отличительные догматы и об- 
ряды, старались такимъ образомъ создать отдьльную цер- 
ковь и анатизируя своихъ духовныхъ дЪтей ‘возетанов- 
лять ихъ противъ всего остальнато христ!анетва. Религии 
грозило распаден!е на микроскопическя единицы. Злу 
этому старались противодзйствовать соборы, и если 
они не могли помъшать церкви распасться на двъ 
больш!я половины, то, внушая духовенству и христ1анамъ 
необходимость единства, они старались помъшать дальнЪй- 
шему дробленшю. Въ то же время высшее духовенство, въ 
особенности римекй первосвященникъ, старались возбуж- 
дать свётекихь владьльцевъ съ мечомъ въ рукахъ истреб- 
лять секты и распространять толкъ, къ которому они при-’ 
надлежали. Ар!яне, Бургунды, Визиготы, Ломбарды отно- 
сились къ пап съ жгучею ненавистью и стремились къ 
его приниженио. Противъ нихъ папы обращались къ за- 
щитЪ Франковъ; Пепинъ, Карль Велик были великими 
апостолами католичества съ мечомъ въ рукахъ, истребля- 
ли его враговъ и обрашали сектаторовъ и язычниковъ. 
Удачно усилившись такими путями, католичество шло по 
нимъ все далЪе. Оно ставило духовенство въ положене 
независимое отъ свЪфтекой власти, давало ему крзикую, 
централизованную организацию, захватывало въ свои руки 
народное образоване, ханатизировало все болфе массы и 
направляло ихъ на истреблене еретиковь и невЪрныхь. 
Всвмъ известно, какое могущественное и блестящее поло- 
жене составиль себ такимъ образомъ папа. 
Въ то время, когда христ1анство переживало такт 


> 


судьбы, въ западной Азш явился новый велиый учитель, 
Магометъ. Пророкъ и его послъдователи очень хорошо зна- 
ли, какую силу и какое распространене дали христ1анству 
Фанатизмъ и нетерпимость. Ихъ плЪняло не то христан- 
ство, которое проповздывалъ Христоеъ босой и сопровож- 
даемый бБдными двзнадцатью учениками, которымъ онъ 
мым ноги въ знакъ того, чтобы они не возвышалиеь 
надъ толпою, а христ1анство гордое, облитое золотомъ и 
царившее на высокомъ престолЪ, сложенномъ изъ окроваз- 
ленныхъ труповъ своихъ враговъ. Вели пророкъ и его 
послвдователи не шли по стопамъ Христа и Будды, не 
являлись бфдными, смиренными проповвдниками добродв- 
тели, а, Фанатизируя народъ, съ мечомь въ рукахъ раз- 
несли свое учеше до береговь Атлантическато и острововъ 
Тихаго океана. Но и это учене, также, какъ и христ!ан- 
ское, тотчасъь же раздЪлилось на множество сектъ, среди 
которыхь выросли двЪ большия группы. Между суннита- 
ми мы видимь тф же премы, какъ и между калоликами: 
строгую духовную ТерархНо, которая захватывала въ свои 
руки народное воепитане съ тЪмъ, чтобы всегда и исклю- 
чительно составлять въ его средь интеллигенцию и Фана- 
тизируя массы истреблять все для него неблагопр!ятное. 
Такимъ образомъ по лицу земли разливалея духъ чана- 
тизма и нетерпимости, веюду разносиль онъ кровь и сле- 
зы, воюду водворялъ пустыню и безлюдье; въ Инди умень- 
шалось населенте, въ прочей Азш заростали сооружешя 
для искусственнаго орошеня, погружались въ землю опу- 
стзвиие города, Египетъ, эта житница Средиземнаго моря, 
ничего не производиль. Въ ЕвропЪ было не лучше, веюду 
можно было видфть только кровь, междоусобля и развали- 
ны. Вели на веемъь огромномъ пространств этого хана- 
тическато м!ра гдз-нибудь бывало лучше, то только на 
самый коротюй пер1одъ, на нЪ$еколько десятковъ лфтЪ. 
Въ это самое время, на крайнемъ восток 'Азш, мы ви- 
димъ самое странное явлен!е, которое когда-либо представ- 
лялось исторлею. Мы видимъ духовенство, въ рукахъ ко- 
тораго сосредоточивалась и вся свЪтекая власть и которое 


отличалось крайней въротерпимостью и совершеннымъ от- 
сутстыемъ ханатизма. Въ Китав императоръ—сынъ неба, 
верховный жрецъ господствующей религ!и, по толку Кон- 
Фущя, чиновники—ея служители. Это духовенство нетоль- 
во допустило, что громадное большинстоо народа исповъ- 
дуетъ другую религ ю—буддизмъ, а теперь и христанетво, 
имфетъ дли этого храмы и отдьльное духовенство, но не 
показывало этому духовенству даже и тзни ревности. Все, 
чего оно требуетъ, это— преподаван!е господствующей рели- 
пи въ шкодахъ и знан!е на экзаменахъ. Результатъ такого 
различнаго образа дЪйствя — на западв Ази безлюдье, а 
въ ВитаЪ — самое густое населеше въ свЪт%. 

Чзмъ болье возрастало вшян!е духовенства, тъмъ боле 
исчезали христ!анск!я  добродЪтели и развивалея дик!Й Фа- 
натизмъ и духъ нетерпимости. Духовенство проповфдыва- 
ло, что невзрные и еретики это не люди, что они не мо- 
тутъ имфть ни собственности, ни человфческихъ правъ, 
мало этого, что они должны быть вс поголовно истреб- 
лены. Тамъ, гдЪ католики были сильны и не могли встр$- 
тить сопротивленя, такая проповЪъдь обращалась въ ужасную 
дъйствительность. Секты были почти истреблены, но вывет% 
съ тБмъ исчезла и религя и нравственность, отъ релийи 
осталея одинъ голый хормализмъ, суевЪр!е и ханатизмъ. 
Духовенство очень хорошо понимало, что только тогда, 
когда человфчество будетъ удержано на самомъ низкомъ 
уровнЪ варварства, будетъ возможно сохранять въ немъ 
подобныя чувства. Оно должно было нетолько съ безпри- 
мврной энерМей убивать всякое сколько-нибудь сильное, 
а слБдовательно и самостоятельное проявлен!е мысли и 
чувства, но оно должно было служить Богу на невЪдо- 
момъ народу языкв и, объявивь евангеше книгой не- 
цензурной, показать, кая цёди у цензуры. Такимъ обра- 
зомъ духовенство вздумало поступать на территорш, гдь 
столпились самыя способныя племена, когда-либо наее- 
лявшИя земной шаръ. Античная цивидизащя уже доказала 
способности южно-европейскаго населенйя, точно. также 
отличалось ими и съверное. Скандинавы еще въ дикомъ 


> 


состоянш дотого усовершенствовали свое оруже, что оно 
давало имъ возможность въ маломъ чиелё бить многочи- 
сленныхь вратовъ. Они умвли строить тая суда и.обра- 
зовывать изъ себя такихъ мореходовъ, что превзошли 
все, что существовало до нихъ въ этомъ родв на земномъ 
шар. Чтобы судить о спсеобностяхь и изобрфталельности 
тоглашняго европейекато населения, стоитъ сравнить сред- 
невъковато рыцаря разныхъ эпохъ въ полномь вооружени 
съ вооруженемьъ современныхь ему воиновъ въ разных 
другихъ чаетяхъ земли. Заглушить развит!е ума въ та- 
комъ народ было невозможно, и также невозможно затлу- 
шить развит!е чувства. Средства, которыя предоставлены 
намъ природою для того, чтобы составлять себЪ понят! 
объ окружающемъ насъ мб, такъ ограничены, что мы 
никакимъ рац1ональнымь путемъ йе можемъ объяснить 
нашу солидарность съ мромъ или отсутетвйе этой соли- 
ларности. Что такое мръ? Можеть быть земля и воЪ 
ы, которыя мы видимъ — это только атомы какого- 
нибудь огромнаго тфла, которое въ свою очередь отноеи- 
тельно другихъ твлъ столь же безконечно мало, какъ че- 
ловфкъ относительно видимаго для него мра? Иметь ли 
это тзло душу и какое вмяве имфеть эта душа на насъ? 
Но можетъ быть все это не такъ, все это совершенно 
иначе? Религя, отличающаяся самымъ глубокимъ ралиона- 
лизмомъ, китайская, вынуждена сказать, что она о Бог% 
ничего не знаетъ. Ни одинъ человЪкъ не дастъ мн® ра- 
цтональнаго отвзта на вопросъ, почему я долженъ м!ро- 
вые интересы предпочитать своимъ собетвеннымъ. Все, 
что можеть отвЪтить на это наука, это то, что при узкомъ 
эгоизм личностей народы дичаютъ и погибаютъ. Но в%дь 
погибаютъ друге, а не я; можеть быть для мровой жизни 
мое существоваше такъ важно, что гибель веъхъь другихъ 
ради умащеня моей утробы есть мровое благо? Кто 
знаетъ, какую роль я играю въ м!ровой экономи; если 
мнв даны тая силы, что я могу губить и дЪлать не- 
счастными другихъ ради собственнаго благополучя, то я 
изъ этого заключал, что я долженъ такъ поступать и что 


76 


если отъ этого гибнетъ земное населене, то происходить 
благо для не земнаго мра, въ которомъ земной м!ръ не 
составляетъ даже одного атома. Я долженъ или признать 
безцвльность созданнаго и существующато или разсуждать 
такъ, какъ я разсуждаю, а такъ какъ я безцфльности со- 
здавя не признаю, то и считаю свое разсуждеше вЪрнымъ. 
Нъть рашональной аргументаши, которая способна была, 
бы опровергнуть такое разсуждене; оно не опровергаетея, 
но противъ него возмущаются наши чувства. Солидар- 
ность между нами и мромъ, способность жертвовать ево- 
ими интересами для интересовъ ма и людей — это есть 
чувство. Когда это чувство развито, то поступки, распло- 
жающе на землЪ счастье, доставляютъ человзку несрав- 
ненно болфе благополучя, чфмъ удовлетворене какимъ- 
нибудь мелкимъ личньгиъ интересамъ; онъ способенъ не за- 
думываясь пожертвовать своей жизнью, если онъ будетъ 
Убьжденъ, что отъ этого на земль расплодитея болфе 
счастья, чфыъ онъ можеть испытать въ течене своей 
жизни. Такое развит!е чувства порождаетъ на земл салгое 
счастливое и самое способное въ развитйо населеше, по- 
тому что тогда, интересы веъхъ людей дЪлаются солидар- 
ными и они думаютъ только о томъ, какъ бы доставить 
пругъ другу болЪе благополучя, между тфмъ какъ, при 
неразвитомъ чуветвЪ, интересы эти противуположны, и они 
дфлають другъ друга настолько несчастными, насколько 
только могуть. Никакое развит1е невозможно прежде раз- 
вит1я этого чувства, и вотъ почему первое стремлене къ 
цивилизащ1и всегда начинается съ его развит!я. Оно рёз- 
вивается отъ восторженныхъ настроен1й и питается ими 
и гибнетъ отъ мертвящаго хормализма. Вотъ почему лишь 
только средневзковая Европа почувствовала потребность 
развит!1я, въ ней проснулось желане замзнить прежнихъ 
своихъ учителей-Формалистовъ людьми, способными воз- 
буждать.восторженныя настроенйя и наклонность къ само- 
отверженю. Веюду проявились секты съ безчисленными 
поклонниками; глубоко укоренивиийся духъ нетерпимости 
вооружилея на нихъ всвми средетвами—школьнымь  уче- 


СИЕ 


н1емъ, цензурой, огнемъ и мечомъ. ПослЪдетв!я известны: 
въ течеше двухъ стольЙ онъ опустошаль Европу и 
обралцалъ ее къ варваретву. Приэтомъ оказалось то, чтб 
потомъ повторялось по отношению къ другимъ народным 
движен!ямъ. Веего болзе пострадали не т страны, 98 
духъ нетерпимости боролся совершенно безуспино, и не 
ТВ, гдз посл кровавой борьбы онъ долженъ быль боле 
или менфе уступить, & т%, гдЪ онъ цариль спокойно и 
безразд®льно, гордый евоимъ могуществомъ. Такъ, отъ 
движеня 1848 года всего болфе пострадали не т% страны, 
тдв были возеташя и революцш, а т%, гдв стъенене на- 
родной мысли и народныхъ стремлен!й было вполн%® уси ш- 
но и страны оставались спокойными. Германя въ течене 
ХУГ и ХУП вв. покрывалась грудами кровавыхъ разва- 
линъ; она одичала и запуствла, и несмотря на эту ужас- 
ную борьбу только половина ея населен!я осталась въ 
католичеств®. Какими средствами достигнуть быль этот 
‘результаль, видно напр. изъ того, что въ ХУП вЪкв изъ 
маленькой Богеми однимъ указомъ выгнано было 30,000 
семействъ. Между тЪмъ оказывается, что въ окончатель- 
номъ результатв кромв Англи бтъ религозныхь гонешй 
всего менфе пострадала Германя. Самыя ужасныя поелЪд- 
стыя сосредоточилиеь на Испанш, гдз нетерпимость цари- 
ла безраздвльно и гдЪ еретики не могли представлять да- 
же такого сопротивлешя, какъ во Франши. Въ ХУ вкз 
Пиренейск!й полуостровъ быль гораздо богаче и населен- 
нЪе Франщи; въ течеше ХУГи ХУП вв. его населене 
уменьшилось на дв трети и страна пришла въ такое ужаеное 
положене, что въ течене ХУПТи ХХ вв. не могла даже до- 
стигнуть той густоты населен!я, которою она пользовалась 
прежде; теперь ея населен1е составляеть всего три четверти 
прежняго ионо въ два съ половиною раза мене густо, чьмъ 
во Франци. Въ американскихъ владЪн1яхъ своихъ испанцы 
истребили пятнадцать мило новъ индзйцевъ. Въ свою очередь 
Франшя до рехормаши была гуще населена, чёмъ Англия, 
ея промышленность была гораздо боле развита и работники 
ея были гораздо искуснфе. Послв двухъ вЪковъ религ!оз- 


78 


ной борьбы первенство на промьшиленномъ рынкЪ перешло 
на сторону Англ и всего боле потому, что искусныя руки 
изъ Франц переселились къ ея болзе въротерпимой с0- 
перниц$. Какъ ни безчеловвчна была дЪятельноеть духо- 
венства въ этомъ елучаЪ, но она объяеняетея эгоистиче- 
вкими мотивами. А. спрашивается, какая цъль была у на- 
рода, который способствоваль ему, который съ зв рекою 
радостью нажидывалея на его жертвы и поошряхль его къ 
жестокости? Какую пользу извлекъ хранцузъ-католикЪъ изъ 
притбененЙ, отъ когорыхъ онъ и его потометво пострада- 
ли болЪе, чьмъ даже прит$ененные, отъ которыхъ его ро- 
дина сдьлалась бвднЪе и утратила свое промышленное 
превосходетво? Самоотвержене, съ которымъ въ это время 
люди и народы бичевали себя, изумительно. Мы увидимъ 
ниже, какъ Польша ради нетерпимости упустила случай 
сдълаться самой могущественной державой Европы, а въ 
Англи король въ угоду пап повелъ себя такъ, что ли- 
шилея преетола. Но все это крайнее извращене чувствъ 
и злраваго смыела, все-таки не измвнило неизбъжнаго пути, 
по которому идетъ человЪческое развит!е. Въ масев на- 
рода там, гдф всего болфе чувствуется потребности про- 
гресса, всего болфе появляется и религюозныхъ сектъ. Въ 
Америкв ихъ болъе, чмъ въ Ангаш, въ Англи боле, 
чЪыъ на материкв Европы. 

Глядя на то, что дБлается кругомъ насъ, можно по- 
думать, что духу нетерпимости суждено до конца быть 
бичемъ современной цивилизаци. ‘Лишь только кровавый 
призракъ религ1озной нетерпимости началъ блёднЪть и его 
громадные размъры начали уменьшаться, съ другаго конца 
Европы сталь подниматься призракъ не менфе страшный 
и сталъ поить землю человвческой кровью. Этотъ при- 
зракъ—вопроеъ о нащовальностяхъ. Я спрашиваю, какую 
выгоду иметь нъмецъ, который пашетъ землю около 
Зальцбурга, оттого, что онъ будеть питать вражду къ 
чеху, сапожнику въ Прагв, и обратно? Если оть этого 
произойдеть война, то ихъ разорять податями, а если 
они не поддадутся слабости вражды и будетъ миръ, то 


79 


съ нихъ податей этихъ не потребуютъ, промьишленноеть 
разовьется и они оба выиграютъ. Понятно, что между ва- 
толическимь коендзомъ и лютеранекимъ пастором» вопросъ 
о религи— это вопроеъ о хл6б%, вопросъ © томъ, кому 
будуть платить жители извфетнаго прихода — тому или 
другому? Точно также вопросъ о нашональностяхь между 
чехомъ и нфыцемъ-чиновникомъ, а можеть быть и земле- 
влад®льцемъ — это вопросъ о томъ, кому достанетея из- 
взетная должность, кому удастся дешево купить изв%ет- 
ное имфнье? Но народамъ-то чтб до этого за дЪло? А вЪль 
между тфмъ чиновники и священники не могутъ поднять 
знамя враждьт, если народы за ними не посльдуютъ. Вакъ 
же не стыдно посл этого народамь позволять себя до та- 
кой степени водить за носъ и замъшивать себя въ крова- 
вое дло, отъ которато они могутъ только проиграть? 
Вражда эта, высасывая въ течен!е въковЪ всф матераль- 
ныя средства народа, одинаково деморализируеть и побъ- 
дителей и побфжденныхь, развиваеть въ нихъ страсть 
къ насилно и придаетъь самымъ грубымъь и дикимъ на- 
клонностямь видъ благороднаго патр1отизма. Дъфло мо- 
жетъ доходить дотого, что цфлыя государства превралща- 
ются въ притоны разбойниковъ, разбойники обращатся 
въ народныхъ тероевь и при случав могутъ занимать 
выспия мета въ государетвахъ; Туршя слишкомъ из- 
вЪетна, какъ примфръ такого печальнато положеня. На- 
цональная и религозная вражда можеть мъшать государ- 
ству принять необходимые для его безопасности предъльт, 
и если предвлы эти сохраняются подъ давлешемъь внъзш- 
ней силы, то изъ этого выходить слабость, которая часто 
хуже ограниченныхъ предзловъ. Мъетности съ емфшан- 
ным населенемъ двлаются жертвою безконечныхъ раздо- 
ровъ и безконечнаго взаминато притвенешя, а если мы 
бросимъ взглядь на карту цивилизованнаго мра, то мы 
`убъдимся, что мЪетностей съ вполнф однороднымъ насе- 
ленемъ въ нашюональномъ и религозномъ отношени вовее 
нЪтъ, а мЪетности, гдз люди другой наплональности и 
вЪры живутъ только въ ничтожномьъ числЪ, составляютъ 


значительное меньшинотво. Къ м$етностямъ однороднаго 
населеня можно отнести: Италию, почти вею Швецию, 
Норвегю, значительныя части Испанш, Португалии, 
Франщи и Дани и н®которыя губернш Росеш. Изъ всего 
пространства Европы въ 178,000 квадратныхь миль толь- 
ко 54,000 кв. м., т. е. менфе трети, покрыты еплошными 
массами однороднаго въ религозномъ и нацональномъ от- 
ношенш населешя. ‘Только Итажя, Испаня, Франшя и 
Росмя могли бы составить изъ мЪетностей однороднаго 
населеня государства достаточныя для своей собственной 
защиты. Изъ трехъ сотъ миллюновъ евронейскаго наее- 
лешя только девяносто могли бы жить въ такихъ госу- 
даретвахъ; елЪдовательно значительно боле двухъ третей 
европейскато населешя были бы вЪчною жертвою или 
внъшней слабости или внутреннихъь междоусобй и взаим- 
ныхъ преслфдованй. Можно ли воспитывать въ себЪ чув- 
ства болЪе противуположныя своему собственному счастью 
и общественному благу? Не есть ли это тяжкая болзнь, 
высасывалощая всз здоровые соки изъ современной циви- 
лизащи и могущественно задерживающая прогресеъ чело- 
ввчества? 

Вакъ, воскликнетъ кто-нибудь, вы такъ легко обра- 
щаетесь съ нашональнымъ и религознымъ вопровомъ, вы 
выставляете народы слёпыми орулями какихъ-нибудь свя 
щенниковъ или чиновников! По-вашему это узкость ума 
и чуветва, при которой, ради эгоизма нфеколькихъ тысячъ, 
милаоны поднимаютъ на себя самоуб\йственно руки; для 
того, чтобы какого-нибудь чиновника избавить оть необ- 
ходимости выучиться какому-нибудь языку, сотни тысячъ 
людей перерззываютъ другъ другу горло! Неужели есте- 
ственна связь народа цивилизованнаго и способнаго жить 
при весьма совершенныхь политическихь хормахъ съ вар- 
варскимъ и полудикимъ, который будетъ стремиться притя- 
нуть его къ своему уровню? — Я вполи® согласенъ, что’ 
связь между мЪетноетью, способной къ высокой полити- 
ческой Форм, и такой, гдЪ можеть царить только аз!ат- 
сей деспотизмъ, связь неестественная, но разв это во- 


81 


просъ нашональностей? Такое явлен!е такъ же часто мо- 
жетъ ветрётитьея среди одной и той же нашональноети, 
какь и среди различныхъ. Бельши и Франшя ?оворятъ 
однимъ и тъмъ же языкомъ, но для бельйцевь и для 
Европы было бы несчастье, еслибы он составили одно 
государство, и нзтъ никакого несчастья отъ связи Франши 
съ нвмцами Эльзаса и Лотарингии, хотя это другая на- 
ц1ональность. У различных нашональностей, точно тах- 
же, какъ среди одной и той же, можеть быть для равдфла 
множество весьма основательныхъ политических и со- 
щальныхь причинъ. Такъ отдьлились Соединенные Штаты 
и испаневя колон. Но это будеть вопросъ политическй 
и сощальный, а не вопросъ нащональностей—релимюозная 
и 'напюнальная вражда тутъ не причемъ. Мы уже видфли, 
что политичесыя деи и чувства распространяются по со- 
сЪдетву, и рЪзкое различе тутъ такъ же рвдко можеть 
вотрётиться вреди одной, какъ п у сосфднихь нашональ- 
ностей. И въ томъ и въ другомьъ случа это можеть встр 
титься только при исключительныхь  обетоятельствахъ, 
между которыми первое — продолжительное, вполнз от- 
дфльное существоваше. 

Чамъ ближе мы будемъ разсематриваль этотъ предметъ, 
тЬмъ болъе мы убЪдимея, что назональная и релимозная 
ненависть — это извращен!е чувствъь и верхъ нелфпости, 
что это плодъ грубаго эгоизма немногих, которые поль- 
зуются слабостями народовъ. Если тутъ виноваты наро- 
‘ды, а не ихъ подстрекатели, отчего же въ демократяхъ 
релимозная и нашональная вражда исчезаеть, отчего въ 
Швейцарт мы не видимъ нашюнальной вражды, а ви- 
димъ релимозную, которая поддерживается крзико’ соеди- 
неннымъ и единодушно дьйствующимь 1ерархическимъ ду- 
ховенетвомъ? 

Ееть одно ередетво для излеченя отъ этой болфзни — 
это свобода рёчи. Вездвь, гдв водворяется свобода р®чи, а 
съ тъмъ выЪетв и возможность показать народамъ ихъ ин- 
тереем въ настоящемь ихъ свЪт, религозвая и нац1о- 
нальная вражда блевнетъ и исчезаетъь. Исторя Англии 


6 


82 
Америки показываетъ намъ, какъ, постепенно расширяясь, 
свобода рЪчи уничтожала все болфе и болфе религюозные 
и натональные предразсудки и водворяла широкую нашюо- 
нальную и религюзную терпимость. Духовенство мутило 
и мъшало великому дЪлу настолько, насколько это отъ 
него зависело. Что же вышло изъ этого? Оно возбудило 
противъ себя всф парти. Американецъ, несмотря на глу- 
бокую свою религюзность, постоянно смотритъ на духо- 
венство недовЪрчивыми глазами. Въ АмерикЪ не допу- 
скаютъ священниковъ до преподаванмя въ школахъ, имъ 
не дозволяютъ даже учить релимйи въ школахъ воскрес- 
ныхЪъ; полатается предвль церковному имуществу для того, 
чтобы -духовенство не могло сдфлаться слишкомъ могуще- 
ственнымъ, и 1ерархическая связь путемъ закона дълаетея 
недЪйствительною. Плантаторы возбудили вражду и по. 
дозрвте къ неграмъ, увъривъ бълыхъ, что еслибы чер- 
нымъ даны были гражданскя права, то всяк узурпаторъ 
имъль бы три съ половиною миллюна рукъ, тотовыхъ къ 
порабощеню американской свободы. Несмотря на это, аме- 
риканцы проливали свою кровь за свободу негровъ, и план- 
таторы скоро пожнутъ тЪ же плоды, которые пожало ду- 
ховенство. Въ Бельг!и духовенство употребляло вез уси- 
я для отдЪлешя королевства. Оно надвялось, что со- 
здавъ самостоятельное королевство, почти исключительно 
католическое, оно успфетъ тамъ водворить духъ нетерпи- 
мости, но жестоко ошиблось. Оно не могло уничтожить 
свободу слова, а вмфетЪ съ тЪмъ и религюзную терпи- 
мость; вс его интриги привели только къ тому, что де- 
мократизащя страны пртостановилась, потому что вияне 
духовенства на народныя массы, которымъ вручена была 
бы власть, повредило бы евободз.Въ Швейцари мы видимъ 
три нашональности, которыя почти сплошными. массами 
покрываютъ совершенно отдьльныя территории, однакоже, 
ни одна изъ нихъ и не думаетъ объ отдЪлени и о при- 
соединени къ Итали. Франши или Германи. Единетвен- 
ное послблетве этого евостоитъ въ томъ, что конети- 
туцш швейцареюя написаны на н®мецкомъ, хранцузекомъ 


и птальянекомъ язывахъ. Въ Бельши различныя нацо- 
нальности также сплошными массами покрываютъ отдЪль- 
ныя части территорш. Всея съверная половина Бель- 
ги населена хламандцами, которые говорятъ голландекимь 
наръемь, а юго-восточный уголъ—валлонами; однакоже, 
они и не думаютъ о раздёль. Отъ этого выходятъ по- 
слвдетвя только вродЪ того, что въ бельгЙскомъ парла- 
менть можно говорить рЪчи на какомъ утодно языкЪ, 
лишь бы нашлись слушатели. Фламандцы политичесвя 
причины до такой степени предпочитали нащональнымь, 
что во время бельг!Йскато возстаня они вмЪетв съ дру- 
тими отдблилиеь отъ Голданди. Еелибы въ странахь съ 
свободной рёчью религозная‘и нашональная вражда, игра- 
ла тавую же роль, какъ и тамъ, гдв рЪчь не свободна, 
то Ангия быдла бы такая же слабая и разъединенная держава, 
канъ Туршя и Австря. На самомъ островв Ангаш Шот- 
ландя отличаетея и напональностью и релимею до такой 
степени, что къ господствующему въ Англии взроненов®- 
дано тамъ принадлежитиь только 100,000 человъ къ; валлецщь 
также отличается нащональностью; въ АмерикЪ, въ Ниж- 
ней Нанадь, господствуетъ еранцуаское и ирландекое на- 
селен!е; во вебхъ англйекихьъ владьшихъ англичане состав- 
ляютъ только десятую часть наседевя. 

Только одно свободное слово способно доводить до тер- 
пимости и внутренняго мира государства съ населенемъ, 
принадлежащимь къ различнымь нацональностямъ и къ 
развличнымь в'зроисповбдатямъ. Степень нетерпимоети, 
натянутыхъ отношенй внутри государства и неизбъжнаго 
послфдетыя всего этого — внЪшней слабости, прямо 
воотвфтетвуетъ стфененю свободы рфчи. Въ Испаши и 
Португами мы видим такое же отсутств!е терпимости, кажь 
и свободы, и если Испан!я и даже Франшя мензе страдаютъ 
отъ вшян!я клерикальной парти, то только потому, что ихь 
населеше почти сплошь принадлежитъ къ одной религии и къ 
одной наплональности. Въ Германи свобода соввети дается 
въ такихъ же условныхь размёрахъ и опредьленныхь до- 


захъ, какъ и свобода слова, и страна эта постоянно гото- 
6= 


84° 
витъ себв этимъ новые безпорядки и страдания. Иеторя 
показываетъ намъ, что государства, которыя имфли сла- 
боеть даже только временно или отчасти устранять сво- 
боду слова, готовили себф этимъ безвыходныя затруднен!я 
со стороны нашональностей и вЗроисповздан!й. Когда 
Голлания соединена была съ Бельгею, тогда голландцы 
вздумали первенствовать и господствовать въ странъ. 
Бельмйцы сочли это для себя обиднымъ и отстаивали себя 
посредетвомъ прессы. Не столько властолюбивая, сколько 
упрямая, голландекая администрашя скоро увидала, что 
белыМйцы своей энергической защитой производятъ такое 
сильное вмян!е на общественное мнЪн!е, что она никакъ 
не будетъ въ состояни удержаться на выбранномъ ею 
пути: она стала добиваться ограниченя прессы; и налия 
имфла слабость уступить. Послфдств!и были самыя печаль- 
ныя; обыкновенная борьба парт! выродилаеь въ непри- 
миримую народную вражду, вспыхнуло возстане и Бель- 
т1я отдфлилась. Мудрая голландекая политика создала бель- 
г Йскую нашональную вражду къ себЪ съ такимъ же усп%- 
хомъ, съ какимъ австр!йская создала венгерскую, и теперь 
она пожинаетъ плоды. Еелибы она не дозволила себЪ ‘этой 
слабости, она бы теперь имвла двадцать шесть съ поло- 
виною милмоновъ жителей, т. е. болье, чвмъь Прусйя и 
Италя, въ томь числ» въ ЕвропЪ болЪе восьми милл!о- 
новЪъ самаго промышленнаго и богатаго 'населешя; она 
была бы держава вполнЪ самостоятельная, способная от- 
стоять себя противъ всякихъ покушенй на нее, и дипло- 
мал1я не могла бы распоряжаться ею сообразно своимъ 
видамъ. Теперь же она нетолько потеряла въ Европь 
большую половину своего населеня, но создала себз на 
границахъ врага, ненавидящато ее отъь всей души. 
Другой не менфе замфчательный примёръ представляетъ 
отношене Англии къ Ирланди. Въ то время, какъ въ 
Англии, точно также, какъ и во всей Европ, господетво- 
вала нетерпимость, Ирланд1я была центромъ борьбы про- 
тивъ англйскихъь протестантовъ. Ирландию Филипиъь П-й 
избраль операщюннымъ пунктомъ для того, чтобы угро- 


85 ‚ 


жать государственной самостоятельности Ангии. Когда 
Англ!я боролась со Стюартами, Ирлания служила самой 
могущественной опорой деспотизма и постоянно грозила, 
ей порабощенемъ. Англичане имфли столько причинъ не- 
навидЪть ирландцевъ, сколько только могь имъть народъ; 
ирландцы поголовно исповздывали единственную религию, 
которую англичане ненавидфли отъ всей души, они были 
чуждое, ненавистное имъ племя, наконецщь для англ йскихъ 
работниковъ они были ненавистная конкуреншя, которая 
уничтожала ихъ въ борьбЪ съ капиталистами и грозила 
уменьшить ихъ благосостояне. Веявй могъ бы почиталь 
пражду эту непримиримою. Истор1я показываетъ, однакоже, 
что на свътЪ было много вражды еще боле’ жгучей, ко- 
торая исчезала и испарялась отъ дуновенйя вольнаго слова. 
Въ Америк сходилось и жило рядомъ другь съ другомъ 
то, что всего боле ненавидьло другъ друга и желало 
взаимнаго истребленя. Тутъ видите рядомъ руководителей 
самыхъ ненавистныхь другъ другу сектъ. Другъ воза% 
друга сплошными массами занимаютьъ различныя мветно- 
сти эранцузы съ закорензлой нащовальной и религозной 
ненавистью къ англичанамь, испанцы, поборники инкви- 
зицш и истреблен!я еретиковъ огнемьъ и мечомъ, и самыя 
крайня протестантевя секты англичанъ, поселенныя там 
самыми неуступчивыми своими предводителями, но—живи- 
тельная сила свободнаго слова уничтожила всё эти про- 
тивуположноети, погасила всю эту взковую ненавиеть и 
соединила всз эти крайне элементы въ одно сильное и 
цвЪтущее государство. Крайвй поборникъ религюзной 
нетерпимости, исланецъ, живетъь въ стран крайней тер- 
пимости и нетолько не имфетъ на нее вреднато влявя, 
но даже притягивается къ ней симпат1ей. Когда разсуж- 
дали о калигорнекой конституции, тогда возникаль во- 
проеъ, можно ли предоставить право голоса неграмъ, ки- 
тайцамъ, опасались ихъ раболбт!я, но отъ гордаго и са- 
мостоятельнаго испанца не ожидали никакого вреда. Аме- 
риканеке испанцы сильнЪе притягиваются симпатею къ 
крайне терпимымъ Соединеннымъ Штаталь, чьмь къ не- 


36 


терпимой своей родинЪ. Куба, несмотря на революцию въ 
Испании, стремится отдфлиться отъ нея и питаетъ често- 
любивыя надежды Соединенныхъь Штатовъ. Ангая, одна- 
ко, не поняла этото урока исторш, но англиканекое ду- 
ховенство и землевладьльцы Ирланди очень скоро его по- 
чувствовали. Они скоро поняли, что при евободь рвчи 
анг ская наця не будетъ способетвовать ихъ узкимъ 
цёлямъ и примирене съ Ирланшею совершится. Поэтому 
они постарались поставить Ирландию въ такое положете, 
чтобы судь быль вполнЪ въ ихъ рукахъ, и они до такой 
степени успъли въ этомъ, что тамъ однажды послвдовало 
осуждене въ убщетв®, неемотря на то, что для оправда- 
ня обвиненнаго въ судъ приведенъ былъ мнимо имъ уби- 
тый живымъ. Никто не могъ безнаказанно оскорбить этихъ 
террориетовъ ни словомъ, ни дъломъ. Въ чести англй- 
скихъ государетвенныхь людей надобно сказать, что они 
понимали опасность п желали пругаго образа двйствй, 
но публика, подъ вшмаяюемь страсти, имфла слабость в%- 
рить внушенямъ свойхъ единоплеменниковъ и единов®р- 
цевъ въ Ирланди и, можетъ быть, даже воображала, что 
тамъ существуетъ такая же свобода слова, какъ въ Анг- 
ми. Послбдетыи вышли самыя жалья, вражда разроста- 
лась и Ирландля сдфлалаеь для Англи болящей язвой, съ 
помощью которой Соединенные Штаты Америки виеятл, 
надъ нею вфчною грозою. 

Вотъ вели уроки исторш, которые научаютъ народы 
понимать, что противъ релинозной и нац1ональной вражды 
свобода рфчи единственное и радикальное средство. Къ 
несчастью, имъ слишкомъ часто не достаетъ здравости и 
силы воли, чтобы его употребить, и они накликаютъ на 
себя тысячи бфдь. Нацщюнальная и религозная вражда 
чуветва тая ЛОЖнНыЯ, безцвльныя и безусловно зловред- 
ныя, что они не могутъ не пасть отЪ дуновеня свъжей 
струи свободнаго слова; но положим. даже, что мозгь и 
сердце у двухъ народовъ будутъ устроены такъ уродливо, 
что вражда между ними будетъ неискоренима. Прибъгать 
къ стфенен!ю свободы слова оттого, что мы лишилиеь на- 


= 208. 

дежды на примирене, еще несравненно мене благоразумно. 
Люди, которые такъ сильно защищаютьъ стёенен!е рчи, 
опасаясь нашональной вражды, не составляют себ до- 
статочно яснаго представленя о положети. Представьте 
себф, что передъ вами два врага, одинъ водитъ васъ по 
своему лагерю, показываетъ вамъ свои силы и свое рас- 
положене, разсказываетъь о своихъ враждебныхь къ вамъ 
намврешяхъ и т. д.; у другато все прикрыто величайшей 
тайной и вы видите только высомя насыпи, изъ-за кото- 
рыхъ грозно и сурово. выглядываютъ чугунные концы пу- 
шекъ — что для васъ выгоднзе? Иестор!я показывает те- 
перь уже совершенно яено, что съ враждебной и подвласт- 
ной наплональностью можно дЪйствовать только одним 
путемъ—это путемъ’ уступовъ. И Туршя должна длать 
уступки, и Австрия, и Ангия. Оказывается, что уступки 
дълаютея тъмъ мензе кстати и тЪмъ мензе достигают 
цли, чмъ менфе въ стран№ свободы рфчи. Турецкая по- 
литика—болзе жалкая, чВыъ австрИйекая, авструйская да- 
леко уступаеть англйской. Англичане уже много слфлали 
для уменьшеня вражды релит1озной и соп1альной; заработ- 
ная плата въ Ирланши удвоилась. Это имфло огромное 
вмян!е на хенанское движене и придало ему характеръ. 
въ которомъ было несравненно болфе угрозы, чЪыъ дфла. 
Сравните его съ венгерскимъ возставемь 1848 года или 
съ борьбою кантотовъ, а между тзмъ Ирландя, еслибы 
она вооружилась единодушно, могла бы оказать несрав: 
ненно болфе энергическое противодвйетве, чфмъ Венгря 
пли Кандя. Яено, что вражда тамъ была сильно парали- 
зована уступками и современное движен!е парализуеть ее 
еще болЪе. 

Въ стран, гдё нЪтъ свободной рфчи, каждая изъ по. 
добныхъ уступокъ, въ концЪ концовъ все-таки неизбЪя:- 
ныхъ, представляется побъдою одной наптональности надъ 
другою; одна озлоблена тЪмъ, чтб считаетъ для себя уни- 
женемъ, другая торжествуеть, п вралкда нетолько не уни- 
чтожается ими, но питаетея и распаляется; слабая нашо- 
нальность обыкновенно подагаетъ, что она уступками обя- 


85 


зана внфшнему вмвшательству и все усерднфе ищетъ по- 
кровительства иностранныхъ государей. Роль, которая при- 
этомъ выпадаетъ иностраннымъ державамъ, придаетъ не- 
нависти мотивъ патр!отичесяй. Патр!отъ, въ странф, гд® 
зажимаютъ рты, не въ состоянии понять, что ненавистью 
онъ только распложаетъ т интриги, которыя возмущаютъ 
его народную гордость. Вотъ путь, которымъ Туршя до- 
шла до совершеннаго распадевшя. Въ стран свободнато 
слова мы видимъ процесеъ совершенно друтаго рода. Тутъ 
среди самаго народа является парт! я, которая усердно за- 
щищаетъ слабую нашюнальность отъ всякихъ несправед- 
ливостей противъ обскурантизма и нелфпой ненависти. 
Между этой партей и слабой нацональностью является 
связь любви и взаиинаго довёр!я. Паря разростается, 
дЪлается господствующей и уничтожаетъ несправедливость. 
Такимъ образомъ, мало по малу вражда налйональная вы- 
рождается въ борьбу парт, не мышающую государствен- 
ному единству, нельпость чисто нацлональной вражды д6- 
лается все очевиднъе для обЪихъ сторонъ и она исчезаеть. 
Такимъ путемъ идутъ теперь дзла въ Англи. Въ Аме- 
рик краснокоя!е, живупие разбоемъ, и тЪ имфють пар- 
тю, которая ихъ поддерживаеть и защищаетъ. Силы враж- 
дующихъ нацональностей опредвляютея естественной ихъ 
численностью, свобода рЪзчи можеть ихъ уменьшить, но. 
ни въ какомъ случав не увеличить; она мъшаетъ тфмъ 
искусственным м®рамъ, которыя только безполезно раз- 
дражаютъ и не могутъ привести ни къ какому результату. 
Если Англия никогда не приббгала къ подобнымъ мфрамъ, 
по крайней мЪрь въ течене послЪфдняго столфтя, и по- 
отоянно дфлала только то, что способно было уменьшаль, 
& не увеличивать народную вражду, то она обязана этимъ 
исключительно свободЪ рзчи; благодаря ‘отсутетвю этой 
свободы, Австрия воскресила венгерскую нашональность 
среди глубокомыеленныхьъ заботъ о германизащи кран, она 
заплатила тяжельымъ опытомъ за урокъ, что не слфдуета, 
играть въ жмурки, когда люди готовы перерззать себъ 
горло. Великое преимущество евободы рЪчи заключается 


89 


въ томъ, что тутъ дъло ведется веегда на-чистоту. Если 
одна сторона будетъ открыто и глаено выражать свою не- 
нависть, то тъмъ же самымъ она дастъь возможность за- 
благовременно приготовить ‘къ борьбь умы въ другой, 
тутъ не будуть дремать, пока противники будутъ подго- 
товлять сердца тайными путями. Если отъ этого произой- 
детъ взрывЪъ, то та же самая свободная печать разъяснить 
весь вредь, который перенесли 0бЪ стороны, нелфиость и 
самоубетвенный характеръ ихъ дЪятельности, и дальн®й- 
шихъ бдетый не послъдуетъь. Кавъ устраиваются въ 
этихь случаяхъ двла, мы ясно видимь на прим%рь Нор- 
веги. Въ 1814 году великимъ державалиь заблаторазсуди- 
лось присоединить Норвегию къ Швеци. Между норвеж- 
цами и шведами существовала давнишняя, закорензлая на- 
птональная вражда; норвежцы числомъ были въ два съ по- 
ловиною раза малочисленнве шведовъ. Союзъ этотъ гро- 
зиль соединенному королевству тЪми же бъдотвями, кая 
испытывали Туршя, Аветрая, Нидерланды и Англя, и 
сильная и слабая нашюнальности должны были истощаль 
другъ друга враждой и постоянно уменьшаль уровень своей 
собственной силы и силы всего государства. Лишь только 
въ Норвеми узнали объ этомъ, пресса разразилась кри- 
комь отчаяня, норвежцы вооружились и произвели едино- 
душное возстане. Возстане было подавлено, но къ счастью 
шведы не отометили за это норвежцамъ или не считали 
себя достаточно сильными, чтобы отомстить, — въ странъ 
сохранилась свобода слова, которая усердно отетаивала 
вс нащональные интересы. Несмотря на вез старашя 
короля и шведской администраци, въ Норвегю не были 
введены ни шведск!е чиновники, ни шведская школа, ни 
. шведея аристократичеся учрежденя, однимъ словомъ 
всЪ тБ мБры, которыя обыкновенно администрашя счи- 
таетъ необходимыми для объединешя нащональностей, 
оказались невозможными. Изъ этого вышло, однакоже, то, 
что въ Норвеги сохранялось спокойстве и какъ Швешя, 
такъ и Норвешя процвётали мирно даже въ револющон- 
ныя эпохи тридцатыхъ и сорокъ восьмаго годовъ, напе- 


90 


рекоръ узкости и недальновидности королей и ихъ чинов- 
никовъ. Въ это время такая же узкость и недальновид- 
ность правителей и администращи накликали на Туршю и 
Австрию ве бъдетв!я, кав!я только могутъ повредить сил, 
развитНо и благосостояншю народовъ, въ Нидерландахъ 
она привела къ раздьленю страны на дв половины, въ 
Британской империи только свобода рЪчи, господетвовав- 
шая въ самой Ангши, спасла отъ ужасныхь ‘послд- 
ств кроваваго междоусобн, которыя въ тридцатых го- 
дахъ непремённо имъли бы м5ето, еслибы рЪчь въ Лон- 
дон хотя сколько-нибудь была ограничена. Вы, которые 
желаете своему отечеству спокойствя, счастя и величия, 
не имЪйте слабость тушить среди окружающаго наеъ 
мрака свътильникъ свободнаго слова,—вы затушите маякъ, 
которому предназначено спасти вашиь корабль отъ круше- 
шя. Еслибы даже случилось невозможное, еслибы нац1о- 
нальная ненависть оказалась неизлечимою и свободная 
рвчь со дня на день яснзе обнаруживала это, то даже и 
въ такомъ случа лучше придти быстро къ развязкв, чёмЪъ 
тянуть канитель въ течен!е вЪковъ и мфшать какъ соб- 
ственному, такъ и чужому счастью — развязка все-же бу- 
деть необходима. ВсяюШ!Й народъ имъеть извфстный, огра- 
ниченный разыъръ силъ, онъ будетъь тЪфмъ боле великъ 
и счастливъ, чвыъ лучшее онъ изъ нихъ сдБлаетъ упо- 
треблене; истощать ихъ въ безплодной борьбз вмъето 
того, чтобы давать имъ плодоноеное употреблеше — это 
значить вредить себЪ. Что выиграла Франщя отъ своей 
шумной, но безплодной борьбы съ Европой, на которую 
она употребила несравненно болзе силъ, чвмъ Англ!я для 
доставлен себъ вевхъь источниковь своего богатства, тор- 
говаго и промышиленнаго совершенства. Будь Франшя бла- 
горазумныве, лучиия мета въ Америкь ивь Ази были бы 
ея, а не англйскими колошями. Триста лётъ тому назад 
на свЪтЪ жило вчетверо болЪе хранцузовъ, чЪфмъ анг- 
личанъ, и еранцузы эти были промышленнзе, и богаче; 
теперь англичанъ на треть боле, чмъ хранцузовъ, и анг- 
личане эти, даже въ массв рабочаго класса, несравненно 


91 


богаче. Три пятыхъ англскаго племени живетъ внЪ Ев- 
ропы и рабочее населен!е тутъ пользуется такимъ богат- 
ствомъ, какого до сихъ поръ еще не видано на свътз. О 
богатств высшихъ классовъ, какъ въ Англи, тажъь и внЪ 
ея Предфловъ, нечего и говорить. Только двадцатая часть 
хранцузовъ живетъ внз Европы, да и т бЪднЪе англи- 
чанъ. Зато англичане если и обладали непрактичесвимь 
честохюб1емъ, то вее-таки не настолько, какъ =ранцузы, и 
были отъ души рады, когда въ среде вЪка у нихъ от- 
воевали земли, которыми они обладали на нынфшней хран- 
цузевой территорш; еелибы они упрямо держались этихъ 
владьнЙ, они едвали когда-либо сдфлались бы великимъ на- 
родомъ. Народъ долженъ искаль себф счастья, богатства и 
велич!я тамъ, гдЪ они достаются легко, & не тамъ, гд® онъ 
встр'чаетъ неодолимое или почти неодолимое сопротив- 
ленте. 


ГЛАВА \1. 


МноМя ‘учрежден не могуть правильно дъйствовать при отеутста!и свободы р®чи; — 
судъ,—выборы,—чрезъ нее удовлетворительно дёйствують утреждешя самын странныл.— 
Норвежск!е чиновники.— Почему не понимають значене свободы р®чи.— Восточный дес- 
потизмъ и правильныя отношева между государемь и государственными аюдьми, —Исто- 
ти цензуры. -ХУЕ и ХУП з%къ.—Что перенесли тосудари и народы чрезь стёенелме 
Трчи; почему не быдо бы релимозныхь войнъ, вслибы рёчь не быда ствонена, и народ- 
ное развнийе быдо бы правильнёе,—Почему норолн не могли этого повать.-—Страдашя 
ХУТ и ХУП вка не научили Европу.—ХУЛТ вёкъ.— Франца, Герман. Въ Апга:и на- 
родъ лонимаетъ, что нельзя пресл®довать тенденцюзную и обличительную печать, в го- 
сударстяенные аюди неё повимаютъ этого.—Испанская энерги принесла ту пользу, что 
показала исно, 1то еслибы государи имфли достаточно силы воли, чтобы поступать такъ, 
канъ они думали, то Европа была бы такъ же б%дна и невъжественна, какь Азя.—Къ 

чему привела ихъ безхарактерность.—Свобода рфчи спасла АнгаНо. 


Мы видЪфли, что свобода слова не въ состоянии создать 
идеальнато счастья и разомъ перенести страну въ среду 
совершенных политическихь и сошальныхь учреждений, 
но что она уведичиваеть внёшнюю ея безопасность, даетъ 
ей спокойное и правильное внутреннее развит!е, смягчаеть 
и уничтожаеть нац1ональную ирелигюзную вражду. Сверхь 
того свобода слова весьма полезна, а иногда и неизбъжна 
для празильнаго дЪйствя и усовершенствоваюя различ- 
ныхь учрежден. Замфчалтельно, что способность свобод- 
нато ‘слова улучшать административный учреждешя зам\- 
чена была тотчасъ же, какъ скоро появилась въ Ивроп® 
печать. Въ 1513 году, когда печать еще вездЪ была сво- 
бодна и только одинъ предусмотрительный папа подумаль 
о цензурв, Людовикь ХИ объявлялъ: ‹отъ искусства пе- 


93 
чатан!я произошло для нашего государства великое благо, 
и изобрЪтеве это кажется болъе божественное, чфмъ чело- 
въЪческое... наша католическая взра отъ этого много выиг- 
рала, правосуд!е лучше отправляется и правильнве 
понимается... распространяется и публикуется множество 
хорошихъ и полезныхъ ученй и наше государство дёлаетея. 
превосходньымъ надъ вевми другими. Таки и безчиеленныя 
пругя блага исходили и исходять отъ печати каждый 
день.» Известно, что на востокЪ распространено публич- 
ное и устное судопроизводетво, но такъ какъ тамь ить 
свободной прессы, которая была бы уздою для судей, то 
судъ подаетъ поводъ къ самому безстыдному взяточниче- 
ству и къ самой безчеловъчной небрежности. Судьи не- 
рёдко пользуются значительной независимостью отъ адми- 
нистраши и могутъ оказывать ей противодьйстве, но это 
вовсе не служить гарант1ей для общества. Несмотря на 
все это судъ на востокф въ такомь положеши, что даже 
письменное, коллемальное производетво съ его проволочка- 
ми, оормальностями и взятками— тать въ улучшению. Точ- 
но также жестоко ошибалотся т, которые полагалоть, что 
глаеное и устное судопроизводство въ Европ во вебхь 
случаях есть благодфяне. Судопроизводство это прино- 
ситъ мало пользы и составляетъ судъ весьма несовершен- 
ный вездв, гдь дВятельность судей не находится подъ 
контролемь общественнато мнЪы!я иди потому, что пе- 
чать стЪенена, или потому, что не везд$, гдЪ производится 
судъ, имъются мветные органы печати, зацищаюние ин- 
тересы разныхь партй. Точно также при отсутствии сво- 
бодной прессы выборы и предетавительныя собран почти 
утрачивают свое значене. Только стимулируемые печатью 
жители начинают интересоваться своими правами въ 
этомъ отношени и понимать, что такимъ образомь можно 
истреблять злоупотреблен!я и приносить себЪ и обществу 
пользу. У насъ напр. давно существовало выборное нача. 
ло въ городекомъ управленш. При этомъ въ руки и въ 
распоряжеше выборныхъ лицъ попадали иногда огромныя 
суммы, они распоряжались постройками, которыя стоили 


94 

сотни тыеячъ. и сооружен ями, на одно исправлене кото- 
рыхъ употреблялись десятки тысячъ въ годъ. ВромЪ этого 
они могли имъть существенное влян!е на безопаеность не- 
движимой собственности въ городахъ, посредетвомъ выдачи 
данныхъ на дома, и на кредитъ, посредетвомъ оцвнки до- 
мовъ, предетавляемыхь для залоговъ и т. д. Несмотря на 
это вс подобные выборы производились самымъ небреж- 
нымъ образомъ. Выбирали людей сомнительной честности, 
при управлени которыхъ постройки нетолько стоили ба- 
снословно дорого, но огромныя суммы въ сотни тысячъ 
проето пропадали. Начинались дла, которыя тянулись 
безконечно и по нъекольку разъ воеходили до выешихъ 
установленй, напр. до Комитета Министровъ. Когда, на 
тородеков хозяйство въ послфднее время обратили внима- 
не, то почти всюду оказались дехициты. Данныя на дома 
выдавались такъ небрежно, что въ цфлыхъ городахъ не- 
движимая собственность оказывалась лишенною всякихъ 
тарантйй и процессы ‘плодились какъ грибы. Оцфнка до- 
мовъ производилась въ прямомъ разечеть на обманъ зало- 
топринимателей. Въ южной Росфи, въ городахъ встрЪча- 
лись заложенные дома на миллионы, которые оцфнивались 
такимъ образомъ, что залогоприниматели никакъ не могли 
добиться продажи. Избиратели оцзнщиковъ. въ случав не- 
правильной оцфнки, по закону должны были заплатить 
эти миллоны, но и такой рискъ не дълалъ ихъ внима- 
тельнЪе. 

Мы видЪфли, что при отсутетв!и свободной прессы уч- 
режден!я, предетавлявиия наиболфе огражден!я, выборы, 
вовее лишались характера гарант!й. Наоборотъ, при су- 
ществован!и свободной рфчи могли держаться и достигать 
своей пли самыя странныя учрежденя. Такъ напр. мы 
видимъ, что въ Норвеги всЪ чиновники, за исключешемъ 
немногихъ, пользуются такой же независимостью какъ 
судьи; король не можетъ ихъ ни отрфшать отъ должностей, 
ни даже переводить съ одного мъета на другое; онъ им\- 
етъ только право предавать ихъ суду. Подозрительность 
норвежская такимъ образомъ ограждала себя отъ произво- 


95 


О 


ла, высшей администрацш. При такомъ законз, назначае- 
мые отъ правительства и независимые отъ гражданъ чи- 
новники должны были бы выродиться во что-то похожее 
на турецкихъ пашей. Французекй бюрократъь рзшиль бы, 
что управлеше при такомъ условш совершенно невозмож- 
но,— чиновникъ нетолько не былъ обязанъ дъйствовать въ 
духЪ администрации, но могъ ей упорно сопротивляться, и 
чъыъ смъле онъ дВйествоваль, тзмъ болЪе онъ могь раз- 
считывать на популярность; даже въ конститущи было 
сказано: «если совътникъ найдетъ, что рьшене короля 
противно государетвенному устройству или законамь стра- 
ны иши очевидно вредно для государства, то онъ обязанъ 
сдвлать противъ него сильныя возраженя и занести свое 
инвн!е въ протоколъ. Кло не протестоваль такимь образомъ, 
считаетея согласнымъ съ королемь и подлежить за это 
отввтетвенноети.» Вотъ подожене радикально противо- 
рьчащее везмь нашимь админиетративнымь понятямь 
Фхранцузекаго закала. Однакоже оказывается, что при та- 
кихъ Формахъ дла могутъ приводить ко воеобщему удо- 
вольетвио народа и къ процвЪташю страны точно также, 
какь въ Швейцарш и въ Соединенныхь Штатлахъ, гдз 
каждый чиновникъ избираетея отдфльно и независимь отъ 
стоящей надъ нимъ 1ерарми. Свобода рЪчи сглаживаеть 
весь шероховатости и устраняетъ веб неудоботва. Вов уси- 
ия, которыя длались королемъ и его высшей админиетра- 
шей дли измънен!я этого порядка, оставались безуепьшны- 
ми. Учрежден!е оставалось популярнымъ и представители 
народа упорно сопротивлялись всякой перемвнф. 

Если свобода р5чи иметъ такое благодвтельное и уено- 
коительное дзйстве, если дЪйств!е это одинаково обнару- 
живается на вовхь ступеняхь сощальнаго и политическаго 
развит! государства, то можеть показаться странным, 
какимъ образомъ ея господство не водворилось повсюду 
въ цивилизованныхь странахъ. Но при боле глубокомъ 
анализз причина обнаруживается очень ясно. Свобода рз- 
чи—это одно изъ тЪхъ лвленй, которыхь значен!е очень 
трудно понять и противъ котораго вооружаются инстинЕты 


96 
поверхностных людей. Ръчь, при извветныхъ обетоя- 
тельствахъ, способна безпокоить и возбуждать опасенйя, ей 
приписываютъ силу производить волнен!я п государетвен- 
ные перевороты, но это совершенно ложно. Р»зчь, сама, 
по себз, никогда не можетъ произвести ни волнен1я, ни 
безпорядка, она всегда есть только проявлене болЪе глу- 
боко лежащей причины и нетолько не увеличиваетъ раз- 
дражен!н и страдан1я, но облегчаеть его и не даетъ ему 
пускать глубокихъ корней. Поэтому благоразумный госу- 
парственный человЪкъ никогда не долженъ стЪъенять ево- 
боду ричи, а долженъ лечить источникъ, изъ котораго 
происходить въ стран волнен1е, свободу же рЪчи раземал- 
ривать какъ барометръ, по которому онъ можеть судить 
о дьйстви своего лекарства. НерБдко стоящие во главъ 
извЪстныхъ парт громко заявляютъ при свободной рЪчи, 
что парт!я ихъ успокоится только тогда, когда свергнуть 
лицЪ, стоящихъ во глав управленя, но трусость—д: ›ное 
качество и мене всего прилична государственному чело- 
ввку, она для него даже опасна. НЪтъ партш, которая 
бы не успокоилась на благоразумныхъ уступкахъ, самато 
популярнаго предводителя можно лишить такимъ образомъ 
приверженцевъ, если онъ не будетъ настолько блатгора- 
зуменъ, что послфдуетъ за ними. Что сказали бы про ме- 
дика, который бы выступившую наружу съ жаромъ сыпь, 
напр. сихилитическую, вогналъ бы внутрь и объявиль по- 
томъ больнаго здоровымъ? Однакоже тосударственный че- 
ловЪкъ, ственяющий свободу рзчи, поступаетъ именно та- 
кимъ образомъ. Ственене рЪчи составляетъь вовее не 
единственную ошибку подобнаго рода, онз двлаются, въ 
течен!е стольт, самыми способными государственными 
людьми во вевхъ тьхъ случаяхъ, гдЪ истинный путь трудно 
ПОНЯТЬ, Для восточнаго деспота очень не выгодно казнить 
своихъЪ приближенных смертью, выкалывать имъ глаза, 
держать въ неволв или въ почетной свылкв членовъ сво- 
его семейства и убивать ихъ при первомъ подозрьн!и. 
Такимъ образомъ каждый приближенный деспота, постоянно 
находится въ отчаянномъ положении, — его жизнь, счастье 


97 


и имущество находятся всегда въ зависимости отъ минут- 
наго каприза, онъ также подозрительно смоФритъ на дес- 
пота, какъ деспотъ на него, и при первой несчастной слу- 
чайности съ отчаянья поднимаетъ на, него руку ради соб. 
ственной безопасности. Чрезъ это жизнь восточнаго дес- 
пота дЪфлается мученьемъ, и по большей части онъ кон- 
чаетъ насильственной смертью. Въ Турши въ теченю 
двухсотъ лётъ, съ 1608 по 1808 годъ, десять разъ свер- 
тали султановъ еъ престола, убивали ихъ, а везхъ султа- 
новъ было пятнадцаль. Въ Пери въ течен!е трехеотъ 
лътъ изъ двадцати восьми—пятнадцать государей были 
свержены съ престола или убиты. Кажется не трудно тутъ 
было понять вею негодность такого образа дЪйств!Й и вс 
выгоды, которыя выпали бы на долю государя, обезопа- 
сившаго жизнь и имущество своихъ приближенныхъ; одна- 
коже восточные деспоты не понимали этого въ течене 
со нъ лфтъ, и до сихь поръ плохо понимають. Самые 
способныелюди, напр. Надиръ-Шахъ, дЪйствовали такъ же 
нелфпо, какъ и ихъ предшественники, и даже современный 
турецкй султанъ жилъ въ изгнанш. Какъ въ самомъ дЪлв 
не наводить страха на людей, которые каждую минуту мо- 
тутъ строить противъ насъ козни и убить насъ, какая не- 
лвпоеть приблизить къ себз тьхъ, которые всего болзе 
заинтересованы въ нашей смерти и въ нашемъ падени, и 
позволить имъ спокойно жить возль насъ? Восточные дес- 
поты никакъ не могли понять, что именно эта спокойная 
и прятная жизнь будетъ главнымъ стимуломъ для прибли- 
женныхъ не рисковать своимъ положенемъ и не пускаться 
на отчаянныя мёры. Политика восточныхъ деспотовъ такъ 
заразительна, что она тотчасъ же привилаесь къ русскимъ 
государямъ. Тоаннъ ГУ былъ въ полномъ смысл восточный 
деспотъ. Его приближенные перенесли вс страдая и не 
отвфтили на зло зломъ. Этимъ они его не исправи- 
ли, — Тоаннъ умеръ такимъ же, какимь онъ жилъ; но 
они все-таки носили въ себ сЪмя другато взгляда на ве- 
щи, своей безропотной смертью они по-своему уничтожи- 
ли на Руси восточную подозрительность и своими тзлами 
т 


`98 


проложили путь, по которому Рос@я перешла отъ воеточ- 
наго деспотизма къ европейской монарх. Но и посл это- 
го еще много прошло времени прежде, чёмь между рус- 
скими государями, ихъ семействами и государственными 
людьми установились правильныя отношен1я. Петръ каз- 
нилъ государетвенныхъ . людей, любилъ пытки и самъ при- 
сутетвовалъ при нихъ, едва не казнилъ даже своего сына, — 
въ немъ еще бьется жила восточнаго деспотизма. Его на- 
слЪдники ссылали` государственныхь людей въ Сибирь. 
Екатерина П-я была первая, при которой падиие государ- 
ственные люди жили спокойно въ МосквВ и составляли 
даже что-то врод оппозицюнной парти. Но и при Ека- 
теринз Павелъ жилъ въ уединенш къ великому‘ несчастью. 
для него и для Роса. Александръ удалилъ Сперанскаго 
въ Сибирь. Можно сказать, что правильныя отношеня 
установлены только Александромъ Ш, ‘который дЪлаель 
выборъ людей сообразуяеь съ ихъ государственными 
взглядами и при перемзн% политики обрашаеть имъ со- 
держане въ пени. На тая пенеи безтактно было бы 
жаловаться, иначе государственные люди лишались бы 
своей самостоятельности и не высказывали бы истиннаго 
своего образа мыслей, но конечно мы должны желать во- 
обще уменьшен1я содержавй государственныхь людей, ко- 
торыя чрезмврно велики и обременительны для государства. 
Спрашивается, почему тая отношеня не установились 
гораздо ране? Причина очевидно одна—правителямъ очень 
трудно было понять ихъ достоинства. 

Точно такое же явлеше представляеть намъ отношен1е 
правительствъ и народовъ къ печатному слову. Правиль- 
ное отношен!е во везхъ случаяхъ представляеть свобода 
слова,—но правильность его трудно понять. Лишь только 
появилось книгопечатане, какъ правителями уже замвчено 
было, что поередствомъ печати можно быстро распростра- 
нять мысли, и мыели непр!ятны$. Поэтому въ нихъ есте- 
ственно прежде всего порождалось желаше помфшать та- 
кому распространен. И воть уже въ 1501 году папа 
установляетъ цензуру. Въ двадцатыхъ годахъ шестнадца- 


> 
> 


таго стол т1я всюду является гонен!е на печать. Въ Англии 
Генрихьъ УШ въ 1527 году ежигаетъ масзу книгъ, въ 
Германш 18 апрфля 1524 года появляется постановлене, 
въ силу котораго всякое начальство обязывалось наблю- 
дать за, типографями и смотрЪть, чтобы не появлялось 
пасквильныхь книгъ и изображешй, а 22 апрфля 1529 
года установлена уже цензура: всякую новую книгу сл\- 
довало представлять начальству, которое запрещало печа- 
тан!е и продажу, если находило въ ней что-либо пред- 
осудительное. Во Франщи цензура установлена Фразцис- 
комъ Г 13 августа 1526 года, и всякая книга должна была 
предварительно просматриваться парламентомъ. Вотъ вакъ 
быстро привилась къ государственнымь людямъ идея цен- 
зуры. Значен!е печати, какъ источника просвъщеня, ко- 
торое можеть дать государству силу и увеличить счастье 
веъхъ, начиная отъ государя и кончая послВднимъ работ- 
никомъ, совершенно не понималось. Въ тридцатыхъ годахъ 
появляются мвры еще болфе энергическя. 17 марта 1532 
года въ Парижв осматриваются всЪ книжныя лавки и 
захватываются всЪ книги, содержаля въ себъ дурныя 
ученя, а 7 поня Франциекъ Т хочетъ издать указъ, вос- 
прещаюпий во Франши книгопечатане. На этотъ разъ 
его удерживаютъ благоразумные совфтники, но въ 1584 
году возмущенный противъ лютеранъ онъ опять хочетъ 
воспретить книгопечатане, но опять удерживается. Въ 
1535 году онъ уже не въ силахъ противустоять соблазну 
и 13 января дЪйствительно воспрешаетъ книгопечатан!е; 
указъ этотъ отмЪняется чрезъ н$феколько времени только 
по представлен парламента. Хорошо было бы положене 
Франция, еслибы парламентъ не отетояль книгопечатаня; 
она, въ этомъ случа’в, безъ всякаго сомнфя, представляла 
бы теперь бъдную и невфжественную провинц!ю какого- 
нибудь германскаго государства. Фактически въ 1585 году 
печатан!е всякой самостоятельной мысли во Франщи было 
уничтожено, книгопечатание сдвлалось монополею 12 лицъ, 
назначенныхь парламентомь для вышуска книгъ, одобрен-› 
ныхь и необходимыхъ для общеетвеннаго блага. Несмотря 


7* 


100 


на это запрещенныя книги появлялись, потребовали даль- 
нфйшихь мфръ, и множество книгъ и сочинителей было 
сожжено. Гермашя шла тфмъ же путемъ, хотя н®сколько 
умвреннЪе; въ 1530 году требовалось, чтобы на книгахъ 
обозначалось имя типограхщика и такимъ образомъ мысль 
поставлена была въ зависимость отъ денежнаго интереса; 
относительно пресет изданы были уголовные законы, не- 
опредЪленные и предоставлявиие произвольное право лич- 
ныхъ и имущественныхъ наказанй. 

Въ это время каждое десятилфт1е приносило новости. 
11 декабря 1547 года во Франши появляется указъ, ко- 
торый воспрещаетъ печатать книги безъ королевекаго доз- 
волешя и требуетъ, чтобы на нихъ выставлено было имя 
автора, типограхщика и книгопродавца. Въ 1548 году въ 
‚ Германш установлены были наказаня для тЪхъ, которые 
продаютъ, покупаютъ и держать у себя запрещенныя кни- 
ги; типограхщики лишались права заниматься своимъ ре-ь 
месломъ и облагались денежными пенями. 

По мвр оживлен!я религ1озной борьбы оживляется и 
ожесточается движене противъ свободы рёчи. 10 сентября 
1563 года появляетея знаменитый указъ Карла ГХ, изъ 
котораго мы уже видимъ, какими разнообразными средетва- 
ми пользовались протестантьт для распространешя своихъ 
мннЙ посредствомъ печати и какую ненависть они воз- 
буждали этимъ въ католикахъ. Указомъ этимъ запрещает- 
ся печатать книги, письма, рёчи, брошюры, объявлешя и 
всяыя други сочиненя, распространять и выставлять ихъ 
публично безъ королевскаго дозволеня, подъ опасенемь 
быть повъшеннымъ и удавленнымъ. Въ Германи прежне 
законы получаютъ дальнзйшее развите. Въ Анри въ 
1583 году даются обширныя права духовной коммисе!и, ко- 
торая истребляетъ книги, написанныя въ духЪ католиче- 
ства и всякой другой, кром® господствующей, религ. Въ 
Англ!и всего ярче проявляется вся нелЪпость этой пре- 
слБдующей прессу дВятельности. Тутъ поперемвнно жгутся 
и распространяются книги самыхъ противуположныхъ на- 
правленй. Тутъ въ самыхъ яркихъ краскахъ выясняется 


101 


карикатурность преслвдованйя за тенденции и направленя; 
при Елисаветвь же появляется указъ, запрещающий пи- 
сать, печатать и издавать книги возмутительнаго содер- 
жашя или заключающия въ себЪ клеветы на кородеву. 
Суду присяжныхь при этомъ предоставлялось только рЪ- 
шать, дВйствительно ли обвиненный сочиниль представ- 
ленную въ судъ книгу. Почти въ тоже время вводитея 
цензура. Но тогдалиняя цензура отвергала или дозволяла 
только всю книгу, а не измёняла ея содержаще. 

Въ самомъ концв ХУГ-го столвтя еще вЪъшали во 
Франщш безъ всякихъ «ормальностей за печатное слово, 
но при Генрихз ТУ-мъ воЪ эти безобразя прекралцалотся, 
и въ парламентекихъ постановленяхъ 1597 года отнови- 
тельно прессы о смертной казни не упоминается. Но Гер- 
маня не унимается. 15 марта 1608 года тамъ является 
императорсьй указъ объ обязалельномъ предотавленш пра- 
вительству экземиляровъ каждато напечатаннаго сочинешя. 
Тенденшюозная цензура тутъ еще карикатурнзе, чёмъ въ 
Ангии, тутъ постоянно въ одно и то же время въ одной 
странЪ признаютея зловредными книги, которыя распро- 
страняютсея правительствомъ въ другой. Посль смерти 
Генриха ТУ-го во Франщи тотчасъь же возобновляются 
прежн!я строгости. Въ 1610 году (годь смерти Генриха 
ТУ-го) три книгопродавца были повфшены въ Парижв въ 
одинЪъ день. 1 апрбля 1620 года воспрещалтся тамъ такъ- 
называемыя ручныя газеты, составляюшйя первую по- 
пытку перодическихъ издавй. Во время управленя Ри- 
шельё появляется рядъ строгихъ постановленй противъ 
печати, которыя не даромъ уподобляются драконовекому 
законодательству. Въ 1626 году возстановлена смертная 
казнь для всякаго писавшаго безъ позволеня короля о 
вЪрз, нравахъ и о чемъ бы то ни было другомъ. Такой 
характеръ мзры противъ печати сохраняютъ вездВ до са- 
маго конца великой религюозной борьбы. Въ Англи время 
республиканскаго управлен!я не измфняеть взглядовъ на 
это двло, и въ 1653 году, при Кромвелф, мы вотр®чаемь 
предписане, чтобы никто не осмвливался публиковать ка- 


102 


кое-либо сочинен!е безъ дозволешя государственных се- 
кретарей. 

Если мы сравнимъ всю эту дВятельность государствен- 
ныхъ людей въ перодъ религозныхъ войнъ съ положе- 
н1емъ, въ Бвоторомъ находились народы, то нельзя доста- 
точно надивиться ихъ недальновидности и неумвн!о уга- 
дывать самую выгодную для нихъ политику. Уже гораздо 
ранзе мы видимъ, что массы народа не питаютъ никакой 
ненависти къ еретикамъ, которые живутъ въ ихъ средъ, 
ненависть эта является только тамъ, гдф еретиковъ нЪтъ 
и гдБ народъ объ нихъ знаетъ только по ложнымъ слу- 
хамъ, распускаемымъ духовенствомъ. Такъ напр. еретики, 
живиие на юг Франщши, пользовались всеобщею любовью 
и всеобщимъ уваженемъ населен!я, среди котораго они 
жили; если мъстные католики и заражались къ нимъ не- 
навистью, то ненависть эта была напускная, пришедшая 
извн%. Чъыъ ближе подступаетъь ХУП-й въкъ, тВмъ бла- 
топр1ятнзе становятся отношеня между католиками и ере- 
тиками, живущими въ одномъ мфств. Въ начал ХУГ-го 
вЪка мы видимъ всеобщую ненависть народовъ противъ 
высшато духовенства и дворянства и искреннюю, неиско- 
ренимую преданность королямъ. Изъ этого настроевя уже 
ясно можно было видЪть, какая должна была бы быть на- 
стоящая политика королей. Когда началась рехормащя, 
она быстро распространялась всюду, и не подлежало ни- 
какому сомнзн1ю, что еслибы короли имЪли политический 
тактъ, то къ концу ХУТ-го столвтя на свЪтЪ католики 
считались бы сотнями и папа по своему значеню срав- 
нялся бы съ какимъ-нибудь ничтожнымьъ арх!ереемъ. Для 
достижения этого результата королямъ стоило только не 
вывшиваться въ дла религ1озныхъ мнВнИЙ, не преслЪдо- 
вать ни книгъ, ни учителей и наказывать только тхъ, 
которые производили бы безпорядки, нападая другъ на 
друга вооруженною рукою. Вышло бы безъ сомнЪшя нЪ- 
что похожее на то, что мы видимъ въ Китаф, гдф импе- 
рагоры держались такой политики. Всея масса народа и 
все среднее и промышленное сослове, капиталисты и люди 


ОВ 
науки отпали бы отъ католичества и сдълались бы секта- 
торами; вмзетв съ тЪмъ, значене королей возрасло бы 
очень быстро, государства сдфлались бы многолюднъе и 
сильнёе, промышленность и просвзщен!е развились бы 
скорзе. Мы видимъ, что въ Англш королю стоило только 
объявить себя противъ папы и католики очутились въ 
меньшинств; въ, Германи секты распространялись такъ 
‚ быстро, что соединенныя усишя духовенства и правите- 
лей едва успфли мфетами обуздать ихъ, и еслибы герман- 
све правители послёдовали примфру англ Йскато короля, 
то вся Герман была бы теперь протестантекою. Въ Да- 
ниг, на Скандинавскомъ полуостровв все населене при- 
няло лютеранетво. Въ Нидерландахъ, въ Шотландии хана- 
тическое преслдоване со стороны правительства и духо- 
венства не помъшало всеобщему отпадентю. Во Франщи, 
несмотря’ на, безпощадное преслдован!е со стороны пра- 
вительства и духовенства, новый духъ такъ распростра- 
иялея, что, какъ мы видфли вьиие, побудилъ Франциска, Т-го 
воспретить ` внигопечатан!е, и король сдфлаль это по 
просьбь ученыхь Сорбонны, слёдовательно вся влйятель- 
ная пресса была противъ католичества. Послё пресл®до- 
вания, продолжавшагося съ неслыханным зв®ретвомъ и 
энермей въ течен!е двухъ покольн!, еретики были еще 
тавъ сильны, что могли посадить короля изъ своей среды, 
а потребность релимозныхь преслвдовавй въ народ такъ 
была слаба, что царствован!е ‘этого короля, а съ нимъ 
вмфетв и царство терпимости, было самымъ мирнымь и 
счастливымъ для Франци. Въ Испанш народъ и средний 
классъ отъ всей души ненавидфли выешее духовенетво и 
дворянство, и короли, пользуяеь этимь, легко сломили ихъ 
могущество. Когда въ конц ХУ-го вфка введена была 
инквизиця, то народъ возеталь и убилъь инквизитора; 
доказательство, что и въ Испавш вЪротерпимость была 
возможна. При такомь положен ясно, какъ день, что 
еслибы короли не мышались въ религюзныя дЪла и не на- 
лагали никакихъ цензурныхъ стЪененй, то не было бы ре- 
лигюозныхь войнъ. Самымъ лучшимъ доказательствомъ 


104 


служаль туть Ангия и Франшя Генриха Г\У-го; въ то 
время, когда тамъ господствовала терпимость не вполн%, 
а только отчасти, страна уже была спокойна. К чему же 
привела королей ихъ политика? Испаня лишилась лучшихъ 
своихъ владъюй и изъ страны богатой и цвзтущей пре- 
вратилась въ бЪдную и невъжественную. Народы, предан- 
ные королямъ, были всюду возбуждаемы противъ нихъ и 
дьйствовали столько же противъ своихъ собственныхь ин- 
тересовъ, сколько и противъ интересовъ королей. Въ Шот- 
ландш духовенство выставляло народу королей исчадемъ 
ада, и жалкая Маря Стюартъ сдЪлалась жертвою своей 
близорукой преданности католичеству. Въ Анри одинъ 
безтактный король, близоруко ставний на сторону дворян- 
ства и католическаго духовенства, возвель себя на эша- 
Фоть, а другой, совершенно ограниченный, въ угоду ка- 
толическому духовенству, довел себя дотого, что долженъ 
былъ позорно бъжать изъ страны, не имфя даже защит- 
никовъ. Въ Польш король и выслиее дворянство изъ бли- 
зорукой преданности католичеству нетолько упустили слу- 
чай сдвлаться могущественнъйшей державой въ ЕвропЪ, 
но до такой степени ослабили себя, Что даже дальнфйшее 
существовае государства сдфлалось невозможнымъ. При 
король Сигизмуняв, въ концё ХУТ-го и началь ХУП-го 
вЪка, Польша нетолько соединена была съ Швешею подъ 
однимъ скипетромъ, но къ ней едва не присоединилась 
Росея, и вЪроятно бы присоединилась, еслибы русское ду- 
ховенство и руссше бояре не опасались гоневйй за вЪру. 
Но Сигизмундъ былъ совершенно въ рукахь 1езуитовъ; 
онъ нетолько не съумьль воспользоваться своимъ выгод- 
нымъ положенемь по отношеню къ Росси, но потерялъ 
даже и шведскую корону, а Польшу разорилъ до такой 
степени и такъ притфенялъ ее своимъ религюознымь Фана- 
тизмомъ, что поселиль тамъ безвыходную религюзную и 
нашональную вражду, отъ которой страна была уже не 
въ силахъ излечиться. Такой участи подверглась та самая 
Польша, которая когда-то гордилась вЪротерпимостью и 
свободой. Въ Германш императоры своей политикой кало- 


105 


лической нетерпимости уничтожили свою власть въ то 
время, когда другая политика должна была бы привести 
къ объединемю Германш. Еслибы вмЪфето того, чтобы 
противодвйствовать сектамъ, императоры стали имъ по- 
кровительствовать, то сторону католичества приняли бы 
друге владфльцы, но секты все-таки бы распространились 
и владжльцы пали бы; вмЪфетв съ тЪмъ императоры сдЪ- 
лались бы единственными государями. 

Рядомъ съ религознымъ началось сощальное движен!е. 
Государи испугались этого и дурно сдфлали,—они должны 
были бы не испугаться, а воспользоваться имъ. Въ Ки- 
тав государи воспользовались сощально-релитюознымъ дви- 
женемъ въ народЪ, и оно придало имъ такое могущество, 
что выспия сословя, духовенство и землевлад®льцы не 
могли представлять имъ никакого сопротиваешя и обраги- 
лись въ ихъ чиновниковъ. Китай сдфлалея самой населен- 
ной, самой просвъщенной и наибол®е промьииленно-разви- 
той страной въ Азш. Въ западной Европв, въ ХУ1Т-мъ и 
ХУП-мъ вЪкЪ, государи постоянно дёйствовали во вредъ 
себф и съ какимъ-то жалкимъ самоотвержентемь работали 
для враждебныхь имъ элементовъ. Несмотря на это, они 
не могли уничтожить естественнаго хода событ!й ‚—выепие 
классы были унижены, власть королей увеличилась и поро- 
дила бюрократио, но процесеъ совершился болфзненно и 
даль уродливые результаты. ’Еслибы напр. во Франши 
католическая ревность королей и ихъ цензурное усерше 
не помъшали распространенйю сектаторства и просвфще- 
ня, то они скоро могли бы опереться на организованную 
духовенствомъ массу народа, въ которую бы входили все 
городское сослов1е, вся интеллигеншя и еретическая часть 
дворянства. Это составило бы такую силу, противъ которой 
высшему дворянству и духовенству не было бы никакой воз- 
можности бороться,—они нетолько покорилиеь бы гораздо 
скорзе, но во Франции не было бы привилёгированныхь со- 
слов, какъ ихъ нфтъ въ Кита, сошальное развит!е было 
бы правильное и не было бы надобности ни въ великой 
револющи, ни во вевхъ ея наслдникахъ. Но короли были 


106 


игрушкою духовенства и усердно подавляли сектаторское 
движене. Этимъ они сдфлали то, что католическое духо- 
венетво могло ханатизировать массы и соединять ихъ въ 
одну партпо съ враждебнымь королямъ дворянствомъ. По- 
ложене королей сдЪлалось чрезвычайно затруднительным, 
они въ одно и тоже время должны были бороться и съ 
еретиками и съ своими подданными католиками подъ пред- 
водительствомъ враждебнато имъ дворянства; въ этой 
борьбЪ они едва удерживали на головЪ корону. Несмотря 
на это, естественное притяжене силъ къ нимъ было такъ 
велико, что они были въ состояви одолзть и тЪхь и дру- 
тихь и создать монархю Людовика ХТУ-го. Борьба эта, 
веденная такимъ непрактическимъ образомъ, однакоже край- 
не истощила государства и дала королямъ только такую 
недостаточную побфду, при которой они не могли управ- 
лять, не отягощая народа, и должны были привести къ ре- 
волющонной развязкз. Въ то время, когда Генрихъ Г\У-й 
Уувеличиль благосостояве страны и поправилъ Финансы, 
Ришельё снова разориль страну и Финансы разетроилъ, 
и въ такомъ видЪ передаль Францию Людовику ХГУ-му, 
чтобы тотъ сдЪлалъ положен!е окончательно непоправи- 
мымъ. ВмЪетв съ тфмъ эти хваленые политики, не жа- 
лъвиИе ни денегь, ни крови, все-таки не могли обуздать 
выспИе классы и, создавъ изъ нихъ привилегированное 
со0слов1е, отдали имъ на разграблене народъ. 

Конечно, такая безобразная политика королей объяс- 
няется тфиъ жалкимъ воспитан!емъ, которое они получали. 
Съ самыхъ малыхъ лётъь ихъ умами овладЪвало высшее 
духовенство и часто внушало имъ самыя раболвиныя чув- 
ства по отношен къ пап и кь католической религи. 
Они ставили интересы католической религ выше веего 
на свЪтф, нетолько выше интересовъ своего народа, но 
выше всякой здравой политики и даже чувства самосохра- 
неншя. ‘Таково было громадное большинство королей, ко- 
торые. царствовали въ Европ, начиная отъ Пиренейскаго 
полуострова и кончая Польшей. Даже въ Анги и Шот- 
ланди тФыъ же духомъ заражены были Стюарты и изъ 


Тюдоровъ напр. Мар1я. Велик урокъ правителямъ, поз- 
воляющимъ воспитывать своих дЪтей въ идеяхь парти, 
осужденной жизнью на погибель! Невозможно себь пред- 
ставить всю громадность вреда, который причиненъ быль 
челов$честву этой ложной политикой правителей. Они за- 
ковали нетолько религ1озное движене и помфшали этимь 
развито нраветвеннаго чувства, но и для движенйя на- 
учнаго они поставили таня неодолимыя преграды, кото- 
рыя задержали цивилизацию и приготовили челов честву 
безконечныя б’дсетыя. Мы уже видфли, что во Франши 
двЪнадцать лицъ получили исключительное право на печа- 
тан!е сочиненй. Въ Германи такое исключительное празо 
печатая и издавя получали университеты и въ нему 
присовокуплялось право цензуры. Такимь образомь могли 
породиться взгляды, которые считали неприличнымь и 
непочтительнымьъ выражать мня, противныя господ- 
ствующимъ воззрьшямьъ ученыхъ. 

’ При такихь условяхъ развит!е могло идти только пу- 
темъ запрещенной или замаскированной литературы. Ли- 
тература эта была въ т% времена почти исключительно тео- 
логическая. Теологичесвя сочинен!я дотого читались возми 
и дотого были популярны, что знаменитые ‘ученые счи- 
тали свои научныя заслуги за ничто и непремзнно хо- 
тЪли быть теологами. Эта плодовитая литература, вото- 
рая теперь кажется наль неодолимо скучною и безилод- 
ною, конечно имЪла значительное вшяне на воззрВея и 
нравы, но релимозныя преслбдоваюня придали ей чрезмвр- 
ное и искусственное значен!е и тавимъ образомъ послужили 
тормазомъ развитно челов ческаго ума. Послв религ10з- 
ныхь всего боле интереса, возбуждали идеи политичеевя, 
но появлене и распространене ихъ было тажъ затрудне- 
но, что иногда нужны были не дееятки, а сотни лЪтъ, 
чтобы какое-нибудь учен!е изъ одной страны перешатнуло 
въ другую. 

Итакъ вотъ результатъ цензурной политики ХУГ и 
ХУП въковъ. Отъ религознаго движеня должна была бы 
пострадать власть одного чедовзка—паль. А между т®мь 


108, 


пострадали ве5 государи, бывиие источникомъ ‘этой поли- 
тики, не стремивииеся отказаться отъ нея. Въ течеше 
почти двухъ взковъ вся Европа сдзлалась театромь не- 
слыханныхь кровавыхь сценъ и междоусобй, цзлыя стра- 
ны, напр. Испав!я, запуствли и развит!е остановилось въ 
нихъ не на десятки, а на сотни лзтъ; друг, напр. Ни- 
дерланды, разорялись систематически и должны были пе- 
реносить страданя, отъ которыхъ волосы становятся ды- 
бомъ. Неужели веъхъ неечастй, возхъ неисчерпаемыхь 
страдавй этихъ двухъ вЪковъ было недостаточно для того, 
чтобы убздить челов чество? Увы, нфтъ! Опытъ полити- 
ческй дЪлается не такъ, какъ опытъ въ естественныхь 
наукахъ. Тутъ одинъ консеквентный ученый посредетвомъ 
нзсколькихь дней занят въ кабинетв можеть убъдить въ 
истин$ цфлый м!ръ, передъ истинами же политическими 
народы въ течен1е вЪковъ сл6по закрываютъ глаза, не- 
смотря на то, что непониман!е этихъ истинъ непрерывно 
бичуеть ихъ безконечными страданями. Къ концу ХУП 
взва Европа нетолько не убъздилась въ необходимости 
свободнаго елова, она не поняла даже пользу и необходи- 
мость взротерпимости, всф ея страдашя пропали почти 
даромъ. Если мы сравнимъ результатъ этихъ двухъ в%- 
ковъ съ результатами жизни въ’Азм и въ Ахрикъ, то мы 
извлечемъ изъ этого знаменательный урокъ для челов че- 
ства. Мы убъдилиеь, что опытъ не способенъ научить лю- 
дей; для того, чтобы они научились полезнымь для нихъ 
идеямъ и выработали полезныя для нихъ чувства, необхо- 
_димо истины вырабатывать путемъ научнато анализа и 
распространять путемъ свободнаго слова. Ашя и Арика 
въ точен!е вЪковъ питали чувства и взгляды, при которыхъ 
они погибали среди бЪдности и неввжества, отъ которыхъ 
страдали вов, начиная отъ деспота и кончая послёднимъ 
его подданнымъ, но опытъ этотъ не заставиль ихъ искать 
свЪжато воздуха. Двухвфковыя страданя Европы на об- 
ширныхъ пространствахъ ея территории ничему ее не на- 
учили и оставили ее во тьм аз1алскаго невъжества; тамъ 
же, гдЪ она научилась хотя чему-нибудь, она обязана этимъ 


109 


духу анализа, которому препятствя не помъшали хотя от- 
части распространить евои учения. 

По отношеню къ свободв печати ХУПТ вЪкъ отли- 
чается отъ предъидущихь только тЪмъ, что тутъ менфе 
говорится о повзшенш и сожжеши, да и это измънене 
завис$ло исключительно отъ емягченя нравовъ, а вовсе 
нееоть измвнешя взглядовъ на дЪло. Во Франши въ те- 
чен!е ХУШ въка дзйствовали законы отъ 28 Февраля и 9 
поня 1723 года. Этими законами введена была строгая 
цензура, и книгопродавцы, типограФщики и граверы могли 
выпускать въ евЪтьъ только цензурныя книги и рисунки, 
въ противномъ случаз ихъ заведен!я закрывались и на 
нихь накладывались пени и другя наказаня. Подтверяде- 
не этихь законовъ мы встрёчаемь еще при Людовик® 
ХУГ вь 1718 и въ 1785 году. Ве еранцузск!е государи и 
правители ХУТи ХУП звЪковъ, начиная отъ Франциска, и 
кончая кардиналомь Ришельё и Людовикомъ ХТУ, которые 
запрещали книгопечатане и предписывали вшать и каз- 
нить за самыя невинныя книги, прославлялиеь однакоже 
какъ покровители наукъ; точно тоже мы видимъ въ ХУИТ в. 
Даже уже пропущенныя цензурою книги сжигались, если 
ихъ содержане не нравилось кому-нибудь изъ имфвшихъ 
доступъ къ королю и его министрамъ. Благодвтельное вля- 
н1е прессы было совершенно. невозможно и авторы, кото- 
рые распространяли во Франции велик!я идеи, должны были 
жить заграницею. Указомъ 1728 года авторы недозволен- 
ныхъ религозныхъ сочинен!й изгонялись, & типографщики 
присуждались къ цфпямъ, галерамъь или и къ высшимъ 
наказанямъ, не смягчая ихъ подъ какимъ бы то ни было 
предлогомъ. Въ такимъ же наказашямъ приговаривались 
и за политическя и безнраветвенныя сочиненя. Книга 
дозволенная одной властью запрещалась другою. Запре- 
щать и пресльдовать за книгу могли и король и министры 
и духовенство и парламентъ. Дозволене, данное одной 
властью, не ограждало отъ запрещен1я со стороны другой, 
даже если дозволене исходило отъ короля. При запреще- 
н1яхъ, власти не ограничивались тзмъ, къ чему он% побуж- 


110 


дались чувствомъ самосохранен!я, а руководетвовалиеь ис- 
ключительно своими капризами; такъ канцлеръ запретиль 
ФилосоФИО Ньютона, потому что онъ былъ приверженець 
Декартовой. При такомъ положенш лучийя сочиненйя ав- 
торы печатали заграницею, а пер1одическя изданя были 
беззащитны противъ возхъ капризовъ сильныхъ. По по- 
добному капризу военный министръ Сеноръ запретиль пи- 
сать о военныхь дЪлахъ одному изъ самыхъ извзетныхь 
Французскихь журналовъ «Меркур!Й>, который существо- 
валъ почти въ течеше цфлаго стольтйя и сверхь того во- 
все не быль въ оппозиции съ правительствомъ. 

Въ ХУП вЪкв мы видимъ, что въ Англи запрещен- 
ный сочиненя расходятся въ десяткахъ тысячъ экземи- 
лнровъ. Тоже самое мы видимъ во Франци въ ХУПТ в. Об- 
винительные приговоры присоединялись типограхами къ 
осужденнымьъ книгалиь для того, чтобы облегчать ихъ про- 
дажу, и на дворф парламента, во время исполненя приго- 
вора, продавались брошюры вмЪетф съ приговоромъ объ 
ихь уничтоженш. Запрещенныя книги приносили иногда 
отромныя деньги, и утверждалотъ, что авторы изъ денеж- 
ныхъ разечетовъ иногда искали запрещен!я. Такимъ обра- 
зомъ цензура во Францш возбуждала столько же ненависти, 
сколько ‘и презрёын. Замфчательна крайне низкая степень 
развит!я чувствъ и взглидовъ всего общества во Франции 
въ это время. Люди, которымъ было присуще сознане о 
необходимости свободы рВчи, составляли крайнее исключе- 
не; да и среди этихь исключенй нужно подозр®вать бо- 
лБе стремлешя къ личнымъ выгодамъ, чёмъ правильнаго 
понимашя дЪла. Были люди, которые желали ‘свободы для 
себя, но не допускали ее для другихъ, напр. Боссюетъ. Были 
извъетные ученые, напр. д’Аламберъ, которые просили о 
запрещеши непрятныхь имъ возражений. 

Въ_Германих положене было нисколько не лучше. Ду- 
ховенетво еъ особенной ревностью прееслфдовало книги, и 
1езуиты въ Аветр!и прославились своей систематической 
дъятельностью въ этомъ отношенш. Вражда между госу- 
дарями и различными частями Герман порождала множе- 


111 


ство пасквилей и позорящихь сочиненй. Владьльцы ссо- 
рились изъ-за этого и все менфе и мене были располо- 
жены къ свободному слову. По Германш расплодилась са- 
мая мелочная и придирчивая цензура. Являлось множе- 
ство указовъ и предписавй, направленныхь противъ пе- 
чалти. Съ истинно-н®мецкимъ педантствомъ различный пра» 
вительства сочиняли для себя ни на чемъ не основанныя 
теор о полезной и вредной печати. Такъ напр. появля- 
лось мне, что книги опасны и вредны, а пергодическая 
печать такъь себЪ ничего, но при первомъ случав теоре- 
тики правители хватадись за голову и убфяждались, что и 
то и другое’ одинаково пагубно. Такое жалкое нравствен- 
ное состоян1е нисколько не мфшало имъ завидовать хран- 
пузекой литературв, которую они ечитали блестящею, и 
мечтать о томъ же для своей родины. Благомысляиие люди 
не могли однакоже не видЪть глубокатго политическаго. исош- 
альнато упадка страны, который грозилъ ей великими бфд- 
ствыями. Поэтому они желали сдфлать хотя что-нибудь для 
обузданя заа, но оказывалось, что почти ничего невозможно 
сдЪълать. Самое емфлое пер1одическое издан1е иногда не р%- 
шалось отпечатать совершенно достовЪрнаго заграничнаго 
извфет1я даже тогда, когда оно имфло въ своихъ рукахъ 
доказательства достов®рности: за отпечаталемь извъет1я 
слфдовала казнь сообщителя. Государи безпрерывно жало- 
вались другъ другу на непр1ятную имъ печать и имъ слиш- 
комъ не трудно было убёждать въ ея зловредности. 
Среди всей этой грязи, которая толвала въ гибельную 
пропасть и правительство и народы, съ н$которымъ до- 
стоинствомъ ‘вела себя одна только Ангая. Въ счаетно 
человфчества урокъ ХУТ и ХУП вЪковъ привель тазиь къ 
совершенно другимъ результатамьъ, чфмь на материк® 
Европы. Необходимость свободы рЪчи сдфлалась тамъ 
всеобщимъ народнымь убьжденшемъ, и въ 1694 году цензу- 
ра была отмвнена. Слздовало бы ожидать, что убъждене 
это, какъ научная идея, должно было бы прежде всего 
распространиться въ мб ученомъ, затёмъ перейти къ са- 
мой просвЪщенной части общества и затзмъ низойти въ 


112 
народъ. Вышыо наоборотъ, убъждене это прежде веего 
распространилось и ясно выразилось въ сознан!и народа и 
затьмъ въ течеше всего ХУПТ стольмя не могло сд%- 
палься всеобщимъ достояшемъ ни между учеными, ни между 
государственными людьми. Самый извЪетный изъ ученыхъ 
авторитетовъ и записныхъь юристовъ Анргли стоить еще 
на весьма низкомъ уровнё въ дфлВ пониман!я условй ево- 
бодной рЪчи и во веякомъ случаз несравненно ниже массы 
англИйскаго народа. По мнёню Блакетона для сохранешя 
мира и порядка необходимо наказывать опасныя и оскор- 
бительныя сочинен!я съ дурной тенденшей. Онъ полагаетъ, 
что распространене мн®н, мьшающихъ цёлямъ общества, 
есть преступлеше. Итакъ онъ стоитъ на томъ же пунктЪ, 
на которомъ стояли правительства материка Европы въ 
начал ХУТ вЪка. Считан справедливымъ наказывать за 
тенденцио, которая будетъ признана вредною частнымъ 
судомъ, Блакетонъ показаль самое грубое непониман!е 
только-что пережитой петор. Иепанець католикъ вполн® 
честно признаваль всякое другое религ1озное мне зло- 
вреднымъ и истребилъ на этомъ основанш въ Нидерлан- 
дахъ сотни тысячь, а въ Испании и Америк милоны 
людей, превратилъ свою родину въ пуетыню и убилъ въ ней 
промышуенность и просвзщене. Точно также честно посту- 
пали католики вофхъ странъ, признавая тенденши другихъ 
сектъ зловредными и преслёдуя ихъ. Однакоже они этимъ 
въ течен!е двухъ стольтШ порождали нескончаемыя рели- 
т1озный войны, разорили цзлыя страны и остановили ходъ 
цивилизацш. Такимъ образомъ двухсотлётнй опытъ Е вро- 
пы показалъ, что право суда осуждать за мн®вйя и тен- 
денши и признавать ихъ преступленНями—это гибельное 
дия счастля и спокойств1я народовъ право. МнЪше Блак- 
стона до самаго конца ХУТШ столётйя раздфлялось госу- 
дарственными людьми, и даже по законамъ Георга Г судъ 
имълъ право осуждать за направлене. Рядомъ съ этимъ 
процвьтало законодательство, которое предоставляло судамъ 
обширныя права осуждать за клеветы и оскорбленя. Та- 
ке законы въ особенности плодились въ тЪ пероды ХУ 


113 ' 


столЪт!я, когда англйская конститущя приходила въ упа- 
докъ и парламенть почти лишалея своего значешя. Къ 
счастно, нетолько для Анрлш, но для всего цивилизован- 
наго м!ра, судъ надъ печатью былъ тамъ въ рукахъ при- 
сяжныхъ. Народъ очень хорошо понималъ, что осуждеше 
за тенденци, которыхъ не раздвляешь, а слвдовательно 
признаешь болфе или менЪфе вредными, должно убить вея- 
кую свободу мнён, а съ ней вызетв и цивилизацию, & 
поошренше обидчивости, въ особенности въ схерахъ адми- 
-нистраши, неизбъжно должно ухудшить управление и мо- 
жеть сдфлать его даже никуда негоднымь и крайне вред- 
нымъ для страны. Поэтому общественное мнзн! иногда 
весьма энергически противодвйствовало примфненю этихъ 
законовъ и стремилось превратить ихъ въ мертвую букву. 
Такое направлен!е въ особенности рЪ®зко проявлялось во 
второй половинв ХУПШШ отолфя, когда деспотизм гро- 
зилъ снова водворитьея въ етранв. Если правительству 
даже удавалось достигнуть осуждент, то общество на 
осужденномъ сосредоточивало все свое внимане и стокралуь 
вознатраждало его за понесенныя страдания. Рёчь въ Анг- 
ши была велфдетв1е этого дЪйствительно въ довольно зна- 
чительной степени свободна, но для материка Европы это 
было весьма прискорбнымь обстоятельствомъ—талиь стали 
воображать, что стоитъ только уничтожить цензуру и рчь 
будетъ свободна. 

Посль Англш понят!е о необходимости свободы слова 
въ ХУ етолфт1и всего болфе развилось въ сознан!и на- 
родномъ на устьяхь Рейна, но къ небчастью аветр#Йское 
управлен!е могло вносить туда и свое педантство и свой 
грубые взгляды на вещи. 

Грянули громы Французской револющи, и державам 
Европы въ другой разъ пришлось горько поплатиться за 
то, что онв не понимали необходимости свободнаго слова 
для нормальной и спокойной жизни народовъ и имфли сла- 
бость прибЪгать къ цензурв и стЪенемямъ. Въ то время 
когда они переносили всё униженшя, всЪ страдашя, кото- 
рыя были неизбфжнымь послфдств!емь ихъ поведевя, они 

8 


ВЕ 


все-таки не поняли въ чемъ дфло. съ малодушнымъ стра- 
хомъ смотрфли на пдеи и на людей и, желая поправить 
свои дЪлишки, окончательно губили себя въ глазахъ совре- 
менниковъ и потомства. Когда въ нашемъь воображени 
проходитъ истор!я государетвенныхь людей трехъ поелд- 
нихъ столёт, ХУТ, ХУП и ХУ, то они невольно пе- 
редъ нами раздзляютея на двЪ больпия группы. Въ одной 
мы видимъ государственныхь людей Испанш, въ другой 
везхъ прочихъ. Испанцы рЪзко отличаются отъ воЪхъ ть, 
что они всегда имфли достаточно силы воли, чтобы д%- 
лать'такъ, какъ они думали. Они считали необходимымь 
водворить въ Испанш исключительное господетво католи- 
ческой религ!и и водворили его, они считали необходимым 
внушить народу восторженныя чувства, обожаня къ рели- 
пи и къ королю и сдЪлали это. Припоминая государствен- 
ныхъ людей Испанши, сожалзешь о томъ, что эти люди 
не имзли правильныхъь убЪжден!; еслибы они въ необ- 
ходимости господства свободы р5чи были такъ же убЪждены, 
какъ они были убъждены въ необходимости католической 
религи, то они не зажали бы ротъ глубокомысленному 
писателю потому, что его великая идея оскорбила мелоч- 
ность какого-нибудь придворнато льстеца,—они не были бы 
способны сегодня запретить писателя, а завтра выпраши- 
вать для себя пару экземплярчиковъ его сочиненя, соблаз- 
няться вмВстз и атеизмомъ и суевЪр1емъ и испугавшиеь 
народнаго волненя кидаться изъ одной крайности въ дру- 
гую, они прошли бы свой путь съ той же величавой твер- 
достью, съ которой они проходятъ его теперь, и мы имфли 
бы передъ собою страну, которая развивалась бы быетр%е 
и правильнзе, чфмъ всякая другая въ Европ, гдЪ рЪчь 
пользовалась бы безусловной свободой и мысль имфла бы 
всЪ средства къ развитию народа. Припоминая государ- 
ственныхъ людей Европы, чувствуешь, что ‘безполезно было 
бы жалфть о неправильности ихъ убЪжден!й; еслибы они и 
понимали значен!е свободнаго слова, это ни къ чему бы 
не привело, —они не были въ состояни осуществлять сво- 
ихъ убъжденй, къ нимъ можно было чувствовать только 


115 


то, что чувствуешь къ человзку, который не имзетъ ни 
достаточно ума, чтобы понять истину, ни достаточно воли, 
чтобы слфдовать тому, чтф онъ считаеть истиннымъ пу- 
темъ. Вез эти государи завидовали Людовику ХТУ, Лю- 
довикъ ХГУ завидовалъ турецкому султану, но ни одинъ 
не былъ въ состоянш дЪфлалть такъ, какъ онъ думаетъ, а 
Филиппь П былъ въ состоянш. Никто не см®ль говорить 
съ нимъ иначе, какъ на колънахъ; самые гордые гранды 
стояли у его порога какъ лажеи,—веливый полубогъ, онъ 
только изрдка являлся людямъ и то лишь дия того, чтобы 
внушать имъ суевёрный страхь подобно небеснымь ме- 
теорамъ. Ни одинъ деспотъ, самъ Надиръ-Шахъ, который 
и наедин сохранялъ свою налянутую, грозную осанку, 
не могь бы сдфлать болфе. Онъ дЪйствоваль веегда подь 
вмашемъ самаго глубокаго убфжденя, и для его осуще- 
ствлешя у него было и доетаточно мужества и достаточно 
вилы воли; онъ производиль этимь нетолько на окружало- 
щихъ, но на весь народъ неотразимое впечатяие, Испан- 
цамъ мы обязаны ть, что мы теперь яено видимъ, къ 
чему бы привели взгляды и чувства государетвенныхь лю- 
дей Европы, еслибы послёдне имЪли достаточно силы води, 
чтобы ихъ осуществить. Они бы обратили Европу въ 
бъдную и невфжественную страну; они бы сдфлали госу- 
дарей настолько же несчастными и жалкими, насколько 
и ихъ подданныхъ; это было достаточно объяснено выше, 
когда мы сравнивали жизнь восточнаго деспота и европей- 
скаго государя. Въ Испанш нетолько рабочие, но все на- 
селене толодало, страна наполнялась разбойниками и шай- 
ни составлялись даже въ самыхъ многолюдныхъ городахъ, 
король былъ такъ бЪденъ, что ему не доставало денегъ на 
уплату приелугВ и на ежедневныя хозяйственныя издерж- 
ки. Ниш1е появлялись въ городахъ десятками тысячъ. Въ 
тоже время испанцы показали намъ значене энергическаго 
образа дЪйств!й и результаты, которые онф даетьъ. Иепан- 
цы были такимъ же народомъ, какъ и всЪ народы Евро- 
пы. Они были склонны и заразиться ересью и соблазнить- 
ся научнымьъ скептицизмомъ. Они чаще и радикальне м5- 
8* 


НЕО 
няли свои религозныя убЪъждевшя, чъфыъ другя племена, и 
принадлежали къ тзмъ католикамъ, среди которыхъ ране 
пругихъ явилась анти-католическая ересь; они настолько 
же, какъ и друме, были способны ненавидфть инквизишю 
и поддаваться ей. Теолог1я стояла тамь такъ же высоко, 
какъ и въ другихь странахъ, и если Ньютонъ и Пристлей 
считали ничтожными свои научныя открыт!я и теологию 
единственным занят1емъ епособнымъ возвеличить ученаго, 
то мы можемъ заключить, что пристраст!е къ теолоши 
вовсе не было исключительнымъ свойствомъ испанцевъ. 
Высийя сословя въ Испанш, также какъ и въ прочихъ ча- 
стяхь Европы, были склонны унижать короля и его власть. 
Стоитъ только вопомнить мёры, которыя они принимали 
для ея ограниченя, или слова присяги королю, употреб- 
лявшейся въ Испанш: «Мы, изъ числа которыхъ каждый 
стбитъ столько же, сколько и вы, а вез вмЪетв мы боле 
значимъ чфмъ вы, мы объщаемъ вамъ повиновене, если 
вы будете сохранять наши права и ограждать нашу ево- 
боду; въ противномъь случа мы вамъ не повинуемся. > 
Глубокое убЪждене и непреклонная воля правительства 
все это измфнила; наперекоръ инстинктам развитйя и са- 
мосохранен!я народъ обнаруживалъ искреннюю и восторжен- 
ную преданноеть религ1и и монархамъ, которые плодили въ 
его средв нищету, неслыханное невфжество и безъисход- 
ное горе, въ то время, когда въ остальной Европ народ 
никогда не зналъ хорошенько — слфдуеть ли ему обожать 
своихъ монарховъ или презирать и ненавидВть ихъ. 
Испанская система, которая нетолько убивала всякое 
самостоятельное проявлене мысли, но имфла достаточно 
энерг!и, чтобы заставлять думать такъ, какъ она думала, 
и восторженно увлекаться тфми чувствами, которыя она 
чувствовала, оказалась способною породить только воеоб- 
щее и безпримрное несчастье. Настолько же никуда не- 
годнымъ оказалось отсутств!е системы у другихъ европей- 
скихьъ государей. Общество на, материк Европы въ ХУШ 
вЪкв было еще такъ мало развито, что оно не было въ 
состоя измвнить тв политическя и сошальныя Формы, 


117 


среди которыхъ оно жило. Между твмъ населене увели- 
чивалось, средства для своего обезпеченя добывались все 
съ ббльшимъ трудомъ, увеличивающееся число промыш- 
ченныхъ рабочихъ, а еъ твиь выфетЪ и предметовъ рос- 
коши, порождало въ одно и тоже время новыя потребности 
и рискованное и трудное положене веъзхь работниковъ, 
занятыхь и матеральнымъ и интеллектуальнымъ тру- 
домъ; развите просвзщен1я породило новыя чувства и 
сдълало невыносимыми прежея грубыя и безцеремонныя 
отношеня между людьми. Все это дфлало крайне необхо- 
димымъ, чтобы учрежденя дзйствовали совершенно ина- 
че и чтобы люди въ пользоваши предоставленными ‘имъ 
правами, сообразовались съ измёнявшимися чувствами и 
нравственным настроешемъ общества. Такъ бы и было, 
еслибы тогда существовала свобода р®чи. Иеслибы какое- 
нибудь лицо воспользовалось своими правами крайне отя- 
готительно для другихъ или, воспользовавшиеь ихъ безза- 
щитностью, глубоко оскорбило чужя чувства, то заин- 
тересованные конечно подняли бы въ печати шумъ и на- 
дълали бы виновнику столько непрятностей, что отбили 
бы охоту тажь злоупотреблять своими правами. Но пра- 
вители не были въ состоянш ни убить просвьщене, ни 
дать ему полную свободу проявиться. Просввщене раз- 
вило уже болфе деликатныя чувства, а между тЪмъ гор- 
дость и заносчивоеть, съ которою выспия сослов!я обра- 
щались нетолько съ низшими, но и между собою, ожесто- 
чали веъхъ и дЪлали воъхъ недовольными. Во Франши 
дворяне столько же были ожесточены унижешемъ, которое 
они должны были переносить отъ интендантовъ, сколько 
интенданты унижешемъ, которое они должны были пере- 
носить отъ дворянъ. Въ Германи” ученые, чиновники и 
дворянство смотрёли другъ на друга съ одинаковымъ пре-. 
зрешемъ. Еелибы печать была свободна, она бы очень 
скоро отучила отъ глубоко оскорбительнаго поведевя, 
выставляя на позоръ всю его пошшость. Это чувство уни- 
женя заставляло каждаго изъ кожи лёзть, чтобы возвы- 
ситься,—развилась непомзрная роскошь, а такъ кавъ про- 


118 


тивъ всякаго обличеня можно было найти легкое средство. 
въ цензурв, то и непомфрная безсовфетность. Все это ло- 
жилось тяжелымъ гнетомъ на народъь и порождало” все- 
общую нищету, которая равнялась только всеобщей без- 
нравственности и всеобщему ‘легкомыслю. Замфчателенъ 
результаль такого состояня. Никто не былъ доволенъ въ 
это время, — подавленные классы народа такъ же томительно ' 
желали перемфны, какъ и привилегированные, т, ко- 
торые были поошряемы, настолько же, насколько и тъ, 
которые преслЪдовалиеь. Во всемъ обществ развилась 
мечтательность, эта необходимая принадлежность веъхъ 
прогрессирующихъ обществъ, гдЪ стфенено слово. Какъ 
поучительно, для разъяснешя себЪ подобныхъ состоян1й, 
вникать въ положене хранцузекаго общества, конца ХУПТ 
вЪка: при первыхъ народныхъ волнешяхъ внезапно со 
вовхъ сторонъ оказывалось неповиновеше. Дворъ Людо- 
вика ХУТ, который распоряжалея имъ какъ хотвльъ, могъ 
даже заставлять его выучивать наизусть деспотичесмя 
рЪчи, который мене всего задумывалея пускать въ ходъ 
дая усмирения народа штыки и пушки, оказывался безъ 
всякихъ средетвъ къ сопротивлению, не могь помшалть 
полной анархш, не могъ даже запретить журнала, кото- 
рый очень безцеремонно возбуждалъ народъ вшать и рЪ- 
зать высшихъ. Какъ смёшно посл этого читать разсказы 
людей порядка о револющяхъ, въ которыхъ они съ него- 
доватемь жалуются на то, что такой-то генералъ не быль 
разетрвлянъ за неповиновене, а тогда-то народъ не быль 
разогнанъ войскомъ. Въ томъ-то и дЪло, что во время 
револющи всякое повиновен!е прекралцается и власти вне- 
запно оказываются безъ поддержки. Не слвдуетъ допускать 
до подобныхъ состояшй, а когда дЪло однажды дошло’ до 
нихъ, то никакая распорядительность, никакая энертя не 
поможетъ. Положене другихь народовъ Европы сдлалось 
до такой степени невыносимьшь, что они нетолько смот- 
рьли равнодушно на иностранное господство, но иногда 
даже желали его какъ избавителя. Нужны были чудовищ- 
ныя злоупотреблен!я «ранцузовъ, чтобы возбудить въ на- 


9. 

родахъ патр1отизмъ и чувство своего достоинства. Паде- 
не Испанш въ начал ХУПТ ‘взка и водворен1е тамъ 
иностраннаго  господетва, были прямым посл детвемь 
ваглядовъ и чувствъ тогдашнихъ государственныхъ людей, 
приведенныхъь въ исполнене съ неумолимою посл®дова- 
тельностью. Господство это имЪло точно тотъ же. источ- 
никъ, какой имфетъ господетво англичанъ въ Инди, вая- 
н1е европейскихъ кабинетовь въ Турши, потому что 
Испаня въ это время настолько же отстала отъь осталь- 
ной Европы, какъ Иня и Туршя. Яваен!е точно такого 
же рода и столь же неизбЪжное предетавляетъ господство 
Франши надъ остальною Европою. Въ то время кахъ въ 
Европ способности затлушалиеь и парализировались, он 
во Франши вдругъ получили свободный исходъ. Въ Иепа- 
нш система дЪйствовала сильнЪзе и расплата наступила 
скоръе. 

Рядомъ съ этими явлешями, вызывавшими то рево- 
люцио, то иностранное тосподетво, мы видимъ дЪйств!е 
свободы рзчи въ Ангми. Никакъ нельзя сказать, чтобы 
въ течене ХУ стольшя счастье благопраятствовало 
Ангаш. Напротивъ, на нее обрушилось слишкомъ много 
несчастй. Ею управляли короли иностравцы, которые не 
любили ни этой страны, ни ея обитателей, старались окру- 
жать себя любимцами, привезенными съ родины и нахо- 
дились подь ихъ вшяшемъ. Короли эти, велъдетве 
своихъ страстей и своего воспитавя, то старались вовлечь 
страну въ ненужную войну съ материкомъ Европы, то поку- 
шались деспотировать надъ нею. Ея государетвевные люди 
были не чужды раболёшя, заражены идеями материка и 
дотого расходились съ народомъ, что едва не довели страну 
до разложеня, подобно тому, какъ Филиппъ Ш довель 
Испанио; поэтому она лишилась лучшей своей американ- 
ской колон. Торговля у нея стБенялась монопомями, а 
земледьльчесвЙ классъ лишался своей самостоятельности 
чрезъ быстрые успзхи крупнаго землевладьн!я. Даже кон- 
ститущя утрачивала свою силу, подкупленный парламентъ 
лишалея уваженя и значеня въ странф. Противъ веъхъ 


__ 120 

этихь бъдетый у Ангши осталея одинъ оплотъ —это ево- 
бода рёчи. Этотъ оплоть вынееъ страну на своихъ пле- 
чахъ и доказалъ вефмъ, какя это могушя плечи. Что было 
бы еъ Ангею, еслибы англичане не отстояли себя въ 
двд о возможности порицавя рЪ$чью короля? Что было 
бы, еслибы противъ подкупнаго парламента, противъ на- 
вязываемыхъ странф министровъ нельзя было возбуждать 
общество прессой? Въ Ангши водворился бы материковый 
деспотизмъ. Англ!я, съ ея крупнымъ землевладьн!емь, ни- 
зошла бы до того состояйя, въ которомъ мы находимъ 
въ началь ХТГХ вЪка Иташю. Значене свободной рёчи 
было такъ велико, что только со второй половины ХУПТ 
столёт1я англичане стали считать институтъ присяжныхъ 
политической гарантей, потому что онъ охраняль эту 
рзчь. Самый лучший судъ не въ еостоянш спасти страну 
отъ падевя и деморализаши, если онъ не будеть охра- 
нять свободу р5чи. 


Г .АВЬА УТ 


Декларашия правъ; пресса 1789 года; законы о печати изъ рремени Револющи; законы 
Наполеона; урокъ, который могли бы изъ этого извлечь Европа, Ангаш, Америка 
‘ошибки Дантона и Робеспьера; они чувствовази ихъ, но отр®зали сёбъ отетуплешще; что. 
перенесла Франщя чрезъ ствонене прессы во времи Розозющи и Наполеона, — Какь 
<мотр®ли тогда на свободу рёчи эъ Германы; Генць; германсме ученые; бавврсий за- 
конъ. — Шведсие законы о печати; законы 1809 и 1812 годовъ; нак ра алась Ше- 
Ша междоусоб}ями до того времени и какъ ве успокоила свобода слова; невозмутимость 
Швеши въ тридцатыхь и въ сорокъ осьмомъ году. 


Уже въ самомъ начал политическаго движеня, кото- 
рое привело во Франщи къ революшши, заведена была, 
рфчь о свободз слова. Въ деклараши правъ было сказано: 
«Право сообщать свои мысли и мнфшя составляетъ одно 
изъ самыхъ драгоцфнныхь правъ человЪка; всяк граж- 
данинъ можеть свободно говорить, писать и печатать, но 
отвфтетвуетъь за злоупотреблене этой свободы въ слу- 
чаяхъ, опредвленныхь закономъ.» Законъ этотъ надвлалъ 
въ Европв страшнаго шума; увзряютъ, что въ Германи 
въ то время въ первый разъ явилось выражене свобода 
прессы (Ргеззйгетей). Ничто не обличало яснфе жалкаго 
неразвит!я, которое господствовало въ это время на ма- 
терикв Европы. Законъ этотъ по смыслу своему не пред- 
ставлялъ никакой гарант?и для свободы р5чи. Чеетн%е и 
лучше ничего не объявлять, чёыъ объявить рЪчь свобод- 
ною за исключешемъ какихъ-то ограниченй и объ огра- 
ниченшяхъ этихъ умолчать. Яено, что путемъ этихъ огра- 
ничен!й можно было заковать мысль такъ же, какъ она была 


ИР) 


секована въ Иснанш. Но въ т% времена и подобный шаль 
считался уже великимъ. ДъЪйствительно печать въ значи- 
тельной степени сбросила свои оковы, и въ одномъ 1789 
тоду во Франши явилось 150 новыхъ пер1одическихь из- 
дан. Скоро оказалось, что понятя объ условяхь, при 
воторыхъ рЪФчь можетъ быть свободна, были еще весьма 
слабы, а убЪждешя въ необходимости свободы рЪчи для 
счастья и спокойнаго развитфя общества вовсе не суще- 
ствовало. ХУНИ-Й вЪкъ развиль у еранцузовъ и на ма- 
терикв Европы много прекраеныхъ убвжденй, которыя 
навсегда остались ихъ неотъемлемымьъ достоянемъ, напр. 
всЪ тв убвждешя, которыми уничтожены хеодальная си- 
стема и привилегированныя сословя. Но, къ несчастью, 
къ этимъ убБжденямъ не принадлежало убЪъжден!е въ необ- 
ходимости свободы ‘рёчи, да и не могло принадлежать. 
Свобода рёчи—это вЗетникъ мира и нормальнаго развиття, 
а въ тв времена никто мира не желалъ, всЪ желали без- 
порядковъ и насишй, надЪясь такимъ путемь отвоевать 
какъ можно болфе или возвратить утраченное. Поэтому 
мы взидимъ, что законь © свободв рЪчи, предложенный 
въ 1790 году, не могъь состояться. Съ одной стороны онъ 
написанъ быль очень неловко, а съ другой онъ казался 
партямъ ст®енительнымь при взаимныхь ихъ вралждеб- 
ныхъ намфреняхъ. Конститущею 1791 года воспрещалотся 
всякая цензура и надзоръ. надъ сочинешями, предназна- 
ченными ‘для печали, прежде ‘ихъ опубликованя. Но въ 
этомъ же тоду уже успьли появиться декреты, которые 
показывали, кахъ мало пзны Французы придазали свобод 
слова. Декретами, изданными. въ ма и въ он 1791 года, 
опредълялаеь бумага для публикашй частныхь лиць, за- 
прешалоеь дЪлалть коллективныя публиваши, собрантам 
гражданъ запрещалось публиковать свои постановлевя или 
рьшеня въ обязательной хорм% и требовалось, чтобы вев 
публикащи были подписаны именами составителей. Поли- 
ши предоставлялось право наказывать пенями во сто лив- 
ровъ. Потребность въ свобод рзчи во время самой ре- 
волюши была, однакоже, такъ велика, что въ течеше де- 


123 


сяти лЪтЪ тамьъ появилось 750 различныхъ пер1одическихъ 
издай. Это вполн убфждаетъ, что при свободь рзчи 
Франшя могла бы пользоваться печатью, способной сгла- 
живать недостатки общественнаго устройства. Но ®ранцу- 
замъ не суждено было пользоваться такимт счастьемъ. 
Свобода рчи была въ тЪ времена такое понят1е, кото- 
рое нужно было излагать на бумагВ для того, чтобы о 
Французахъ кричали заграницей, но на которое на дЪлЪ 
ни народъ, ни практичесвне люди не обращали никакого 
вниман1я. Поэтому напр. въ 1792 году были арестованы вс 
журналисты такъ-называемыхь аристократическихь орга- 
новъ и ихъ станки были переданы патр1отамъ. Теорйя 
также была плоха. Каковы были въ это время теоретиче- 
свя понят1я хранцузовъ о свобод слова и свободв дЪя- 
тельности человвка, видно напр. изъ декрета Конвента 
отъ 9—14 мая 1793 года, которымъ постановляется, что 
члены Конвента, которые издаютъ журналы, должны вы- 
бирать между звавемъ депутата и редактора. Въ консти- 
тущи 24 юня 1793 года говорится: «Право выражать 
свой мысли и мнфыя прессой не можеть быть воспрещае- 
мо». Эта слишкомъ громкая Фраза менфе всего была вы- 
раженемъ убЪъждешя, потому что уже въ ПолЪ того же 
года мы видимъ законъ, обязывалонший авторовъ представ- 
лять правительству экземпляры своихъ сочинен!й. Образъ 
мыслей террористическаго правительства не дозволялъ и 
думать о свободь рзчи. Въ законЪ 0 подозрительныхь ли- 
цахъ предписывалось арестовать вебхъ, которые выразятъ 
устно или печатнымъ словомъ свою приверженность къ 
тиранш, къ Федерализму и покажутъ себя врагами свобо- 
ды. Актеры были доведены до того, что они сами просили 
о цензурЪ. Послв падешя террористовъ и Робеспьера было 
не лучше. Въ ТУ-мъ году республики Конвентомъ изданъ 
быль законъ, который предписывалъ наказывать смертью 
всякаго, кто будеть сочинять или печатать что-нибудь 
способное побуждать къ уничтожению греспубликанскаго 
управленя, къ возстановлению королевской или всякой 
другой власти, склонной покуситься на самодержаве на- 


124 


рода. Въ томъ же году появляется законъ, требующий, подъ 
страхомъ тяжкаго наказавя, обозначеня имени типо- 
грахщика и сочинителя. Въ ел5дующемъ году собственни- 
ки, редакторы и типограхщики сорока двухъ журналовъ 
отправлены въ есылку въ одинъ день; вскорв въ ссылку 
отправлено еще шестьдесятъ журналистовъ. Въ томъ же 
году вс журналы отданы были подъ полицейск!й надзоръ, 
съ правомъ воспрещать ихъ по произволу, и введенъ штем- 
пель. Конститушя УПП-го года обращается уже очень 
безцеремонно съ свободой р$чи, и въ томъ же году вос- 
прешается часть пер1одическихь издашй, а для осталь- 
ныхъ требуется предварительное разр шен!е правительства. 

Наполеонъ былъ человЪкъ замфчательно неразвитой въ 
политическомь отношени. Можно было бы даже подумать, 
что онъ получиль свое воспитанйе не среди европейцевъ, 
а въ какомъ-нибудь восточномъ сералв. Во время своей 
египетской экспедищши онъ поступаль совершенно точно 
такъ же, какъ диве аз1атск1е завоеватели; онъ быль напр. 
способенъ вырЪзать гарнизонъ сдавшейся крёпости. Лишь 
только истощенный Египеть покорилея, какъ тотчасъ 
же снова возеталь отъ жестокостей его управлешя — это, 
впрочемъ, не помвшало хранцузамъ прославлять необык- 
новенную мудрость администраи Наполеона въ Египт%. 
Точно также восхвалялись его административныя епособ- 
ноети во Франши, хотя вся его административная муд- 
роеть ограничивалаеь большимъ пристрает1емь къ едино- 
личному и неотвЪътетвенному упразленшо. Онъ дЪйстви- 
тельно вынужденъ быль принять мног1н полезныя м5ры, 
но даже и въ этомъ отношенши онъ сдфлаль такъ мало, 
какъ только могъ сдзлаль. Наполеонъ въ своемъ род на- 
поминаетъ испанских государственных людей, и поэтому 
нельзя не пожалЪть, что при его энергш, при огромныхъ 
его военныхъ способностяхъ, при умвньи опфнивать от- 
дъльныхь людей, онъ былъ такъ одностороненъ и отаи- 
чался такой непроходимой политической тупостью. Когда 
читаешь объ его административныхь сооружешяхъ и про- 
чихъ совершенетвахь его внутренней политики, воехва- 


125 


ляемыхъ французами, то невольно навязывается сравнене 

‹ еъ тъмъ, что восточные писатели говорятъ о великих 
свопхъ завоевателяхъ; изъ воъхъ этихъ похваль можно 
было бы сдфлать длинный списокъ подвиговъ, который бы 
примфнялея одинаково ко вефмъ, но если посмотрзть на 
эти подвиги безприетрастными глазами, то оказывается, 
что они плодили только разорене и опустошене. Не под- 
лежитъ никакому сомнфнйо, что блистательныя качества 
Наполеона, давали ему полную возможность даровать Фран- 
щи свободу рзчи, а съ твмъ вмфстф правильное развитуе. 
Въ тоже время онъ бы обезпечиль и свою будущность и 
будущность своего семейства. Но при евоихъ восточных 
деспотическихъ идеяхъ онъ былъ менЪе всего способенъ 
поступить такимъ образомъ. Могъ ли дать свободу рёчи 
человЪ къ, который писаль: ‹Недостаточно, чтобы журналы 
не были противъ правительства, нужно требовать, чтобы 
они показывали полн®йшую преданность царетвующей ди- 
насти.» Такими взглядами Наполеонъ обрекалъ себя на 
гибель, и дфйствительно погибъ. 

Лишь только онъ утвердился на консульств, онъ по- 
вернулъ дЪла по-своему. Консульство — говоритея въ мо- 
тивахъ къ закону о Французской печати 1868 года—при- 
нудило журналы и книги къ необходимому въ т времена 
молчанйо. Во время Имперш вводится опять цензура уже 
безъ всякой церемонш. Сначала вводится строгая цензура 
для тезтральныхь пьесъ и для духовныхъ книгъ, а черезъ 
три тода является знаменитый законъ 1810 года. Закономь 
этимъ установляется монополя типограхскаго дла и строго 
ограничивается число типограей. Типограощикъ долженъ 
предетавить довазательства своей преданности отечеству 
и государю; онъ обязывается присягой, что не напеча- 
таетъ ничего противнаго интересамъ государя и государ- 
ства. Залбмъ вводится цензура, но и дозволенная цензу- 
рою книга можеть быть снова остановлена и запрещена. 
Енигопродавцы были поставлены въ т% же условя и дол- 
жны были давать ту же присягу, какъ и типограФщики. 
Въ томъ же году запрещается издавать въ каждомъ депар- 


` 126 


таментв болфе одного журнала. СдЪлавъ изъ журнальнаго 
дфла монополлю, Наполеонъ употребиль журналы какъ 
средство для обогащенйя своихъ родственниковъ, сдвлавъ 
ихъ пайщиками въ самыхъ распространенныхъ газетахъ. 
Трудно отыскать боле безсовзстную спекуляшю наечетъ 
народнаго образовашя. Франшя замолчала, умственное 
движен!е въ ней прекратилось и Наполеонъ назалъ дЪлать 
тавя вещи, которыя были бы простительны развЪ только 
для умалишеннато, ради его болвзненнаго состоян!я. Когда 
журналы зотказывалиеь льстить и ограничивались только 
тЪмъ, что удерживались отъ всякой оппозиши, то ихъ за- 
прещали и конФхисковали. Пресса была окончательно по- 
давлена и скована, но Наполеону казалось, что этого все 
еще мало, и постоянно появлялись новые законы. Зам%- 
чательны напр. строге уголовные законы, направленные 
на духовенство; всякое сужден!е, даже самое невинное, о 
правительств, о законахъ или даже о чиновникахъ, не- 
только печатное, но письменное’ и словесное, могло по- 
влечь за собою для нихъ самыя опасныя послздетвя. 

Все это было проведено въ жизнь Наполеономъ съ са- 
мой строгой послЪдовательностью, и общество нетолько 
допускало это безропотно, но окружало его восторгами и 
лестью, которая прилична была только для какого-нибудь 
восточнаго деспота. А когда для Наполеона наступили дни 
несчастья, когда иностранныя пушки разрушили его силу 
и славу, тогда хранцузы вздумали произносить надъ нимъ 
приговоръ и перечислять его преступлен!я: ‹Свобода прес- 
сы составляетъ установленное и освященное право наши; 
онъ постоянно подчинялъ ее произвольной цензурз поли- 
ши и въ тоже самое время онъ пользовалея прессою, что- 
бы наполнять Францо и Европу ложными правилами, 
ученями, выгодными, для деспотизма и оскорбленями про- 
тивъ иностранныхьъ державъ.х Въфдь это звучитъ точно 
также, какъ гордыя обвинен! я, произнесенныя противъ ко- 
роля, въ актЪ объ американской независимости. Какъ 
видно, Французы позабыли, что американцы  ополчи- 
лись противъ тиран!и не тогда, когда она была сброшена 


на землю иностранными штыками, а тогда, когда она воз- 
вышалась гордая и могущественная и когда ее нужно было 
побъдить геройскимъ сердцемъ.Французы могли бы избавить 
себя отъ этого поелфдняго унижешя и не давать себЪ этой 
оплеухи. Зачвмъ употреблять гордый языкь свободы, 
когда, посль жалкой заносчивости побфдоносныхъ рабовъ, 
приходится прибЪгать къ еще болфе жалкому раболвино 
рабовъ побвжденныхъ. 

Вев эти происшеств!я, которыя надзлали въ Нерошь 
столько шума и заставили такъ внимательно вникать во 
вс ихъ подробности, — убфдили ли они наконець ее? Ка- 
жется убЪдиться было не мудрено. Обнаружилось яснЪе 
дня, какую противуположность, какую безвыходную нена- 
висть поселила между сослов!ями система ХУПТ вЪка, по- 
давляющая свободу р$чи, а съ твыъ вмботф свободное 
развит!е ума и характера въ народ; какими она сдвлала 
веЪ слои общества грубыми и склонными къ насилию. Въ 
особенности ярко это обрисовывалось при сравнени съ 
Англею и съ Америкою. Французокая револющя произ- 
вела сильное впечатлвше въ Англии въ АмерикЪ, — жажда 
свободы живо воскресла въ этихъ двухъ народахъ, въ 0со- 
бенности въ Англит сильно завидовали энерги, съ кото- 
рою Французы уничтожали устарзлыя и тягостныя для на- 
рода учрежден. Передовые люди Англии старались везми 
силами произвеети тамъ подобный же переворотъ; во вре- 
мя возбужденныхь этими усишями народныхъ волнен!й 
даже тгосударетвенные люди дотого старались раздуть 
пламя, что сами на улицахъ поощряли толпу, но изъ всего 
этого ничего значительнаго не вышло, народъ оказалея 
вовсе не ожесточеннымь, и сдфлалось только яенымъ какъ 
день, что посредетвомъ свободной прессы нельзя произво- 
дить революций, точно также, какъ посредетвомъ ствене- 
вя мысли нельзя помъшать ихъ появлению. Въ самый 
разгаръ революцщи въ 1792 году мы встрзчаемь въ Анг- 
лин издан!е закона объ устранетяхь сомнфн! наечетъ уча- 
ст1я присяжныхъ въ суждешяхьъ о преступлешяхъ по дЪламь 
печати; закономъ этимъ постановляется, что вшяню при- 


128 
сяжныхъ на эти дЪла должно быть точно такое же, какъ 
на всямя другя уголовныя дЪла. Все, что могло сдЪфлать 
перепугавшееся правительство, состояло въ томъ, чтобы 
присяжнымъ предоставлено было право’ осуждать за, направ- 
леншя, а намъ уже извЪстенъ взглядъ англйскихь при- 
сяжныхъ на этотъ предметъь. й 

Во время всзхъ этихъ происшествй во Францш, въ 
Соединенныхь Штатахъь Америки, вскормленныхъ свобо- 
пою слова, появилось нЪ$феколько новыхъ конститушй. Такъ 
въ 1792 году принята была конститущя Нью-Гампишира. 
Эта гуманная конститушя объявляетъ, что ве люди рож- 
дены одинаково свободными и независимыми. Свобода ело- 
ва признается существенной для свободы государства и 
должна быть сохраняема ненарушимо. Эта статья консти- 
туцши обезпечивается тзмъ, что никакое наказаве не мо- 
жетъ быть накладываемо иначе какъ присяжными и что въ 
силу 18 ет. конститущи воспрещалотся наказатя жестовя 
и не соразм®рныя съ преступлен1емъ. 4 поля 1783 года 
утверждена конститушля Вермонта, въ которой также при- 
зналотся прирожденными правами человЪка свобода, неза- 
висимость и право искать для себя счастья. Въ ст. 18-й 
говорится; «Веяый иметь право на свободу р®чи и на 
свободу писать и публиковать свои чувства по отношеню 
ко вевмъ дЪйствямъ правительства, поэтому свобода пе- 
чати не можетъ быть ограничена.» Для обезпеченя этого 
права признается священнымьъ правомъ гражданина быть 
судимымъ не иначе, какъ посредствомъ присяжныхъ, онъ 
не можетъ быть осужденъ иначе, какъ въ публичномъ судз 
и единогласнымъ притоворомъ присяжныхъ. Въ конститу- 
ши этой мы видимъ’ ту же гуманность какъ и въ предъ- 
идущей (напр. никого нельзя принудить показывать про- 
тивьъ себя ит. д.). Эти два захона были даны подъ вмянемъ 
твхъ убъжденш крЪфпкаго закала, которыя всегда порож- 
даются свободнымъ словомъ, поэтому они пережили болЪе 
десяти конститушй во Франшш и столько же хранцузскихь 
правительствъ, изъ которыхъ н%которыя были казнены 
смертью, а друпя изгнаны изъ страны. Точно тоже слу- 


129 


чилось съ конститущею штата Огайо, которая дана была 
во время разгара наполеоновекато деспотизма во Франщи 
въ 1802 г.; и тутъ также свобода и независимость, исканте 
счаст1я и спокойств!я признаются прирожденными правами 
человзка. Въ ст. 6 говорится: «Печать должна быть ево- 
бодно открыта для каждаго гражданина, который желает 
разематривать дЪйств!я какой бы то ни было отрасли пра- 
вительства или поведене должностнаго лица; никакой 
законъ не можеть ограничивать этого права. Каждый 
гражданинъ имЪетъ неоспоримое право говорить, писать 
и печатать обо всемъ, о чемъ онъ желаетъ, но отвчаеть 
за злоупотреблене этой свободы. Преслфдуемый за опуб- 
ликовал!е чего-либо, касающагося’ общественнато пове- 
ден!я должностныхъ лицъ или предметовъ общественнаго 
интереса, ‘всегда имзеть право защищалься спразедли- 
востью опубликованнаго; во возхъ дфлахъ о печати при- 
сяжные имфютъ право опредфлять какъ Фактъ виновности 
и невинности, такь и законъ, долженствуюций имфть 
здвеь примвнете. Руководство суда можеть быть только 
такое же, какъ и въ другихъ случаяхъ.» И эта конститу- 
щя пережила рядъ еранцузскихь правительствъ и кон- 
ститушй. Не подлежитъ никакому сомнзнюо, что еранцуз- 
ская револющя и ея идеи сдълали несравненно болфе поль- 
зы для Америки и даже для Англии, чзмъ для Франщи и для 
материка Европы, хотя Америка отъ этихъ идей даже вовсе 
не пострадала. Подробное разъяснене этого обетоятель- 
ства здвеь было бы неумФетно, и безь того мнз прихо- 
дитея разъяснять многое, что не относится прямо къ 
предмету. : 

Во время самой революши оказывалось, что каждый 
разъ, когда правительство хотфло совершить какое-нибудь 
великое преступлене и сдфлать великую глупость, оно 
стфеняло печать и зажимало рты. М%ра эта оказывалась 
нетолько вовсе недЪйствительною, потому что правитель- 
ство вскорв по совершении преступлен!я или глупости все- 
таки падало, но оказывалось, что еслибы эта мЪра не 
была принята, то правительство спасло бы этимъ себя. 

9 


130 — 


Въ течене всего этого перода народъ постоянно оказы- 
валея склоннымъ къ справедливости и симпатизировалъ 
тЪмъ, съ которыми поступали слишкомъ круто. Монтань- 
яры, опасаясь, чтобы онъ не поддался этимъ чувствамъ, 
зажимали рты. Не стёеняемые оппозищей, они скоро запли 
такъ далеко, что сами увидали, что запутались въ безвы- 
ходномъ лабиринт. Но они отрЪзали для себя отступле- 
не твыъ, что послали на казнь жирондистовъ. Жи- 
рондисты побЪфдили парт!ю, на которую опирался Мирабо, 
парт!ю низкую по своему образу мыслей, способную под- 
даваться подкупамъ, грязно-честолюбивую и не искреннюю, 
однакоже они не послали ее на эшаФотъ и тзмъ обезпе- 
чили для себя отступлен1е, еслибы ихъ мнЪыя стали ка- 
заться для народа крайними. Они могли бы стать въ оп- 
позицию и сохранить всю естественную свою силу. За- 
чЪмъ же одолфвшая ихъ парт1я послала ихъ на гильотину? 
Въдь они были люди несомнЪнной добродвтели, патр!оты, 
никогда не были бы способны измЪнить отечеству или 
республиканскому управлению? Еслибы ихъ противники 
сдфлали изъ нихъ только оппозишю и оставили бы имъ 
всю естественную ихъ силу, тогда бы они не поставили 
себя въ такое положене, при которомъ имъ оставался 
только одинь выборъ, или идти по такому пути, по ко- 
торому они сами ясно видЪли, что нельзя было далЪе идти, 
или своротить на гильотину. Дфло въ томъ, что ни Дан- 
тонъ, ни Робеспьерь не понимали, что ихъ господетво 
было ДВломъ не случая, а естественной необходимости, и 
что они непремвнно точно также достигли бы власти, 
еслибы они не сдвлали ни одной изъ т№хъ жестокостей, 
которыя отрзали имъ отетуплене и привели ихъ на 
плаху. Жирондисты были люди, искренно преданные рес- 
публик%, но опиравииеся на интеллигенцию и часть м%- 
шанства, которые не допускали энергическаго образа, дЪй- 
ствй. Между тЪмъ обстоятельства были таковы, что они 
требовали энерми, и какъ велика была эта потребность, 
видно было изъ той ненависти, которую питалъ народъ 
къ жирондистамь. Во главЪ такой онергической парт! 


181 


стоялъ Дантонъ, и его побзда была несомнзнна. Какъ го- 
сударетвенный человзкъ, Дантонъ долженъ быль бы по- 
думать, что потребность въ энергическомъ правлени не 
можетъ продолжаться всегда, что явитея въ народ по- 
требноеть въ умфренности и что если предводители умЪ- 
ренныхъ республиканцевъ будуть посланы на плаху, то 
и самъ онъ попадетъь туда же. Поэтому, водворяя въ 
стран порядокъ и обуздывая изм®нниковъ, которые ено- 
сились съ затраничными врагами, всозми необходимыми 
для этого мфрами, онъ долженъ былъ бы охранять въ 
стран свободу рзчи, напр. такъ же, какъ она охранялась 
во время войны за американскую независимость, —и дВй- 
ствовать такимъ образомъ, чтобы умвренные чувствовали 
себя свободными и въ интеллектуальномъ и въ имуществен- 
номъ отношени. Несмотря на чрезвычайныя обетоятель- 
ства того времени, совершенно достаточно было бы пре- 
слЪдовать только измвну. Жирондистьгдо тЬхьъ поръ, пока не 
стали угрожать ихъ жизни, очень хорошо понимали опас- 
ность отечества и необходимость единодупия и патрюти- 
ческаго одушевленя. Ни ихъ дйств!я, ни ихъ пресса не 
были лукавыми и измвнническими, и еслибы они пользова- 
лись безопасностью, они бы не внесли междоусоб!я въ ла- 
герь республиканцевъ. Они обнаруживали дряблыя и не- 
рьшительныя чувства, но пока Дантонъ не переступиль 
м'вру жестокости; эти чувства могли казаться народу толь- 
ко слабостью. Еслибы слабость умфренныхъ или казни 
измённиковъ, призывавшихь въ Страну врага-чужеземца, 
возбудили въ народЪ безпорядки, то онъ могъ принять въ 
соображене чувства опасеня за родину, которыя дВйство- 
вали приэтомъ въ народв, но возбуждать систематически 
безцфльныя кровавыя сцены и направлять народъ на 
искреннихъ республиканцевъ — это было крайне неполи- 
тично и сверхъ того совершенно излишне. Анти-патр!о- 
тическая парт!я, т. е. парт1я привилегированныхъ сосло- 
в, никогда не могла сдЪлаться популярною,—своей изм®- 
ной она слишкомъ глубоко оскорбила патр1отическя чув- 
ства. Ееслибы Дантонъ быль знакомъ съ истор1ей, онъ бы 
9 


132 


могъ легко понять, какъ ему сльдуеть дЪйствовать въ 
этомъ случаз. Кромвель, избЪзгнувъ вкрайнихъ жестокостей, 
обезпечиль за собою господство на вею жизнь, но не умфлъ 
понять, что его господство было основано на естествен- 
номъ вмяви его превосходныхь способностей, что огра- 
ничивая свободу рЪчи даже въ несравненно меньшихъ раз- 
мърахъ, чёыъ монтаньяры, и притомъ съ большимъ так- 
томъ, онъ превратилъ самыхъ искреннихъ патр!отовъ въ 
своихъ враговъ, приготовилъ себЪ много горькихъ ми- 
нутъ въ жизни и погубилъ свое потомство. Вашингтон 
избъгнуль вофхъ ошибокъ, поэтому жизнь его была такая 
счастливая, а слава осталась такою незапитнанною. Много 
ли ему повредили безчисленныя карикатуры, пасквили, 
клеветы и нападки, которыя распространялись въ народв 
на его счетъ? Пресса должна быть для государственнаго 
человзка не страшилищемъ, а признакомъ, по которому 
онъ судитъ о возможноети и невозможности извъетныхъ 
мъръ. Она указываетъ ему, чего можно ожидать отъ на- 
рода и къ чему онъ неспособенъ, когда выгодиве отету- 
пить на второй планъ и когда наступилъ моментъ для 
пъятельности. Энтуз!азмъ оравцузекаго народа во время 
револющюонной борьбы нисколько не уступалъь американ- 
скому, потребность въ энергической парти, которан давала, 
бы этой дфятельности нужную силу и правильность, была, 
столь же велика, глава такой парт! вовсе не нуждался 
въ томъ, чтобы раздувать въ народВ звЪретво и возбуж- 
дать въ немъ жажду крови. Напротивъ, онъ долженъ быль 
бы указать народу путь для достиженя цфли безъ лиш- 
нихъ жестокостей, способныхъ испортить дЪло или поро- 
дить преждевременную реакцию. Дантонъ скоро почуветво- 
валь свою ошибку, но было уже слишкомъ поздно, онъ 
сжегь свои корабли подобно знаменитому испанцу-ававтю- 
ристу;, но не покорилъ великаго царства, а проложиль себЪ 
только дорогу на плаху. Возвышене Робеспьера еще ме- 
нЪе заключаель въ себф случайности, чвмъ возвышенте 
Дантона. Дантонъ могъ удовлетворить только одной по- 
требности въ смфломъ дфятел%, а Робеспьеръ былъ народ- 


153 


ный герой. Побзда Робеспьера надъ Дантономъ, это 
быдла неизбъжная побЪзда трудолюб!я, чистоты нравовъ и 
энерми надъ увлекающейся и безпечной ген!альностью. 
Французсвй народъ столько пострадаль отъ мелкато и 
жалкаго тщеслав1я, которымъ одинаково заражены были и 
высшее общество, доводившее его до крайняго разорешя, 
и его спасители, начиная отъ Неккера и Мирабо и кончая 
Дантономъ, что человзкъ, подобный Робеспьеру, съ его 
безупречностью и добродвтелями, съ его искренними уб\Ъж- 
ден1ями, глубокими и надежными чувствами, должень быль 
производить и дЪйствительно производилъ на него силь- 
ное впечатльн!е. Сверхъ этого тогдашнее положене было 
таково, что масса народа, при дальнЪйшемъ развити ре- 
волюши, должна была, наконець, прюбрёсти первенствую- 
щее значене. Искренняя любовь Робеспьера къ этой‘ масс 
создавала между ними тзеную связь, и изъ веъхъ двяте- 
лей револющи Робесньеръ былъ единственный, который 
имЪль твердые корни въ народв. Поэтому, несмотря на 
нЪкоторые недостатки, весьма существенные впрочемъ для 
государетвеннаго человЪка, господство его было естествен- 
ное. Съ той же смЪлостью, съ тъмъ же тактомъ онъ могъ 
лишать вляня парти, которыя не удовлетворяли суще- 
ственнымъ потребностямъ народа, но онъ долженъ былъ 
бы вопервыхъ позаботиться, чтобы въ той средъ, въ кото- 
рой онъ дфйствовалъ, не развивалось нелфпой безразлич- 
ной жестокости, чтобы у нихъ была проведена строгая 
черта между энергическими патрютами их парти, людь- 
ми неспособными къ дфйств!ю и открытыми врагами Фран- 
цш. Первыя дв категор!и должны были составлять гро- 
мадное большинство народа и пользоваться такой безопас- 
ностью, чтобы он сами за себя не имфли никакой при- 
чины бояться. Ве послфдствыя ум5ренности или недо- 
статка преданности массамъ должны были ограничиватьси 
отсутстыемъ политическаго вл1ян!я. Полагать, что, зажи- 
мая ротъ и наводя страхъ безалаберными казнями, можно 
держаться не опираясь на организованную парт!ю, это 
было такое длегкомыеле, которое могло привести только 


134 


къ гильотин®. Робеспьеръ точно такъ же,-какъ и Дантонъ, 
скоро замвтилъь свою ошибку, но и для него отступлене 
было невозможно. 

Итакъ, вотъ какой мы видимъ результатъ. Дворъ, 
управляя Франщею, до такой степени разорилъь и озло- 
билъ народъ, что вся страна пришла въ хаотическое бро- 
жене, несмотря на цензуру, на произвольные аресты, на 
безпрерывное употреблене въ дЬло войска и уличныя 
уб1йства. ДЪло дошдо дотого, что нетолько вез эти ору- 
дя не дВйствовали боле, но что не было никакой воз- 
можности боле прибзгать къ нимъ, даже книги, не нра- 
вивпйяся двору, нельзя было запрещать, потому что та- 
кимъ запрещенемъ можно было только ухудшить, & не 
поправить д%л0. Про Людовика ХУГ-го говорятъ, что 
онъ быль добрый человзкъ, но онъ быль до такой 
степени въ рукахь ‘у своего двора, что дворъ заста- 
влялъ его прибъгать ко веякимъ жестокостямъ, как!я онъ 
считалъ нужными для своего успокоеня. Читая истор!о, 
не трудно убЪдитьея, что если въ это время не едЪлано 
было болфе жестокостей, то только потому, что не было 
возможности сдфлать болфе. Монтаньяры и Робеспьеръ 
пали потому, что они питали такое же презрьше къ 
мнёшямъ и чувствамъь расходившихся съ ними частей 
наши, какъ и дворъ, и точно такъ же, какъ-онъ, по- 
латали возможнымь управлять страною зажимая рты. 
Столь же мало благополуч!я принесла система зажиманя 
ртовъ послвдующимъ правителямъ. Еслибы директор!я не 
селфдовала этому способу, то Баррасъ не могъ бы растра- 
чивать тажя огромныя деньги и не внушилъ бы къ этому 
правительству того отвралцен!я, которое сдзлало его су- 
ществован!е столь недолговёчнымъ. Энергическ!я м%ёры, 
обуздавиия прессу, оказались и тутъ совершенно безсиль- 
ными для его спасеня. Если припомнить миллмарды де- 
негъ, которые были растрачены во Франщи во время ре- 
волющш, благодаря невозможности обуздывать недобросо- 
вфетность свободнымь словомъ, если припомнить потоки 
крови, которые пролиты были безполезно, благодаря не- 


_ 135 
возможности сокращать тфмъ же путемъ жестокости, то 
Французская револющя представить для вародовъ самый 
поучительный урокъ патубности системъ стфеняющихъ 
свободное проявлен!е мысли и чувства. А если припомнить, 
какъ правительства, прибъгавиия къ нимъ, чрезъ это са- 
мое введены были въ пагубныя ошибки и губили себя 
самымьъ ужаснымъ образомъ, то это послужить весьма 
знаменательнымъ предостереженщемъ для правителей. Даже 
Наполеонъ, несмотря на свои огромныя средства, погу- 
билъ себя, потому что, благодаря системв молчаня, не 
могъь соразмфрить силъ наци. Его легкомысле порази- 
тельно; смфшно было надзятьея узнать истину посред- 
ствомъ однихъ донесен!й чиновниковъ, да и этихъ-то чи- 
новниковъ онъ заставлялъ лгать отчасти изъ угодничества, 
и еще боле изъ страха передъ его упряметвомъ. 
Деспотическое управлен!е на Восток, какъ мы видфли 
выше, доказало весь вредъ системы устрашеня относи- 
тельно членовъ семейства и окружающихъ государя. Уро- 
комъ этимъ государи могли воспользоваться уже очень 
давно. Тоаннъ ТУ могъ поступать съ своими приближен- 
ными точно такъ же, какъ Александръ Ш-й, и отъ этого 
произошло бы только хорошее и для него и для другихъ, 
однакоже необходимо было триста лЪтъ для того, чтобы 
государи убЪдились въ истинф. Французская револющя 
совершенно яено довазала весь вредъ управленйя посред- 
ствомъ искусственных премовъ и затлушен1я голоса оп- 
позищи. Она показала, что правительство, которое отни- 
маетъ у оппозищи естественныхъ ея предводителей и за- 
глушаеть ея голосъ, поступаетъь въ высшей степени не-, 
осторожно, лишаеть себя и все государство безопаеноети 
и тьымъ подкапываетъ и свое и народное счастье; что та- 
кимъ образомъ можетъ погубить себя правительство, стоя- 
щее на самомъ твердомъ естественномъ основани, напр. 
наполеоновекое. - Принципы эти точно также. могли полу- 
чить немедленное примнене, какъ и уроки, данные вос- 
точнымъ деспотизмомъ. Однакоже оказалось, что и тутъ 
правители и народы не умфли воспользоватьея прошед- 


136 


шимъ. Въ пер1одъ броженйя во Франции, Герман1я также на- 
чала мечтать о свобод® рёчи. Но тогда полагали, что стоитъ 
отмзнить цензуру и явится свобода рёчи. НадЪялись, что 
свобода рзчи можетъ отчасти замфнить, а отчасти породить 
представительныя учрежденя. Каковы были въ тв времена 
Уубъжденя и чуветва людей, видно изъ того, что веего 
сильнфе по требовашямъ относительно свободы р%№чи про- 
славилась записка извЪфетнаго германскато государствен- 
наго человЪка Генца, поданная въ 1797 году, а Генцъ 
былъ защитникомъ цензуры. Опытъ прошедшато выра- 
зился тутъ только въ томъ убзждеши, что законъ, сдаз- 
ливающ!й мысль, не можеть быть надлежалцимъ образомъ 
выполняемъ, если для этого не будетъ назначенъ въ пол- 
номъ смыслз инквизипонный трибуналъь. Мысль совер- 
шенно справедливая, — въ государств нужно или оконча- 
тельно подавить развит!е интеллектуальныхъ силъ, какъ 
это сдЪлано было въ Испанйи, и тогда народъ достигнетъ 
крайней степени нищеты, слабости и невъжества, король 
будетъ такъ бзденъ, что у него въ кошелькф не будетъ 
достаточно денегъ, чтобы пообздать, какъ это случалось 
въ Испави и неоднократно съ средневзковыми королями 
и восточными деепотами. «150 мараведи — (около 30 коп.) 
товорится въ одномъ старинномъ испанскомъ документ, — 
совершенно достаточны для содержаня короля и его 
жены; онъ долженъ совЪтовать своей свитз Ъеть умзрен- 
но.» Зато-же онъ будеть окруженъ суевзрнымъ обожа- 
немъ, какъ полубогъ. Или нужно дать полную свободу 
развито народныхъ силъ, и тогда это развит!е не будетъ 
сопряжено ни съ страдамями, ни съ опасностями. Въ 
противномъ случаз народы будутъ постоянно переходить 
оть однихъ чувствъ относительно своихъ правителей къ 
совершенно противоположнымъ и развит1е будетъ сопро- 
вождаться лихорадочными потрясенями, несмотря ни на 
кая цензурныя и репрессивныя мЪры противъ пресеы. 

За разработку этого предмета принялись и германек!е 
ученые, и въ томъ же году, въ которомъ поданё была 
залиска Генца, явилось сочинен1е подъ заглавемъ: ‹О сво- 


137 
` 

бодв преесы». Германсве ученые того времени съ истинно 
германской степенностью начали съ того, что кинулись 
отъискивать ограниченя, которыя необходимы для прессы, 
и наконець пришли къ глубокомысленному заключению, 
что въ государствЪ право вообщать свои мысли должно 
быть подчинено цфли государства, поэтому ‘государство и 
имфетъ право опредфлять предметы, гдь всего легче мо- 
жетъ обнаружиться злоупотреблен!е свободою слова. Та- 
кимъ образомъ они дЪйствовали въ то время, когда общество 
всего болфе нуждалось въ сочинешяхъ, способныхъ дока- 
зать ему, основательными хактами и выводами, крайнюю 
необходимость свободы слова для нормальнаго развитя 
государства. Они поступали такимъ образомь на томъ 
поприще, гдё они всего боле были заинтересованы искать 
свободы: чт же можно было ожидать отъ нихъ на дру- 
гихъ? Какъ рЪзко тутъ обозначилась разница между ними 
и тактомъ писателей англйскихъ. Идеи приводили къ мЪ- 
рамъ. Такъ въ Баварш 13 шоня 1803 года отмвнена была 
цензура. Но баварекое правительство поступало слишкомъ 
недобросовЪетно, чтобы послфдовательно выдержать прин- 
ципъ свободы рьчи, —цевзура удержана была для газетъ. 
Но вёдь книги порождаютъ только новыя идеи, та часть 
пресеы, которая всего болфе способсетвуеть правильному 
и спокойному развитио народныхъ отношенй и чуветвъ, 
состоитъ именно изъ газетъ; безъ пер1одическихь изданй, 
появляющихся во везхъ частяхъ государства, защищаею- 
щихъ настолько же обийе, насколько и м$стные интере- 
сы, доводящихъ до всеобщаго свЪдвн!я вов мьетныя страда- 
ня и потребности, печать не можеть достигнуть своей цзли. 

Въ Европв въ это время самыя здравыя, кажется, заклю- 
чен1я изъ пережитаго опыта выведены были въ Швещи. 
7 юня 1809 года тамъ появляется конститущя, гдз было 
сказано: ‹ет. 85. Основными законами страны слдуетъ 
считать законы объ образз правленя и о земетв, о по- 
рядк престолонасл ля, и законъ объ общей свобод пе- 
чали. Ст. 86. Подъ словомъ свобода печати нужно подра- 
зумввать право каждаго шведа издаваль сочинен!я безъ 


4 138 
всякихъ препятств!й со стороны общественной власти. За 
сочиненя эти только судъ можетъ потребовать къ отв%ту, 
наказан1е можеть быть наложено только въ томъ случа, 
если содержаше противно яесному и точному закону, ко- 
торый данъ для охранен1я общаго спокойствя и не на- 
лагаетъ стенен!й развит!ю просввщен!я въ народ. Вея- 
каго рода общественныя бумаги и протоколы, какое бы 
они ни носили назване, могутъ быть безъ веякато доз- 
волен!я опубликованы посредетвомъ печати, за исключе- 
вемъ протоколовъ, хранящихся въ государственном со- 
вЪтЪ и у короля по миниестерекимъ и касающимся до воен- 
ныхъ распоряжен!й дзламъ. Протоколы и бумаги, касаю- 
ияся банка и государственнаго долга, должны быть с0- 
держимы въ тайнз.> Конечно довольно странно, что Фи- 
нансовая тайна ‘гутъ разематривается наравн% съ военною, 
какъ оруде противъ внёшнихъ враговъ. Но за этимь 
исключенемъ статья конетитуши хорошо рекомендуетъ. 
себя, и шведсвЙ законъ о печати считается однимъ изъ 
лучшихь въ Европь. Особенно обращаеть на себя вни- 
ман!е постановлене конститущи, которое требуетъ яеныхъ 
законовъ о печати и лишаетъ судъ права наказывать въ 
случаЪ неясности этихъ законовъ. Въ законодательствахь 
материка Европы въ ХТХ вЪкБ мы видимъ постоянную 
наклонность въ противоположную сторону, —тамъ стремат- 
ся къ законамъ неопредвленнымъ, чтобы ими можно было 
пользоваться по усмотрёнию. Ничто не оказалось настоль- 
ко вреднымъ для общественнаго спокойств!я и для пра- 
вильнаго развит!я, какъ эти стремленя, ничто не возбуж- 
дало противъ себя столько ненависти, какъ неопредълен- 
ное законодательство о печати. Посл этого конститущюон- 
наго постановлен1я, въ 1юн% 1812 года изданъ быль за- 
конъ о печати. Закономъ этимъ устраняются всякаго рода 
предупредительныя м%ры противъ печати, а также веб 
мвры репрессивныя. Ни въ одномъ законодательствв Евро- 
пы не выражена такъ ясно мысль, что нельзя преслдо- 
вать за направлен!е и что предметомъ преслвдованя мо- 
жетъ быть только отдфльное выражене. Типограоское ре- 


189 


месло совершенно свободно, нфтъ и рЪчи о концесеяхъ 
и залогахъ для ежедневной прессы. Издатель отв чаетъ, - 
если онъ не назоветъ сочинителя. При обвинеши тре- 
буетея, чтобы цфликомъ были выписаны тв м%ета, за 
которыя обвиняютъ. Судъ производится поередетвомъ спе- 
шальныхъ присяжныхъ. Каждая сторона выбираетъ четы- 
рехъ, судъ выбираеть пять человфкъ; затЪмъ каждая 
сторона исключаетъ двухъ и остается девять. Для осужде- 
н1я необходимо шесть голосовъ. Утверждаютъ, что этотъ 
законъ о печати никогда не подавалъ повода къ неудо- 
вольетвйо пили стФененйо мысли. Хотя это и не справед- 
ливо, но не подлежитъ никакому сомнЪнИю, что значитель- 
ной свободЪ слова Швешя обязана тзмъ, что въ ней со- 
хранялось спокойстве и въ тридцатыхъ и сорокъ вось- 
момъ году, наравнв съ другими странами, гд® р8чь была 
также свободна. До 1809 года это была несчастная, ти- 
ранизированная страна, въ ней не было ни спокойствия, ни 
безопасности, между различными классами общества су- 
ществовала жгучая вражда; нетолько как!е-нибудь писа- 
тели, но члены законодательнато собран1я не были ни- 
сколько ограждены отъ произвола. Она до такой степени 
ослабла, что теряла одну часть своихъ владЪн1й за другою. * 
Наконець въ 1809 г. послздовало возстане, король быль 
арестованъ и долженъ былъ отказаться отъ престола за 
себя и за своихъ наслфдниковЪъ. Королемъ избранъ былъ 
Карль ХШ, а черезъ годъ выбранъ ему въ наслздники 
генералъ Бернадотъ. Бернадотъ былъ избранъ потому, что 
онъ въ прежней своей административной дъятельности 
обнаружилъ несравненно ббльшия политическя способности, 
чЪиъЪ его повелитель Наполеонъ. Наполеонъ не любилъ 
его и очень былъ недоволенъ этимъ избранемъ. Берна- 
дотъ не былъ охотникомъ до нововведенйй и противился 
имъ, противился даже расширению законовъ о печати; но 
онъ не стзенялъ печать и вообще отличалея терпимостью 
и уважешемъ къ чужимъ мньшямъ и чувствамъ. Онъ 
принадлежаль къ тВмъ королямъ, которые, подобно Лео- 
польду Бельмшйскому, умЪли быть королями не покушавши- 


140 


мися на самостоятельность своихъ подданныхъ. Законъ о 
свободв слова оставался неприкосновеннымъ, и Сканди- 
навек! полуостровъ доказалъь намъ, какъ свобода слова 
способна успокоить страну мятежную и раздираемую соелов- 
ной ненавистью. уничтожить закорензлую наплональную 
ненависть и составить спокойное и даже счастливое гоеу- 
дарство изъ ненавистныхъ другъ другу элементовъ. 


ТЛАВА уШш. 


Реставращи.—Обманчивый законь 1814 года и законь о цензур®; исеобщее леудоволь- 
стве; возпращеше Напозвона, —Законодательство Германи; Голландии народное уб®ж- 
ден! и необходимости свободы р%®чи, — Законодательство Франц!и поса® возвращения 
Члодовика ХУПТ-го; законы 1819 года; — борьба парт и недостатоль въ народ убат- 
деня нь необходимости свободы р®чи; — авконы о печати служать орудемь борьбы; — 
законы 1822 года—ваконь о направленяхь, законь репрессявный. — Аристонраты пояь- 
зуютен стаснешемь прессы дай самаго безсовёстнаго грабежа, — Законъ 1828 года, па- 
деше Мартиньнка и террориамъ-введеше цензуры —реполющи 1830 года. — Французы 
пе въ состоян и убёдитьёя въ необходимости снободы р®чи—б®детвенных посавдетня оть 
‘того дай Франции, — Господство цензуры въ Герман! и, ея ученые, первым конститущи 
и союзный закон 1819 тода. —1830 годъ и его посафдетв!я. —1848 годъ.— Соювный заионъ 
1854 тода вводить репрессивную систему и преслдоване направлен й и губит союзъ.— 
Прусе!в; тоне на мысль; зачатокъ убъжденй въ необходимости свободной рьчи спа- 
саеть Пруссйо и Европу. 


Послв низверженя Наполеона съ перваго же шага ока- 
залось. что уроки исторм ничему не научили государ- 
ственныхъ людей Европы, а народы если и выучились 
чему-нибудь, то это было крайне шатко и поверхностно. 
Свобода р®чи считалась тогда такимъ необходимымъ усло- 
земъ конститущюннаго управлен!я, что нельзя было не 
упомянуть объ ней во хранцузекой конститущи. О соблю- 
дени же такой свободы и о томъ, чтобы положить ее въ 
основан!е прочнаго и мирнаго государетвеннаго ‘развития, 
никто не думалъ, напротивъ хотФ®ли поставить Францио 
въ то же положен!е, въ которомъ находились напр. рус- 
свя земли въ Х1-мъ в%к®: придетъ одинъ князь, выго- 
нИтъ изъ воъхъ мзетъ высшее сослов!е и посадить своихъ, 
черезъ годъ приходить другой и повторяется тоже самое. 


142 


Изъ послвдующаго мы увидимъ, что вышло изъ обраще- 
н!я Франщи къ такимъ порядкамъ; эти порядки приличны 
въ до-государственный пер1одъ, а не среди цивилизован- 
ныхъ народовъ. Разечитывая на обирав1е силою имуще- 
ства у настоящихъ его собетвенниковъ, правительство по- 
лагало оградить себя стфененемъ р%чи, поэтому въ 8 п. 
конституцщонной харт!и, 41юня 1814 г., было сказано: «Фран- 
цузы имютъ право публиковать и печатать свои мня, 
сообразуясь съ законами, которые должны подавлять зло- 
употреблене этой свободы.» Въ простомъ переводв это 
значило: ‹мы тутъ распорядимся, какъ намъ угодно». 
Дъйствительно вскор%, а именно 21 октября, явился за- 
конъ, который установлялъ цензуру для возхъ печатныхъ 
сочинен!й менЪе 20-ти листовъ. Цензуру эту поставили 
въ зависимость отъ коммисеи, въ которой должны были 
засъдать шесть аристократовъ (три пера и трое, назна- 
ченные королемъ) и три депутата. Кром того за малЪй- 
шее нарушене законовъ о печати постановили неслыхан- 
ныя наказан]я, напр. за учрежден!е типограеи безъ доз- 
воленйя 10,000 хранковъ пени и шесть мфеяцевъ тюрьмы, 
за непредставлен!е правительству законныхъ экземпляровъ 
типографщикъ платить 1000 и 2000 ‹ранковъ пени, за 
невыставлен!6 на сочинен1и своего имени и адреса типо- 
траещикъ платить отъ 3000 до 6000 «ранковъ. Книго- 
продавецъ, у котораго найдется книга, гдЪ не выставлено 
имени и адреса типограхщика, платитъ 2000 ‹хранковъ. 
Напраено въ обзихъ палатахъ протестовали противъ этихъ 
законовъ, напрасно указывали на конституцию, которая 
разрьшаетъ подавлять, а не предупреждать злоупотребле- 
ня прессы. Правительство имЪло въ палатахъ искусствен- 
ное большинство и возражен1я ни къ чему не вели. Со- 
здавъ тёкое драконовское законодательство, Людовикъ 
ХУШ-йЙ и сопровождавиие его аристократы воображали, 
что они обезопасили государство отъ всякихъ волненй. 
Но самые ихъ законы, указывая на ихъ намвренйя, на- 
вели ужаеъ на страну. Роялисты, пользуясь этой цензу- 
рой, стали громко проповздывать въ своей пресе% возвра- 


143 


щен!е старыхъ порядковъ, установлев!е десятинъ, обрат- 
ное отобран!е имуществъ, принадлежащихь аристократи. 
Народъ, читая эти статьи, разрвшенныя цензурой, ви- 
дъль въ нихъ прямое ‘выражен!е намфрен!й правительства. 
Миллюоны людей, которые во время револющи на посл®д- 
нюю трудовую копейку купили землю, каждый день ждали, 
что они будуть лишены и соботвенности, которою вла- 
дЪли уже въ течене цфлато поколЪн1я, и везхъ средетвъ 
къ существованю. Рядомъ съ ними не было ни одного 
Француза, который бы не опасалея лишиться своего счастья 
и своего положеня. Оппозишя ловко провела черезъ цен- 
зуру НЪеколько самыхъ рЪзкихъ сталей, которыя разо- 
шлись въ огромномъ числв экземпляровъ, и когда были 
захвачены, то было уже поздно. Рядомъ съ цензурной 
процвЪтала тайная литература, которая сыпала стихами, 
пзенями, карикатурами. Одно время существовала даже 
тайная газета, которая вовмъ извзетямьъ правительства 
противупоставляла свои, и мало было людей, которые не 
были знакомы съ этими оппозищонными извфетями. Ле- 
каретво такъ мало подвйствовало, что въ слвдующемъ 
году Наполеонъ былъ призванъ Фхранцузами обратно съ 
острова Эльбы и нетолько не ветрътиль въ стран сопро- 
тивлешя, но его походъ былъ похожь на торжественное 
шеств!е. Земледьльцы толпились около него и съ самымъ 
искреннимъ энтуз1азмомъ привЪтетвовали его, какъ своего 
избавителя. Парижане, для которыхъ опасность быть ограб- 
ленными была не такъ велика, какъ для сельскаго населе- 
я, взглянули на дЪло нфеколько иначе; они стали опа- 
саться, чтобы Наподеонъ не принесь съ собою своихъ 
прежнихъ политическихъ воззрён!й. Наподеонъ въ Парижь 
старался всячески одолЪть свои политическ!е предразсудки, — 
утверждалотъ даже, что онъ говорилъ: «Я хочу свобод- 
ныхъ учрежден, свободной прессы, въ особенности ево- 
бодной прессы, подавлять ее это нелЪпость, я совершенно 
въ этомъ убъжденъ.» Законъ о пресев гласилъ: «Каждый 
тражданинъ иметь право безъ всякой предварительной 
цензуры печатать и публиковать свои мысли, подписывая 


144 
ихъ; за напечатанное онъ отвЪчаетъ передъ закономъ, но 
долженъ быть еудимъ присяжными даже и тогда, когда за 
его поступокъ назначено только исправительное наказане. » 
Никто конечно не вЪрилъ искренности Наполеона, но Фактъ 
этихъ уступокъ показываетъ, что отеутетв!е свободы слова, 
было уже у еранцузовъ наболъвшимъ метомъ, хотн уббж- 
дене въ необходимости и понят]1я о пользЪ свободы слова бы- 
ли еще очень слабы и шалки. Юелибы чувства Фравши въ 
этомь отношенм были сколько-нибудь правильнъе, то 
‘воюзныя державы не представили бы никакого затруднен!я 
введенио свободнаго слова и Франщя избавила бы себя 
отъ вофхъ тВхъ безчисленныхъ несчает!й, которыя ее. по- 
томъ бичевали. Пресса дьйствовала безъ веякато стЪене- 
н1я, преслъдовали слабо, судьи оправдывали прееслъдуе- 
мыхъ. Лене могъ безнаказанно печатать, что «онъ взы- 
ваетъ къ гражданамъ, во имя Французской наци, и пригаа- 
шаетъ ихъ не платить податей тираву и узурнатору. ›» 
Пресса осмъивала эффектные пр!емы Наполеона и изобра- 
жала ихъ въ карикатурв. Наполеонъ показаль силу воли, 
не сдЪлаль глупости и оказалось, что эта свободная пресса, 
съ ея карикатурами и маниФестами дала ему возможность 
вооружиться и начать борьбу съ союзниками. Онъ одна- 
коже уступаль съ такимь яввымъ отвращешемъ, что вну- 
шаль къ себь полное недовърте. Въ исторш Ста Дней бо- 
лъе чЪыъ когда-либо ярко обнаруживается, какое парали- 
зующее вян!е имфетъ долгое господетво съ помощью 
стЪененнаго слова. Большинство вл1ятельныхь въ странЪ 
людей, припоминая свое прошедшее, припоминая, какъ они 
были связаны въ свободномь выражен своихъ чуветвъ 
и мныБнШ, оставались холодными въ виду грозившей стра- 
нв опасности, Они ненавидзли Бурбоновъ, во не хотьли 
и Наполеона. Францщя того времени была живое изобра 
жене тъхъ странъ, которымъ свобода слова не дала се- 
рьезныхъ чувствъ и привычки къ откровенности. Энту- 
з1азмъ обильно изливается въ словахъ и оказывается сла- 
бымьъ на дЪъль, и Бурбоны и Наполеонъ окружались шум- 
ными восторгами и не находили помощи въ минуту опас- 


145 


ности. Наполеонъ былъ изгнанъ, Людовикъ ХУПТ и его 
конституц!я возстановлены. Чтф же дЪлалось въ это время 
въ Европв? 

Дипломаты и государственные люди вропы показали 
степень своего политическаго развитйя’ уже тзыъ, что они 
водворили Людовика ХУПТ съ его аристократами во 
Франщи для возстановленя старинныхъ порядковъ. По- 
сылая въ страну толпу людей, которая должна была въ 
миллюнахъ мелкихъ собственниковъ возбудить опасен1е за 
евое имущество и за счастье всей своей жизни, они не 
подумали о томъ, какой они опасный подаютъ примЪъръ. 
Въдь нфсколько десятковъ лётъ тому назадъ они кричали 
же, что эти аристократы были ограблены-—ихъ было толь- 
ко нЪсколько десятковъ тысячь, въ ихъ рукахъ было 
управлеше, они сами своимь злоупотреблешемь власти и 
воими несправедливостями довели до взрыва, —несмотря 
на это поступить такъ круто, кахъ. съ ними было поступ- 
лено, можно было только тогда, когда государство обрати- 
лось въ разбойничью шайку. Какъ же государственные 
люди и дипломаты не подумали, что снова потрясти въ 
стран установивпийся порядокъ, подвергнуть опасности 
собетвенность милл!оновъ людей, купившихь ее на трудо- 
выя деньги и основавшихъ на ней все свое бЪдное суще- 
ствоваше, это значило опять обратить государство въ раз- 
бойничй вертепъ. Такъ они поступали съ страной со- 
свдней, изъ которой взгляды и чуветва самымъ рЪ5зкимъ 
образомъ отражались на ихъ собственномъ отечеетвв. Они 
должны были ожидать, что посль этого и у нихъ поро- 
дятся тЪ уродливыя м!ровоззрзня, которыя создаются въ 
странахъ, раздираемыхъ продолжительными междоусоб1ями 
и ожесточенной внутренней враждой, и заражаютъ сосъдей. 
Если таковы были ихъ поступки съ Франщей, то что 
можно было ожидать отъ нихъ во внутренней политик? 
Въ ст. 18 постановлешя о германскомъ союзв отъ 8 Поня 
1815 года было сказано, что союзное собран!е, въ первомъ 
же своемъ засзданш, позаботится о введени единообраз- 
ныхъ правилъь для свободы печати. Союзъ оказалея дЪй- 

10 


146 
ствительно въ этомъ отношени весьма заботливымъ, но 
онъ заботился не о свободв слова, а объ ея стЪенени и 
употреблялъ вез мвры, чтобы предупредить появлене гдЪ- 
либо въ Германи евободныхъ законовъ. Среди этого жал- 
каго настроен1я общества р3зко отличалась Голландйя; талеь 
У населенйя дЪйствительно существовало глубокое убъж- 
дене въ необходимости и пользЪ свободнаго слова. Лишь 
только Нидерланды освободились отъ хранцузекато вла- 
дычества, какъ изданъ быль законъ 14 января 1814 года. 
Закономъ этимъ отм5нялась цензура, которая «вполнЪ про- 
тиворвчитъ свободомыелю, такъ дорого цзнимому важдымиь 
нидерландцемъ и искони отличавшему правительство этой 
страны.» На основани этого закона при полной свободв 
издан!я отвЪтетвенность можеть быть только передъ су- 
домъ. Если неизвЪстенъ писатель, то отвфчаетъ одинъ 
издатель. Отвётетвенность нЪеколькихь лицъ за одно и 
то же сочинен!е всегда возбуждала неудовольстве въ сво- 
бодвыхьъ народахъ. Довольно и одной жертвы, говорили 
бельмйцы. Въ особенности возмутительными предетавля- 
лись хранцузене пр1емы, гдв умышленно, для того чтобы 
убить мысль и науку, сосредоточивали строг1я наказаня 
на типограхщикахь и книгопродавцахъ, старались поста- 
вить типографщиковъ и книгопродавцевъ въ такое положе- 
н1е, чтобы они за продажу ненравяшейся правительству 
книги рисковали потерять право продолжать свое ремесло. 
Тавимьъ образомъ писатели поставлялись въ зависимость 
отъ спекуляторовъ, которымъ до идеи не было никакого 
дЪла и которые тряслись за свой капиталъ. "Такая зави- 
симость имфла самыя печальныя послфдетв:я, литература 
оказывалась въ положеши еще болзе жалкомъ, чёыъ при 
цензур®. Отвфчать долженъ одинъ писатель, потому что со- 
чинен!е— это исключительно его поступокъ, типографщикъ, 
книгопродавець и даже издатель могутъ вовее не знать 
его содержаня или знать очень поверхностно. Въ большихъ 
городахъ есть книжные склады, составляюцие цвлыя под- 
земныя улицы, капиталистъ не знаетъ содержан!я и сотой 
доли находящихся тамъ книгъ; во хранцузскомъ законода- 


147 


тельномъ собраши не даромъ замфчали, что подобные кни- 
гопродавцы епятъ на вулканЪ. Издатель долженъ отвзчать 
только въ томъ случаз, если онъ не хочетъ назвать сочи- 
нителя. Секвестръ книги, за которую сочимитель подлежалъ 
суду, также не допускалея голландскимьъ законодательствомъ; 
по крайней мфрЪ въ закон о печати объ этомъ ничего не 
было сказано, а въ ст. 171 конетитущи 1815 тода было 
сказано: «ни за какое преступлене нельзя конфисковать 
имущества. › — Такое постановлене, доказывалощее уваже- 
н1е къ правамъ, господствующее въ стран%, встрвчаотся и 
во многихъ другихъ хорошихьъ законодательствахъ. 

ПослЪ издавя въипеупомянутаго закона о печати къ 
Голланди присоединена была Бельтя и издана новая кон- 
ститущя, а затъыъ 28 сентября 1816 года дополнитель- 
ный законъ о печали. Приэтомъ правительство вооружа- 
лось противъ преслЪдовалйя направлен!й: «Пока разсуди- 
тельность и откровенность составляютъ основаня нало- 
нальнаго характера, нельзя опасаться за борьбу истины съ 
заблуждешемъ и поэтому мы не намфрены ограничивать 
никакими предписанями обсужденя дЪлъ внутренняго уп- 
равлени и выражен! мнЪв!й по этому предмету. >Искрен- 
ность. и честность правительства въ этомъ случаф не под- 
лежали викакому сомнёно и были въ поразительномъ кон- 
траст® съ общимъ направлешемъ, господствовавшимъ тог- 
да въ Еврошв, не исключая Англии. Кь несчастью вскорЪ 
У него началась ссора, съ бельтйцами, о которой мы уже 
говорили выше, и уже въ 1818 году оно имфло слабость 
прибьгнуть къ ограничен прессы. Въ 1824 году оно вы- 
нуждено было отм®нить этоть законъ, но вмфетв съ тёмь 
и закономъ 1 поня 1880 года постановлено наказывать за 
возбуждене «ненависти и презр®н!я» противъ короля и 
другихъь властей. Такое постановлен!е встр®чалось и въ 
пругихь законодательствахъь и англ!Йске юристы прим$- 
няютъ его даже къ Англи. Крайняя неопред®ленность та- 
кого правила дЪлала возможнымъ съ большою легкостью 
обралцать его въ оруяже противъ прессы: что такое нена- 


висть и презрёше, чъмъ онз возбуждаются? ВсяюйЙ мо- 
10* 


жетъ толковать это по-своему— ни одинъ писатель не въ 
состоян!и опредзлить границы, гдЪ онъ остается въ предЪ- 
лахь закона и гдв онъ дЪлается преступникомъ. Кромв 
того подобный законъ слабъ со стороны юридической. Для 
того, чтобы наказать кого-нибудь, нужно, чтобы хактъ 
преступлен1я совершилея или чтобы было покушеше, т. е. 
чтобы со стороны преступника приняты были таюя мъ. 
ры, которыя непремзнно бы привели къ совершенно пре- 
ступлешя, —я не преступникъ , если я выстрфлиль въ 
столбъ или въ куклу вмЪфето человЪка. Если кого-либо 
обвиняютъ въ томъ, что онъ сочиненемъ порождалъ не- 
навиеть и презрьне, то нужно довазать, что книга дЪй- 
ствительно породила въ комъ-нибудь невависть и презрв- 
не или что она непремънно бы ихъ породила, еслибы ее 
прочли — но возможно ли это доказать? Чрезъ подобные 
законы и судьи и обвиненный ставятся въ ложное положе- 
н1е. Поэтому подобные законы нерЪдко сами противъ себя 
возбуждали тз чувства, которыя ‘они хотЪли подавить въ 
пругихъ. Законъ перваго пюня произвель взрывъ негодо- 
ван!я, правительство завалено было петищями, въ кото- 
рыхъ насчитывали до 300,000 подписей, требовали свобо- 
ду прессы, свободу пренодаваня, судъ присяжныхъ, — ко- 
роль закрыль генеральные штаты, но не прошло и двухъ 
мзсяцевъ, казъ вепыхнуло возстане и Белымя отдЪлилась. 
Во Франши вЪроятно начались бы поелв этого еще боль- 
ния строгости противъ прессы, которыя довели бы страну 
до окончательной деморализащи. Но не такова была Гол- 
ландя. ОтдЪлен!е Бельши послужило ей урокомъ и пред- 
остереженемъ. Правительство дЪлало потомъ новыя ошиб- 
ки, но свободы рЪчи не стзеняло. Стфенительные законы 
вс были отмънены, и когда затЪмъ конститушя переема- 
тривалась въ 1848 году—не оказалось никакой надобности 
въ измвнен!и законовъ о печати. : 


149 


Вторичное изгнан доказало Людовику ХУПТ, какъ 
опасенъ быль его первоначальный рЪфзЙ и легкомыслен- 
ный образъ дВйствй. Онъ явился въ страну какъ настоя- 
пий внЪшыЙ завоеватель, часть Франци была въ течене 
нЪФеколькихь льтъ занята иностранными войсками. Въ ко- 
роткое его отеутств!е пресса чрезвычайно оживилась. Яви- 
лось множество мелкихъ листковъ и пресса грозила при- 
нять тв размвры, каке она имфетъ въ странахъ свобод- 
ныхъ. Все это было убито разомъ. Иначе невозможно 
было и поступить, потому что въ это время роялисты на 
югв и западв Францши предавались такимъ неистовствамъ, 
которыя встр®чались только въ самыя ужасныя времена 
Варволомеевской ночи и Террора. Рядомъ съ законными 
властями роялисты имфли свою террористическую полицию, 
состоявшую изъ палачей и убйць. Когда убивалась слиш- 
комъь популярная личность, то газеты объявляли ее само- 
убйцею и тЪмъ дВло кончалось. При отсутствии цензуры 
это конечно было бы невозможно. Роялиететне журналы 
печатали самыя наглыя и вызываюция статьи. Раздра- 
жене въ обществв было такъ велико, что король почув- 
ствовалъ наконецъ необходимость умБренноети. Но лишь 
только король вступилъ на этотъ путь, роялисты состави- 
ли заговоръ и хотЪли свергнуть его’ съ престола. Заговоръ 
не удался, но попытка прошла имъ даромъ. Невозможно 
было не положить конца этому безчинетву и король при- 
звалъ къ управлению умвренную партю. На пресев эта 
ум5ренность отозвалась законами 1819 года. Умъренными 
эти законы могли показаться только съ хранцузской точки 
зрённ. Во Франции, если человЪка безъ всякой вины и по 
одному подозрён!ю не бросаютъ въ тюрьму и не швыраютъ 
въ ссылку, то уже кажетея, что съ нимъ поступаютъ 
очень милостиво. На основани закона отъ Э1юня журналы 
и политичесвя газеты могли уже появляться безъ цензуры, 
но для этого нужно было представить залогъ, который со- 
ставлялъь смотря по значительности города отъ 15,000 до 
200,000 ®ранковъ. При такомъ услови самая нест®енен- 
ная рЪчь не могла имъть вляня свободной прессы. Для 


150. 


того, чтобы пресса имъла свое успокоительное вмяне, вее- 
го боле необходима та дешевая литература, которая 
распространяется между самыми низшими слоями читаю- 
щихъ. Издатели этихъ пер!одическихь листковъ, изъ ко- 
торыхъ всего яснзе видны воззрвыя и нужды масеъ, 
обыкновенно едва существуютъ, иногда даже съ помощью 
субсимй, о залогахъ тутъ конечно не можеть быть и рЪ- 
чи. Въ особенности при томъ состоянш, въ которомъ на- 
ходилась Франшя при Людовикз ХУПТ, законъ о зало- 
тахъ былъ крупной политической ошибкой, а къ залогамъ 
прибавленъ былъ еще штемпель. Это окончательно уби- 
вало мелкую литературу, гдз именно и говорится о на- 
стоящихъ нуждахъ народа, и оставляло крупную, —литера- 
туру богатыхь людей, метительныхъ, ссорившихся изъ-за 
власти, гдЪ блестящая Фразы насчетъь нужды народной 
служили чаще всего только прикрытемъ властолюбивыхь 
и мстительныхъ замысловъ. Мыель связывать судьбу пи- 
сателя съ людьми, дЪйствующими исключительно изъ-де- 
нежнато интереса, тутъ имЪетъ уже полное примЪненте. 
Эта основная мысль такъ-называемой репрессивной систе- 
мы скоро сдзлала ее еще болфе ненавистною, чЪмъ бы- 
ла цензура; это была цензура капиталиста, опасающагося 
за свой капиталъ, цензура, которая оказалась несравненно 
болье тягостною, чзмъ цензура чиновника. По закону 9 
1юня за статьи журнала и газеты отвЪчали нетолько ав- 
торы и редакторы ихъ, но и собственники и издатели. 
Изданные въ томъ же году законы о наказаняхъ за ое- 
корблен!е чиновниковъ были крайне жестоки, напр. за 
опубликован!е неправильнато поступка чиновника по служ- 
6, если справедливость публикащи не будетъ достаточно 
доказана, виновный могъ быть подвергнуть заключено на 
18 мвеяцевъ и даже на два года и пенЪ до 4,000 хранковъ, 
для пер1одическихъ издан!й пени могли быть удвоены и 
даже увеличены вчетверо. Побуждене къ совершен!ю не- 
только проступка, но жестокаго уголовнаго преступленя 
наказывалось гораздо слабъе. Эта обидчивость хранцузскихъ 


151 


чиновниковЪ доказываетъ, какъ они были склонны къ зло- 
употребленямъ и къ притвененю народа. 

Этотъ законъ, вынужденный обстоятельствами, все-таки 
произвель свое дЪйств!е. Число перодическихь издан!й 
увеличилось. Правительство, конечно, испугалось и начало 
преслздован1я. Но ожесточене было такъ велико, что пре- 
слЪдован!я только возвышали славу журнала. Министер- 
ство не знало, что дзлать. Между твмъ аристократы при- 
ставали къ нему и требовали дальнёйшихьъ преслздованйй. 
Для успокоен1я взволнованнаго общества, оно должно было 
объщать развит!е конститущонныхь началъ, значительныя 
рехормы и не выполняло ни одного изъ своихъ объщанйй. 
Пресса живо упрекала его въ бездъятельности. Такъ кажь 
все общество было возмущено противъ аристократовъ, то 
присяжные признавали невинными писателей, предавае- 
мыхъ ихъ суду. Правительство нетолько не думало дв- 
тать уступокъ, способныхь успокоить общество, но при- 
нимало тая м®ры, которыя грозили бЪдой вовыъ твмъ, 
чья собственность куплена была поелЪ изгнаюя Бурбо- 
новъ. Священники вели себя тажъ, что Французы опаса- 
лись возвращеня клерикальнаго господства и десятинъ. 
Тогда на счастье аристократовъ какой-то безумець взду- 
маль умертвить герцога беррйскаго. ПобЪда разомъ пе- 
решла въ руки аристократовъ. «Воть до чего вы доведи, 
вотъ что сдЪлала евобода рЪчи», — кричали они, требо- 
вали перемвны министерства и стъененя печати, стъене- 
ня тамъ, тдв и безъ того были связаны по рукамъ и но- 
гамъ. Король чувствовалъь всю опасность, которой его 
подвергали ненасытные союзники. «Дитя мое, — сказать 
онъ своему министру, — крайне (аристократы) приготов- 
ляютъ намъ ужасную войну; они воспользуютея моимъ 
горемъ, они нашадутъ не на вашу, а на мою систему.> 
Миниетръ предложилъ свою отетавку. «Я требую, чтобы 
вы остались, — сказалъ король,—я не позволю васъ отдъ- 
лить отъ меня.» Однакоже онъ позволилъ. Назначене но- 
ваго министеретва было прямой угрозой противъ прессы, 
въ ней раздалея крикъ отчаяя и крикъ этотъ ветръ- 


152 
тилъ отголосокъ даже въ самыхъ отдаленныхъ селеняхъ 
страны. Весь народъ былъ перепуганъ. Вотъ возвра- 
тятся десятины и хеодальныя права, имущество будетъ 
отобрано и роздано эмигрантамъ, управлене страною 
перейдеть въ руки духовенства. Грозной тучей под- 
нялся снова образъ роялистическаго терроризма; пролитая 
имъ кровь еще дымилась на югв. На помощь аристокра- 
тамъ присиЪли тутъ же испанская револющя и волненшя 
въ Европз. ‘Тогда министерство предложило цензуру и 
окончательное ‘уничтожене свободной рзчи. Оно было такъ 
рЪшительно, что даже крайне аристократы и Шатобрианъ 
испугались этого. Завязалась борьба, но министерство 
взяло верхъ. Назначены были цензоры, оппозищюонная 
пресса замолчала. Даже ть статьи, которыя нельзя было 
не пропустить, задерживались такъ долго, что он теряли 
всякое значене. Ё5ъ центральнымъ мзрамъ присовокупи- 
лись распоряженя, адресованныя къ мветнымъ начальни- 
камъ. Ужасъ былъ всеобний, составились ассошацил для 
огражден1я- невинныхъ жертвъ, которыми министерск!й 
произволь наполнялъ тюрьмы. Во главЪ стояли лица 
слишкомъ извЪетныя: Лахайеть, Лахитъ, Перье, Барро. 
Скоро ‘министерство почуветвовало, что оно надзлало ве- 
личайшихъ глупостей, но для него не было отступлевя. 
Журналы были невозможны, но брошюры плодились. За- 
жавъ ротъ прессв, нельзя было зажать его народнымъ 
представителямъ. Но даже еслибы возможно было застал 
вить молчать депутатовъ, то это все-таки ни къ чему бы 
не привело. Страхъ плодилъ ожесточене безъ веякой по- 
мощи прессы и рзчей. Народъ, противупоставленный ари- 
стократической парти, тЪено соединилея. Чфмъ сильнЪе 
двлалось волнене, тьмъ далье шло министеретво въ своихъ 
репрессивныхъ м®рахъ. Сдълано было распоряжен!е объ 
энергическомъь пресльдовани брошюръ. Н%еколько разъ 
онЪ захвачены были массами, бозъ всякаго толку п раз- 
бору. Суды присуждали писателей въ большомъ числв къ 
тяжкимЪъ наказанамъ. Ожесточен!е еще боле увеличива- 
лось. Тогда правительство стало преслвдоваль юношество. 


р 


Аристократы’ открыто угрожали, что они возобновятъ кро- 
вавыя сцены, бывиия на югз. Ихъ журналы проповЪды- 
вали контръ-революцию. Они опять устроили тайное пра- 
вительство, которое было сильн%е законнаго. Посредетвомъ 
подкуповъ они завладзли и палатами. Все это привело 
наконецъ къ развязкз. Въ хевралЪ убить быль герцогъ 
берр!Йскй, а въ понЪ вспыхнула револющя. Итакъ, вотъ 
къ чему привели вс$ эти стфенешя, угрозы и жестокости; 
въ стран еовершенно истощенной и утомленной, онЪ ис- 
кусственнымъ образомъ произвели револющюнное движенте. 
Но народъ быль еще слишкомъ слабъ для энергическаго 
дёйствя — револющя была потоплена въ крови. Въ юнЪ 
было подавлено одно движене, въ август® открыть и по- 
лавленъ заговоръ. Послбдовали выборы. Правительство 
позаботилось, чтобы палаты наполнились аристократами. 
Но даже аристократы были недовольны министерствомъ, 
Вопросъ о цензурВ сдЪлалея жгучимь вопросомъ и даже 
аристократы потребовали отм8ну. Вирочемъ, тутъ не было 
политическато такта, они просто хотвли, подъ шумъ об- 
щественнаго мнфшя, издать такой законъ, который, зажи- 
мая ротъ противникамъ, дозволиль бы имъ кричать о не- 
обходимости возвратить аристократалмь конхискованный въ 
революцию имзнья. Блаторазумные аристократы видЪли, 
что желан!я ихъ парти такого рода, что они должны кинуть 
страну въ бездну безвыходной анархии, а поэтому аристокра- 
ты раздвлились на двз, рзко противуположныя пари. Но 
лишь только это случилось, они увидфли, что ихъ мини- 
стерство при такомъ состояви никакъ не можетъ дЪйство- 
вать. Благоразумнымь осталось одно,—слвдовать за ари- 
стократами-анархистами, и они р$шились на законъ о 
прессв, составленный въ дух крайнихъ, отстаивая только 
самыя необходимыя видоизмвненя. Это только испортило 
дЪло, умвренные должны были выйти изъ министерства. 
Министры болфе рьзкаго оттЪнка предложили такой за- 
конъ о прессб, что лишь только его прочли, въ палат 
закричали: «Вы хотите рабства, вы хотите уничтожить 
печать». Явились въ свЪтъ законы, изданные въ мартз 


1822 года. Законъ 17 марта называется закономъ о на- 
правленяхъ. На основан!и этого закона ни одно полити- 
ческое пер!одическое издане не могло появляться безъ ко- 
ролевскаго разрз шея. Если окажется, что духъ пер!оди- 
ческаго изданйя можетъ повредить общественному спокой- 
ств!ю, уважению къ религ, власти короля, устойчивости 
конститущонныхь ‘учрежден, неприкосновенности про- 
дажи напональныхъь имуществъ и спокойному владЪню 
этими имуществами, то издан!е журнала можеть быть 
остановлено судомъ въ первый разъ на мвеяцъь, во вто- 
рой на три м$еяца, а въ трет совершенно запрещено. 
25 марта явился законъ репрессивный. Тутъ вполнЪ раз- 
вито репрессивное ‘учен1е и назначаются наказаня за 
возбужден!е ненависти и презрън!я противъ короля или 
различныхъ классовъ общества. «Вы сковали оботюдоострое 
оруяе, —говорили умБренные аристократы своимъ бралть- 
ямъ,— смотрите, чтобы мечъ, который вы держите въ ру- 
кахъ, не обратился противъ васъ.» Ве бЪдетвя, которыя 
постигали Европу чрезъ преслздован!е направленй, начи- 
ная съ ХУГ-го вЪка, не послужили предостереженемъ про- 
тивъ этого закона, даже о вредномъ для религи не было 
позабыто. Въ стран, которая была въ такомъ положен!и, 
какъ тогдашняя Франшя, гдз партш, достигавийя господ- 
ства посредетвомъ централизащи, пр1обрзтали огромную 
власть и столько средотвъ преслфдовать друг друга, мож- 
но ли было давать имъ въ руки такое могущественное и 
обоюдоострое оруже? Он могли преслвдовать за направ- 
лен!е, за возбужден!е ненависти и презрьн!я и наказывать 
даже не судомъ присяжныхъ, а посредетвомъ полицейскихь 
судовъ. Это значило кинуть народъ въ бездну взапмной 
ненависти, анархи, нескончаемыхъь безпорядковъ и при- 
тЪененй.. Ожесточене и отчаяше, произведенное этимъ 
зажономъ, покрыло всю Францпо затоворщиками и загово- 
рами. Карбонаризмъ распространился всюду, вспыхнуло 
возмущен!е и опять не удалось. Полилаесь кровь, послЪдо- 
вали казни. Тогда аристократы пошли еще далфе. Они 
придумали водворить во Франщи господство духовенства. 


_ 155 

Всюду являлись и распоряжались мисс1онеры и монахи. 
-Нельзя безъ глубокаго сожальн!я читать всю эту плачев- 
ную истор. Какъ иногда умирающаго больнаго невъже- 
ственные знахари мучать всякими муками, такъ и эту 
бъдную, убитую страну терзали всякими испытанйями. 
Даже умфренные аристократы считали это грубой ошиб- 
кой. «Французы не любятъ духовенства, — говорили они, — 
вы ожесточаете народъ.> Съ появлешемъ этого правитель- 
ственнаго направленя, въ народв политичесня гарант!и 
считались погибшими. Въ парти роялистовъ произошло 
глубокое разъединене. Правительство лишалось силы и 
его безеиле дотого ободрило прессу, что она изображала 
правителей пигмеями, которые своими маленькими руками 
хотятъ задушить нац1ю созрёвшую для великой самостоя- 
тельности. Но правительство было упрямо, оно задумало 
окончательно убить литературу. Оно стало скупать самые 
влиятельные журналы и ронять ихъ въ общественном 
мнн!, а остальные хотфло погубить судебными преслв- 
довашями. Этотьъ планъ навсегда показалъь мйру, какимъ 
оруяцемъ можеть быть въ рукахъ правительства законъ, ко- 
торый запрещаетъ учреждать журналы безъ правительствен- 
наго разрвшеня. Съ этихь поръ вопросъь этотъ слфлуетъ 
считать окончательно рёшеннымъ: цензура и право раз- 
р шен1я— это одно и тоже. Правительство взялось за 
ДЪло неловко, потрачено было много денегь и хлопотъ, 
но п то и другое не удалось. (Суды своей самостоятель- 
ностью пр!юбрфли большую популярность. Ве средетва 
были истощены, осталось прибъгнуть къ цензурв и къ 
указу, объявляющему чрезвычайныя мёры. ВскорЪ посл 
этого Людовикъ ХУТШ-Й умеръ и въ 1825 году на преетолъ 
взошель глава аристократической партш — Карль Х-й. 
Аристократы-завоеватели не знали тогда предёловъ своей 
дерзости. Подъ предлогомъ вознаграждешя за убытки, по- 
несенные ихъ предками, сначала, добровольно, по увлече- 
нио отказавшимиея отъ своихъ правъ, а потомъ изм$- 
нивщими своему отечеству и призывавшими въ него ино- 


156 


странныя войска, они вздумали обложить Франшю такой 
контрибущею, какую едвали когда-нибудь накладывалъ за- 
воеватель *). Для уплаты имъ этой контрибущи, носив- 
шей назвав1е вознаграждевя эмигрантовъ, народъ долженъ 
быль принять на себя долгъ въ милжардъ хранковъ. Вой- 
ска оранцузской республики и Наполеонъ, посл завоева- 
н!я Швейцарскихъ кантоновъ и другихъ мелкихъ странъ, 
прославились своими контрибушями и грабительствами; 
Франщя была неизмвримо сильнфе этихъ мелкихъ госу- 
даретвъ, но и то никогда не рьшалась доходить до та- 
кихъ размёровъ грабежа. Союзники при падени Напо- 
леона были также гораздо сильнёе хранцузовъ, а все-таки 
удовольствовалиеь семью стами милл1оновъ. Благодаря за- 
жиманюо ртовъ, эмигранты и король до 1825 года взяли 
съ Франши подобную же контрибуцию въ 386 миллюновъ, 
отчасти даже безъ всякаго предлога, но этого имъ каза- 
лось недостаточно. Франшя должна была при Наполеон® 
сдълать 727 милаюновъ долгу, кромв того союзники стои- 
ли ей 1150 милмоновъ, несчастная страна была совер- 
шенно разорена, но какое было до этого дфло аристокра- 
тамъ-завоевателямь. Они грабили свое отечество также, 
какъ как1е-нибудь турки или монголы, и приэтомъ самымъ 
безсовзстнымъ образомъ пользовались для своихъ цфлей 
законами противъ прессы. Всего сдвланнаго до сихъ поръ 
` казалось имъ слишкомъ недостаточно, они готовили окон- 
чательный ударъ, — во глав стояло духовенство. Даже 
аристократы говорили, что приготовленный тогда законъ 
противъ прессы — это была война на жизнь и на смерть, 
объявленная человзческому разсудку. Ве возстали про- 


*) Это было дЪйствительно чудовищное и безпримврное явлеше 
въ истори. Ну, еслибы наши помзщики вдругъ потребовали пере- 
оцнки отошедшихъ къ крестьяНамъ земель? Что сталось бы съ ки- 
‘тайскимъ народомъ, еслибы китайск!е мандарины вдругъ потребовали 
вознагражденя за утраченныя свои ‹еодальныя права? Пели совер- 
шивийеся Факты въ политической жизни не будуть покрывать про- 
шедшаго, то ни одинъ челов къ не можетъ быть спокоенъ насчеть 
своего имущества и свободы. 


157 


тивъ него; парт!я, которая его проводила, оказалась без- 
сильною для окончалтельнаго порабощеня страны. Въ на- 
родз поднялаеь цфлая буря. Несмотря на это, правитель- 
ство рЪшилось представить законъ о прессз на обеужде- 
н1е палатъ. Перье воекликнулъ: «Лучше было бы предло- 
жить намъ законъ, который гласитъ, что книгопечатане 
воспрещается для хранцузовъ, въ пользу бельмйцевъ.» 
Типограещики, книгопродавцы, воз были въ величайшемъ 
волненш. Палата засыпана была прошенями и законъ 
этотъ прославилея подъ именемъ «закона справедливости 
и любви», которое давало ему духовенство. Ройе Колларъ 
сказалъ въ палатв, что природа сдЪлала большую ошибку, 
давъ человзку разеудокъ, болЪе высокая мудрость хочет 
довести его до счастливой невинности скотовъ. Законъ 
дошель до палаты перовъ въ совершенно измвненномъ 
видв. Наконець, правительство рашилось отказатьея отъ 
него. ЁВогда это случилось, великая радость распростра- 
нилась во Франци, Парижъ былъ иллюминовань, манихе- 
стащйи слфдовали одна за другой. Надвялись, что нако- 
нецъ-то положили предълъ ненасытной жадности своихъ вра- 
говъ. Не тутъ-то было, черезь н®еколько мъеяцевъ вве- 
дена была цензура. Мало этого, правительство составляло 
подложно-оппозищюнные памелеты и распространяло ихъ. 
Еще разъ вспыхнула револющя, войска отказывались стр\- 
лять вЪ народъ, дфла приняли опасный оборотъ; но ‘скоро 
нашлись таке молодцы, которые взялись бить и праваго 
и виноватаго-——движен!е было опять подавлено. Новые вы- 
боры дали, однакоже, такую палату, при которой мини- 
стерству невозможно было болфе существовать. Прави- 
тельству пришлось сдфлать уступку. 4 января 1828 года 
вступило въ управлене боле популярное министерство 
Мартиньяка. Министерство это нфеколько успокоило умы 
и 18 и 29 поля 1828 года изданы были новыя распоря- 
женя относительно печати. Перюдическ1я изданя дозво- 
лено было выпускать безъ предварительнаго разршеня, 
уменьшенъ размфръ залога, ежемвсячныя издашя вовсе 
избавлены отъ него и законъ о преслфдовани направленй 


158 


быль отмвненъ. Этотъ законъ вовсе не либеральный, од- 
накоже дотого обрадовалъ измученныхъ хранцузовъ, что 
далъ новую силу правительству. Чтобы рекомендовать его 
въ глазахъ правительства, суды, которые прежде отказы- 
вались отъ присужден, теперь стали наказывать съ без- 
жалостною жестокостью. Король могъ даже смягчать. Яви- 
лось множество новыхъ журналовъ. Но король не сочув- 
ствоваль своимъ министрамъ, на ихъ предложеня онъ от- 
вВчаль имъ нерЪдко аргументами, взятыми изъ роялист- 
скихъ газеть. Мартиньякъ, свергнутый аристократами, 
паль и 8 августа 1829 года въ министерство вступилъ 
Полиньякъ, чтобы управлять въ ихъ духв. Пресса, гре- 
мьла противъ управленйя, которое грозило. довести Фран- 
цю до нищенской сумы. Журналы читались съ жадностью. 
Франщя покрылась ассощащями, которыя имфли цёлью от- 
казывать правительству въ платежЪ незаконныхъ пода- 
тей. Къ нимъ принадлежали и крупные и мелк!е собетвен- 
ники. Короля веюду встр®чало гробовое молчаше и онъ 
не рёшилея Ъхать въ провинцио, а Лахайэта ветрЪчали 
шумными восторгами. Оппозишя печати и народа пред- 
ставлялась правительству въ видЪ грозныхъ, собиравшихся 
тучъ, но оно рёшилось ни за что не отступать отъ пагуб- 
наго пути, которымъ шло, и захот$ло сломить препятстве. 
Сборъ податей сдЪлалея крайне затруднительнымь и пра- 
вительство отчасти встрфчало неодолимыя препятств!я. 
Въ началь 1830 года собраны были палаты и снова рас- 
пущены, новые выборы опять оказались неблагопрятными 
правительству. ‘Тогда изданы были польскя постановле- 
н1я, измёнявпия порядокъ выборовъ, уничтожавийя ево- 
боду печати и вводивпия цензуру. Это были приготовле- 
ня къ диктатур® короля. Везмьъ было ясно, что если ему 
удастся захватить неограниченную власть, то аристократы 
въ своемъ грабеж не удовольствуютея попрежнему мил- 
мардомъ. Франшя отвзчала револющей. Страна была, спа- 
сена. Еслибы «ранцузы дЪйствовали такимъ же образомъ 
своевременно при Наполеонв, то имъ не пришлось бы пе- 
реносить везхь унижен!й 1814 и 1815 годовъ, не пришлось 


159 
бы вынести возхъ страдан!й времени реставращи, не при- 
шлоеь бы видЪть родину свою разоренною. Теперь убзж- 
дене въ необходимости свободы слова было всеобщее и 
энергическое. Но тотчаеъ и обнаружился весь недостатокъ 
силы и глубины, весь недостатокъ характера въ этомъ 
народ, вся его неспособность составлять себЪ сколько- 
нибудь зрфлыя убЪжденя. Они ли не пострадали во вее 
это время: страна совершенно разорилась, населен!е стало 
увеличиваться вдвое медленнзе, чзмъ въ послёднее время 
консульства и въ первое время импер!и, народный кредитъ 
такъ упалъ, что они нетолько должны были д®лать долги 
съ высшимъ написашемъ, но въ вид® этого высшаго напи- 
сашя уплачивать двз пятыхь изъ того, что въ дЪйстви- 
тельности получали. Они видфли, какое огромное значене 
имфетъ пресса для обуздатя такихъ вошющихъ злоупо- 
треблен!й. Они видьли, какъ у нихъ въ двадцать пятомъ 
году даромъ вырвали милшардъ, зажимая рты, какъ въ 
1830 году пресеа спасла Францию. Они могли бы хотя 
сколько-нибудь позаботиться о предмет, имъющемъ такое 
серьезное значен!е. Въ конститущи 1880 года они тотчасъ 
же обнаружили и глубину своего невзжества и ребяческую 
безхарактерность. Въ 7 пунктв было сказано: «Французы 
имфють право публиковать и печатать свои мнЪня, со- 
образуясь съ законами. Цензура никогда не можеть быть 
возстановлена.» Что это за ребяческое «никогда»? — Это 
игрокъ; который наканунЪ отуманенный виномъ проигралъ 
все свое имЪзн!е ‘и на другой день, векочивъ съ больной 
головой, въ отчаяньи клянется, что онъ никогда не будетъ 
пить и не возьметъ картъ въ руки. Это «никогда» тЪмъ 
сывшнфе, что весь законъ, съ явнымъ злымъ умысломъ, 
былъ такъ написанъ, что онъ не предетавляль ни малЪй- 
шей гарант противъ самаго полнаго и безжалостнаго 
стфененя р$Ъчи. Вотъ какъ шарлатаны поступаютъ съ 
умственно ограниченными народами. Законъ конститущи 
1814 года имфлъ точно такой же смыелъ. На основани 
этой статьи конститущи изданъ быль законъ 21 октября, 
который ввелъ цензуру и зажаль вс непрятные рты. 


Когда неудобно было вводить цензуру, даны были, на 
основанш той же статьи конститущш, законы 1822 года, 
которые и безъ цензуры поставили прессу въ такое по- 
ложене, что она не смвла возражать противъ самыхъ во- 
шющихъ злоупотреблен!й и противъ управленя, которое 
довело бы Франц!ю до такого же бЪдетвеннаго состояня, 
въ какомъ находилась Испаня, еслибы оно не разрушено 
было револющею. Какъ злонамзренно была написана упо- 
мянутая статья конституши 1830 года, видно изъ того, 
что новое правительство дВлало уступки народу не болфе, 
какъ въ течен1е двухъ мфсяцевъ; 8 октября введенъ быль 
судъ присяжныхъ для преступлен по дЪламъ’ печати. 
Затвиъ уже 29 ноября изданъ былъ одинъ изъ самыхъ 
рёзкихъ законовъ, установлявшихъ преслЪдован1е за на- 
правлене; нетолько воспрещено свободно обсуждать коро- 
левскую прерогативу, но даже права и власть палатъ. 
Въ Ангми подобный законъ сочли бы за установлене де- 
спотизма и неограниченнаго произвола. Еелибы поелвдне- 
му угольщику Лондона дать право издать подобный за- 
конъ, то онъ бы на это не рёшилея, потому что онъ по- 
нимаетъ, что за подобнымъ закономъ въ Англи непре- 
мвнно должна послвдовать самая жестокая револющя и 
онъ будетъ казненъ, подобно Карлу Г-му. 

Я не буду разбирать далфе истор!ю печати во Фран- 
ци. Какую пользу могъ бы извлечь читатель, еслибы кто- 
нибудь съ безконечными подробностями сталъ разъяснять, 
какъ восточные народы постоянно переносили разныя б%д- 
стмя отъ несовершенства своихъ политическихь Формъ и 
какъ эти бЪфдетвя все-таки никакъ не могли послужить 
имъ урокомъ и они въ течен!е столвт1Й продолжали жить 
среди твхъ же уродливыхъ учрежден, чуветвъ и взгля- 
довъ на вещи? Такая истор!я человЪческато тупоум!я мот- 
ла ‘бы только безполезно утомить читателя. Я полагаю, 
что изъ всего того, что было сказано выше, уже доста- 
точно ясно, какой вредъ приносило стзенене свободы 
слова, какъ успокоительно всюду и постоянно дВйствовало 


161 


слово свободное и какъ оно даже при хранцузекихь условяхь 
обнаруживало силу спасать отъ общественныхъь бЪдетв:й. 

Въ ХУП-мъ вфкЪ въ Турши свирБиствоваль султанъ 
Ибрагимъ, сынъ Амурата ТУ-го. Его называютъ турец- 
кимъ Нерономъ, Гелюгабаломъ и Сарданапаломъ. Двадцати 
лЬтъ онъ изъ, уединен!я сералей вступилъ на престоль и 
предался самымъ крайнимъ излишествамъ. Вопреки закону 
онъ имвлъ восемь женъ и тысячу пятьсотъ любовницъ. 
Ни одинъ паша, ни одинъ визирь не емЪлъ покупать ра 
бынь безъ его дозволеня. Женщины въ сералф распола- 
тали провинщями ‘и государственной казной. Одна изъ 
нихъ присвоила себ доходы самаго богатаго пашалыка, 
камасскато; для другой султанъ велёль устроить арбу, ко- 
торая вся была разукрашена драгоцёнными каменьями и 
которую везли черные быки въ сбруЪ изъ золота и се- 
ребра. Третья уговорила его украсить свою бороду драго- 
цвнными камнями, наподобе Фараоновъ, и въ этомъ, 
смвшномъ для мусульманъ, нарядЪ явиться передъ право- 
вЪрными. Онъ одинаково быль суевЪренъ, жаденъь и же- 
стокъ. Онъ прибзгаль къ колдоветву для возстановленя 
своего разстроеннаго развратомъ здоровья; онъ продавалъ 
должности кадевъ и намстниковъ; безпрерывно въ немъ воз- 
буждались подозрёня, и онъ приказывалъ душить подозр»- 
ваемыхъ, —онъЪ задушилъ капудана-пашу, одного изъ самыхъ 
уважаемыхь людей въ государствЪ. Всф эти позорные и же- 
стоше поступки наконецъ возбудили къ двятельности корпо- 
° рацио удемы, янычары роптали. Велив!Й визирь Ахметъ-па- 
ша, участвовавпий во всфхъ его преступленяхъ, старался 
отвратить бурю. Но янычары взялись за оруя!е и пригласили 
улему и мулль присоединиться къ нимъ. ПослЪ продолжи- 
тельнаго совъщашя послёдовало р»шен!е низложить визиря 
и султана. Султаномъ провозглашается Мухаметъ ТУ-й, а 
зизиремь Мухаметъ-паша. Ибрагимъ, получивъ это извз- 
сте, утверждаетъ пашу въ новомъ его звани и просить о 
пощадь. Но ата янычаръ торжественно отвЪтилъ послан- 
ному: «‹Падишахъ лишается своихъ правъ за грабитель- 
ство и тираню. Женщины при немъ управляли государ- 

11 


162 


ствомъ. Казна разоряется ихъ прихотями. Онз розорили 
подданныхъ и осрамили государство. Что рЬшено, то р5- 
шено. Да здравствуеть Мухаметь ТУ-й!› ВелиюЙ судья 
румилйек!Й объяваляетъ рьшен!е лично султану. Ибрагимъ 
арестованъ и заключенъ въ’ тЪхъ же помфщеняхъ, гдв 
онъ провель свою молодость. Затзмъ мути предложенъ 
быль на разрьшенше вопросъ, чтб заслуживаеть султанъ, 
продававпий за деньги должности, которыя онъ обязанъ 
раздавать достойнъйшимъ? МуФхти, на основани корана, 
присудилъ султана къ смертной казни и казнь эта была 
исполнена 16 августа 1648 года. Такимъ образомъ сдЪ- 
лана была попытка указать законный предЪль власти сул- 
тана и сдЪлать его лицомъ отвзтетвеннымъ. Кажется, изъ 
всего этого народу не трудно было увидать, до чего ихъ 
доводять ихъ восточные порядки. Съ одной стороны сул- 
танъ, способный доводить злоупотреблеше властью до край- 
нихъ предвловъ варварства и нелфпости, съ другой выс- 
ппе сановники, противъ злоупотреблен!й которыхъ народъ 
имфетъь одинъ противов%еъ во власти султана, приевои- 
вають себъ право казнить его, прикрываясь законными 
Формами. Однакоже, народъ и послз этого горькаго опыта 
считалъ для себя невозможнымъ оградить себя отъ того и 
другато зла, и деспотизмъ господетвуетъ попрежнему вездв, 
куда проникаетъ магометанство и его воззрёшя. Черезъ 
годь посл этого мы видимъ въ Англш такую же крова- 
вую раеправу съ королемъ, но эта катастроха глубоко 
возмутила народъ и заставила его навсегда положить ‚пре- 
дЪль подобнымъ еценамъ посредствомъ политическихь га- 
ранй и въ особенности посредетвомъ евободнаго слова. 
Мы понимаемъ всю глубокую разницу между образомъ 
дъйств!я англичанъ и турокъ и мене всего еклонны при- 
вить въ себъ деспотичесня учреждетя, хотя они и при- 
знаются необходимыми со стороны воЪхъ послёдователей 
Магомета; почему же мы такъ слфпо увзрены въ необхо- 
димости стЪененй рЪчи, отъ которыхъ хранцузы поето- 
янно страдаютъ столько же, сколько турки отъ своего де- 
спотизма и все-таки, точно также какъ турки, не въ си- 


163 


лахъ проникнуться здравыми убзжден!ями? Если мнён!е 
турокъ не убЪждаетъ насъ, хотя оно заражаеть сосфднихъ 
©ъ ними магометанъ, то отчего убЪждаетъ насъ мнЪн!е 
Французовъ исключительно потому, что отъ нихъ зара- 
жаются сосдые народы? Какъ вполнЪ неспособны хран- 
‹цузы понимать услоыя, при которыхъ можетъ существо- 
зать свободное слово, видно изъ того, что нетолько масса 
‘народа не имъзетъ объ этомъ никакого яснаго представле- 
з1я, но даже ученые юристы въ этомъ отношении со- 
зершенно не развиты. Въ доказательство можно привести: 
Езза1 зиг 1а соп@ Йоп 160а] @ез }опгпаих, раг @. А. Рейё 
(@осфеихг еп 4го!6), Рамв, 1868. Онъ хочетъ быть совершен- 
но безпристрастнымьъ въ этомъ дЪлЪ и разематривать ого 
только съ юридической точки зрёвя, и въ его изложеши 
мы дзйствительно видимъ, что онъ объ этомъ старается; 
но зато-же какая жалкая ограниченность взгляда. Юму ка- 
жется напр., что конститушя 1814 года признала свободу 
прессы. Еслибы онъ даже не понималъ, что законъ этотъ 
быль явно написанъ такъ, чтобы можно было ввести по- 
томъ неограниченную цензуру, то онъ в®дь не могь же 
не знать, что черезъ н%зсколько м$сяцевъ такая цензура 
ДЪйствительно была введена. Ему кажется, что Польская 
монархя показывала слишкомъ большую слабость по отно- 
шен!о къ пресс, хотя мы видфли, какъ написанъ былъ за- 
конъ 1830 года и кавя онъ имфлъ послфдетвыя, Везмъ 
извфетна знаменитая мартирологя прессы. во время Лю- 
довика-Филиппа. Пети увзряетъ, что невозможно безъ от- 
вращен!я читать журналовъ того времени и клеветы, ко- 
торыя ими распространялись. Какъ истинный хранпузъ, 
онЪъ совершенно неспособенъ понять, что клеветы веегда 
распространяются недовольными, но что при глухой рЪчи 
это—тайная мина, которая можеть неожиданно взорвать 
правительство; если же они являются въ открытой печати, 
то противъ нихъ гораздо легче бороться и по нимъ от- 
части можно судить о чувствахъ и о настроен!и общества. 
Пети выражаетъ то невольное чувство отвращешя, кото- 
рое въ немъ возбуждали эти клеветы, но не понимаетъ, 
и 


164 


что это чувство возмущенной справедливости возбуждает- 
ся не въ немъ одномъ, а въ громадномъ большинств® лю- 
дей, принадлежалцихь ко везмъ классамь общества; по- 
этому въ странахъ съ свободной рЪчью клеветы чалце 
приносятъ пользу той партш, противъ которой они рас- 
пускаются, чЪмъ той, которая къ нимъ прибфгаетъ. При 
ограниченной печати тайныя клеветы никого не возму- 
щаютъ, онЪ кажутся справедливьиъ возмезтемъ за ст®- 
снене, народъ и даже выспие классы сохраняютъ неесте- 
ственно долго грубыя чувства, свободное же чувство епра- 
ведливости дЪйствуетъ въ людяхъ совершенно нествененно, 
клеветы и грубости, какъ вредное оруже, все болфе из- 
тоняются и народъ цивилизуется. Главное же дЪйствье 
свободы слова заключается въ томъ, что оно возбуждаеть 
энерго въ той парти, которая поддерживаетъ оклеветан- 
ныхъ. Неужели кто-нибудь можетъ позавидовать тому со- 
стоянИо, въ которомъ находилась Франщя въ течене всего 
настоящаго стольт1я? Она никажьъ не могла выработать въ 
себъ тЪхъ чувотвъ, которыя необходимы для того, чтобы 
люди могли счастливо жить въ обществ, и во многихъ 
отношеняхъ напоминала и напоминаетъь страны Востока. 
Ея правители, подобно восточнымъ деспоталь, вбегда были 
притЪенителями, и если восточный деспотъ постоянно опа- 
сается, что его задушать приближенные, то хранцузеюй 
правитель постоянно опасается, что его выгонять изъ 
страны. Французы постоянно возвращались къ’ наслёд- 
ственному монархическому управленю, но никогда не по- 
нимали его сущности и условй, при которыхъ оно со- 
гласно съ правильнымъ народнымъ развит!емъ. Страна не 
раздвляетея на двЪ большия группы — консервативную и 
прогрессивную, которыя см$няются свободно въ управле- 
ви въ то время, какъ государь остаетея неизмённымъ; 
нфтъ, тутъ государь неизмнно связанъ съ одними и тёми 
же людьми, лично ему преданными и которыхъ онъ дол- 
женъ поддерживать, хотя бы ихъ политика была совер- 
шенно  противна потребностямъ и чувствамъ страны. Фран- 
пузске правители никогда не пользовались т&мъ родомъ 


165 


общей привязанности народа, который необходимъ монар- 
ху. Въ то же время они и не были въ положени амери- 
канскато президента, который очень хорошо знаетъ, что 
если большинство не на его сторон®, то онъ долженъ усту- 
пить. Это хальшивое положен!е дЪлало хранцузскихъ пра- 
вителей всегда похожими на завоевателей, которые захва- 
тили власть силою и держатся съ своими приверженцами 
посредствомъь штыковъ. Они не могли сочувствовать сво- 
бодному слову, какъ не можетъ сочувствовать ни одинъ 
завоеватель, а народъ такъ же мало понимаетъ бвдственную 
Фальшивость такихъ своихъ чувствъ, какъ и тВхъ, которыя 
заставляютъ его бояться свободнаго слова. Не исправляе- 
мая свободнымъ словомъ администрашя деморализирова- 
лась, дВлалась крайне притёснительною и налагала на нё- 
родъ непосильную ношу. Какъ она отражалаеь на народ», 
видно лучше всего изъ чуветвъ, обнаруживавшихея сое*- 
дями Франщи. Ирландцы, безъ веякаго сомнЪфйя, народ 
угнетенный. Англичане ненавиетны имъ, какъ люди враж- 
дебной имъ взры, враждебнаго племени и завоеватели. 
Однакоже, ирландцы всегда, даже и послв паденйя Бурбо- 
новъ, предпочитали связь съ Англею связи съ Франщею, 
хотя Французы были ихъ единовфрцами, называли себя 
ихъ единоплеменниками и подобно имъ сочувствовали мел- 
кой собственности. Когда они задумали противъ англичан 
возстане, они сносились съ Фхранцузами и готовы были 
принять отъ нихъ помощь, но только незначительную и 
всего болфе на свЪтз боялись прочной связи съ Франщею. 
Когда Французы, неоднократно призываемые, явились, они 
испугались и дали имъ дружный отпоръ вооруженной ру- 
кою— тутъ очень ясно обрисовалось ихъ мне. Въ Ка- 
над, при свободв рёчи, мы видимъ, что Французское на- 
селен!е увеличилось съ 90,000 до 700,000, въ АлжирЪ, 
при управлени хранцузекомъ, мы видимъ, что туда при- 
влечено было разными обманами до милмона людей, ко- 
торые почти веЪ или возвратились назадь или погибли. 
Въ теченйе двадцати лзтъ тамъ между европейскимъ нё- 
седенемъ было въ полтора раза болЪе умершихъ, чВиъ ро- 


166 


дившихея. Между м®етнымъ населенемъ число умершихъ 
иногда втрое превышало чиело родившихся и оно постоян- 
но уменьшалось. Чтобы держать страну въ повиновени, 
тамъ погибло болъе ста тысячъ солдаль и только тридца- 
тая часть отъ руки непрлятеля, остальные отъ дурныхъ 
распоряженй. Для того, чтобы совершить вс эти чудеса 
админибтращи, употреблено болЪе милл!арда денегъ и вее- 
таки хранцузекое населен!е тамъ не достигаетъ и ста ты- 
еячъ человзкъ. Еслибы управлене было ввзрено Батыю 
и его сообщникамь, то они не могли бы совершить ббль- 
шихъ подвиговъ. Средствами для достижен!я такихъ бли- 
стательныхъ результатовъ служили напр. слвдуюцщие пр1е- 
мы. Въ 1855 году журналь «Алжирская Колонизащя» по- 
лучилъ предостережене за то, что онъ во многихъ слу- 
чаяхъ обнаруживалъ вредное направлене, въ 1860 году 
«Новая Алжир!я> получила предостережене за то, что она 
отрицала успъхи администраши въ этой странЪ, а въ 
март того же года журналъ этотъ былъ запрещенъ за 
нападки на дьйствя чиновниковъ и т. д. Известно, что 
во Франщи администрашля была не мене щекотлива, чВыъ 
въ ея колошШяхъ, ея обидчивость доходила дотого, что жур- 
налъ «Луарсый Маякъ> получиль въ 1857 году предосте- 
режен1е за то, что онъ сказалъ: «Послв произнесевя рЪчи 
императоромъ послвдовали, какъ утверждаетъагентство 
Гава, крики «да здравствуетъ императоръ!» ит. д.» 
Администращя умудрилась увидать тутъ сомнън!е въискрен- 
ности энтуз1азма. Когда въ 1867 году общественное мн%- 
н1е стало сильно настаивать на отмВнз предостереженй, 
то правительство уступило, но чтобы запугать общество, 
начало такую массу процессовъ по дъламъ печати, что 
Пеллетанъ назваль это уратаномъ процессовъ, а Жюль- 
Симонъ доказывалъ, что во Франщи болве преступниковъ 
противъ печати, чьмъ воровъ. Даже защитники предосте- 
режен!й писали, что они считали невозможнымъ такое яв- 
лене. Зато-же мы видимъ, что въ течен!е всего настоя- 
щаго столфт!я населене во Франщи увеличивается все 
медленнфе, при Наполеонё П]Т-мъ оно увеличивалось въ 


167 


десять разъ медленнфе, чёмъ при Наполеонз Т-мъ. Не 
мудрено, если ирландцы боялись хранцузовъ болзе, чЪыъ 
закоренфлыхъ своихъ враговъ англичанъ. 

Французы считались народомъ буйнымъ, народомъ, ко- 
торый легко воспламенить словомъ и возбудить къ легко- 
мысленному насилию. Изъ этого, конечно, слфдовало, что 
ихъ тфмъ боле нужно было бы прйучить къ свобод р®чи, 
какъ ихъ прлучили англичане въ КанадЪ,и тогда они были бы 
такъ же спокойны, какъ канадсне оранцузы,—но хранцуз- 
ское правительство выводило другое захлючене. Положим, 
что это злонамвренно ложный выводъ, но все-таки между 
понят1емъь о’буйныхьъ наклонностяхь и необходимостью 
ограничен!я есть еще логическая связь. Но чЪмъ, спра- 
шивается, можно оправдать такое же направлене въ Гер- 
манш? Степенность нёмцевъ до такой степени вошла въ 
пословицу, что ихъ, конечно, никто не можеть упрекнуть 
въ излишней пылкости. Зачьмъ же было подвергать та- 
кой народъ везмъ дурнымъ послёдетыямь и вовмъ опао- 
ностямъ стЪененнаго слова? Даже тогда, когда грамотность 
и любовь къ чтемю въ Германи значительно распростра- 
нились, почти ничего не дЪлалось, чтобы въ народв рас- 
пространить и утвердить убЪждене въ необходимости сво- 
боднаго слова. Сначала между учеными велась вялая борьба 
изъ-за цензуры, причемъ являлись и ученые противники 
и ученые защитники цензуры.. Иногда являлось и р%зкое 
словцо противъ цензуры, но вообще объ этомъ писали 
съ нЪмецкой степенностью, съ н®змецкимъ педантетвомъ и 
безъ силы. Были таше господа, которые даже между цен- 
зурой и репрессивной прессой хотЪли найти средыйй путь 
и предлагали въ вид улучшеня такъ-называемую свобод- 
ную цензуру. Въ н5мцахъ трудно порождать глубовя и 
семлыя убЪждешя и нЪмецве систематики менЪе всего 
были способны порождать ихъ. Правительства считали 
верхомъ полизическаго искусства подавлять мысль и энер- 
гически убивали послЪдь!Й остатокъ вялаго движевя къ 
свободв. Германскй союзъ, который быль вовсе негоденъ 
для нацональной защиты или для какого-нибудь хорошаго 


168 


нац1ональнаго дла, быль очень дЪйствителенъ, когда нуж- 
но было подавлять мысль. Въ 1819 году онъ ввелъ из- 
вЪетный своимъ вреднымъ вмяюемъ цензурный уставъ, и 
въ немногихъ конститущяхъ, которыя получила Герман!я 
до тридцатыхъ годовъ, то вовсе не р$шались дфлать по- 
становлешя не согласныя съ направленемъ союза (Ба- 
денъ), то рашались, но законы оставались безъ испол- 
нешя (Виртембергъ). До тридцатыхъ годовъ цензура дЪ- 
лала направленные противъ нея нападки почти невозмож- 
ными. Нзмецая державы были такъ усердны, что позабо- 
тились даже о зажимани ртовъ въ Швейцари,—въ 1823 
и въ 1824 годахъ тамъ были приняты даже предупреди- 
тельныя мЪры, противъ пресеы, говорящей объ иностран- 
ныхъ дфлахъ. При такомъ положен! волнен!я тридцатыхъ 
годовъ должны были отразиться на Германи и дЪйстви- 
тельно отразились, но въ конститушяхъ, которыя появи- 
лись въ это время, мы видимъ ту же слабость убЪждешя 
и т же ссылки на союзъ. Печать сдфлалась въ Германи 
нзеколько свободнзе, но цензура все-таки господствовала. 
Въ тридцатыхъ тгодахъ мы встр8чаемъ энергическ!е на- 
падки на цензуру. Велькеръ напр. собралъ возмутительные 
Факты. Нападки эти имзють, однакоже, чисто хранцузскй 
характеръ — это мартирологя, Они какъ будто-бы болъе 
стараются возбудить сострадане къ бичуемой пресс, чвыъ 
вселить народамъ убъждене въ великой важности свобод- 
ной рЪчи дли его нормальнаго и спокойнаго развит!я. Дзло 
предоставлено было времени, но безъ идей, способныхъ 
производить глубокое впечатдьше, время— плохой учитель, 
При угнетенномъ состоянши прессы въ Германи произво- 
диши шумъ тЪ непрактическя и доктринерсвя сочиненя, 
которыя подготовляли взрывъ 1848 года и дЪлали неиз- 
бъжнымъ несчастный его исходъ. Взрывъ совершился, цен- 
зура пала, но приэтомъ р3зко обнаружился недостатокъ 
развит!я и убъждевй въ народё. Въ Саксони напр., гдв 
при населени равномъ нёкоторымъ изъ нашихъ губернй 
издавалось 200 перлодическихь изданй, появился одинъ 
изъ самыхЪъ ственительныхъ законовъ, съ залогами, пра- 


169 


вомъ секвестра, преслвдовашемъ направленй. Но самый 
неумвренный законъ о печати изданъ быль въ 1854 году 
германскимъ союзомъ. Этотъ союзъ постоянно дфлаль все 
возможное, чтобы ронять въ стран свою популярность и 
дъйствительно вполнЪ успфлъ приготовить себф погибель. 
Издавая подъ вияшемъ наполеоновской политики законъ 
1854 года, союзъ не имвлъ возможности перейти, подобно 
Наполеону Ш-му, за предфлы всякой умЪренности и бо- 
ялся, чтобы мысль не расходилась черезъ-чуръ въ такихъ 
обширныхъ рамкахъ, а потому удержалъ за собою право, 
въ случаз нужды, принять болфе крутыя мфры. Опасен! 
напрасное, сдфланнаго было совершенно достаточно, чтобы 
внушить во всей Герман къ законодательству союза от- 
вращене и ненависть и безвозвратно погубить его. Зако- 
нодатедьство это не цензурное, но зато-же въ немъ гос- 
подетвуетъ самая крайняя репрессивная политика. Отвт- 
ственность за появляюцияея въ свфтъ книги возлагается 
несравненно болфе на книгопродавцевъ и типографщиковъ, 
чёмЪ на самихьъ писалелей и даже” издателей. Писатели и 
издатели отвфчалотъ передъ судомъ, между т$мъ типограх- 
щики и книгопродавцы получаютъ право производить 
свою промышленность отъ администращи, которая произ- 
вольно можеть лишить ихъ этого права за продажу не- 
нравящихся ей книгъь и издан. Точно такой же отвЪт- 
ственности подвергнуты разнощики и букинисты. Перо- 
пдическ!я издан!я обязаны внесенемъ залога отъ 500 до 
5,000 тал., залогъ, конечно, несравненно боле умЪрен- 
ный, чвмъ во Франщи при Людовикв ХУШ-мъ. При- 
няты мвры къ удаленю присяжныхъ отъ суда по дЪламъ 
печати. Съ тою же самою рЪзкостью законъ установляеть 
преслздоваве направлен!й и живо напоминаетъ собою зло- 
получное законодательство ХУТ-го взка. Запрещалотся на- 
падки на редиг!о, ея ученя и обряды, на основы госу- 
дарства и государственныя учрежденя. По  отношен1ю 
къ двятельности правительства и чиновниковъ въ немъ 
обнаруживается самая опасная обидчивость, —запрещается 
нападать на распоряжен!я начальства и чиновниковъ. Та- 


170 


кимъ образомъ, германске государи увфковЪфчивали ссору 
среди гражданъ и сами рыли ту яму, въ которую имъ 
пришлось похоронить союзъ. Прусея очень ловко вос- 
пользовалась ихъ политическими ошибками для своего 
собетвеннато возвьшеня. Впрочемъ, нёмцы не имфли осо- 
быхъ причинъ радоваться удачамъ прусскаго правитель- 
ства. Они были въ томъ же самомъ положеши, въ кото- 
ромъ находились народы средневЪковой Европы между хео- 
далами, высшимъ духовенствомъ и королями. Феодалы и 
духовенство притфеняли ихъ самымъ безжалостнымъ обра- 
зомъ, а короли были готовы сдЪлать тоже самое тотчаеъ 
же, какъ скоро въ ихъ руки перейдетъ власть. Убъжденя 
прусскаго правительства насчетъ свободы рфчи были со- 
вершенно тажмя же, какъ и у германскаго союза,‘ поэтому 
и законодательство? его проникнуто тзмъ же духомъ, оно 
было именно настолько либеральнфе, насколько было 
нужно, чтобы заставлять кричать о своей либеральности, 
и эти, съ его точки зрзня, недостатки законодательства, 
оно поправляло административными распоряженями. Персо- 
налъ судовъ составлялся изъ самыхъ крайнихъ реакщоне- 
ровъ. На печать воздвигалиеь тоненя, которыя никакъ 
нельзя назвать умвренными, были издатели, которые под- 
вергались тюремному заключеншю ежегодно, были м%етно- 
сти, гдЪ редакторы отказывались защищаться, такъ какъ 
это было безполезно. Статьи закона, которыя всего чаще 
подавали поводъ къ этимъ террористическим гонешямъ, 
это были т% статьи, которыми воспрещалось возбуждене' 
ненависти и презрвшя противъ государственныхъ учрежде- 
нШ, начальства и чиновниковъ. Можно ли было поступать 
такъ неосторожно въ странз, гдз издавалось и распростра- 
нялось до трехъ тысячъ назвав! газетъ? Можно ли было 
искусственно возбуждать противъ правительства столько 
ненависти подъ предлогомъ противодьйствя этому воз- 
буждению? Оказалось, однакоже, что возможно. Пруссаки, 
по хранцузекому примфру, вступили на самый опасный 
путь, они старались сдфлать изъ законовъ о печати ору- 
ме борьбы. Бисмаркъ нетолько преслвдоваль печать съ 


171 


крайней неумренностью, но: наконецъ дошелъ дотого, что, 
по примёру Наполеона П]-го, ввелъ систему предостере- 
женш. Послфдовавиия затьмъ побзды подвергали Прусею 
самой крайней опасности.. Бисмаркъ быль на томъ же 
пути, на которомъ етоялъ Наполеонъ 1-Й; зажиман!е ртовъ, 
военныя удачи могли накликать на Прусешо ть же бд- 
стая, которыя он накликали въ 1814 году на Француо. 
Еъ счастью Прусеи оказалось, что проповЪдь защитни- 
ковъ свободнаго слова поселила въ обществ болЪе глубо- 
вя убъждешя въ этомь отношенш, чёмъ господствовали 
во Франщи во время консульства и имперм. Побфды не- 
только не возбудили въ прусскомъ правительств, какъ 
въ Наполеон, желан!е окончательно уничтожить проявле- 
н1е всякой самостоятельной мысли, но напротивъ побудили 
его дать слову большую свободу. Такое рьшене прави- 
тельства всего болфе зависвло отъ того впечатлЪя, ко- 
торое произвело на общественное мнён!е введеше системы 
предостереженй. Несмотря на весь блескъ своей внъшней 
политики, правительство не могло заставить палаты со- 
гласиться съ собою на этомъ пунктз. Въ народв явился 
первый зачатокъ убъжденя въ необходимости свободной 
рёчи и этотъ зачатокь уже спасъ Прусешо отъ великой 
опасности, а всею Европу отъ емутъ и тягостныхь не- 
счастй. 


П. НАШИ ЗАВОНЫ 0 ПЕЧАТИ. 


ГЛАВА Г. 


'Почему у насъ полвидось цензурное законодательство.—Ложность убъжденшя, что въ ио- 
ограниченной монархи пе можеть быть свободной рёчи,—Опасно давать рёчи ие полную 
<вободу.—Опасно отставать въ цизилизащи отъ своихъ сосфдей.—Исторя нашего отста- 
вап. — Росош до ХУЛШ вка, до и по время Наподеона, въ ХХ 2%к%®; преплтстым иъ 
`развитНо на матернк® Европы спасаютъ насъ.—Посл® 1848 года.—Печааьные уроки; се- 
вастопольская война, польск мятежъ, безсил!е рехормъ, явные признаки отсталости, — 
Канъ велика ддн пасъ опасность. — Спасеше въ одной свобод® слова. — Опыть Европы.— 
Государство, населенное различными нацональностями, дая своей безопасности должно. 
производить значительное впечатаь не. — Швейцаря и Турция, — Австрм и Франши, об- 
ращеше къ Росст.—Подитическая безтактность.—Франшя и Анта, 


Теперь я буду говорить о Росеи. Я буду высказывать, 
конечно, только свое личное мнён!е, которое можетъ быть 
и ошибочнымъ. Я бы лишилъ свою аргументацио всякой 
силы и даже связи, еслибы сталъ постоянно оговари- 
ваться и оправдываться. Впрочемъь эти оправдаюя мн® 
ни къ чему не могли бы послужить, потому что духъ партай и 
предразсудка всегда найдетъ средства, путемъ хитрой аргу- 
ментацш, набросить на эти суждешя тЪнь подозрьня и 
выставить ихъ преступленемъ, а люди робюе, для кото- 
рыхъ свобода слова такъ же страшна, какъ свЪъяйй воздухъ, 
всегда будутъ готовы внимать этимъ поборникамъ апати- 
ческаго состоян1я общественной мысли, доводящимъ госу- 
даретва до разслаблешя. Ничего не могло быть у насъ 


174 


естественнве появлев!я цензурныхь учрежденй. Мы преоб- 
разовывали наши учрежден1я по идеямъ, господствовавшимъ. 
на запад, въ то время, когда во всемъ цивилизованномъ. 
м!рв было одно неизмённое убЪжден!е, что для неограни- 
ченной монархи цензура необходима и что безъ цензуры 
она неибъжно должна пасть. Въ то же самое время 
потребность въ просвфшенши была у насъ очень слаба, 
такъ что парализующее дъйств!е цензуры на мыель не 
могло быть замфчено всвми и въ массе общества не могло. 
явиться распространеннаго убЪъждевя въ необходимости 
свободнаго слова. Только въ послфднее время царствован1я 
Николая сдЪлалось ясно для всвхъ глазъ, до какой степени 
ствененше свободнаго развит!я мысли можетъ ослабить го- 
сударство. Несчастный исходъ севастопольской войны про- 
извель глубокое впечатльн!е на все общество; но обще- 
ство это было политически такъ неразвито, что оно ни- 
какъ не могло составить себ яснаго понят1я о томъ, въ. 
чешь заключается духъ терпимости, и о твхъ чувствахъ, 
которыя необходимы человЪку, отличающемуся терпимо- 
стью. Въ Европ продолжало гоеподствоваль и до сихъ. 
поръ господствуеть всеобщее убфждеше, что для неогра- 
ниченной монархи свободное слово опасно, если не невоз- 
можно, и убЪждеше это не могло не отозваться и отозва- 
лось на нашихъ законахъ о печати. И это опять-таки 
было совершенно естественно. Во Франши мы видимъ за- 
щитниковъ полной свободы слова, но таке залцитники не 
разрабатывали этого вопроса съ точки зрён!я неограни- 
ченной монархи, и кромв того, они, получивъ власть въ. 
руки, такъ, часто двлалиеь притЪенителями рзчи, что ихъ 
словамь очень трудно было довфрять. НЪмецве ученые 
до сихъ поръ утверждаютъ, что свобода рфчи возможна. 
только въ конститущюонныхь монархяхъ и развивается съ 
развитемъ этихъ учрежденй; англичане были тоже того. 
убъждешя, что свобода рчи и неограниченная монарх1я— 
вещи несовмвстимыя. Я уже выше разъяснилъ неспособ- 
ноеть «ранцузовъ видфть въ этомъ случа истину; что 
касается до нёмецкихъ ученыхъ, то на ихъ суждеше ме- 


175 
нЪ%е всего можно было положиться, Нъмеце!е систематики 
не имЪли обыкновеня выводить свои заключеня изъ 
актовъ и излагать ихъ передъ публикой со всей об- 
становой данныхъ, для которыхъ они должны быть не- 
избъжнымъ выводомъ. Такъ какъ они не давали себф это- 
го труда, то ихъ понят!я и выводы оставались очень по- 
верхностными, несмотря на ихъ начитанность и способ- 
ность къ анализу. Чтобы показать, какъ поверхностны 
и почти легкомыеленны ихъ взгляды именно въ этомъ от- 
ношенш, я укажу на Моля. Его огромная ученость не под- 
лежитъ ни малЪйшему сомнЪн!о, онъ защитникъ парла- 
ментеской системы, которая еще не господетвуеть въ Гер- 
мани, и слФдовательно можетъ считаться передовымъ че- 
ловЪкомъ. Говоря о германскихь газетахъ, онъ съ чисто 
Французской безтактностью нападаеть на распложаощееся 
въ Германи множество мелкихь газетъ и желаль бы ихъ 
централизовать въ немногихъ изданшяхъ. Онъ указываетъ 
на посредетвенность редакторовъ и сотрудниковъ этихь 
газетъ *); но какъ же онъ не понимаетъ, что въ томъ-то 
и заключается сущность умотвеннато развит, чтобы въ 
каждой местности люди пр1учались самостоятельно думать, 
разъяснять свои мВетные интересы и приводить въ согласе 
съ интересами страны. Ограничивать ихъ умственную д%- 
ятельность заучиваюемъ изъ центра исходящихь воззр%- 
н1йЙ, это-—китайсвй пр1емъ, который долженъ приближать 
страну къ Китаю, а ужъ никакъ не къ идеалу цивилиза- 
ции. Если такой человЪкъ какъ Моль могъ показать такое 
существенное и едвали не грубое непониман!е этого д%- 
ла, то могутъ ли германск1е ученые служить тутъ какимъ- 
нибудь авторитетомъ? Что касается до англичанъ, то ихъ 
взглядъ на это дЪло исходитъ изъ извфетнаго ихъ презр%- 
ня къ неограниченной монархи, которое они такъ мало 
стараются скрывать. Но всего важнфе то, что, разсуждая 
такимъ образомъ, они постоянно дЪйствовали совершенно 


*) РоПЫК-Мопортарыепт, уоп К. у. Моы. В. 1. 68. 


176 


иначе. Они никогда не задумывались вводить свободу’ сло- 
ва въ тЪ страны, которыми ови управляли неограничен- 
но. Степень цивилизащи м%стнаго населеня, его полити- 
ческ!я чувства и возарён!я никогда ихъ не останавливали. 
Неограниченнымъ властелиномъ въ ихъ колоняхъ быль не 
монархъ, котораго велише и падене неразрывно было свя- 
зано съ судьбою народа, а чиновникъ, являвпийся на вре- 
мя и который черезъ н$%еколько лВтъь окончательно долженъ 
былъ распроститьея съ страною. Несмотря на слабость 
свою въ Индш и другихъ подобныхъ ей владьн!яхъ, анг- 
личане несравненно болЪе боялись тамь стфененнаго, ч$м® 
свободнаго слова. ‹Мы всячески старались, —говоритъ лордъ 
Грей, —въ своей колонйальной политик, во владвшяхъ, въ 
которыхъ не было представительныхь учрежден, чтобы 
мня тамъ выражались какъ можно свободнЪе, и прила- 
гали самую большую заботливость, чтобы придавать зна- 
чен!е ихъ взглядамь на вещи.» — Не подлежить никакому 
сомнзню, что при отдаленности англйскихъ владънй, 
при склонности англ1йскихъ губернаторовъ злоупотреблять 
своей властью и разъигрывать въ Индш роль великаго 
могола, Англ1я никогда не могла бы управлять этими вла- 
дьыями съ легкостью и съ незначительными жертвами, 
которыя такъ оудивляютъ писателей, еслибы мЪетное 
управлене не обуздывалось тою свободою слова, которая 
всегда была однимъ изъ оруд англйской политической 
системы. : 

Неограниченная монархя не есть какое-нибудь уродли- 
вое произведен природы. При извзетномъ состоян об- 
щества, она есть плодъ естественнаго процесса, какъ ясно 
видно изъ образовавя множества неограниченныхь монар- 
х, развившихся на, глазахъ истори и призываемыхъ на- 
родами для защиты отъ мелкихъ деспотовъ. Ели она спо- 
собна естественно вырости, то она способна также къ 
дальнзйшему правильному развитлю съ помощью свобод- 
наго слова. Мы уже выше показали, что стЪеняя это сло- 
во и мысль неограниченная монархя должна дойти или 
до аз1атекаго варварства, до котораго дошла Иепан!я, или 


177 


1О того невыносимаго, ожидающаго. взрыва состояня, до 
котораго дошли государетва Европы въ ХУШШ вк. Это 
время показало также очень ясно, что дфла пойдутъь ни- 
сколько не лучше, если свобода будетъ не полная, а бу- 
деть дана лишь настолько, насколько это будетъ ка- 
заться безопаснымъ. Фридрихъь Велик давалъ свободу 
пресс, —извзетно его выражен!е: «газеты должны быть ин- 
тересны». — Во Франщи также смотрзли на прессу по- 
временамъ сквозь пальцы: начальникъ цензуры держаль 
корректуру сочиненямъ Руссо. Но таве припадки снисхо- 
дительности не въ состонн!и ‘едЪлать изъ прессы охрани- 
теля общественнаго спокойстыя и регулятора развитит. 
Для достиженя этой цфли пресса должна быть страшна 
всВмъ, которые склонны злоупотреблять своими правами 
и своимъ положенемъ, государственные люди должны бо- 
ятьея дфлалть ошибки, имущественные, и влятельные классы 
народа притФенять его, но для этого пресса должна быть 
самостоятельна, ея существоване не должно завиезТь отъ 
неудовольств!я, которое она возбуждаеть въ томъ или въ 
другомъ лицф. — Если мы отъ этихъ общихь разсужденй 
перейдемъ къ спешальному вопросу о возможности евобо- 
ды рёчи именно въ Росаи, то не трудно убздиться въ 
крайней и настойчивой для насъ необходимости такого 
упреждетя.— Нельзя безнаказанно отставать отъ центровъ 
цивилизацш. Туршя, Инд, Китай слишкомъ чувстви- 
тельно ощущалотъ эту истину на своей кожё. Еще чув- 
ствительнзе испытали ее Ацтеки и Инки въ ХУТ вЪкъ. 
Нельзя сказать, чтобы наша собственная кожа осталась 
безъ такихь печальныхъ испытанйй. Когда въ ХУТ вЪк 
въ Европ проснулась жизнь мысли, мы напротивъ успо- 
коились на лаврах. Послфдн! пунктъ, Новгородъ, кото- 
рый служилъ намъ связью съ м!ромъ, гдз пробуждалась 
цивилизац!я, мы разорили и представляли изъ себя замк- 
нутое неподвижное государство. Люди запада изображали 
въ это время нашу родину лишенною интеллигенщи и 
‚искусныхь промышленныхь рукъ, войско въ это время 
было у насъ самое негодное, мы не умзли дБлать того, 
12 


178 


что нужно было для удобетвъ и счастья нашей жизни, ‘& 
вывстЪ съ тьмъ и того, что нужно было для нашей за- 
щиты. Отношен!я между сословями были самыя грубыя 
и рьзыя. За этотъ застой намъ въ ХУШ вЪкБ пришлось 
дорого расплатиться. Враги еъ цивилизованнаго запада 
заняли нашу столицу и едва не завладзли вефмъ государ- 
ствомъ. Это послужило для насъ урокомъ; въ ХУШ вЪкв 
мы дФлали всевозможныя усишя, чтобы пробудить въ на- 
шей средз умственную жизнь и сравняться съ западной 
Европой. Въ это время надъ умственной жизнью Европы 
лежалъ гнетъ цензуры, и хотя въ чисто ученыхъ схерахъ 
эта умственная жизнь далеко превосходила налиу, но въ 
массв общества она была парализована. Охицеры, чинов- 
ники, помъщики, хабрикантьы: вовсе не занимались своимъ 
дЪломъ, а заботились только объ удовольствяхъ; дфло въ 
арм и на службЪ было въ рукахъ унтеръ-охицеровъ и 
писцовъ, на хабрикахъ—мастеровъ безъ образованйя, зем- 
ледЪльцы были совобмъ угнетены, духовенство также ни- 
чего не дВлало, а за него работали друте. Вездв наетоя- 
пе работники не имфли ни средствъ, ни охоты старать- 
ся и развиваться, потому что они не получали должнаго 
вознагражденя, а тв, которые пожинали плоды ихъ тру- 
довъ, ничего не дЪлали. При такомъ положени намъ легко 
было сравняться съ Европой, по крайней мЪр№ настоль- 
ко, чтобы сдфлаться великой и сильной державой. И дЪй- 
ствительно, когда въ конц ХУПТ вЪка намъ пришлось 
столкнуться съ Франщей, мы показали, что, по крайней 
мфръ, по отношеню умфнья залцищаться, мы стоимъ ни- 
сколько ни ниже ея. Суворовъ биль еранпузовъ въ Ита- 
ми безпощадно и билъ одного изъ лучшихъ ихъ генера- 
ловъ, который и прежде и потомъ умЪлъ брать верхъ надъ 
нзмцами. Но въ это время во Франщи произошла значи- 
тельная перемзна. Унтеръ-охицеры, знакомые съ техни- 
ческою частью и съ военнымъ дфломъ, превратились въ 
охицеровъ и генераловъ, земледвльцы — въ поземельныхь 
собетвенниковъ, писцы-—въ чиновниковъ. Все способное и 
энергическое получило и самостоятельную дЪятельность и 


179 


средства къ развит. Если читать разсказы не полити- 
ческихь двятелей, а тЪхъ, которые работали на техни- 
ческихъ и другихъ поприщахъ, то мы увидимъ, какая гро- 
мадная масса способностей и двятельности была вызвана, 
револющей. При Наполеонв она организовалась и оконча- 
тельно заняла свои м%ста. Тогда она стала давать себя 
знать Европё, напрасно приписывавшей все одному На- 
полеону, и показала, въ какое короткое время одно госу- 
даретво можетъ получить ршительный перевЪеь надъ дру- 
гими, если оно вызоветь къ дВятельности вов свои ин- 
теллектуальныя силы. "Тогда оказалось, что и мы стали 
ниже еранцузовъ по механическимь и интеллектуальным 
средствамь залциты. Наши потери въ битвахъ были всегда 
чрезвычайно значительны. Еслибы Наполеонъ, съ свой- 
ственной ему заносчивостью, не преувеличиль значеня 
своихъ, впрочемъ огромныхъ, военныхъ способностей и 
не пересталъ слушать умныхъ людей, то не было бы слав- 
наго для насъ отступлевя изъ Москвы. Съ нашей сто- 
роны побЪдЪ способствовала уже одна только патр!отиче- 
ская энермя, а не интеллектуальное и механическое пре- 
восходство. Даже такой годъ, какъ двзнадцатый, не быль 
въ силахъ вызвать на поприще дзятельности энергиче- 
скихь и умственно-сильныхь людей, зарытыхъь въ массЪ 
народа. Вее дъло было въ рукахъ маленькаго кружка, гдё 
и во время тяжкой войны мЪета раздавались не по спо- 
собностямъ, а по протекцш точно также, какъ и до нея; 
Посл войны мы остановились на той же точк® и въ то* 
время, какъ въ западной Европф способности‘ получили 
несравненно большее примзнен!е; привилегированныя ©о- 
словёя были уничтожены во Франщи и мало по малу уни- 
чтожились въ Германи, просвъщен!е проникало въ народъ 
и журналистика развивалась безъ всякой соразмвности съ 
нашей. Конечно, въ Европё было еще очень много весьма 
важныхъ препятств!й и для развит проевъщеня и для 
размножен1я дЪятельныхъ и энергическихь людей. На пер- 
‚ вомъь мъетв тутЪ должны стоять цензура, религ1озная не- 
терпимость, —этимъ поражались умственная энергя и нраз- 
12* 


180 


ственность; затфмъ, препятетв!я для распространен!я въ 
стран банковъ, запретительные тарихы и большая часть 
полицейской дзятельности. Благодаря этому, на материкв 
слабо развивался кредитъ; знане и предир!имчивость имфли 
мало поприща для дЪятельности, и во главз промышшен- 
ныхъ предир1ят!Й стояли люди невЪжественные и неспо- 
собные. При отсутетвм свободы рфчи интеллигенцйя не 
могла побъдить невЪжества и предразсудковъ. Европа по- 
стоянно и сильно отставала, отъ самыхъ передовыхъ странъ, 
эксплуатировавшихь обильнъйпие источники богатства на 
землв, и въ особенности отъ Америки. "Только эти недо- 
статки мёшали государствамъ западной Европы получить 
надъ нами рьшительный перевЪеъ. Однакоже, посл 1848 
года дЪятельность европейцевъ значительно оживилась, въ 
пятидесятыхь годахъ въ одной Саксон!и издавалось болЪе 
пер1одическихъ издан, чЪмъ во всей Росаи. Когда намъ 
пришлось столкнуться съ Европой, тогда мы увидали, ка- 
кое значенйе для насъ имфли наше земледвл!е съ помощью 
крзпостнаго труда, наши хабрики, влачапия жалкое суще- 
ствован!е благодаря системВ запретительныхъ ‘тариФовъ, 
наши заводы, находивишеся въ рукахъ немногихъ крупныхъ 
владЪльцевъ и корпоращш чиновниковЪъ, нала банковая си- 
стема, которая доставляла кредитъ только мотамъ, нако- 
нець, та система администращи, которая выводила людей 
только по протекши и дЪлала излишними способности и 
внимане къ своему дЪлу. Когда мы столкнулись съ не- 
‘ир1ятелемъ, тогда оказалось, что онъ сражается такимъ 
превосходнымь оруяйемъ, противъ котораго мы можемъ 
защищаться только за стфнами; ‘бомбы, которыя онъ къ 
намъ кидалъ, казались намъ изящными произведенями ис- 
кусства. Герой дня, съ нашей стороны, до севастополь- 
ской кампанйи несъ горькую судьбу и показалъ наравнВ 
0 многими другими, какъ у насъ погибали люди. Мы 
раскаялись и рёшилиеь ступить на другой путь. Но скоро 
оказалось, что рёшиться и сдвлать—это большая разница. 
Правительство вдругъ перемвнило направлене и съ са- 
мымъ искреннимъ усеремъ принялось за регормы. Оно 


181 


дВйствовало съ такимъ постоянствомъ, что это обратило 
на себя вниман1е нетолько въ западной Европ, но даже 
въ Америкв. Но тутъ-то и оказалась вся неспособность 
нашего общества къ здоровой жизни и крайняя его вя- 
лость и изнфженность. Регормы, относительно незначи- 
тельныя, казались намъ великими и радикальными пре- 
образованями. Одни считали ихъ слишкомъ радикальными, 
друме прославляли ихъ, какъ веливя м®ры. Умы вовхь 
были дЪйствительно такъ потрясены ими, что правитель- 
ство имЪло полное основане не идти далзе и могло опа- 
саться боле сильнымъ образомъ дЪйств! произвести слиш- 
комъ сильное волнен!е. Изъ этого вышли, однакоже, ре- 
Формы, которыя вовсе не были способны оживить на- 
столько умственную жизнь и двятельность народа, на- 
сколько нужно было для того, чтобы мы спокойно могли 
смотрёть на развит!е твхъ же силъ у нашихь сосфдей въ 
Европ и не опасаться за нашу отеталость. Въ загранич- 
ной прессф дЪятелей нашихъ рехормъ называли по-вре- 
менамъ демагогами и радикалами, террористами и соща- 
листами, увЪряли, что нЪкоторые ИЗЪ НИХЪ проникнуты 
глубокой ненавистью къ аристократамъ и т. д. Подобные 
отзывы встр®чались нетолько въ крайнихь, но даже въ 
умфренныхъ иностранныхъ журналахъ, и не безъ основа- 
ня можно было заключить, что сдфлано быдло все, что 
только возможно. А. между тЪмъ, народъ нетолько не по- 
лучиль сильнаго толчка къ умственной дятельности и къ 
уметвенному развитию, в0 даже и въ матерляльномъ от- 
ношени благосостоян!е его нисколько или почти нисколько 
не развилось. Значительные оброки, малые надфлы дали 
тотъ результатъ, что благосостоян!е крестьянъ, улучшаясь 
въ однихъ мЪФетахъ, ухудшалось въ другихъ, и таблицы 
смертности показываютъ, что смертность между временно- 
обязанными нетолько не могла сдфлатьея столь же незна- 
чительною, какъь въ самыхъ неблагопр1ятныхъ мъетахь 
Европы, но попрежнему значительно превышала смерт- 
ность между государственными крестьянами. Главный 
выигрышъ тутъ состоялъ въ томъ, что многе участки 


182 


помвщичьихь земель, которые прежде очень дурно обра- 
ботывались, достались въ руки энергическимь и предпр!им- 
чивымъ земледьльцамъ. Но во время голода обнаружи- 
лось, какъ незначителенъ былъ этотъ выигрышь. Что ре- 
Формы не вызвали въ достаточномъ числ къ дЪятельно- 
сти энергическихъь и умственно-сильныхъь людей, очень 
Тельехно обнаружилось уже во время польскаго возстаня. 
Хотя у насъ о подвигахъ во время возстан!я кричали 
столько же, сколько и 0 регормахъ, но стоитъ только 
взглянуть на дЪло безпристрастными глазами, чтобы убЪ- 
диться, какъ мало приэтомъ на нашей сторон оказалось 
ума и энерми. Силы, которыми располагали мятежники, и 
населене, на которое они опирались, были незначительны 
даже въ Польш. Нигдв мятежники не могли составить 
арм и очень рЪдко могли сосредоточить нзеколько ты- 
сячъ регулярнаго войска; въ городахъ, даже въ Варшавъ, 
инсуррекц1онные элементы были гораздо болЪе склонны 
иЪть револющюонные гимны и совЪщаться въ подземель- 
яхъ, чВмъ сражаться. Иной извЪетный предводитель едва 
могъ набрать нЪеколько сотъ человёкъ, изъ которыхъ 
часть была вооружена только косами и никуда не годи- 
лась и часть состояла изъ твхъ искателей приключений, 
которыхъь много въ Европ и которые за деньги готовы 
служить вездв, гдЪ только есть война или мятежъ. О на- 
родном возстави въ царств могъ товорить только или 
человЪкъ пристрастный или незнавпий дла. Въ запад- 
домъ кра движене было еще зезначительнъе, попытка 
составить регулярную армНо оказалась совершенно неудач- 
ною. Самые извъетные предводители могли набрать только 
нисколько сотъ удовлетворительно вооруженныхъ людей. На 
с5верЪ еще могли появляться отдЪльныя, не имъвиИя между 
собою связи, шайки, а на югЪ почти вовее не было ин- 
суррекшонныхъ элементовъ. Если сельское населене было 
недовольно постоянными военными постоями, которые его 
тяготили, и потому было равнодушно къ шайкамъ, то зато- 
же оно питало такя чувства къ полякамъ-помфщикамъ, 
что русское правительство должно было опасаться, чтобы 


183 


какой-нибудь неловк! шагъ 20 стороны его чиновниковъ 
не возобновилъ тгалищйевня сцены. Польсше помъщики, 
которыхъ такъ сильно обвиняли въ нашей печати, можеть 
быть, въ начал манихесташй и питали кажя-нибудь на- 
дежды, но они скоро убились въ слабости возстаня и 
невозможности удачи. Поэтому они менве всего склонны 
были принять въ немъ рвшительное участ!е и только тер- 
роризировались съ двухъ сторонъ, съ русской и съ поль- 
ской. При такомъ положенш можно было бы ожидать, что 
возстан!е прекратится черезъ н%Ъеколько мзеяцевъ. Пра- 
вительство дфлало все, что отъ него зависело, чтобы при- 
нимать самыя энергичеся мЪры, оно старалось одуше- 
вить народъ, оно всюду отыскивало людей, способныхъ 
оказать этому дфлу энергическую помощь. Несмотря на 
это, вовставе все-таки продолжалось почти три года и у 
насъ не доставало ни средетвъ, ни ум®нья нетолько пода- 
вить его скорфе, но подавить его такъ, какъ для насъ 
было бы всего выгодн%е. Наша выгода заключалась въ 
томъ, чтобы возстан!е было подавлено кахъ можно скорве 
исключительно однзми военными м®рами. При начал воз- 
станя въ западномъ краз находилось, по крайней м®ръ, 
около двухъ сотъ тысячъ войска. А у мятежниковъ, въ 
различныхь шайкахъ, можетъ быть, за исключенемъ са- 
маго короткаго пер!ода, бывало одновременно никакъ не 
боле трехъ или пяти тысячъ удовлетворительно воору- 
женныхь людей. Я нисколько не сомнЪфваюсь въ томъ, что 
наши военные начальники вполнз исполняли свои обязан- 
ности, но не могу не сожальть, что энергическое и быстрое 
подавлен!е возстаня военными мфрами не состоялось. Для 
всякато очень ясно, что всз гражданекя мвры, къ кото- 
рымъ пришлось прибъгать потому, что военными— шайки 
не были еразу разсфяны, повлекли за собою для насъ очень 
много непрятныхь и невыгодныхь послёдетвьй. Вопер- 
выхъ, местное населене отъ нихъ очень много постра- 
дало, и это породило въ нихъ относительно насъ непрят- 
ныя чувства и воспоминаня, которыхь намъ было бы 
очень выгодно избъгнуть. Мры, которыя пришлось при- 


нять въ западномъ краз и въ Польшф, очень вредно от- 
разились на общественномъь мнёнши, господетвующемъ от- 
носительно насъ въ Европё. Если для насъ было очень 
выгодно, когда посл двнадцатаго года въ западной Ев- 
роп составили себф преувеличенное понят!е о нашей сил%, 
то для насъ было точно также не выгодно, когда поел 
польскаго возставйя составили себз преувеличенное поня- 
т1е о нашей слабости. Поляки сдЪлались въ глазахъ евро- 
пейцевъ опасными для насъ героями и получали нетолько 
отъ Наполеона, но и отъ другихъ государствъ содержане. 
Ихь старались поднять на пьедесталъ, чтобы угрожать 
намъ. Могло ли быть что-нибудь вреднзе для нашего го- 
сударственнаго единства? Я нисколько не сомнзваюсь, что 
Муравьевъ дЪйствовалъь въ полномъ убЪжденш, что ис- 
полняетъ свои обязанности, но я никакъ не могу удив- 
ляться образу дЪйствя, который напираль на граждан- 
скую власть тамъ, гдВ нужно было напирать на войско, и 
сдЪлалъ страшный шумъ тамъ, гдв нужно было его сдё- 
лать кахъ можно менфе. Безконечно длившееся возстан1е 
породило въ нашихъ тазетахъ дфятельность, которая могла 
быть для насъ только крайне вредною. ОнЪ возбуждали 
въ насъ грубыя страсти, кричали о непримиримой нац!о- 
нальной ненависти. Изь какой псиатри взяли онЪ эту 
душевную болёзнь народовъ, которая называется непри- 
миримой нашональной ненавистью? Они разжигали въ насъ 
тЪ же самыя злыя чувства, кая разжигались въ наро- 
дахъ въ ХУТ-мъ вЪкЪ и сдвлали ихъ столь несчастными, 
но только съ тою разницею, что тогда эти чувства были 
только религозныя, а теперь пускали въ ходъ и религию 
и нашюональность. Еслибы существовало то чуветво, ко- 
торое называется непримиримою напональною ненавистью, 
то эти непрйязненныя чувства не исчезали бы тотчасъ, 
какъ скоро народы перестаютъ тяготить другъ друга, чему 
мы выше привели столько примвровъ (Норвешя, Шотлан- 
мя, Канада, Швейцар!я, Соединенные Штаты, Фламанд- 
цы, Валоны, Батавы, Фризы ит. д.). Они дали еще 
хуже, они деморализировали насъ; не было ни одного жал- 


каго чиновника, который бы не мечталъ получить мЪетечко 
въ Польш®; даже между порядочными людьми можно было 
ветрётить человвка, который восхищалея мыслью дешево 
купить имфнье въ западномъ краё. При томъ состояни, 
въ которомъ мы находимся, когда масса народа, безгра- 
мотная и незнающая, не можеть себя защищать, для наеъ 
важно всего, чтобы въ образованной части общества раз- 
вивалось то благодатное нравственное настроеше, которое 
располагаеть людей къ умЪфренности и самообладанйо 
и лишаетъ ихъ наклонности пользоваться своимъ положе- 
емъ и своими правами, ебли это будеть отяготительно 
для ихь ближняго. Русеюй помфщикъ, русск купецъ, 
заводчикъ и чиновникъ всегда могуть разорять руссый на- 
родъ, ссылаясь на его слабости и пороки,—нужно, чтобы 
ихъ нравственное настроен!е не позволяло имъ этого д\аать. 
Радоваться тому, что я могу воспользоваться насчетъ своего 
ближняго, даже заслуженно впавшаго въ несчастье, совер- 
шенно несовмвстно съ такимъ настроенемъ. Еслибы наши 
газеты дЪйствовали такимъ образомъ безъ всякой необхо- 
димости, еслибы это была распущенность прессы, то этотъ 
Фактъ можно было бы оставить безъ веякаго внимая, но 
въ томъ-то именно и заключается печальный признакъ нашей 
нравственной слабости, что дЪйствовали такимъ образомъ 
люди практическ!е, патр!отизмъ которыхъ не подлежить ни 
мальйшему сомн® но; ихъ огромная популярность самое луч- 
шее доказательство того, какъ велика была въ народ по- 
требность подобнаго образа дъйстыя. Американцы поту- 
шили мятежъ, который выставлялъ противъ нихъ до по- 
лумиллона регулярнаго войска, почти въ течен!е такого 
же времени, какое намъ нужно было, чтобы разефять 
шайки въ двести или въ восемьсотъ челов®къ. Въ это 
время они дфлали военныя открытя и придумывали ме- 
ханическя средства защиты и нападеня, поражавиия м!ръ 
и тотчаеъ заслуживавиия громкую славу — & чтб мы сд- 
лали во время польскаго мятежа? Обо всемъ этомъ гово- 
рить такъ грустно, что я бы никогда не рёскрылъ рта, 
еслибы во мн опасеше за будущность моей родины не 


186 


дЪйствовало неодолимымъ стимуломъ. Наши краснор®чи- 
вые адресы въ то время, когда мы были такъ плохи на 
ДЬлЪ, живо напоминаютъ краснор че апал1и, которая т8мЪъ 
щедрве на обвщая, чВмъ мензе способна выполнять. 

ПоелЪ американской войны державы материка также 
показали свою изобрзтательность по отношеншо къ сред- 
ствамъ защиты и нападешя. Съ помощью усовершенетво- 
ваннаго оружя пруссаки били австрйцевъ, еранцузы раз- 
севяли гарибальдцевъ. Мы нетолько не были способны 
дЪлать подобныя же открыт1я, но не были способны при- 
м®нять ихъ къ себ настолько, насколько это необходимо 
для нашей силы и безопасности, до такой степени мы не 
развиты въ уметвенномъ и промышленномъ отношенши по 
`еравненйю съ цивилизованнымь мромъ. 

Вев эти печальные Факты показывалотъ, что намъ ме- 
нъе всего прилично проводить свои дни въ той сладкой 
дремотв, которая насъ до сихъ поръ характеризовала,. Го- 
сударствамъ, которыя не обращали вниманйя на то, какъ 
они отставали отъ сосдей и длались нравственно и ум- 
ственно слабъзе ихъ, очень скоро приходилось пить горь- 
кую чашу. Испавя въ течеше пятидесяти лЪтъ, не за- 
мвчая этого, дошла, по сравненпо съ своими соседями, 
до такого упадка, что она сдЪлалась почти провинщею 
Франши и до сихъ поръ не можетъ безъ стыда вспомнить 
о своемъ унижени. Во второй половин прошлаго стольт1я 
Туршя была еще могущественная держава и никакъ не 
считала себя въ упадкВ. Процессъ разложешя начался въ 
ней почти внезапно. Съ тзхъ поръ, въ течен!е столЪтя, 
она совершенно потеряла земли, которыя имЪютъ теперь 
около семи съ половиною миллюновъ населетя, и земли 
съ населеншемъ въ десять милшоновъ пользуются почти 
полной независимостью. Отъ нея отдфлились двз пятыхъ. 
Я не буду умножать примровъ, я полагаю, что для пред- 
остережевн!я моихъ соотечественниковъ достаточно и этого. 

Но мнЪ скажутъ, что это предостережене только про- 
тивъ уметвеннаго и нравственнаго упадка, но не доказы- 
ваетъ необходимости водворен!я свободной рзчи. Но вЪдь 


187 


я выше уже повазалъ, что ст$енять свободу слова въ 
развивающемся обществ это значить подвергать его ве- 
личайшимъ опасностямъ, безпорядкамь и неправильностямъ 
въ развитш, такъ что правительства имзютъ только вы- 
боръ между полной свободой мысли и совершеннымъ ея 
подавлешемъ, которое доводитъ государства до аз1атекаго 
варварства. Чтобы. вполнф убЪдиться въ томъ, что сво- 
бода печати, даваемая только отчасти и тд государство 
оставляеть за собой право тотчаеъ же затянуть узду, ни- 
сколько не обезпечиваеть спокойнаго развит!я, стоить 
только вспомнить истор! подобной политики въ Европв. 
“Людовикъ ХТУ-Й затянулъ узду во Франщи и довелъ го- 
сударство до совершенной нищеты, наслФдники его начали 
©мотрьть сквозь пальцы, цензура стала раздражать ецхе 
бодфе, чёмъ прежде, и вышла револющя. Наполеонъ затя- 
нулъ узду и погубиль себя. Первые Бурбоны то ст\- 
<няли, то давали болЪе свободы печати и каждый изъ 
этихъ переходовъ только раздражалъь народъ, наконецъ 
ввели цензуру и вызвали революцию. Людовикъ-Филишиь 
то давалъ свободу, то стягивалъь и результать вьишелъ 
тотъ же самый. Въ Германш посл пятнадцатаго года за- 
тянули узду — вышли волненя тридцатыхь годовъ, посл 
этого дали отчасти свободу, цензура стала раздражать 
еще боле и произошли револющи 1848 года. Въ ХУШ-мъ 
стольтш, ственяя мысль, Гермашя дошла до такой сла- 
бости, что при Наполеон и во время револющи не могла 
бороться съ Франщей. ПослЪ 1854 года союзныя державы 
Германи затянули узду, но стали черезъ это даже вовсе 
терять свою самостоятельность. Южныя германовя дер- 
жавы, гдз было боле свободы слова, чвмъь въ Прусаи, 
еще сохранили свою самобытность. Ганноверъ усерднфе 
другихъ ратовалъ противъ свободы рфчи и совершенно ли- 
шилея автономии. : 
Особенно важно значене свободы рёчи для Росош по- 
тому, что вдоль всей западной ея границы въ ея пред®- 
лахъ живетъ широкой полосой населене, отличающееся 
отъ главнаго племени и языкомъ и реличею. Государство, 


188 


которое находитея въ подобномъ положен, для того, что- 
бы быть сильнымъ и безопаснымъ отъ разложен!я, болъе 
всякатго другаго нуждается въ двухъ вещахъ: вопервыхъ, 
въ терпимости и, вовторыхъ, въ томъ, чтобы на соседей 
своихъ производить значительное впечатль не. То и другое 
можно получить только черезъ свободу рзчи. Отчего въ 
Швейцар!и хранцузы, нёмцы, итальянцы живутъ дружно 
вмВств и не думаютъ объ отдвлеши и о присоединен къ 
странамъ одинаковой съ ними нащональности? Оттого, 
что швейцарекое управлене иметь очень хорошую репу- 
та, швейцарсвй н»мецъ гораздо болзе гордится тЪмъ, 
что онъ швейцарецъ, чзмъ т$Ъыъ, что озъ н%®мецъ. 
Отчего въ Турши вез друшя налйональности такъ силь- 
но стремятся въ отдЪленю? Вы скажете оттого, что въ 
Турши дурное управлене. Но вЪдь дурное управленше 
тамъ было и прежде. Уже съ начала ХУП-го столвтя въ 
Турцш происходитъ борьба между султанами и военной и 
духовной аристократей. Въ борьбЪ этой шесть султановъ 
почти одинъ за другимъ были низложены и умерщвлены. 
Отчего же христ!анское населене не пользовалось этимъ 
для того, чтобы искать своей независимости такъ упорно, 
какъ оно ее ищетъ теперь? Причина тутъ заключается 
въ развит христ1анскихь государствь и гуманныхъ ‘по- 
литическихь идей въ Европё. Поразительный контрастъ 
между этими идеями и грубымъ застоемъ турокъ создалъ 
эту энергическую рЪЬшимость, которая заставляеть одну 
часть христ!анскаго населеня отдвляться за другою; точно 
также, какъ вмян!е хранцузскихъ идей было причиною 
отдвлен1я Египта. Аветр1я доказываетъ, что для процесса, 
разложеня нЪтъ надобности въ такомъ крайнемъ обеку- 
рантизмв, какъ у турокъ, и достаточно только нзкоторой 
отсталости. Белымя не могла выносить австр!Йскаго го- 
сподства, итальянское населен1е отдвлялось при первой воз- 
можности, между тЪмъ какъ напр. нёмецкое населене 
Эльзаса и Лотарингши не думало объ отдвлени, хотя тамъ 
на пространствв приблизительно въ пять сотъ квадрат- 
ныхъ миль скучено болфе двухъ миллоновъ н®мцевъ. Они 


189 
. 
остаются спокойными только потому, что Франшя играетъ 
постоянно такую значительную роль въ Европ, возбуж- 
даетъ подражан!е и даже въ глазахъ самихъ нВмцевъ стоитъ 
едвали не выше Германш. Стремлен!е наплональностей от- 
‘дБляться отъ государетвъ коснфющихъ и огетающихъ не- 
только не будетъ уменьшаться, но будетъ развиваться. 
Закрывать передъ этимъ Фактомъ глаза, стараться по- 
забыть о томъ, кая онъ можеть приготовить намъь по- 
литичесня затрудненя, это и недостойная насъ робость 
и величайшая политическая ошибка. Мы нетолько не дол- 
жны скрывать отъ себя этого хакта, но должны его твердо 
и глубоко запомнить—это убъждене должно такъ глубоко 
въ насъ укорениться, чтобы оно превратилось въ чувство, 
потому что отъ этого зависить наша политическая бу 
дущность.. Мы должны, непремзнно должны производить 
на живуция въ нашей средЪ нашональности значительное 
впечатль ше налпимъ развитлемъ, нашей гуманносфью и 
энергей, а безъ свободы слова мы этого никогда не до- 
стигнемъ. Мы должны помнить, что у насъ есть великое 
призван!е быть цивилизаторами безконечныхь равнинЪ 
восточнаго материка; нё затаптывать себя въ грязь, не 
доводить себя политическими ошибками дотого, что намъ 
придется растрачивать наши силы въ безплодной борь- 
6% на западныхь нашихъ границахъ, должны мы, — & 
должны густо заселять собою огромныя пространства, ле- 
жалщия отъ насъ на востокъ. Посмотрите, какъ Франшя, 
благодаря политической своей безтактности, жалко тол- 
чется на. одномъ мет и безплодно буйствуетъь въ Евро- 
пЪ въ то время, когда Ангя такъ широко раскинулаеь 
по евЪту, имфеть въ евоихъ владвшяхъ населене, которое 
почти равняется населен всей Европы и занимаеть са- 
мыя плодоноснЪйпия и благодатныя мфетности на земномъ 
шар%. Ея колонизаторекая политика не переставала д%- 
лать шумъ въ Европз и породила ту поразительную силу 
и то процвзташе, которое безпримёрно на материкз. Одна 
колон!я за другою обращаетъ на себя вниман!е свЪта и 
показываетъ, какой неистощимый источникъ богатства на- 


190 


шла себъ въ нихъ Ангая, источникъ столь обильный, что 
пройдутъ столёт!я прежде, чЪмъ она успзетъ имъ вполнЪ 
воспользоваться. Какая-нибудь Новозеландя въ началь 
зпестидесятыхъ годовъ считала 130,000 жителей, а между 
тЪмъ это группа острововъ, по величинз своей равняю- 
щаяся Ангши, а по плодородно составляющая одну изъ 
самьхь блатодатныхъ странъ во всемъ свзтв. Миллоны 
работниковъ могутъ находить себЪ въ этихь коловяхь 
баенословное благосостояне, возможностью такихъ пересе- 
лен!й возвышаютъ заработную плату на своей родинф въ 
то время, когда чрезвычайно оживленная чрезъ это тор- 
говля и производительноеть, съ своей стороны, увеличи- 
ваетъ запросъ на рабощя руки и возвышаетъ благосостоян1е 
рабочаго. Отчего же Франщя не пользуется тми же бла- 
гами? Она имъла полную возможность ими пользоваться. 


ТЛАВА ПИ. 


(Только самъ народъ можеть себ% указать путь самато дегнаго дли себи развит; —рус- 

сиенкащи;— политика испанцевь, турокь и австрЫщевь. —Необходимость общественнаго. 

убътдевня въ спобод® слова, необходимость безстрашия, — На каной путь пступають 16- 
редовые народы и наш я посл®дств!и можеть имфть дал насъ робость. 


Для того, чтобы обезпечить себя отъ угрожающихъ 
намъ политических опасностей, я вижу только одинъ вы- 
ходъ—это свободное слово. Народъ только самъ для себя 
можетъ начертать путь самато быстраго и правильнаго 
развитя. Наши пеихологичесв1я свздвн!я такъ ограниченны, 
что мы никакимъ образомъ не можемъ предначертать въ 
этомъ елучав путь для народа. Въ одинъ домъ умалишен- 
ныхъ привезли больнаго, который воображалъ, что онъ 
такого огромнаго роста, что онъ не можеть проходить 
сквозь двери. Чтобы разубёдить его, врачь велфль прове- 
сти его сквозь вов двери больницы. Больной кричаль 
ужасно и умеръ, когда съ нимъ кончили эту операцию. 
Какимъ образомъ могла произойти хатальная ошибка со 
стороны врача? Причина ошибки состоитъь въ томъ, 
что мы не имфемъ никакого м%фрила для опредьлешя 
силы человёческихь чувствъ. Это одинаково справедливо 
относительно больныхь и здоровыхъ, относительно от- 
дъльныхъ личностей и цвлыхъ народовъ. Никто не можеть 
рьшить за отдьльнаго человзка и за цвлый народъ, что 
дия него легко и что тягостно. Ршить въ этомъ случав 


можеть только самъ человъкъ и самъ народъ. Поэтому 
только салъ народъ, посредетвомъ свободныхъ своихъ про- 
явлен!, можетъ указать для себя самый легый путь къ 
развитио. И»ъ несчастью у насъ эта великая истина со- 
вершенно не признается, и у насъ постоянно старались 
вести народъ несимпатичными для него путями подъ пред- 
логомъ удержан1я въ колев брагоразумя. Въ результатв 
вышло, однакоже, постоянное и опасное отставане отъ 
Европы; сравните прогрессь Европы съ конца ХУП1Т-го 
столвт1я съ прогрессомъь Росеёи и вы увидите огромную 
разницу. Чвмъ была Европа въ концв ХУПШ-го столвмя 
въ политическомъь и промышленномь отношени и что 
она теперь? Государственный человзкь ХУПТ-го взка со- 
вершенно не годился бы теперь для западной Европы — 
все бы его раздражало, все казалось бы ему въ высшей 
степени дикимъ, но еслибы воскресъ государственный че- 
ловЪфкъ временъ Екатерины П-йЙ и ветупилъ въ современ- 
ное наше министерство, то онъ вфроятно былъ бы однимъ 
изъ самыхъ либеральныхъ его членовъ. 

Чтобы избЪгнуть опасностей, которыя грозятъ намъ 
со стороны живущихь въ нашихъ предвлахъ нашонально- 
стей, намъ предлагаютъ разныя средства, но я рзшитель- 
но не вижу никакого другаго пути, кромЪ того, на кото- 
рый указалъ. Мы должны производить на нихъ значитель- 
ное впечатлёне и привлекать ихъ славою нашего ума и 
оригинальнаго развит1н. Намъ предлагаютъ руссихикацию, 
но я не знаю, можеть ли это удаться. Прежде всего ‘не 
надо упускать изъ виду вовхъ опасностей такой раздра- 
жающей политики — вЪдь это тоже самое, что стъенене 
рзчи, религозная нетерпимость и т. д. Подобная полити- 
ха можетъ очень легко привести къ результатамь совер- 
шенно противоположнымъ, чзмъ т%, которые отъ нея 
ожидались, она можеть нетолько ухудшить положенше, но 
сдфлать его безвыходнымь. Извфетно, что въ исторш по- 
литика эта имфла полную удачу только одинъ разъ, имен- 
но въ Испанши по отношенйю къ маврамъ. Испанцы без- 
пощадно преслздовали ихъ языкъ, костюмъ, обычам и ре- 


193 


лигио. Мавреый элементъ сдЪлалея на юг Испанш со- 
вершенно безсильнымъ. Но для достиженя этой цзли они 
должны были истребить болфе миллона людей, ‘изгнать 
выветЪ съ евреями столько же, обратить Иепаню въ пу- 
стыню и до такой степени деморализировали и разорили 
свой собственный народъ, что Испазйя нетолько сдЪлалась 
самой бЪдной частью. Европы, но эти гордые испанцы, 
эти мужественные, велике патрюты сами подпали подъ 
иностранное иго. Та же самая политика проводилась съ 
тою же безпощадноетью относительно индЪйцевъ въ Аме- 
рикъ, и хотя тамъ насчитываютъ до пятнадцати милл1о= 
новъ жертвъ, но она все-таки вполнв не удалась, не” 
смотря на полное интеллектуальное превоесходетво испан+ 
цевъ. Она породила только непримиримую ненависть ин- 
дъйцевъ &ъ испанскому владычеству и къ монархи и по- 
служила главнымъ поводомъ къ отпаденю колонй. Даже 
еще такъ недавно она отразилась казнью мексиканенаго 
императора. Чили, тдв испанцы составляютъ громадное 
меньшинство и индЪйцы всего боле многочиеленны, пи- 
таеть такую закоренфлую ненависть къ Испаши, что 
въ своей анти-испанской политикв переходитъ даже за 
предзлы благоразумия. Несмотря на вез усимя, сдвланныя 
Испанею, неиспанское населене далеко преобладаеть въ 
ея бывшихъ колошяхь и составляетъь до трехъ четвертей 
вефхьъ жителей. Въ Буэносъ-Айресв испанцы составляютъ 
двадцатую часть. Въ Турщи увичтожене мфетной религия 
и м5стныхъ нащональностей совершенно не’ удалось и при- 
вело только къ разложеншю государства. Въ Аветр!и не- 
удача была такъ велика, что вызвала къ жизни нацюналь- 
ности, которыя безъ того стушевалиеь бы. Миф кажется, 
что для слитя различных нацтональностей, живущих 
въ одномъ государств, самое лучшее—это не принимать 
никакихь и въ особенности никакихъь рЪзкихъь мфръ, а 
стараться, чтобы государство проелавилось своей гуманной 
и въ особенности оригинальной внутренней политикой, — 
тогда слит1е произойдетъ само собою. 


Что касается до моего личнаго миня, то я считаю 
13 


194 


всевозможные религозные и напюнальные предразсудки 
однимъ изъ важныхъ препятств! для счастья человЪче- 
скаго, и еслибы это отъ меня зависвло, то я, конечно, съ 
радостью уничтожиль бы ихъ; но я вполнз убЪжденъ, что 
касаясь ихъ жесткой и насильственной рукой можно толь- 
ко ухудшить, а не поправить двло. Австр!я уже теперь 
въ огромныхъ разм$рахъ вынуждена отставать отъ своей 
прежней политики; не пройдетъ, быть’ можетъ, десяти 
льтъ, и она вынуждена будетъ держаться д1аметрально про- 
тивуположнаго направлен1я. Для насъ чрезвычайно важно 
сохранять симпал1и окружающихъ насъ затграничныхъ сла- 
вянъ. Не можемъ ли мы очутитьея въ ложномъ положе- 
ви, сохраняя нашу наклонность къ руссихикац? Если 
мы, вынужденные обстоятельствами, будемъ мало по малу 
измзнять политику, то это намъ не много поможетъ; что- 
бы произвести впечатльне, мы должны сами сдЪлаться 
источникомъ новой и смЪлой политики. 

Если мы должны твердо в®рить тому, что для оживле- 
я силъ нашей родины свобода рёчи составляеть услове 
первой необходимости, то’мы должны также твердо по- 
мнить, что эта свобода рзчи можеть быть только плодомъ 
народнаго убъждешя. Это народное убЪжден!е нетолько 
лучшая, но единственная для нея гарант!я. Самые свобод- 
ные законы 0 печати безъ такого убЪждев!я останутся 
безполезно исписанной бумагой. Вотъ почему политичесв!е 
писатели Англ, сравнительно съ другими, мало занима- 
лись разборомъ законовъ о печати и въ тоже время усерд- 
но старались укоренять въ обществ какъ можно глубже 
Уубьжден!е въ необходимости евободнаго слова. Писатели 
материка упрекаютъ англичанъ въ пренебрежени въ этомъ 
случаз и утверждають, что англйское законодательство о 
печати могло бы гораздо ране и лучше развиться. По- 
слвдотвя, однакоже, показали, что англичане были правы, 
сосредоточивая все свое внимане на развитш и укорене- 
нши общественнаго убъжденя. Въ ХУПТ-мъ вЪкЪ въ Анг- 
и свобода слова господствовала исключительно благодаря 
общественному мнЪнНо. Даже въ ХГХ-мъ вЪкЪ англИйскте 


195 


государственные люди постоянно готовы были показать 
слабость въ этомъ отношенш, и защитникомъ свободы было 
одно общество. Въ Америкз общество также постоянно 
идетъ впереди законодательства. Оно тамъ способно по- 
рождать вещи неслыханныя. Нъеколько лътъ тому назадъ 
въ Америк одинъ журналисть былъ осужденъ за оскорб- 
лене протестантской религи. Тогда священники этого 
культа подали въ конгрессъ петишю и просили, чтобы 
изъ уважешя къ ихъ религ перестали ее залцищаль су- 
дебными осуждешями, а предоставили бы имъ защищать 
ее аргументами. Ови считаютъ для себя стыдомъ застав- 
лять молчать своихъ противниковъ, потому что они убъж- 
дены, что истина на ихъ сторонз. Терпимость, отсутетве 
жалкой робости и обидчивости — воть услов!я, необходимыя 
для того, чтобы въ народ могло существовать и развить- 
ся подобное убЪъжден!е; мелочныя и ничтожныя души, ду- 
ши, воторыя ради мелкаго эгоизма или тщеславя способ- 
ны пожертвовать интересами своей родины, не могуть 
имфть подобныхъ убёжденш. Какими жалкими представ- 
ляются намъ теперь т ®ранцузсве маркизы и аббаты, 
которые забъгали къ министрам съ своими жалобами на 
прессу, вредили этимъ своей родинз и окончательно по- 
губили свое сослов!е. 

Стоитъ только взглянуть на данныя, чтобы убЪБдиться, 
до какой степени у насъ необходимо оживить умственную 
жизнь народа и какому громадному риску мы подвергаем- 
ся чрезъ свою отсталость. Во Франщи на полтора мил- 
она жителей приходится, среднимъь числомъ, двЪети 
книжныхъ лавокъ, между тБыъ хранцузы совершенно спра- 
ведливо жалуются, что ихъ законы о печати убиваютъ лю- 
бовь къ чтенцо, въ особенности къ серьезному чтенйо, 
которое гораздо болфе распространено въ Англи и неерав- 
ненно болфе въ Америк. Во Франщи насчитывается всего 
169 сельскихъ книжныхь лавокъ и книжная торговля въ 
селеняхъ должна ограничиваться разноснымъ и развоз- 
нымъ торгомъ. Полтора миллюна жителей — это въ сред- 


немъ уровнф наша губерня; у наеъ въ губерни можеть 
497 


196 


держаться едва одна только книжная лазка и то въ соеди- 
ненши съ бибмотекой для чтемя. (Около двухеотъ лётъЪ 
тому назадъ такая вялость въ нашемъ умственномъ раз- 
витш побудила Петра Великаго къ его радикальной поли- 
тикз. Много на немъ сосредоточивали упрековъ за его 
крутыя м$ры, но каковы бы ни были его недостатки въ 
этомъ отношеши, за нимъ остается несомнЪнное достоин- 
ство, что онъ никогда не поддавался малодушному страху, 
онъ прежде веего думалъь о своей родинз, а потомъ о 
себф. Этотъ горяч!й патротизмъ оказался столько же по- 
лезнымъ для Росси, какъ и для него самого и его наслЪ®д- 
никовъ. Петръ Велиюй не быль защитникомъ свободы 
слова, но онъ боялся не передовыхъ, а обскурантныхь 
инф; можеть быть апаля, въ которой въ настоящее 
время находится русская мыель, внушила бы ему другой 
взглядъ на это двло, ему, не отступавшему ни передъ 
какими мврами для возбужден!я народнаго ума и народной 
энергии. Еслибы онъ убЪфдилея въ необходимости свобод- 
нато слова для оживлен1я умственной жизни въ Росаи, 
онъ провелъ бы этотъ принципъ съ тЬмъ же безстраши- 
емъ, съ какимъ онъ проводилъ всё свои мвры, — страхъ 
возбудить народное волнеше, бунтъ или подвергнуть опас- 
ности свою жизнь не остановилъ бы этого великато па- 
тр!ота, онъ это доказалъ на дЪлЪ. Глядя на то безетра- 
пие, съ которымъ онъ стремился къ благу своей родины, 
мы проникаемся самымъ глубокимь и искреннимъ уваже- 
н1емъ къ нашему соотечественнику. 

Мы не должны забывать, что политическая терпимость, 
которая не допускаетъ никакихъ наказан! за свободное 
выражен!е евоихъ чувствъ и мыслей и даже не видить 
клеветы и умышленныхъ оскорблен!й, это не есть еще посл д- 
н1И’шагъ въ этомъ направлени. Англичане и американцьт 
идутъ далзе, — они хотятъ, чтобы вс частные и прави- 
тельственные лица, отъ которыхъ зависить выборъ лю- 
дей для какой-нибудь дятельности, руководетвовались въ 
выбор исключительно способностью лица къ этому именно 
дЪлу, не обралцая внимая ни на кажя чуветва и мнЪ- 


197 


ня, обнаруженныя имъ въ религюзномъ, политическомъ, 
сощальномь и т. д. отношеняхъ. Симпалйи и антипат!и, 
обнаруженныя къ личности имвющаго власть употреблять 
людей, не должны тутъ. имЪть никакого зшяшя. Чрезъ 
это, значене способностей сдфлаетъ громадный шагъ впе- 
редъ и дфятельноеть общества сдфлается несравненно пло- 
доноснзе, такъ что оно опять-таки будетъ брать верхъ 
надъ вовми сосфдями, которые ограничиваются одной сво- 
бодой слова. «Я полагаю, говоритъ Милль, что уже про- 
шло время, когда нужно было защищать свободу слова... 
Хотя наше законодательство о прессв у насъ теперь такъ 
же раболвино, какъ и при Тюдорахъ, однакоже нЪтЪ опае- 
ности, чтобы на него можно было опереться для подав- 
лен!я политической свободы рёчи.» Охарактеризовавь та- 
кимъ образомь состояне дфла въ Англи и значеше, ко- 
торое тамъ иметь въ этомъ отношенши общественное 
мнЪн!е, онъ такимъ образомъ характеризуеть въ другомъ 
мЪъет№ задачу, которая предстоить теперь къ разрвшенио 
въ его родинф. По мнёнио Милли, въ Ангши челов къ, 
котораго счастье не поставлено въ совершенную незави- 
симость отъ доброй воли другихъ людей, не можеть про- 
тивиться общественному мнён!ю. Тюрьма вовее не болфе 
тяжкое наказане, чёмъ невозможность заработывать себ 
хлВбъ. ‹Ангя покупаетъ такую душевную апатио слиш- 
комъ дорогой цЪзной, убивая всякое смЪлое нравственное 
мышлене. При такомъ положени самые дфятельные умы 
скрываютъ свои убЪъждевн!я въ своей груди, страна не въ 
силахъ вскормить открытые и безстрашные характеры, 
неумолимыхъ и несокрушимыхъ мыслителей, которые укра- 
шаютъ арену м!ровой дБятельности. Порода людей, кото- 
рая воспитывается при такихъ обстоятельствахь—это или 
рабы, покоряюциеся рутинф и обычаямъ, или ханжи, ко- 
торые искажаютъ истину. «Въ томъ же духЪ дЪВйствовалу 
Бокль и дзйствуютъ веф т мыслители, которые имфютъ 
такое огромное влляне на образоваше англ!Йскаго ума и 
англЙскаго характера. Въ Швейцарш, въ Цюрихв, не 
затруднились поручить главное начальство надъ войскомъ 


198 


человзку онпозищонной партш. Въ АмерикЪ современный 
президентъ объявильъ, что при назначенит чиновниковъ 
онъ не будетъ руководствоваться ихъ политическими мн$- 
ями. Правило это давно уже признано въ Англии, въ 
Норвеги его уже давно оцёнили, какъ средство сохранять 
въ народЪ независимый ‘и безстрашный образъ мыслей. 
Если при такихъ обстоятельствахь мы будемъ употреблять 
десятки лЪтъ на то, чтобы ‘установлять въ своей сред 
политическую свободу мысли, а потомъ еще десятки на 
водворене той терпимости, которая такъ энергически про- 
повздуетея въ Ангаш и въ АмерикВ, и въ теченйе всего 
этого времени будемъ отставать все болзе, то мы рис- 
куемъ наконець такъ отстать, что по’ сил своихъ ум- 
ственныхъ способностей и по своей изобрЪтательности 
будемъ относиться къ передовымъ странамъ такъ же, кажъ 
относится теперь Китай, и рискуемъ подвергнуться такимъ 
же униженямъ. 


ГЛАВА М. 


Наши законы противь направаенй. — Запрещен!е опропергать начала и основы с06б», 
ственности. — Нж®ть юридическаго понятия начала и основы собственности и иё можеть 
быть.—Запрещен!е вреднаго коммунизма и соц?ализма. —иВредный»—0т0 ие юридическй 
терминъ, а риторическое украшеше, — Коммунизмь есть не отсутстье, а выдъ собетнен- 
ности.—Наши заколы о коммуниам».— Коммунизмъ въ отдфльныхь семействахъ престьян- 
скихь и купеческихь; коммунизмъ въ общинахъ. — Общины при Бфаомъ мор®; правитель- 
ственная защита ихъ коммунизма; попытка частной защиты; — коммунизмъ между каза. 
ками и его правительственная защита; назаций сошадивмь и его правительствениаи за- 
щита. —Коммунизмь большихъь разм®ровъ. — Киргизы и казаки; иочему нельзя у пасъ 
запрещать нетолько коммунистическихь н сошальныхьъ учен!, но даже вредныхь учезй 
этого рода? — Казаки и инородцы. — Законы о печати способетвують распространенво 
мвчтанИ и мёшають истин&. Почему коммуниамь и сошаанамь ие опасны? —Какъ орга- 
пизовано общество. —Америка, коммунисты, сошалясты и мормоны. —Коммунивмь и соц!а- 
лизмъ не могуть порождать народныхъ движен!: откуда пзнлся тутъь ложный вагавдь? — 
1848 годъ.-=Чартисты. 


Отмзнивъ цензуру, наше празительство перешло къ 
репрессивной системз съ преслёдоваюемъ направленй. 
Идти далфе оно не рышилоеь. Оно отм$няло цензуру, пол- 
тораста лвтъ существовавшую въ Росси, и не могло пе- 
рейти прямо къ полной свободв рбчи въ странф, гдВ 
УбЪъждене въ необходимости этой свободы было еще очень 
мало развито; оно должно было опасаться слишком силь- 
наго ропота со стороны нетерпимыхъ или робкихъ. Не- 
терпимая и робкая часть общества можетъ и впредь за- 
труднять свободное движен1е въ этомъ отношени, и это 
выпуждаетъ меня, посредетвомъ разбора натпихъ законовъ, 
показать невозможность удовлетворительныхь законовъ для 
преслфдован! направленй. Не было законовъ о направле- 


—_ 200 
шяхь, которые не страдали бы тЪми же самыми недостат- 
ками, да и не можетъ быть. Съ развитемъ литературы 
вс подобные законы дзлались невыносимыми и или остав- 
лялись безъ примвнешя, или отм нялись, или прим$няемые 
съ самой строгой поелздовательностью накликали на госу- 
парства и народы безчисленныя бъздетвя въ течен!е цз- 
лыхъ столЪтЙ и доводили ихъ до полнаго варварства, какъ 
было показано выше. Люди нетерпимые и робые должны 
принимать въ соображене, что если правительство сдЪла- 
ло имъ уступку, имЪя въ виду’ новость предпринимаемой 
имъ реформы и опасен!я, возникпия въ обществ, то они 
съ своей стороны должны стараться убЪдиться Фактами 
исторш и здраваго смысла и развязать правительству ру- 
ки для такого образа дъйств!я, въ которомъ было бы бо- 
лье истинныхъ залоговъ для быстраго и безопаснаго на- 
роднаго развит!я. Не подлежитъ никакому сомнЪн!ю, что 
если правительство увидитъ кругомъ себя общественное 
мнЪн!е вполнз убьжденное въ безполезности и опасности 
преслздован!я направленй, то оно отмфнитъ эти захоны, 
съ такою же готовностью, съ какою оно отм%нило откупа, 
намврено установить боле правильную.и выгодную для го- 
сударственныхъ Фхинансовъ систему податей и т. д. Я не 
буду разбирать тенденшозные законы, касающиеся религ 
и тому подобныхъ священныхъ предметовъ,—я полагаю, 
что тз, которые неспособны убдиться тЪмъ, что сказа- 
но было выше объ этихъ вещахъ, могутъ скорЪе оскор- 
биться, чвыъ убздиться разборомъ нашего законодатель- 
ства; имъ это даже можеть показаться оскорблещемь свя- 
тыни, и я не хочу этимъ вредить впечатль ню, которое мо- 
жетъ произвести моя аргументащя на нЪкоторыхъ чита- 
телей. Върованя, предметы, почитаемые святыми, —это та- 
мя вещи, которыхъ всегда нужно касаться осторожно и 
мягко, и если тутъ въ чемъ-нибудь нужно убвдить, то го- 
раздо лучше идти сначала нЪеколько окольными путями, 
и дать убЪждаемымъ время удостовзриться, что не жела- 
ешь посягать на ихъ святыню или охлаждать ихъ жаръ 
обожаня. Поэтому я начну съ законовъ, къ которымъ 


201 


можно относиться съ большимъ равнодупиемъ, —еъ сощ!аль- 
ныхъ. 

Въ ст. 1037 Ул. о Нак. изд. 1866 г. сказано: «За пря- 
мое оспариван!е или порицан!е въ печатныхь издашяхь 
началъ собственности и семейнаго союза, съ намвренемъ 
разрушить или ослабить ихъ основы, хотя бы притомъ не 
было возбужден!я къ совершено преступленя, виновный 
подвергается: денежному взысканю не свыше трехсот 
рублей и аресту не свыше шести недфль.» — Представьте 
себф писателя, который хочеть заняться отношенемъ че- 
ловЪка къ вещалуь съ юридической, экономической и поли- 
тической точки зрфня; но прежде всего ему, конечно, не 
хочется попасть подъ арестъ, а поэтому онъ прежде всего 
старается ‘уяснить себ, въ чемъ заключаются «начала 
собственности», которыя запрещается оспаривать и по- 
рицать, и ея «основы», которыя нельзя ослаблять и раз- 
рушать. Но онъ напрасно ищеть въ юридическихь 
книгахъ, напрасно совътуетея съ различными спецалиета- 
ми,—никто не можеть ему сказать, какое это юридическое 
понят!е «начало или основа собственности», въ чемъ его 
сущность, гдф его предфлы. Онъ напрасно рылея бы до 
втораго пришествя, еслибы юристы не сжалились надъ 
нимъ и не объясниди ему, что точнато юридическаго по- 
НЯТ!Я «начала и основы собственности» — нетолько ифтъ, 
но и быть не можетъ. Подъ словомъ начало или основа 
мы разумземъ что-нибудь неизм5няющееся , постоянно 
остающееся, безъ чего предметъ или явлене не можеть су- 
ществовалть; но право собетвенности—это такое гибкое уч- 
реждене, въ которомъ все изм®няется, иёнфтъ ни одной 
части, которая бы оставалась неизмфнною, а потому ни 
одну часть этого учрежденя нельзя назвать его началомъ 
или основой. (Слова «начало и основа собственности» 
можно понимать только въ одномъ смысл, въ емыель ис- 
точника. Источникъ собственности — это положительный 
законъ, а такъ какъ законы о собетвенности у разныхъ 
народовъ и въ разное время такъ же безчисленно разно- 
образны, какъ безконечно. разнообразно и самое ‘учреждене 


202 


собственности, то конечно, не можеть быть рёчи о всей 
этой массе разнородныхъ учрежден1й, но можетъ быть рёчь 
только о современномъ нашемъ законодательствв. СлЪдо- 
вательно статей 1037 запрещается всякое оспариване и по- 
рицан!е нашего гражданскаго права;—всякое юридическое, 
политико-экономическое и другое научное сочинене, которое 
не ограничивается подтвержденемъ и похвалою правиль и 
мыслей, выраженныхъ въ нашихъ гражданскихъ законахъ, 
запрещено, и авторъ его можетъ быть подвергнутъ наказан!ю. 

Такое заключене. конечно придется писателю не по вку- 
су, и онъ будетъ стараться найти другое толковане. Не 
можеть быть, думаеть онъ, чтобы подъ словами «начало 
и основы собетвенности» разум5лись ве нынз суще- 
ствуюшие у наеъ законы, тутъ непремзнно разумъетея 
что-нибудь другое, и онъ обращаетъ свое внимане на за- 
коны о цензур®, гдв говорится: «Цензура не допускаетъ 
къ печати сочинен!й и статей, излагающихь вредныя уче- 
н1!я сощализма и коммунизма, клоняцияся къ потрясеншо 
или ниспроверженио существующахго порядка и къ водво- 
ренио анархш.» - Онъ конечно обрадуется, потому что ему 
покажется, что онъ тутъь нашель рамку для прежнаго 
слишкомъ широкаго повятйя ‹основы и начала собетвен- 
ности». — Итакь запрещается коммунизмъ, и притомъ 
только вредный и кяоняцайся къ потрясен или ниепро- 
верженио существующахго порядка и къ водвореню анар- 
хи. Поэтому писатель прежде всего старается уяснить 
себЪ слово ‹вредный»,—что это за юридичесяй терминъ. 
Но юристы объясняютъ ему, что такого’ юридическаго 
термина не существуетъ. Для того, чтобы какое-нибудь 
слово было тюридическимъ терминомъ, нужно чтобы оно 
имло опредвленный , всегда и для воЪзхь одинаковый 
смыель. Между тФмъ поняе «вредный» чисто индиви- 
дуальное: то, что одному судьв кажется вреднымъ, дру- 
гому кажется полезнымъ, то, что правительству сегодня 
казалось вреднымъ, завтра покажется полезнымъ, — это 
можно доказать тысячами примёровъ. Поэтому въ глазахъ 
юриста слова «вредный, клоняпИйся къ потрясенпо или 


203 


ниспроверженю существующаго порядка и къ водворенно 
анархит> — не болфе какъ риторическя украшен1я, и онъ чита 
етъ просто: «не допускается учене коммунизма». — Писа- 
тель радъ и этому; итакъ вотъ что запрещается, вотъ 
что подразумввается подъ оспаривашемъ началъ собствен- 
ности и ослаблешемъ ихъ основъ, коммунизмъ, отри- 
цан!е собственности. Но юристы и тутъ скоро его’ разу- 
бЪждаютъ. Дъйствительно, въ западной Европз существо- 
вали писатели, которые по своему невфжеству противупо- 
лагали коммунизыъ соботвенности и полагали, что пропо- 
вЪдуя коммунизмъ они уничтожаютъ собетвенность и за- 
мвняють ее учрежденемъ, которое должно породить все- 
общее блаженство; но вФдь это происходило только от 
невъжества: еслибы ихъ юродичесыя свЪфдвыя не были 
такъ ограниченны, то они знали бы, что коммунизмъ есть 
ничто иное, какъ родъ собетвенности, который въ свою 
очередь иметь множество видовъ, точно такъ же, кажь и 
вс друг!е роды собственности, что онъ существоваль на 
землв очень много разъ, имфль и хоропия и дурныя по- 
слбдетвя и не обнаруживалъь ни мальйшей способности 
дЪлать людей особенно счастливыми или несчастными. 
Его успъхъ и неуспвхъ зависьль, какъ и во вевхъ дру- 
тихъ учреждешяхъ, отъ нравственнаго настроеня обще- 
ства, среди котораго онъ дЪйствоваль, —у высоко-нрав- 
ственныхъ сектъ онъ водворяль значительное равенство. въ 
разбойничьихь шайкахъ онъ отдавалъ все имущество въ 
распоряжен!е одного или нФеколькихъ лицъ. Въ природ 
мы видимъ два рода вещей. ОднЪ вовее не поддаются 
власти человвка, напр. воздухьъ, евЪтъ, друйя напротивъ 
находятся въ неограниченной его власти. Порядокъ про- 
явлен!я этой власти, учрежденный обществомъ въ своей 
средЪ, и составляет его право собетвенности. Коммунизиъ 
есть одинъ изъ этихъ порядковъ и потому есть родъ соб- 
ственности. Въ ряду учрежден!й собственности коммунизмъ 
представляетъ одну изъ простыхь и ясныхъ Формъ. Онъ 
не составляетъ Формы искусственной, потому что для его 
примзнен!я не нужно юридическаго вымысла, который ну- 


204 
женъ напр. для обращеня ВЪ собственность должности или че- 
ловъка. Тутъ должноеть или человЪ ка, нужно посредетвомъ 
юридическаго вымыела считать вещью. Коммунизмъ не им - 
етъ также той неопредзленности и сложности, которая порож- 
лается въ учреждешяхъ собственности, тд одна и таже власть 
надъ вещью распредвляется между различными лицами ‚въ не- 
равномврныхъ размфрахъ. К’»ь такимъ хормамъ принадле- 
жаль хеодальная собственность, китайская, индШекая позе- 
мельная собственность. Въ индской собственности англи- 
чане долго ничего не могли понять и не могли дать ей никако- 
го точно-юридическаго выражена. Коммунизмъ не стра- 
даетъ этимъ недостаткомъ порядка: тутъ юридическое от- 
ношенше почти всегда выражается очень ясно. Какъ скоро 
вещь появляется на свътъ, она находитея въ распоряженш 
веБхЪ съ равнымъ правомъ каждаго; какъ скоро они ею 
распорядятея—она поступаетъ въ исключительную власть 
одного и т. д. Итакъ, что подумать писателю о комму- 
низм—запрещенъ онъ, или нётъ?— На основанш цензур- 
ной инструкщи — да; на основан и статьи 1037—и да, и 
нвтъ. Затруднев!я его еще боле увеличиваются, если онъ 
обратится къ нашимъ законамъ и &ъ нашимЪ учрежден!- 
ямъ. Если коммунизыъ не есть отрицан1е или отеутетв1е 
собственности, то чтб же онъ такое? Онъ есть общая соб- 
ственность. Дфйствительно, всяюЙ, кто имъетъ хотя са- 
мое поверхностное понат!е о коммунизыЪ, знаетъ, что ком- 
мунизмъ и общая собетвенность—это одно и тоже. Общая 
собственность нетолько не запрещается -нашими закона- 
ми, но ей посвящена даже вся третья глава 2 раздвла 
2 книги гражданскихъь законовъ. Наше законодательство 
знаетъ нетолько общую собственность, но даже нераз- 
дБльную общую собственность. Нетолько крестьяне жи- 
вутьъ нЪеколько семействъ вмфетв, въ такихъ коммуниети- 
ческихъ отношеняхъ, но даже богатыя купечесвя семей- 
ства живутъ въ коммунизм. Коммунизмъ въ купеческихъ 
капиталахъ до такой степени распространенъ, что обиий 
капиталъ составляетъ правило, а капиталъ отдзльнаго ди- 
ца исключене: чтобы убЪдиться въ этомъ, стбитъ только 


205 


раскрыть одиннадцатый томъ закоповъ. Можно ли защи- 
щать и хвалить эти учрежденя — не будетъ ли это оспа- 
ривашемъ началь собственности и ослабленемъ ея основъ? 
Писатель нетолько не вышелъ изъ затруднен, но уве- 
личиль ихъ для себя, онъ видитъ, что даже защищать и 
хвалить существующие законы не всегда можеть быть 
безопаено. 

Въ изслвдоваюяхъ о состоянш рыболовства въ Росеи, 
изданныхъ миниестерствомьъ государственныхъь имуществь 
(т. 6, стр. 20), говорится: «Въ сосЪздней къ Кандалакив 
части моря есть м%ста, извфетныя изобимемъ въ нихъ 
егорьевскихь и заледныхь сельдей. Ловъ на такихъ м\- 
стахь производится везмъ маромъ и добытое дЪлится по 
душамъ слЪдующимъ образомъ. Предварительно опредвля- 
ютъ, сколько нужно работниковъ для производства лова, и 
рышаютъ, сколько душъ должны выставить одного работ- 
ника. Каждый работникъ долженъ принести съ собою не- 
обходимыя ‘орушя лова и соль. Обийй уловъ продается 
огульно, вырученныя же деньги раздфляются по числу 
Участвовавшихъ въ ловлё работниковъ; эти послдн!е по- 
лученную сумму распредвляютъ по дворамъ, сообразно съ 
числомъ имвющихся въ нихъ въ наличности душъ. Затвмь, 
если какой дворъ имфетъ средства, сверхъ участя въ м!р- 
скомъ ловЪ, ловить про себя отдЪльно, то это ему не воз- 
браняется, но только въ т5хъ м%стахъ, котбрыя не зна- 
чатся за мромъ. Но если окажется гдв-либо изъ этихъ воль- 
ныхъ мЪетъ ловъ особливо выгоднымъ, то на слвдующий годъ 
и это место присоединяется къ этому мрекому участку. 
Проче ловы сельдей, т. е. ивановсыйЙ и осенний, здЪеь 
вольные. Такимъ же образомъ производится ловъ въ Ков- 
дБ и Княжной. — Въ УмбЪ, гдЪ сельдей не такъ много, 
ловъ ихъ организованъ иначе. Жители четырехъ деревень 
Умбы, Кузы, Оленицы и Сальницы собираются на новый 
тгодъ въ Умбу и зиБсь раздфляются на три части, назы- 
ваемыя четвертями, мечутъ жереб1й, какой участокъ моря 
долженъ достатся какой четверти. Каждая четверть раз- 
дфлнется на десять дружинъ. Дружины мечутъ жереб\й, 


206 
указывающий какой дружинЪ какая должна достаться. тоня. 
Добычу дзлятъ члены дружины по-ровну. Во вохъ м$- 
стахъ, посбщенныхъ экспедишею, ловъ устроенъ по одно- 
му изъ описанныхъ епособовъ, кромв Сороки. Огромность 
массы сельдей, посфщающихь въ концВ осени и въ нача- 
лЪ зимы Сороцкую губу, позволяеть жителямъ прибреж- 
ныхъ деревень: Сороки, 'Выгекаго острова, Шижни и Су- 
хаго Наволока и кореламъ, пр!зжающимъь сюда на вре- 
мя лова изъ деревень, лежалцихь далЪе отъ моря въ глубь 
страны, брать изъ предлагаемаго моремъ богатства столько, 
сколько позволяютъ силы.» Если принять. въ соображеше, 
что рыбныя ловли составляютъ здфсь почти исключитель- 
ный сповобъ для пропитан жителей, то мы будемъ пмЪть 
передъ собою типъ ряда коммунистическихь общинъ. Спра- 
пшвается, можно ли защищать такое устройство, а слёдова- 
тельно и принципьъ, на которомъ оно основано, не опаса- 
ясь подвергнуться преелздован1ю на основав ст. 10877— 
Въ издание министерства государственныхь имуществъ 
это дьлаетея; тамъ доказывается, что попытки тамошнихъ 
сороцкихь рыболововь присвоить себё исключительныя 
права были крайне вредны и опасны. «Жестоко было бы, 
говорится въ изданш, лишать’ бЪдныхь людей ередетвъ къ 
жизни, доставляемыхь массами сельдей, толпящихея въ Со- 
роцкой губЪ, а, напротивъ того, было бы полезно объя- 
вить, что корелы имвютъ такое же точно право на ловъ, 
какь сами сорочане.>х Издане защищаетъ этотъ комму- 
низмъ и противъ покушеня на него другаго рода соб- 
ственности. Оно говоритъ о бломорской компанш: ‹Ко- 
нечно компаня могла бы сама заниматься ловомъ, нани- 
мая для того работниковъ, но этимъ она принесла бы ве- 
личайшее зло здБшнему краю. Рыболовство составляет 
единственный источникъ пропитаня для тамошнихъь жи- 
телей, причемъ семожй ловъ, гдЪ онъ есть, составляетъ 
для нихъ источникъ уплаты государственныхь податей, а 
сельдяной покрываетъ прошя ихъ нужды. Поэтому компа- 
ня лишила бы здЪшнихъ жителей послЪдняго источника 
пропитан1я.» Посл этого можно ли защищать такой видъ 


207 


коммунизма?—Была сдвлана попытка по слфдующему слу- 
чаю. На Печоръ, какъ и на Бзломъ морз, существуютъ 
общинныя воды, но он отдаются общинами на откупъ, 
Оказалось, что откупщики приэтомъ совершенно разо- 
ряютъ рыболововъ и доводятъ ихъ до крайней нищеты. 
Сдьлано было предложене о введении тамъ такого же по- 
рядка, какой существуетъ въ б%ломорскихъ общинахъ, но 
предложене не дошло до публики, потому что лицо, отъ 
котораго это зависзло, признало предложене основанным 
на коммунистическихь началахъ; оно, конечно, не имфло 
ни малЪйшаго поняття о томъ, что дЪлаетея на Бфломъ 
морз и кая мнЪшя объ этомъ высказываются въ изда- 
шяхъ министерства государственныхъ имуществъ.—Счаст- 
ливъ писатель, что это лицо не было судьею, а то бы наси- 
дЬться ему подъ арестомъ. 

Какъ извфетно, въ нашихъ казацкихъ войскахъ земля 
и вода составляютъ общее достоян!е войска. На южныхь 
частяхъ Урала рыболовство составляеть почти искаючи- 
тельный промысель жителей. Ловъ этотъ производится 
одновременно возми казаками для того, чтобы добыча 
между ними распредьлялась равномёрнзе и чтобы т%, ко- 
торые придутъ ранЪфе, не могли получить все, а осталь- 
ные ничего. Тутъ ветр®чаются чисто коммунистичесве 
премы. «На зимнемъ неводномьъ лов%, говорится въ опи- 
сав1и уральскаго казачьяго войска, составленномъ въ ге- 
неральномъ штабъ *), гдз ловъ везми неводами произво- 
дится разомъ, въ запертомъ пространствЪ, часто случает- 
ся, что одни невода получаютъ богатую добычу; друше 
попадаютъ на такой участокъ, гдз рыбы почти нфтъ, & 
потому дЪлежь происходить сообща, именно: вея рыба 
складывается вмЪетЪ и потомъ раздвляется на кучи или, 
какъ говорятъ здЪеь, на урусы. Каждый неводъ получаетъ 


*) Матералы для географ и и статистики Росеш, собранные оои- 
церами генеральнаго штаба — «Уральское казачье войско», часть пер- 
вая, стр. 204. 


208 


одинаковое число кучъ, которыя уже длятся между каза- 
ками... ТЪ же правила существуютъ на зимнемъ и весен- 
немъ Черхальскомъ’ лов... Плавенное и оханное рыбо- 
ловетва полатаютъ за основане при раздвлв добычи ин- 
дивидуальный трудъ: каждый беретъ то, что онъ поймалъ, 
но на багреньи, гдф случайность и удача преобладаютъ, 
дълежъ совершается по артелямъ.> Можно защищать эти 
коммунистичесв!е порядки? Можно защищать принцииъ, 
на которомъ они основаны? Въ издании военнаго мини- 
стерства это двлается: «Въ основанш такое правило со- 
вершенно законно и справедливо», говорится таль; и дЪй- 
ствительно, еслибы простые казаки были предоставлены 
на произволъ счастливыхъ и несчастныхь улововъ и эти 
коммунистичесв1е премы не страховали’ для нихъ обезпе- 
‚чен!я жизни, то они очень скоро дошли бы до такого же 
жалкаго состояня, какъ на сзверЪ самобды, и были бы 
въ полномъ рабетв® у ростовщиковъ и эксплуататоровъ. 
Мы встрЪчаемся тутъ даже съ примфнешемъ крайняго 
коммунистическаго принципа, раздвлен1я труда по способ- 
ностямъ, а произведен!й по потребностямь: такъ при дф- 
лежь рыбы назначаются паи для вдовъ и сиротъ. Въ на- 
шихь казацдкихъ войскахъ, которыя, между прочимъ, состав- 
ляютъ самыя благоденствующия части имперш, принципы 
западно-европейской собственности составляютъ исключен!е; 
все ихъ имущественное устройство основано на началахъ, ко- 
торыя вся западно-европеецъ признаетъ за начала со- 
цальныхь ученй. Можно ли защищать эти начала? Въ 
издавняхъ военнаго министерства нетолько это дфлается, 
но открыто признается вредъ такихъ видоизмвненй въ 
этихъ учрежденяхъ, которыя даютъ преобладан!е бога- 
тымъ. «Наемъ рабочихъ тутъ запрещенъ,—говорится про 
плавенныя рыболовства,—а на оханныхъ онъ ограниченъ, 
слвдовательно и богатый и бЪдный участвуютъ въ нихъ 
при равныхъ и одинаковыхъ условяхъ. И это вовсе не 
стъенен!е, потому что... на какомъ основан богатство 
давало бы право черпать большую долю изъ общаго до- 
стоян!я?.. Курхайсви моремя рыболовства имфютъ совер- 


209 


шенно другой характеръ - и ‘потому составляютъ вредное 
исключен!е въ экономической общинной системв. Тутъ 
всяк черпаетъ изъ обшаго достоянтя столько, сколько 
можетъ, по денежнымъ своимъ ередствамь, но вмЪет® 
съ тёмъ богатые казаки вовсе не приносятъ никакой вы- 
годы общинЪ. Вотъ почему община желаетъь радикаль- 
наго преобразовавя въ постановленяхь по этимъ рыбо- 
ловствамъ.> Такимъ образомь смотрятъь на казацкое 
устройство, основанное во веемъ своемъ объем на со- 
шальныхь и коммунистическихь принципахъ, нетолько 
органы правительства, но и писатели изъ среды казаковъ. 
Припомнимъ сверхъ этого наше общинное владзне,* усло- 
вя нашей сЪверной и сибирской зв®ропромьишаленности, 
киргизевя степи и т. д. и подумаемь о томъ, возможно 
ли у насъ запрещать коммунистическя и сощальныя уч- 
режденя. Часто зв®роловъ долженъ бы погибнуть съ голоду, 
еслибы онъ не имвль права взять изъ чужаго запаса и 
положить вмЪсто того часть изъ своей добычи по своему 
усмотрьню. Въ описаюи Ёиргизекой степи, изданном 
военнымъ министерствомъ въ 1865 году, на страниц 142-й 
товорится: «Чтобы показать, въ какой мёрв киргизы нуж- 
даются зимою въ кормВ для скота, раземотримь свбдёня 
о перепускв скота за линйю. Съ давнихь временъ суще- 
ствовалъ обычай перепуекать зимою киргизовъ съ своимъ 
скотом за линйо, на земли казачьихь войскъ, съ извзет- 
ною платою въ пользу станиць и войсковыхь суммъ. 
Временно этотъ переходъ запрещали въ видз наказаня 
киргизамъ, но потомъ всегда опять разрё шали. Со вре- 
мени занят!я новой лини сдЪлалось необходимымъ нетоль- 
ко продолжать перепускать зимою скот за, линшо, но при- 
шлось дозволить нфкоторымъ киргизамь оставаться въ 
район® новой лини и на лЪто для заготовлен!я сна около 
зимовокъ. Этотъ порядокъ приводитъ, конечно, къ чё- 
стымь столкновенямъ съ казаками.» Вотъ у наеъ обра- 
зецъ сошально-коммунистическаго владвн!я землею нетоль- 
ко внутри общинъ и большихъ сошально-политическихь 


группъ, но и между группами совершенно чуждыми другъ 
14 


+ 


210 


другу. Намъ не надо забывать, что при томъ положени, 
въ которомъ находится въ настоящее время Росея, для 
насъ чрезвычайно важно, чтобы люди, которые не отли- 
чаютея ни смЪлостью, ни значительнымъ развит1емъ, но 
тане, которые поставлены обстоятельствами жизни въ 
особенно благопрАятное положен!е для знакомства съ из- 
вЪетными мЪетностями и самородными сошальными Фхор- 
мами, могли совершенно откровенно выяснять дЪло такъ, 
какъ оно имъ представляется. Этого мы никогда не до- 
стигнемъ, пока будутъ существовать законы, преслвдую- 
ице направлен!я, и въ обществ» — нетерпимость и вражда 
къ разнымъ направлен1ямъ. Люди такого рода нетолько 
неспособны принять на себя рискъ по отношеню къ за- 
конному преслЪдован!ю за направлене, даже и въ томъ 
случа%, если рискъ этотъ воображаемый, или бороться съ 
общественными предразсудками,—но ненормально развитое 
чувство самосохранен!я способно въ ихъ глазахъ такъ ис- 
кажать ТЪ Факты, которые имъ удается наблюдать, что 
они видять иногда совершенно противуположное тому, 
что существуеть на дЪлв. ‘Такимъ образомъ, наше соц1- 
ально-экономическое развит!е предразсудками высшихъ 
классовъ искусственно втискивается въ западно-европей- 
скя рамки. Исторая доказываетъ намъ, что только тЪ на- 
роды становились во главз цивилизали, которые отлича- 
лись оригинальнымъ сошальнымъ и экономическимъ раз- 
вит1емъ. Неужели мы доведемъ свое малодуппе до того, что 
лишимъ себя шансовъ играть такую славную для насъ роль? 
Положен1е налие таково, что нетолько всякя сошальныя и 
коммунистическ!я учен!я, но даже вредныя сошально-ком- 
мунистическя учешя не могутъ быть запрещаемы, не 
подвергая общество различнымъ страдав1ямъ и опаено- 
стямъ. У нашихъ казаковъ, кочевыхъь и бродячихъ ино- 
родцевъь существуютъ н3зкоторыя Формы, основанныя на 
сощально-коммуниетическихь принципахъ, которыя имзютъ 
несомн®нно вредныя стороны и требуютъ измвнен1я; таковы 
у казаковъ-—нераздльное общтинное владЪн1е, которое даетъ 
оФицерамъ и чивовнымъ казакамъ возможность завладЪ- 


211 


вать лучшими землями п лишаетъ иногда казаковъ средетвъ 
къ обезпечению, устройство тюленьяго боя на Касшйскомъ 
морЪ, казацея земли, закрытыя для перезеденя ит. д.; 
но вЪдь населене казаковъ и инородцевъ составляетъ мил- 
оны, неужели имъ возможно запретить защищать свои 
интересы даже и тогда, когда эти интересы противны об- 
щественному блату? ВъЪдь это значило бы прямо вызывать 
опасную несправедливость при измвненши установившихся 
отношенй. 

Главная причина, вызвавшая 1037-ю статью, состояла 
въ распространившемея въ высшихь слояхъ общества опа- 
семи, чтобы руссый народъ не заразилея опасными для 
общественнаго спокойствя мечтами. Но общество не при- 
няло въ соображене, что для распространешя въ народь 
плёнительныхь для него мечтан1й нЪтъ никакой надобно- 
сти въ прессф. Мечты быстро разлетаются и прививалотся 
безъ всякой посторонней помощи, лишь бы онЪ встрьчали 
воспримчивыя натуры,—предьлъ для нихъ составаяють 
одни условя воспруимчивости. Какая печать распроетра- 
нила въ народ® идеи, которыя осуществлялись Пугаче- 
вымъ и Разинымъ?.Какая печать распространяет въ на- 
родз суевврая и предразсудки? Они безь помощи печати 
разошлись отъ лединыхъ оконечностей Таймурскаго мыса 
до Кавказскихь горъ и жгучихь песковъь Касшйскаго и 
Аральскаго прибрежья. Печать нужна не для распростра- 
нешя лжи, а дли распространен1я истины. Если какая-ни- 
будь мечта бывала такъ плЪнительна, что оказывалось 
выгоднымъ ее эксплуатировать, то никак1е законы не были 
въ силахъ помфшать этому; она питалась поэтическими 
аллегор!ями, намеками п безчиеленными путями, не под- 
дающимися никакому преслвдованю. Совезмъ въ другомъ 
положенш находится истина, непонимаемая обществомъ, 
но отъ пониманя которой зависить его спокойное и нор- 
мальное развит!е. Такую истину трудно себъ уненить; для 
того, чтобы составить себ объ ней правильное понят, 
нужно сдвлать осповательное и тлубокое изел$доваше, 


Понавъ истину, никакъ нельзя ее распространять какими- 
14* 


нибудь намеками и аллегор!ями, а нужно ее передать со 
вефми подробностями изельдованя. Но для этого законы 
о печати становятся неодолимымъ препятстыемъ. Никто 
не предприметъ большаго труда на-авось: авось цензура 
не признаетъ его вреднымъ сошализмомъ, авось судъ не 
подведетъ его подъ ст. 1037, а всяк благоразумно от- 
странится. Въ тоже время писатели, которые живутъ ли- 
тературой, тяготятся стзенешемъ печати и раздражены 
имъ. Вотъ почему въ стран, гдБ рёчь не свободна, ли- 
тература принимаетъ лег и желчный характеръ. Во- 
просы народной жизни не разрабатывалотся своевременно и 
основательно, народу не прививается нужныхъ для его 
развит!я идей и чуветвъ, а онъ только возбуждается; раз- 
вит!е привимаетъ характеръь порывистый, сопряженный 
съ опасными волнемями и безпорядками. Что касается 
спещально идей сошальныхъь и коммунистическихь, то 
мнзн!е будтобы он способны производить революц1он- 
ные взрывы основано исключительно на незнави исторш 
и условй общественной жизни. Люди, которые заражены 
такимъ предразсудочнымь взглядомъ на коммунизм и со- 
шализмъ, обыкновенно представляютъ. себь общество со- 
стоящимъ изъ двухъ частей: одна состоитъ изъ малочис- 
леннаго имущественнаго класса, а другая изъ огромнаго 
числа рабочихъ-пролетар1евъ, которые готовы кинуться 
на первыхъ и присвоить себЪ ихъ достояне. Поэтому они 
°видятъ опасность во всякой идез, которая могла бы въ 
этихь массахъ возбуждать подобныя преступныя желаня. 
На двлЪ мы видимъ вовсе не то. Общество вовсе не раз- 
дфляотся на двЪ больпия группы съ противуположными 
интересами, но на множество мелкихъ группь съ интере- 
сами весьма разнородными. Такъ въ высшихъ еслояхъ об- 
щества мы видимъ чиновниковъ высшихъ и низшихъ, ду- 
ховенетво высшее и низшее, живущихъ интеллектуаль- 
нымъ трудомъ (адвокатовъ, литераторовъ и т. д.), земле- 
влад льцевъ и арендаторовъ, капиталистовъ, которые опать- 
таки раздфляютея на множество отраслей, купцовъ, из- 
въетныхъ ремесленниковъ, домовладЪльцевъ, купцовъ, ску- 


213 


пающихъ по мелочамъ трудъ рабочаго населевя, подряд- 
чиковъ, занимающихся перевозкой, земляными работами 
и т. д., габрикантовъ и пр. Въ рабочемъ класс —солдатъ, 
прислугу, ремесленниковъ, служителей въ торговл и при 
перевозкЪ тяжестей, получающихъ заказы отъ купцовъ и 
хабрикантовъ, земледьльцевъ, поденщиковъ, занятыхь въ 
мелкой торговлЪ, на земляныхъ работахъ, хабричныхъ 
рабочихъ и пр. Изъ числа вовхь этихьъ классовъ сощаль- 
ныя и коммунистическя учешя могутъ возбуждать на- 
дежды только въ однихъ ‹абричныхь и притомъ не въ 
томъ многочисленномъь населеши, которое получаетъь от- 
двльные заказы, а только въ тЪхъ, которые работаютъ 
въ большихъ заведеняхь *). Неужели дворникъ можеть 
надфятьея получить домъ своего хозяина, караульный при 
складв— право еобетвенноети на охраняемый имъ товаръ, 
землекопы, плотники, каменщики — на каналы, дороги и 
здашя и т. д.! Фабричные рабоче, даже въ самыхъ про- 
мьышленныхъ городахъ, составляютъ громадное меньшин- 
ство. Каждая изъ этихъ группь имфеть свой отдзльный 
интересъ, который состоитъ въ монополи и въ поставле- 
ни тъхъ, отъ которыхъ они получаютъ свои доходы, въ 
самое невыгодное положен!е поередетвомъ оглупленйя и 
разъединен1я. Всякая группа одинаково старается поста- 
вить себя такъ, чтобы исключить’ отъ конкуренщи канъ 
можно большее число членовъ, покупателей и сотрудниковъ 
подвергать наибольшему давлен!ю и производить какъ можно 
дороже и хуже. Этому интересу противуположенъ инте- 
ресъ всего общества, который состоить въ томъ, чтобы 
всюду увеличивать конкуренцию, избавлять веёхъ отъ 
разъединен1я, оглуплешя и давлен!я и порождать этимъ 
дешевое и хорошее производство. Борьба отдвльныхъ 


*) Поверхностному наблюдателю могуть показаться и друме клас- 
сы зпинтересованными, напр. работаюце въ большихъ заведешяхъ 
ремесленники, но значеше извветнаго ремесленника основано на его 
репутащи, а не на его капиталё и ремесленныя ассощац!и богатфля 
точно такъ же, какъ отдВльные ремесленники, тЪыъ же труднымъ пу- 
темъ они должны были составлять себВ репутацио. 


214 


группъ интересуетъ его только именно въ этомъ смыель, 
оно старается для веЪхъ уравновъшивать шансы конку- 
ренщи. Его выгода развивать образоваше, чтобы увели- 
чить предложен1е интеллектуальнаго труда, размножать 
искусныя руки, чтобы увеличить предложен!е мастеровъ 
на хабрикахъ и ремеслахъ, размножать эконом!ю и въ 
особенности кредитъ, чтобы уменьшить процентъ на ка- 
питалъ, устранять дань съ производства, т. е. источники 
дохода, созданные искусственно, безъ всякой производи- 
тельной цфли, напр. хеодальныя права, десятины и т. д. 
Поэтому иден, касающаяся отдфльныхъ группъ, не можеть 
пр1обрЪети силы при свобод слова; тутъ значен1е полу- 
чаютъ только идеи общаго интереса и въ этихъ идеяхъ 
человЪкъ дЪлаетъ въ десять разъ болфе чужое дЪло, чфиъ 
свое собственное, и потому елфдуетъ своему разсудку, а 
не своимъ страстямъ; если онъ ошибается, то онъ оши 
бается потому, что его обманываеть разсудокъ, и эти 
ошибки служатъ ему на пользу. Я, наравнв со всяким 
пругимъ, имъю, конечно, интересь въ томъ, чтобы кон- 
куренщя между плотниками или сахарными заводчиками 
обезпечивала лучшее или наиболЪе дешевое производство 
сахара и строенйй, но въ ряду везхъ моихъ интересовъ 
этотъ интересъ совершенно незначительный, —я обсуждаю 
его съ полнымъ хладнокровемь и если ошибусь, то по- 
тому, что меня обманетъ разсудокъ, а не велдетые страст- 
наго увлечешя. Мечты и идеи, страстно возбуждающя 
отдвльныя группы общества, могутъ быть опаены только: 
тогда, когда въ его средв нфзтъ свободнаго слова, когда 
велЪдетв1е этого въ обществ является апалйя и совер- 
шенное безучасте къ общественнымъ интересамъ, такъ 
что нвеколько десятковъ и сотенъ лицъ могутъ вертфть 
по-своему милл1онами. Приэтомъ мечты и идеи, въ кото- 
рыхь заинтересованы разныя высшйя группы общества, 
чрезвычайно для него опасны, а мечты и идеи низшихъь, 
рабочихь группъ не представляютуъ почти никакой опас- 
ности; сравните, сколько потерпвло человъчеетво отъ раб- 
ства, хеодализма, деситинъ, торговыхь монополй, запре- 


215 


тительныхъ тариФовъ и сколько оно потери ло отъ со- 
щализма и коммунизма — тутъ не можетъ быть даже и 
рёчи о еравненш. 

Въ справедливости этого воззрыня не трудно убъдить- 
ся, если взглянуть на то, что дфлаетея въ любой демо- 
крали. Еслибы общество дфйствительно состояло изъ 
двухъ групиъ, изъ которыхъ одна, многочисленная, иметь 
существенный интересь ограбить другую, малочисленную, 
то демокраля представляла бы ‘Форму управленя весьма 
опасную для имущественныхь классовъ. Пристрастные 
противники этого правлешя стараются выставить его 
именно такимъ образомъ; между тЪмъ на дЪлф ничего по- 
добнаго не оказывается. Сощализмъ и коммунизм въ ‘де- 
мократляхъ нетолько не предетавляютъ никакой опаености, 
но оказываются даже весьма мало плвнительными для 
массъ: сошалисты и коммунисты безпрепятственно обра- 
зуютъ въ Америк свои общины и нетолько не внушают 
массамиь страстнаго увлечен!я или’ страстнаго отвращеня, 
но имъютъ на нихъ весьма ничтожное влйян!е. Тоже мож- 
но сказать о рабочихь движешяхъ: вопросъ, разръшаю- 
ся между капиталистами и рабочими, волнуетъ всегда 
только небольшую часть общества, а масса составляетъь 
безпристрастнаго зрителя, который переходить съ одной 
стороны на другую, сообразно тому, гд№ справедливость. 
Но нельзя того же сказать объ идеяхъ, сушественно з8- 
дъвающихь вопросы общаго интереса, напр. о мормонахъ, 
тутъ все общество поднимается на ноги и страстно смо- 
тритъ на дзло. Причина тутъ не въ многоженств%,—мно- 
тоженетво не опасно для общества, хотя и увЪряютъ, что 
оно будтобы соблазнительно. Громадное большинство людей 
заинтересовано въ единоженствв, и многоженцы могутъ 
составлять только ничтожное ни для кого не стралиное 
меньшинство; сами по себъ они такъ же безсильны, какъ 
публичныя женщины; но двло великой важности—это тео- 
кратическое господство, которое установляется мормонами. 
Американцы очень хорошо понимаютъ, что самое много- 
женство можеть держаться у мормоновъ только благодаря 


216 


теократическому господству. Религя имфетъ такое силь- 
ное втян!е на умы большинства людей, что принципъ тео- 
кратической власти всегда такъ же опасенъ для всего 
общества, какь и принципъ власти, опирающейся на 
штыки. 

Равнодушный къ исключительнымъ идеямъ сошализма 
и коммунизма, народъ ясно обнаруживаетъ свою дВятель- 
ность на поприщахъ общаго интереса. Въ демократяхь 
боле, чБмъ гдЪ-либо, мы видимъ заботливости о распро- 
странен!и знашя и искусства, которое увеличиваетъ кон- 
куренщю Въ средв интеллектуальнаго труда и высших 
отраслей труда механическаго. Проценты на капиталъ онЪ 
понижаютьъ громаднымъ развитемь банковой системы, 
стараются, чтобы повсюду существовали частные банки, 
имвюпие право выпускать кредитные знаки и чтобы кон- 
курения между банками заставляла, отыскивать всЪхЪ лицъ 
и воз элементы, способные употребить кредитъ въ дВло. 
Развит1емъ банковъ можно довести дфло дотого, что капи- 
талъ будетъ давать въ годъ одну десятую или даже одну 
сотую копзйки еъ рубля и получитъ настоящее свое зна- 
чен!е страховаго учрежденя для промышленныхь пред- 
пр!ят1й, —слова барышь и прибыль будутъ неизвестны, 
жить капиталом будетъ невозможно, и онъ будетъ состав- 
лять только рисковую прибавку къ трудовому заработку. 
Управлене, организащя войска нигдЪ не отличаются та- 
кой дешевизной, а чиновники такимъ трудолюб1емъ, какъ 
въ демокрал1яхъ. 

„Еслибы общество состояло изъ двухъ группъ, которыя 
въ немъ предполагаютъ, то -всеобщая подача голосовъ во 
Францши, гдЪ сила такъ безцеремонно поступаеть съ чу- 
жими интересами, привела бы къ окончательному разоре- 
нию имущихъ классовъ. Наполеонъ П-Й менЪе всего спо- 
собенъ явиться для нихъ самоотверженнымьъ рыцаремъ-за- 
щитнивомъ, напротив онЪъ былъ бы очень радъ поживиться 
добычей, которую раздвлиль бы съ народомъ. Оказывает- 
ся наоборотъ, всеобщая подача голосовъ нетолько не дала, 
силы сощализму и коммунизму во Франции, но убила ихъ. 


217 


По всей Европ кричатъ, что сощализмь и коммунизм 
породили революцию 1848 года, однакоже это мнёы!е прямо 
противорёчить исторш. Революшя 1848 года, какъ и 
предыдупия, была порождена всеобщимь неудовольств!емъ 
вслВдетве ошибокъ правительства и стзененя свободы 
`рвчи. Сошалисты и коммунисты дЪйствительно принимали 
въ ней участ1е, но они не были въ ней ни источникомъ, 
ни главными двятелями. Въ хевральскихь происшествяхь 
они столько же виновны, сколько напр. и крайшй роя- 
листъ генераль Бюжо, который запротиль стр®лять въ 
народъ потому, что надЪялея быть военным миниетромЪъ 
и зналъ, что ему это не удастся, если онъ подавить ре- 
волюцИо съ такой энергей, что Гизо останется во главЪ. 
По его расчетамь онъ могъ подавить революцию и такимъ 
образомъ, чтобы въ управлен!е попало опповищонное ми- 
нистерство, но онъ зналъ, что еели онъ приэтомъ проль- 
етъ кровь, то онъ не попадетъ въ это миниетер- 
ство. Настолько же были виноваты и Тьеръ и Барро, 
глава буржуазш, и всЪ хранцузы, аристократы и демокра- 
ты, кромв Гизо и сотни его приверженцевъ. Бюжо былъ 
человЪ къ, прославивиийся ръшительноетью и непреклон- 
ной энергей, а дЪйствоваль, какъ человькъь самый нер%- 
шительный, потому что таково было его положене. СлЪдо- 
вафельно, справедливый судъ истори должень сказать, 
что революцию 1848 года произвели Луи-Филипиъ и Гизо, 
потому что они довели дЪла дотого, что у нихъ остались 
только сотни приверженцевъ. О значени коммуниетовь и со- 
ц1алистовъ легко судить, если взять перечень государствен- 
ныхъ людей, интриговавшихъ въ этомъ дЬлЪ на первом пла- 
н% и призывавшихся другЪ за другомъ къ управлению. Глядя 
на составъ и на дъйстыя временнаго правительства, мож- 
но подумать, что коммунисты и сошалисты служили тутъ 
просто оружемъ, которое употребили въ дЪло съ тЪмъ, 
чтобы обмануть сощализыъ самымтъ безсовзетнымъ образомъ 
и потомъ свалить на него все, что могло сдфлать дзятелей 
и интригантовъ непопулярными. Коммунисты вовсе туда 
не попали, сощалиеты не дошли выше должности секре- 


218 


таря временнаго правительства, да и этимъ обязаны были 
не столько плЪнительности сопальныхъ ученй, сколько 
двумъ важнымъ политическимъ ошибкамъ администращи, 
не руководимой свободою слова. Въ такомъ огромномъ 
тородв, какъ Парижъ, не было подати для бЪдныхь, не 
было никакого учреждешя, страхующаго жизнь рабочихъ 
и ихъ семействъ, и это привело народъ къ идев объ ор- 
ганизащи труда и о прав на трудъ; затфмъ, во Франщи 
не существовало банковой системы, основанной на, свобод- 
ной конкуренщи, и это лишило народъ всякаго здраваго 
понят1я о кредитз. Такъ какъ револющя произведена, была, 
всеобщимъ неудовольствемъ, то власть и не досталась ни 
аристократамъ, ни буржуазамъ, ни сошалистамъ, атфмъ, ко- 
торые защищали права веъхъ, т. е. демократамь. Въ 60- 
ставъ членовъ временнаго правительства былъ выбранъ 
представитель буржуази Одилонъ Барро, а изъ сощали- 
стовъ не было выбрано никого. Отказъ Барро нисколько 
не былъ вынужденъ обстоятельствами и составляеть съ 
его стороны политическую ошибку. Демократы гораздо 
болзе придавали значеня буржуази, чвмъ сощалистамъ, 
и считали ее гораздо большею силою, несмотря на двй- 
ствительно геройск!е подвиги сошалистовъь во время рё- 
волющи и на ихъ воинственный духъ. Ихъь симпатямъ 
придавали такъ мало значешя, что во главЪ министерства, 
отъ котораго завиевло осуществлеше ихъ плановъ, по- 
ставленъ былъ человЪкъ, не сочувствовавиий этимъ пла- 
намъ. Для того, чтобы гарантировать возхь отъ повто- 
ренйя злоупотреблен1Й, правители ввели всеобщую подачу 
голосовъ; но опытьъ показалъ, что народъ сдвлаль бы го- 
раздо боле для себя добра, еслибы онъ гарантироваль 
себя свободою слова, — всеобщая подача голосовъ не можетъ 
быть гаранией при ствененномъ слов. Когда сощалистьт 
попытались, подобно Дантону, захватить власть поеред- 
ствомъ народныхъ движенй, ихъ безсише и отсутетве 
корней въ народв обнаружились тотчасъ же, и они были 
мяты и подавлены. Дантонъ дЪйствоваль во имя интере- 
совъ всего народа, а не части его, и потому быль такъ 


219 


силенъ, что могъ низринуть въ пропасть вЪковыя власти 
и доказать, что народъ— это сила даже и тогда, когда онъ 
не имфетъ большинства въ сочиненныхъ для него пред- 
ставительныхь учрежденяхьъ, и что объ этой сил опаено 
забывать правителямъ. Французсве коммунисты основали 
въ Америкв не болзе одной общины. Въ 1848 году рево- 
лющя распространилась на мног!я части Европы, но ком- 
мунисты и сошалисты нигдЪ не играли видной роли и не 
оставили по себ никакого слзда. Гораздо боле значеня 
имфли демократы: слвды вмяня этой парт1и обнаружились 
во ранцузской и во многихъ другихъ конетитущяхь. При- 
чины, вызвавиия движене, были разнородны, и въ каж- 
дой стран друг!я; болзе прочихъ преобладали деспотиче-’ 
свя замалики бюрократш, преслвдоване нацщональностей, 
остатки хеодализма. Сощальныя и коммунистическя идеи 
были только страшилищемъ, которымь пугали народъ 
шарлатаны, чтобы захватить въ свои руки власть и рас- 
порядиться съ народомъ по-своему, пользуясь его робоетью 
и безхарактерностью. Нельзя же напр. вмянйо коммуниз- 
ма и сошализма приписывать венгерское возстан1е, —самое 
крупное явлене этой эпохи посл хранцузской револющи. 
Какъ ошибочно мнзше, что рабоч! й класеъ составляетъ 
одну компактную массу съ однородными интересами, пря- 
мо противуположными интересамъ имущественныхъ влас- 
совъ, очень ясно обнаружилось въ Анри, гдВ свобода 
народныхъ движенй дала ему полную возможность проя- 
виться при организаши чартистовъ. Когда тамъ вздумали 
организовать народныя массы, опираясь на ихъ отдЪль- 
ный, будтобы веЪмъ рабочимъ обийй интерееъ, тогда изъ 
этого ничего не могло склеиться, ве$ смотрфли въ разныя 
стороны, и движен!е не состоялось. Были люди, которые 
приписали это народному тупоумо и безхарактерности, 
точно такъ же, какъ подобныя обвиненя противъ народа 
сто разъ двлали разные администраторы, придумывавиие 
для его блага разныя глупости. Народъ, разум®ется, не 
сдвлалея ни умнЪе, ни характернфе, и пришлось перемЪ- 
нить тактику и поставить на первый планъ общее благо 


во 


всего населен!я государства, и тогда дЪло стало налажи- 
ваться. Впрочемъ, я увлекся защитою народа противъ 
обвинев!я въ небывалыхъ въ немъ разбойничьихъ наклон- 
ностяхь и отступилъ отъ главнаго предмета, отъ разбора 
основъ и началъ собетвенности, 


ГЛАВА ТУ. 


Можно ли писать о власти челозёна надъ вещами, увеличивая или уменьшаи оту 

власть. — Можно ли писать о насл®дствв. — Всаю законъ о направлешихь дфаветь 

невозможными науку и развите. — Основы семейства. — Момио ли оспаризать и ва- 
щищать многоженство. — Осетинское семейство. — Наоды нетерпимости, 


Коммунизмъ и сошализмъ далеко не составляют везхъ 
тЪхъ отношешй къ вещамъ, которыя могутъ быть пред- 
метомъ научнаго разсмотрёня. Такъ какъ ифкоторыя ве- 
щи, по природв своей, не могутъ сопротивляться чело- 
ВВку, то он и находятся въ его неограниченной власти 
и могутъ находиться въ течен!е всей его жизни. Ну, вотъ, 
скажетъ читатель, это вЪдь и есть основа и начало соб- 
ственности, —непрерывная, во всю жизнь продолжающая- 
ся, неограниченная власть человЪка надъ вещью, которая 
можеть прекратиться и перейти къ другому только по 
доброй его волв. Еслибы такая власть существовала или, 
по крайней мзрф, могла существовать, то я бы согла- 
силея, что собственность имфетъ неизмвнныя начала и 
основы или, по крайней мфрз, можетъ ихъ имфть, но та- 
кой соботвенности никогда и нигд№ не существовало и не 
можеть существовать. При настоящихь нашихъ обетоя- 
тельствахъ я долженъ утверждать, что человфкъ, написав- 
пий сочинен!е, въ которомъ онъ будеть доказывать, что 
собственность должна принадлежать лицу въ течене всей 


[52 
[2 
[552 


его жизни и можетъ прекратиться только по доброй его 
волз, рискуеть подвергнуться наказаншю на основан 
1037 статьи, потому что онъ потрясалъ бы этимъ закон- 
ныя основы и начала нашей русской собственности, въ 
томъ смысл, какъ я ихъ понималь выше. Онъ долженъ 
былъ бы отрицать право верховной власти отбирать соб- 
ственность для общественной пользы, право суда отбирать 
ее по своему усмотрВн!ю тамъ, гдв это право предостав- 
лено ему закономъ. Такое учене везмъ бы показалось 
анархическимъ, ни одно обязательство не могло бы быть 
исполнено посредствомъ суда и власти, сдзлки ничьмь бы 
не обезпечивались, воъхъ судей нужно было бы оставить за 
штатомъ, а суды закрыть, нельзя было бы взыскивать 
податей, и государство осталось бы безъ защиты. Отъ 
учрежденя собственности въ томъ видЪ, какъ оно напи- 
сано въ нашихъ законахъ, мы попытаемся пойти вверхъ 
и внизъ, т. е. съ одной стороны до поджрезненной власти 
челов ка надъ вещью, прекралцающейся только по его во- 
л%, а съ другой—до. власти ничВмъ не обезпеченной, и по- 
смотримъ, можно ли тутъ найти предЪлъ между дозволен- 
нымьъ и преступнымъ. Можно говорить противъ конхиека- 
тай, не разрушая такъ-называемыхъ началъ и основъ на- 
шей собственности; есть много конститушй, запрещаю- 
щихъ конфискацию — это мензе всего анархичесый прин- 
ципъ. Если можно говорить противъ конфхискашй, то мож- 
но ли говорить противъ отнят1я собственности для пользы 
общей? Вфдь и конхискащя дфлается ради интересовъ об- 
щества. Можно ли доказывать, что нельзя у человЪка от- 
нимать все его имущество въ вид подати, что необхо- 
димо ему оставлять средства для пропитаня, какъ тре- 
буеть законъ магометансв!й, что необходимыя средства 
для пропитаня нельзя подвергать податямъ, какъ утвер- 
ждаетъ европейская ‹хинансовая наука, что можно брать 
только половину или треть всЪхъ доходовъ, или только 
шестую и двфнадцатую часть, какъ установлялось индй- 
скимъ закономъ, что можно брать только тысячную или 
десятитысячную часть, —тогда доходы будутъ такъ незна- 


_223 


чительны, что не окупятся издержки взиманя и лучше 
всего государству ограничиться, ради возвышеня значе- 
ня собственности, добровольными приношевями, какъ д%- 
лалось въ древней Германи? Можно ли доказывать, что 
суду не слвдуетъ отбирать за долги вею собственность 
лица и оставлять его съ семействомъ безъ крайне необхо- 
димаго, что ему нужно оставлять скотъ для удобрешя и 
евмена для обевменешя полей, что ему нужно оставлять 
необходимые инструменты для работы, что всё орущя тру- 
да неприкосновенны, что неприкосновенно все, что нужно 
для удовлетворен!я потребностей, наконецъ, что судъ уже не 
можеть коснуться ни до чего и права судовъ на чужую 
собственность совершенно излишни? Въ этомъ длинномъ 
ряд переходовъ, при устранен одного ограниченя за 
пругимъ,—гдв тутъ граница между дозволеннымь и запре- 
щеннымъ? Ви нЪтъ въ законЪ, и рацюнально одно— утвер- 
ждать, что все запрещено. 

Пойдемъ въ другую сторону. По закону можно отби- 
рать имущество ради общественной пользы за вознаграж- 
деше по оцвнкз. Можно ли доказывать, что имущество 
можетъ быть отбираемо ради общественной пользы съ на- 
значенемъ произвольнаго вознагражден? У насъ это д%- 
лалось,—башкираль за отходящую отъ нихьъ землю для на- 
двла припущенниковъь назначено вознагражденя по три 
рубля за десятину. ИзвЪетно, что земля вездв имфеть, 
смотря по своимъ достоинствамъ, различную цзну и что 
назначать одну цвну за всякую землю—это значить воз- 
награждать не по оцзнкЪ, & по произвольному назначе- 
ню. Можно ли доказывать, что за веякую землю, отхо- 
дящую въ Росёи для общественной пользы, сл6дуетъ на- 
значать по три рубля за десятину или рубль, пятьдесять 
или десять копъекъ? Собственность отбирается для общей 
пользы, для дорогъ, каналовъ, крёпостей и обществен- 
ныхь сооруженй. Можно ли доказывать, что собственность 
слЪдуетьъ отбирать для обезпеченая жизни или благосостоя- 
ня части населен!я? Это дфлалось, —у башкирцевъ ото- 
браны земли для обезпеченя припущенниковъ. Можно ли 


224 

доказывать, что у помвщиковъ елфдуетъь отобрать земли 
для обезпечен!я крестьянъ и давать имъ вознагражден1е 
по три рубля за десятину, по рублю, по пятидесяти иди 
десяти копЪекъ? Земли отбираются подъ дороги. для воз- 
вышен!я общаго благосостояня, а такъ какъ мелкая соб- 
ственность производительнзе крупной, то можно ли дока- 
зывать, что у крупныхъ собетвенниковъ слФдуетъ ото- 
брать, для возвышеюя общаго блатосостоящя, вев земли 
и раздать мелкимъ, и вознаградить ихъ по три рубля или 
по десяти копфекъ за десятину? Можно ли доказывать, 
что необходимо назначить максимумъ для дохода, получае- 
маго чоловЪкомъ отъ своей собетвенности?—Максимумъ 
этоть быль назначенъ для земель, отошедшихъ отъ пом%- 
щиковъ въ пользу врестьянъ. Можно ли говорить о необ- 
ходимости уменьшить оброки на десять процентовъ, на 
99,55 °/о? Можно ли доказывать, что нужно установить мак- 
симумъ дли всякихъ доходовъ? Мажсимумъ въ 0: °/о? На- 
значене вознагражден!я за отбираемую собетвенность пре- 
доставляется верховной власти. Можно ли доказывать, что 
назначен!е такого вознагралжденя не дурно было бы предо- 
ставить также и другимъ? Необходимость этого отчасти 
сознана правительствомъ. НамЪстнику кавказекому предо- 
ставлено рфшать, сообразна ли просимая владЪльцемъ за 
отходящее имущество цзна достоинству этого имущества. 
Оцфнка отбираемьмь имуществамь производится м%ет- 
ными чиновниками, верховная власть не видитъ и не 
знаетъ этого имущества, Высочайшее утвержден!е оцёнки 
можель ихъ избаваять отъ отвётственности. Не лучше ли 
оставить все дЬло въ ихъ рукахъ, или въ рукахъ 
земства, или городскихъ обществъ? Предоставить имъ на- 
значать произвольное вознаграждене въ крайнихъ, во 
вовхъ случаяхъ? Предоставлять всякому частному лицу 
отбирать у другаго лица имущество произвольно, назна- 
чая вознаграждене или безъ вознагражден!я, какъ дЪлают 
разбойничьи шайки? Гдф въ этомъ ряду граница между 
дозволеннымъ и запрещеннымъ? — Ея ньтъ; все запре- 
щено. 


Тоже самое можно сказаль о наслфдетв%; посредетвомъ 
законовъ о наслБдетвЪ можно все имущество страны со- 
средоточить въ рукахъ н$сколькихъ десятковъ людей или 
раепредъьлить его поровну между вефмъ населешемь. Въ 
первомъ случаз нужно развить до крайности учен!е мало- 
ратовъ и ‹хидеикоммисовъ; въ послфднемъ — установить 
максимумы и ‘увеличить число наслздниковъ. У насъ 
возможно же было установить минимумъ поземельнаго на- 
слфдетва, отчего же не установить максимумъ, подобно 
тому, какъ сдьлана была попытка въ Кита? Тутъ точно 
также невозможно опредвлить, гдв граница мбиду дозво- 
леннымъ и запрещеннымъ обсужденшемъ. 

Все это не есть недостатокъь именно нашего закона», 
это необходимое свойство веякаго закона о направлени. 
Онъ порождаетъ или неподвижность, или произволь. Вея- 
®й подобный законъ — обоюдуострый мечь, который 
обралцаетея противъ т5хъ, которые считали себя безопас- 
ными подъ его защитой. При свободв слова’на всякое на- 
правлене можно нападать, но зато-же всякое направление 
можеть себя защищать; общество пртучается справедливо 
смотрЪть на интересы кажкдаго, и это самая твердая га- 
рант1я, какую возможно себ представить. Общество, 
которое пр1обрЪъло разъ чувство справедливости, сохра- 
нитъ его навсегда. Тамъ же, гдз свободы слова нЪтъ, 
чувство справедливости никогда не развивается въ обще- 
ствЪ, и гарантйя лежитъ въ законахъ о направленяхъ, ко- 
торые сегодня ограждаютъ, а завтра могутъ бить. Сего- 
дня помфщикъ и купецъь считаютъ себя вполнф гаранти- 
рованными, ‘а завтра они не будутъ знать, останется ли 
у нихъ рубашка на тЪль. (Сегодня общество говоритъ, 
что они несправедливо и чрезмфрно ограждали себя; зав- 
тра оно скажетъ, что они сами виноваты, если на ихъ 
интересы ве обращается должнаго внимашя. Вотъ про- 
клят!е, которое лежитъ на веякой несправедливости, на 
всякой нетерпимости, 

Много у насъ кричали въ безумномъ и малодушномъ 
страхЪ, требовали ограждешя отъ небывалыхъ опасностей, 


15 


226 
трозившихъ намъ будто-бы со стороны учен!й коммунизма 
и соцализма. Правительство успокоило умы, дало законъ. 
Законъ этоть быль скорёе лучше, чЪыъ хуже, другихъ. 
подобныхъ законовъ. Французекимъ закономъ 11 августа 
1848 года за нападки на принцииъ собственности назна- 
чается заключен!е отъ м%сяца до трехь льть и пеня до 
4,000 «ранковъ (1,000 р.). Еъ чему приводить такой за- 
конъ? Мечта! обуздать онъ не въ силахъ, а всякая на- 
учная разработка всего, что касается до отношен!й людей 
къ вещам, всякое сужден1е объ этомъ предметв поднимаетъ 
надъ труженикомъ дамокловъ мечъ. Не лучше ли, вм%етв 
съ 20 статьей прусской конститущи 31 января 1850 года, 
сказать: «Наука и ея учешя свободны»? — Не будеть ли 
это гораздо выгоднЪе для развитя народа? Даже нена- 
вистный союзный законъ 1854 года грозитъ наказашемъ 
какъ будто-бы только за возбуждеше къ покушенямъ на 
двйствительно установившуюеся собственность, т. е. за 
возбуждене къ вороветву, но зато-же онъ требуетъ ограж- 
денйя противъ нападен!й на основы государства и госу- 
дарственное устройство, — это дамокловъ мечъ, который 
грозить смертью всвыъ юридическимъ и политическим 
наукамъ. Удивительное отсутстве самообладаня! Въ за- 
конз 1854 года было постановлене о наказан за возбуж- 
ден1е къ неповиновению законамъ, —къ чему же еще эта при- 
бавка, которая по своей неопредвленности должна плодить 
въ государств ненависть между парт!ями и угнетене? 
Статья 1037 запрещаеть оспариваше или порицане на- 
чалъ семейнало союза. Можно ли нападать на многоженство? 
Нельзя; это—начало магометанскаго семейства, признан- 
нато нашимъ закономъ. Можно залцищать многоженство? 
Нельзя; это разрушало бы и ослабляло основы христан- 
скато семейства. Вотъ какъ Гакстгаузенъ, въ сочиненш о 
Закавказекомъ краз, изображаетъ осетинское семейство: 
<Обыкновенно осетины имЪютъ только одну жену, и из- 
р®дка дв... Отношеня между двумя полами совершенно 
свободны... Несмотря на то, н®тъ случая, чтобы дзвица 
до замужества преступила противъ цфломудрая. Джло иное 


227 


еъ замужними женщинами. Въ первое время, до рожденя 
дитяти, обычай требуетъ отъ нихъ величайшей скромно- 
сти. Такъ же, какъ и у армянъ, молодая супруга можеть 
говорить только еъ мужемъ; даже съ родителями и сестра- 
ми она объясняется лишь знаками. Но поел первыхъ ро- 
довъ или, если остается бездётною, по прошестви четы- 
рехъ льтъ, она совершенно эманципируетея, и вообще не 
очень хорошо говорятъ о поведени осетинских женщину... 
Отецъ покупаетъ для шести или осьмилвтняго сына жену 
14 или 16 льтъ... Отець, который, можетъ быть, въ са- 
момъ дВлБ и не отець, живетъ.съ такъ-называемою ено- 
хою, имъетъ, быть можеть, отъ нея сына, которому мни- 
мый отецъ, по достиженти 6 или 8 лфтъ, также покупаелчь 
жену и въ свою очередь съ нею живетъ ит. д. Приэтомъ 
У осетинъ существуютьъ свои особыя понят о правахъ 
брака. Дитя, рожденное въ бракЪ, хотя доказано крово- 
семьшене и прелюбодвян!е, считается законнымь въ отно- 
шенши имени и правъ наслФдетва. Женщина, родившая 
въ бракв дьтей, по смерти мужа, не можеть вторично 
выйти замужъ за человЪка, не принадлежалцаго ея семей. 
ству... Ноотецъ или братъ умершато можетъ 'на ней же- 
ниться, и это считается даже обязанностью, долгом чести. 
Но бракь этотъ, по юридическимъь понятфямъ, все-таки 
есть продолжен!е перваго, единетвеннаго, взчнаго брака; 
дЬти этого брака считаются дфтьми перваго ‘п пользуются 
именемь и имушествомъ наравиЪ съ дйствительными 
дзтьми сего брака. Понят1е это еще болфе распространено. 
Если у покойнаго мужа уже умеръ отецъ и нётъ брата, 
и вдова, велЪдств!е этого, должна остаться незамужнею, — 
ничто не мышаетъ ей быть въ связи съ посторонними, и 
рожденные оттого дЪти считаются законными дЪтьми рас- 
торгнутаго смертью брака. Этотъ примфръ быль у насъ 
передъ глазами. Хозяйка наша была вдова, отъ покойнаго 
мужа своего имфла трехъ дочерей, но ни одного сына; — 
мужь ея умеръ 5 лВтъ тому назадъ, а у груди ея быль 
мальчикъ одного года! Мальчикъ этотъ быль наслёдникъ 
двора, называлея именемъ покойнаго мужа, а дъйствитель- 
15% 


228 

ныя, законныя дочери ничего не насльдовали и, напро- 
тивъ, должны были продаваться въ пользу побочнаго 
сына... Если вдова не имфетъ дфтей и хочетъ вновь вый- 
ти замужь, то новый мужъ долженъ заплатить семейству, 
изъ котораго она выходить, половину покупной цзны ея. 
Ребенокъ, рожденный ею, въ течен1е года по смерти мужа, 
принадлежит его семейству... Ухаживан!е за женщинами 
играетъ важную роль въ общежит!и осетиновъ. Чзмъ бо- 
лЪе сватаются за дЪвушку, тёмъ она болфе уважаетея и 
твмъ выше цфна ей. Дввушка, не имвющая ни одного пре- 
тендента, равно какъ и скромная вдова, такъ презираются, 
что на нихъ публично плюютъ. У осетиновъ обыкновенно 
жены имзютъ всю власть въ домв; добрые мужья почти 
всегда находятся подъ башмакомъ... Когда умираеть мужъ, 
вдова распоряжается хозяйствомъ. Собственное и самое 
крЪикое основан!е политической и сошальной жизни осе- 
тиновъ состоитъ не въ народной или общественной связи, 
а въ связи семейной.» Можно нападать на такой быть? 
Нельзя, — это значило бы разрушать основы осетинекаго 
семейства. Можно его защищать? Нельзя, — это значило 
бы разрушать основы нашего христ1анскаго семейства. 
Однакоже, можно себЪ представить случай, гдз такая за- 
щита была бы не безполезна. Предположимъ, что мъет- 
ныя власти, считая осетинское семейство безнравствен- 
нымъ, начинають его преслЪдовать безъ соблюденн вея- 
кой осторожности. Осетины, у которыхв семейная связь 
стоить на первомъ план, ожесточены и готовы взяться 
за оружие, мятежь можетъ охватить весь Казвказъ и рас- 
плодить для насъ хлопоты и несчастья. При такомъ по- 
ложени залцита осетинскато семейства составляетъь для 
руссекато гражданскую обязанность. Упрямыя власти; ко- 
нечно, будутъ этимъ недовольны; он% будутъ доказываль, 
‘что писатель возбуждаетъ осетинъ къ враждЪ, и будутъ ста- 
ралься добиться осужденйя; если онъ не’будеть залцищень 
принципами свободы рЪчи, то возмущене дЪйствительно 
вепыхнеть, потому что ничто не помъшаеть властям 
привести въ исполнене свои неосторожныя рехормы. 


Найдутся читатели, которымъ подобныя мысли никог- 
да не приходили въ голову; духъ нетерпимости до такой 
степени глубоко вросъ въ насъ, что многимъ изъ насъ 
даже никогда не приходило въ голову, что есть другая 
собственность, кромЪ нашей собственности, что есть мно- 
го другихъ семействъ, кромЪ нашего семейства, и что если 
мы считаемъ семейныя Формы другихъ обществъ безнрав- 
ственными, то эти общества, въ свою очередь, считают 
безнравственными наши. Вез учрежденя собетвенноети 
имъють только одно общее — это власть людей надъ без- 
защитными вещами, а эта основа собственности лежит 
въ природв и ее разрушить нельзя; точно также различ- 
ныя семейныя Формы имфютъ одно общее—он® составля- 
ютъ отношен!е между мужчиной, женщиной и ребенкомъ. 
Если мы ясно видимъ недостатки Формъ собственности и 
семейства, которыя мы переросли, то мы не должны забы- 
вать, что и наши Формы имвютъ также недостатки. Если 
ми, устраняя недостатки низших гормъ, сдВлались народомъ 
сильным и цивилизованным и высоко поднялись надъ дика- 
рями, тодруг!е народы, устраняя недостатки налшихъ Формъ, 
также высоко возвысятся надъ нами, если мы будемъ от- 
личаться нетерпимостью и останемся отъ этого неподвиж- 
ными. Ошибки, которыя дЪлаютея людьми при стремлени 
къ улучшено, составляютъ ничтожное и временное 310 
въ сравнеши съ благодвяннми прогресса. Мадо этого, 
при нетерпимости ошибки все-таки будутъ сдфланы, а 
путь истины останется закрытымь. Потребность развитя— 
въ природВ человЪка; если ей не давать правильнаго и 
спокойнаго исхода, то она приметъ направлене уродливое 
и мечтательное. Дла того, чтобы въ этомъ убъдиться, 
сравните семейство хранцузское и американское, сопталь- 
ный бытъ во Франши и въ АмерикЪ. 


ГЛАВА У. 


Развит!е провинщазьной аитералуры—первое усдов{е дя разиит)а умственной жизни з» 

варод®. —Положене этой литературы у насъ и въ цивнлизованныхь странахь. —Почему 

она у насъ невозможна при систем» залоговъ. — Ночему она невозможна при системь 

предостереженИй, и необходимо аи: ограничен тнногразскаго дёла и книжной горговаи, — 
_ Законь о возбужден празды. Законы о нлеветь. Обаичитезьная литература. 


Воть каково вмян!е отеутетвя свободной рзчи на на- 
Уучное развит!е. Но научное развит1е не составляетъ един- 
ственнато услов1я народной цивилизащи: для увеличешя 
умственной силы народа гораздо важн%зе распространенте 
любознательности. При такомъ распространени выспие 
представители интеллигенши выходятъ изъ несравненно 
болфе обширнаго круга, а потому отдичаютея бдльшею 
силою, и вмЪет съ твмъ умственный силы всего народа 
развиваются. Поэтому народъ, гдф развита любознатель- 
ность, отличается и большей изобрътательностью и боль- 
шей ловкостью въ исполнени. Стбитъ евравнить насъ, 
русскихъ, съ американцами. Каково же влян!е нашихъ за- 
коновъ о печати въ этомъ отношени? Оно таково, что 
У насъ не существуетъь и не можетъ существовать ника- 
кой литературы за предвлами столицъ. Мы нетолько не 
можемъ считать наши провинцщальныя перюодичеекя из- 
давя тысячами, какъ въ Прусыи и въ Америк, мы не 


231 


можемъ ихъ насчитывать сотнями, а если исключить 
охищальныя и полуохищальныя издашя вродв губерн- 
скихъ, эпархмальныхъ и тому подобныхъ вдомостей, ко- 
торыхъ главное назначене публиковать распоряженшя и 
объявленя и которыя поэтому никёмъ не читаются, то 
едвали можно будетъ ихъ считать десятками. О перюди- 
ческихъ изданяхъ уздовъ и селенй нечего и говорить. 
Прежде всего мы видимъ, что повременныя изданя мо- 
гутъ выходить въ. свётъ безъ цензуры не иначе, какъ по 
внесени залога въ 2,500 рублей. Издатели мветныхь га- 
зеть у наеъь въ такомъ положени, что у нихъ нетолько 
нЪтъ лишнихьъ двухь тысячь пяти сотъ рублей, но едва. 
есть средства къ существованию. Издане, которое расхо- 
дится въ нЪеколькихь губернйяхъ, даетъь въ счастливом 
случа редактору какихъ-нибудь пятьсотъ рублей. Сотруд- 
никамъ платить редакшя вовсе не въ состоянши, мало это- 
го, газета чаето не можетъ имЪъть даже направленя и 
должна помфщать статьи везхъ направлен! и служить, 
такъ сказать, складочнымь мбетомъ всей интеллектуальной 
двятельности губернш. Поэтому м$етныя газеты могутъ 
издаваться только съ предварительной цензурой. Но опыт 
показалъ, что при этомъ услов!и он% вовсе не могузуь су- 
ществовать, потому что лишаются всякаго мёстнаго инте- 
реса. Въ губерн!и съ населешемъ Саксони нетолько не 
можеть какъ въ Саксонш существовать двфети перюди- 
ческихъ издан, но не можеть существовать двухъ и 
трехъ, даже одного. Стбитъ газет задзть интересы како- 
го-нибудь класса, представитель этого класса тотчасъ же 
является къ губернатору и настаиваеть на уничтожеши 
статьи. Газета обращаетъ внимане на какую-нибудь мзет- 
ную потребность, непремфнно найдется чиновникъ, кото- 
рый будетъ хлопотать о запрещени статьи изъ опасеня, 
чтобы его не обвинили въ какомъ-нибудь упущени. Вез 
эти ходатайства вполнЪ удаются. Если статья задфваетъ 
какую-нибудь личность, то тутъ нечего и думать о томъ, 
чтобы она увидзла печать. Посмотрите на внутреннюю 
корреспонденцио нашихъ етоличныхъ газет, что это? — 


выдержка изъ тысячъ разнородныхь ‹актовъ, обличае- 
мыхь мвотными ‘газетами? Нфтъ, это непосредственныя 
корреспонденщи; выдержки изъ провинцальныхь газетъ— 
тутъ исключен1е. А между твыъ, чтб тутъ приноситея въ 
жертву царькамъ провинщальнаго муразейника? Искупи- 
тельной жертвой служимъ мы всЪ, Росея, ея будущность, 
ея слава и величе. Для удовлетворен!я мелочнаго само- 
любя провинщальныхъ аристократиковъ, Росёя должна, 
риековать попасть въ одинъ разрядъ съ Китаемъ и Тур- 
цей; вся масса ея населеня должна оставаться въ невз- 
жеств® и просвъщен!е должно быть привилемей н%еколь- 
кихъ десятковъ столичныхь свфтилъ. Каюя’ послЪдетв!я 
могутъ быть отъ свободной печати въ провинши? Когда- 
нибудь, какой-нибудь чиновникъ воздержитея отЪъ взятки 
изъ опасеши обличеня, какой-нибудь помфщикъ не р%- 
шитея продать посльднее имущество ‘умирающаго отъ го- 
пода семейства, которое задолжало ему оброки, какой-ни- 
будь богатый негодяй вынужденъ будетъ женитьен на б%6д- 
ной дввушк®, которую онъ соблазниль. Но даже, еслибы 
посл®детыя были несравненно болЪе серьёзныя, еслибы 
отъ мЪетной печати нроизошелъ какой-нибудь безпорядокъ 
или бунтъ, и въ такомъ случа благодвян!я свободнаго 
слова въ тысячу кралъ перевъшивали бы эти неудобства. 
Явлешя, которыя мы видфли въ течеше прошаогодняго 
голода, массы населеня, которыя изъ разныхь губернй 
бъжали съ отчаян!я куда глаза глядятъ, смертность, ко- 
торая мфетами уничтожала десятую часть населешя, — 
вотъ послЪдетв1я стзененной рЪчи. Нужды населенйя оста- 
ются неизвзетными, смертность беретъ двадцать пятаго и 
осьмнадцатаго челов®ка, въ то время, когда въ странахъ 
свободнаго слова она беретъь только пятидесятаго и соро- 
коваго. Свобода слова способна сохранять ежегодно жизнь 
сотенъ тысячъ людей и умственно развивать милюны, — 
что значить въ сравнен!и съ этимъ единовременная жертва, 
нЪоколькихь человзкЪ? Но главное то, что вЪдь и этой 
жертвы не будетъ; она— только страхъ перодь привидвня- 


233 


ми. Свобода слова вездф спасала отъ бунтовъ, а стЪФенен- 
ное слово производило ихъ. 

У насъ въ законахъ есть постановлеще о томъ, какъ 
наказывать виновнаго въ случаь, если онъ не можеть 
уплатить денежнато штраа: штрахъ этотъ замзняется 
завлючен!емъ, и заключешемъ тяжкимъ. Послф этого труд- 
но понять, почему еще необходимому насъ требоваше за- 
лога. Во Франщи залоги были учреждены съ прямою цзлью 
мьшать развитию литературы, которая считалась опасною. 
Въ Германш; въ высшихь схерахъ, также распространено 
было мне, что развит!е литературы опасно; выше мы 
примфромъ Моля показали, что мнЪн!о это существовало 


даже въ средв ученыхъ. Мы видЪли также, сколько это. 


мнёне надЪлало вреда вездв, гл оно существовало. Виро- 
чемь залоги во Франщи не имъютъ такихъь обширныхь 
разм ровъ, какъ у насъ. Таль залогъ вносится исключи- 
тельно политическими журналами, а у насъ веъми кромь 
спешальныхъ; у насъ при болбе дорогихъ деньгах мини- 
мумъ 2,500 рублей, тамъ около 1,800 рублей. Въ Прусаи 
и въ ТГерманекомь союзъ минимумъ ниеходитъ ниже пяти- 
сотъ рублей, тамъ даже максимумъь меньше нашего, и это 
при большей дешевизнв денегъ и при громадных дохо- 
дахъ издателей. Мы такъ страдаемъ недостаткомъ разви- 
1я литературы, что у насъ никакъ не можетъ быть цёли 
ограничивать ее; и если для перваго раза, посль отмвны 
цензуры, мы придерживались этого правила, которое находи- 
лось въ другихъ законодательствахьъ, то теперь безъ веяваго 
сомнЪн!я уже настала пора приступить къ отмёнв. Госу- 
даретва, которыя чувствовали недостаточное развит!е ли- 
тературы, безъ сравнен!я меньшее, чВыъ то, какое мы 
видимъ у наеъ, старались способствовать ея развитно 
освобожденемь пер1одической прессы и ршались на это 
даже въ смутное и тяжелое время. Я не буду ` говорить 
о государетвахъ болЪе или менЪфе отдаленныхъ, иди гд® 
конетитуцюнныя начала получили уже болфе значитель- 
ное развите. Въ Швециг ныть и помину о залогахъ. 
ТШведек!й законъ о преес\Ъ данъ быть въ смутное и опас- 


ное для страны время; однакоже оказалось, что онъ ее только 
успокоилъ. Мы живемъ спокойно въ течене столь, а 
потому у насъ существуютъ вез причины избЪгать та- 
кихь вомнительныхь законовъ, какъ законы о залогахъ, 
которые чалце раздражали, чъмъ успокоивали. 
Невозможно ожидать также у насъ развития м%етной 
литературы до тзхъ поръ пова будетъ у наеъ существо- 
вать система предостереженй. Эта система составляла 0с0- 
бенноеть Францши, даже въ Германи она отвергалась; въ 
Прусейи Биемаркъ могъ ее ввести только на самое корот- 
кое время и то не рёшался пользоваться ею. Даже Напо- 
леонъ ПТ не могъ ее удержать и долженъ быль отъ нея 
отказаться. Дэйствье этой системы не успЪло обнаружить- 
ся на нашей мЪстной литературз, потому что подобной 
нецензурной литературы у насъ не было. Этого впрочемъ 
и не нужно; такъ какъ предостереженя эти были бы въ 
рукахъ мъетныхъ властей, опасающихея за свои ошибки 
выговоровъ свьиие, то легко себЪ представить, какое 
употреблен!е сдвлано было бы ими изъ предоетереженй. 
Мы видимъ, какъ продостереженя эти дазались во Фран- 
щи. Не говоря уже о такихъ предостережешяхъ, которыя 
давались за двйствя властей на выборахъ, за распростра- 
ненте, будто-бы, ложных изв и т.'д., мы видимъ 
предостереженя, которыя представляють собою настоящие 
курьезы. Одинъ журналъ («Га ОЧегЦ6») получилъ предосгере- 
жене за то, что онъ объявиль о причинахъ, по которымъ 
прехектъ быль переведенъ’ изъ ‘сввернаго департамента въ 
другой. «Соигмег 4е Уег@ит» получиль предостереженте за 
то, что онъ напечаталь частное письмо къ помощнику 
прехекта и замвииваль будтобы власти въ частныя дЪла, 
которыя до нихъ не касались. «Г’вево 4е Убзопе» полу- 
чиль предостережене за то, что онъ обращался къ пре- 
Фекту по д®лу о частномъ спорв между журналами, чтб, 
будто-бы, неприлично. ‹Га бЪапе 4е Веалте» закрыть по 
приказаню прехекта вовсе безъ объяснения причинъ. 
Книжная торговля, типографекое дфло, производетво и 
продажа принадлежностей тисненя окружены у насъ пё- 


лымъ рядомъ ограничен. У насъ въ законахъ въ этомь 
отношени несравненно болфе предосторожностей, чВыъ въ 
другихъ законодательетвахъ. Нетолько на открыте ти- 
пограз1и требуется у насъ дозволене, но на всякую пе- 
ремзну мЪста, на продажу, передачу и получеве по на- 
слЪъдству. Дозволене имфетъ силу только въ течене двухъ 
лвтъ. Работниковъ можно принимать только съ дозволешя, 
выданнаго каждому отдёльному работнику. Публичное про- 
изводетво и продажа принадлежностей тиснен!я вовсе за- 
прещается. Для производства и продажи нужно особое раз- 
рьшене, продавать можно только лицамъ, предъявляю- 
щимъ свидЪтельства на право покупки, и кром\% того нужно, 
чтобы они росписались собственноручно въ шнуровой кни- 
тв. Въ дьйствующемъ прусскомъ закон, отъ 12 мая 1851 
года, въ 5 1 говорится, что дозволене на заведене типо- 
гразый и на книжную торговлю должно быть даваемо вея- 
кому неопороченному лицу, и начальство не можеть отка- 
зывать въ такомъ дозволеши. На основани 5 54 дозводе- 
н1е можетъ быть отнято судомъ и только въ точно опре- 
дъленныхь случаяхъ. По хранцузскому законодательству, 
дозволеше можетъ быть отнято произвольно, но только у 
осужденнаго судомъ лица. Въ АмерикЪ производство, пе- 
чатан!е и продажа совершенно свободны и это боле всего 
способствуетъ развитию умственной жизни въ народ. Аме- 
риканець не можетъ жить безъ газеты, и даже, когда аме- 
риканцы переселяются массами съ мёста на место, то они 
въ дорогв отливаютъ буквы, устраивають печатные стан- 
ви и создаютьъ себъ ежедневное чтене. Истор!я показы- 
ваетъ, что демократическое правленше даже мензе устой- 
чиво, чЪыъ неограниченное монархическое, однакоже оно 
не боится свободной р$чи. Даже Мормоны пользовались 
ею несмотря на вею ненависть, существовавшую между 
ними и американцами. ПослЪдетвйя показываютъ, что такая 
свобода способствуетъ прочности учрежденя, а не разру- 
шаетъ ее. Въ минуту опасности Мормоны послали на за- 
щиту отечества добровольно столько воиновъ, сколько 
могли. Ничто. не было такъ гибельно для неограниченных 


286 


монарховъ’ западной Европы, какъ вов эти предосторож- 
ности, которын ими принимались. Хотя неограниченныя 
правлен1я тамъ порождены были совершенно естествен- 
нымъ развит1емъ, но эти предосторожности заставляли 
предполагать гражданъ, что они живутъ въ Формы 5 не-есте- 
ственной, въ которую они втиснуты силою и отъ которой 
избавиться —- славное и великое дЪло. Это убфждене до 
такой степени глубоко укоренилось, что сами правите- 
ли думали, что свободныя проявленя гражданъ принесутъ 
ИМЪ, неограниченным монархамъ, вредъ, а не пользу. 
Ученые западной Европы до сихъ поръ увБрены, что не- 
ограниченная монаржя — это Форма насимя, которая мо- 
жетъ удерживаться только стзененями. Еслибы неогра- 
ниченные монархи покинули эти стЪенешя, то народы 
увидали бы, съ удивленемъ, что *ормы, въ которыхъ они 
живутъ, зависятъ отъ ихъ собственныхъ мыслей и чувствъ, 
а вовее не отъ штыковъ, которые находятся надъ ними. 
Такъ какъ государи управляли бы неизбзжно въ духв на- 
родовъ, потому что вмян!е прессы было бы на нихъ слиш- 
комъ сильно чтобы не дать ихъ мыслямъ направлене 
сообразное съ теченемьъ общественнаго мнФн!я, то вопер- 
выхъ ихъ положен1е было бы гораздо обезпеченне, и во- 
вторыхъ неограниченное правлен!е сохранилось бы гораздо 
долье, точно такъ же, какъ англйская аристокрал1я сохра- 
нила свое вл!ян!е гораздо долЪе Французской. Неограни- 
ченные монархи должны твердо помнить, что общее убвж- 
дене въ искусственности этого учреждешя, порождаемое 
стзенен!ями, которыми они старалотся себя оградить, го- 
раздо для нихъ опаснфе, чЪмъ веф происки аристократи- 
ческаго и буржуазнаго властолюбя и усишя честолюби- 
выхъ демагоговъ. 

Развит!е мЪстной печати у насъ возможно будетъ толь- 
во съ отмною еще многихъ другихъ законовъ. Въ ет. 
1086 говорится: учинивший въ печати воззван!е, возбуж- 
далощее вражду въ одной части населеня противъ другой 
или ВЪ ОДНОМЪ сослони противъ другаго, подвергается 
ит. д. По прямому емыслу этого закона можно было бы 


237 


заключить, что тутъ рчь идетъ объ однихъ только враж- 
дебныхь прокламащаяхъ. Но вЪдь уже есть законы, запре- 
щаюцщя возбуждене къ насильственнымьъ дЪйствямъ, къ 
неповиновению законамъ и разрушен! установленных 
ими отношенй. Сущеетвоваве этихъ законовъ застав- 
ляетъ относить статью 1086 къ тому же разряду поета- 
новлен!й, которыя въ Западной Европв воспрешають воз- 
буждать презрвн1е и ненависть. Примвнене этихъ зако- 
новъ на практикв въ Западной Европ было таково, что 
приходится краснзть за западно-европейскую юриепруден- 
цю. Судьи тутъ гораздо чалще были похожи на восточных 
пашей, чфмъ на европейскихъь юристовъ; и потому возбу- 
дили къ этимъ законамъ всеобщее отвращен!е. Законы: 
сами по себф только не практическ!е, чрезь наклонность 
судей къ произволу, сд®лались ненавистными. Слова ‹воз- 
буждене ненависти и презрвнйя» собственно говоря вовее 
не могутъ быть употребляемы, какъ юридическе терми- 
ны, въ особенности въ уголовномъ правз. Что такое не- 
нависть и презръне, чвмъ они возбуждаютея? Пусть мнЪ 
кто-нибудь дастъ на это юридически точный отвЪтъ. От- 
вЪтъ такой невозможенъ; такъ не варваретво ли наказывать 
на основан закона, о которомъ не можешь себ составить 
даже точнаго понят!я? Мало этого, для того, чтобы какой- 
нибудь поступокъ былъ преступленемъ, необходимо тре- 
буетея основными понятями юриеспруденщи, чтобы пре- 
ступная цфль поступка была вполнЪ достигнута, а чтобы 
наказать за покушене на преступлен!е— необходимо, чтобы 
преступникомъ было совершено такое дЪйств!е, которое 
безъ всякихъ натяжекъ и догадокъ неизбъжно привело бы 
къ преступной цфли. Судья, который основывает свое 
рьшеше на вфроятныхъ намфрешяхъ преступника — это 
турецей паша, герой произвола, а не европейск!й юристъ. 
Кто подсыпаль сахару въ питье, воображая, что онъ под- 
сыпаетъ мышьякъ, не можетъ быть -осужденъ, какъ поку- 
сивш! Йен отрапитель, потому что въ этомъ случаз рьше- 
н!е пришлось бы основать на взроятной догадкЪ, что обви- 
ненный хотьлъ совершить преступлен!е, а догадки не мо- 


238 


гутъ служить основавемъ рёшен!я; чтобы человзка при- 
знать покусившимся отравителемъ, необходимо, чтобы онъ 
даль выпить вещество, которое есть ядъ, на основанши 
безспорныхъ данныхъ науки. Чтобы осудить человка, за 
возбуждене ненависти и презрЪв!я, необходимо, чтобы 
чувства эти дЪйствительно были возбуждены сочинешемъ. 
Обвинитель долженъ представить въ судъ лицъ, въ кото- 
рыхъ чтен!е сочиненя породило въ кому-либо ненависть 
и презрвн1е, и доказать, что порождене этихъ чуветвъ 
было дВйствительно цзлью автора. Чтобы осудить за по- 
кушен!е возбудить ненависть и презрё не, необходимо, чтобъ 
было доказано, что сочинене неизбёжно произвело бы 
ненависть и презрёне въ своихъ читателяхъ, непремвнно 
дошло бы до нихъ и было бы ими прочитано, еслибы на- 
мърене автора не было разрушено независимо отъ него, 
Все это Золжно быть доказано не какими-нибудь догадка- 
ми или , ввроятностями, а данными безспорнаго научнаго 
достоинства. Пеихолог1я не даетъ намъ никакихь безепор- 
ныхъ научныхъ данныхъ, которыми мы могли бы 'руко- 
водствоваться при опредвлеши того, что возбуждает 
чувства ненависти и презрфн!я, а юриепруденщя возму- 
щается мыслью осуждешя человЪка къ наказантюо на осно- 
ванш догадокъ и взроятностей. Стоить вспомнить о сред- 
невзковыхъ пр1емахъ доказательства, о людяхъ, сожигае- 
мыхъ за колдовство и пр., чтобы понять, какое больное 
мБето для юриста осуждене по догадкамъ и въроятностямъ. 
Понят!е о враждЪ настолько же неопредьленно, какъ и 
понят1е о ненависти и презрзнш. При несчастном столк- 
новеши обстоятельствъ можетъ легко случиться, что статья 
1036 получить у насъ такое же примфнен!е, какое полу- 
чили въ западной Европ законы о возбужден!и ненави- 
сти, — это, конечно, было бы большое несчастье, потому 
что оно деморализировало бы нашихъ судей и унизило бы 
нашу юриспруденшю. Если даже изъ этого закона не бу- 
детъ сдфлано никакого дурнато употреблен!я и народу не 
придется почувствовать слабыя его стороны, то все-таки 
гораздо выгоднЪе его отм$нить, потому что невозможно. 


239 


предвидвть ни одного случая, гдз бы его можно было при- 
ызнить въ замънъ законовъ, запрещающихь возбуждать 
къ насилию и нарушен! закономъ установленныхь отно- 
шенй. Его нужно отмвнить руководствуясь тфмь прави- 
ломъ, что уголовное законодательство слъдуетъ постоянно, 
насколько это возможно, очищать отъ неопредвленныхь 
`законовъ. Пусть законодатели подумаютъ, какъ злополучно 
положене гражданина каждый разъ, когда онъ не можегь 
съ точностью р®шить, гдЪ кончается его право и гд® на- 
чинается преступлене. ) 

Очень важный пунктъ составляют законы объ оскорбле- 
ни чести и о клеветЪ. Тысячу разъ въ печати и на вдо- 
захъ каждому приходилось читать и слышать краснорвчи? 
выя тирады о томъ, что репутащя составляет самое дра- 
тоцвнное достоян!е человЪка, какъ гнусны клеветы и въ 
особенности клеветы печатныя, какъ въ странахъ свобод- 
наго слова вымогаютъ деньги за то, чтобы удержаться 
оть опубликован!я ‘извфетныхь непратныхь истинъ, & 
иногда и лжи. Вев эти краснор$чивыя доказательства очень 
полезны, пока они направлены только къ тому, чтобы 
развивать въ людяхъ правдивоеть и отвращене отъ низ- 
кихъ средств для искусственнаго нападен1я на своего ближ- 
няго и для его ‘унижешя. Пока они возбуждаютъь въ обще- 
ств ненависть къ клеветв и клеветникамъ, они дЪйствуютъ 
именно такъ, какъ слфдуетъ дЪйствовать, но они тотчаеъ 
же дЪлаются зловредными, какъ скоро они пускаются да- 
вать совфты насчетъ законодательныхь мзръ. Можетъ ли 
человЪкъ, какъ бы онъ ни былъ силенъ и высоко поетазв- 
ленъ, помфшалть тому, чтобы про него не распускали за- 
глаза, въ частныхь разговорахъ, разнаго рода клеветы 
и нелъпости? Чъмъ боле онъ будетъ стараться объ этомъ, 
тЪмъ меньше у него будетъ удачи. Исторйя показываеть 
намъ, что Годуновъ сотнямъ людей вырЪфзывалъ языки, 
чтобы помвшать распространению слуха, что онъ, будто- 
бы, убиль царевича Дмитр:я; несмотря на это слухъ вее- 
таки распространилея и нетолько раепространилея, но 
дВло кончилось твмъ, что онъ погубилъ Годунова. Опытъ 


убьждаетъ насъ, что противъ распространенйя лжи и кле- 
веты есть одно есредетво, — это такое развите общества, 
при которомъ ни одинъ порядочный человЪкъ не будетъ 
слушать нелфпыхь сплетенъ. Такого развит!н—июди до- 
стигаютъ довольно дегко. Мы видимъ, что каждый изъ 
наеъ считаетъ свою репутацио довольно безопаеною, › не- 
смотря на то, что его враги имфють полную возможность” 
безнаказанно сплетничать и клеветать у него’ за спиною. 
Я даже не знаю ни одного случая, гдЪ-бы кто-нибудь 
чрезъ сплетни и клеветы незаслуженно лишился своей 
репутащи; напротивъ, мн извЪстно много случаевъ, гдЪ 
люди, тайно совершивиие безчестные поступки, по-преж- 
нему принимались въ своемъ обществ®, хотя о поступкахъ 
ихъ было извЪетно, но только безъ достаточныхь и уб%- 
дительныхъ доказательствъ. Изъ этого видно довольно ясно, 
что. клевета и сплетня нетолько не имъютъ силы неза- 
служенно марать репутацию человЪка, но во многихъ слу- 
чанхъь не могутъ обличить даже дЪйствительно замарав- 
шаго себя. Точно также безсильна въ этомь отношенш 
печать. Въ странахъ свободнаго слова карикатуры, пе- 
чатные клеветы и нападки, въ которыхьъ не заключается 
истины, нетолько не вредятъ лицамъ, противъ которыхъ 
они направлены, но способны давать имъ извзетность и 
прюбрьтать для нихъ популярность. Это въ особенности 
върно относительно чиновниковъ и публичныхъ дЪятелей. 
Журналы и газеты не трогаютъ человВка, который еще 
не извветенъ, но можеть сдвлатьея опаеснымъ; они скоръе 
способны умолчаль о промахв, чмъ распространить кле- 
вету. При такомъ положени клевета въ печати такъ же 
безопасна, какъ и изустная, но нельзя сказать тогоже 
о законахь о клеветЪ. Законы о направлевяхъ не мз- 
шаютъ распространен!ю ложныхъ учен! и политическихь 
мечтан!й, а мьшаютъ распространеню истины. Точно 
также законы о клеветв не мвшаютъ распространен! ю лож- 
ныхъ слуховъ, но заглушаютъ голоеъ истины. ДЪйетви- 
тельно позорные поступки остаются неизвестными, обще- 
ственное мнфн!е дфлается слабымъ и такъ мало бичуетъ 


241 


зло; что деморализащя, все боле и болзе проникаетъ во 
вс слои общества. Можно сказаль, что, деморализащя пря- 
мо пропорщюнальна строгости законовъ о клеветЪь и етро- 
тоети ихъ примвнешя. Съ другой стороны клевета можеть 
быть произведена, при особенно оскорбительной обетановкь, 
и если тутъ не будеть защиты, то’она можеть привести 
къ размножению дуелей. Поэтому слздуеть ограждать че- 
ловЪка отъ всякой клеветы, произнесенной въ присутстви 
того, кто ей подвергается. Въ лицо едЪдуеть дозволять 
говорить челов ку только о такихъ его двйствяхъ, ноторыя 
вполнЪ доказаны. Для того, чтобы въ этомъ случа завонь о 
клеветь быль примнень достаточно, довольно того, чтобы 
человЪкъ обидфлея и чтобы произносивший слова не мог 
ихъ доказать. Исключене должно, быть сдълано для одних 
земскихь собрашй и тому подобныхь случаевь. Тому же 
наказаню долженъ подвергаться всяк, кто передастъ лично 
или черезъ другаго или подбросить человЪку статью, въ 
которой говорится объ его поступкахъ. Во воъхь другихъ 
случаяхь можно наказывать за клевету только тогда, когда 
эта клевета доказанно-умышленная, а не есть илодъ дег- 
ковфр!н и опасешя за нравственное состояне общества. 
Притомъ не всяюЙ ложный Фактъ можеть подать поводъ 
къ преслвдованию за клевету, а только обвиненя въ пре- 
ступленш. Употребляюцияея въ закон выраженя: «кле- 
вета—это ложное обвинеше въ двяшяхъ противныхъ пра- 
виламь чести, это—оглашенше обстоятельства, которое мо- 
жетъ повредить чести, достоинству и доброму имени» —- 
слишкомъ неопредьленны для того, чтобы быть юридиче- 
скими терминами. У насъ они даже не порождали процес- 
совъ, а просто убивали веявую обличительную литературу 
и дБлали мьетную‘литературу невозможною. Заграницей 
они порождали безчиеленныя произвольныя ръшеня и не 
приносили большаго вреда только тамъ, гдЪ двла объ 
оскорблешяхъ въ печати рьшались присяжными и гд® при- 
сяжные были убЪждены въ необходимости охранять сво- 
боду рвчи, такъ что отъ нихъ трудно было добиться обви- 
нительнаго приговора. Что касается должностныхь дицъ, 
16 


242 


то никакому прееслвдованцо нельзя подвергать тЪхъ, ко- 
торые ихъ обвиняютъ въ поступкахъ, способныхъ под- 
вергнуть ихъ наказанно, относящемуся лишь къ ихъ долж- 
ности, т. е. замъчашямъ, выговорамъ, увольненню отъ 
должности, исключенио изъ службы. Все это до чести лица, 
вовсе не относится, а показываеть только м®ру способности 
быть должностнымьъ лицомъ. (Способность же эта должна, 
подлежать самому свободному обсуждению. Въ Англи, въ 
Америк, чиновникъ никогда не осмЪлится жаловальея въ 
судъ за нападки на его должностную двятельность. Чи- 
новники и въ особенности чиновники неспособные ста- 
раютея выставить таже нападки—нападками на админи- 
страцио, уменьшающими уважен!е къ ней и затрудняю- 
щими управлене, но это совершенно несправедливо; на- 
падки касаются тутъ не должности, а лица, которое и 
должно быть ембнено, если оно несповобно или непопу- 
лярно,—значене должности можеть отъ этого только выиг- 
рать. Факты прямо противорчаль этимъ мньвямъ, усердно 
распространяемьтиь заинтересованными въ этомъ должност- 
ными лицами. Въ Норвеги, при свобод р№чи, могли су- 
ществовать несмъняемые чиновники, и значене админи- 
страши чрезъ это нетолько не уничтожилось, но такъ 
увеличилось, что она играла политическую роль, къ ко- 
торой она не была способна ни въ какой другой монархи; 
въ конститущи же было прямо сказано: «свободное обеуж- 
дене дъятельности администрации дозволяется каждому». 
Обличительная литература, направленная противъ должноет- 
ныхь лицъ, дозволялась даже во Франши, и не имфла ни- 
какихъ вредныхь посл$детвй. Тамъ въ`разныя времена 
существовали журналы, спещально посвящавиие себя та- 
кому обличению. Такь при Людовик ХУТШ подобной двя- 
тельности носвящала себя Историческая Библотека. Одинъ 
изъ залцитниковъ Реставращи говоритъ объ ней: «Ието- 
рическая Библотека предназначала, себя для собиран!я вс5хъ 
Фактовъ и воъхъ произвольныхьъ дьйствй чиновниковъ въ 
департаментахъ. Она была ‘неутомима въ обвинешяхъ; 
многя изъ ея обличешй были ложны, друпя сомнительны, 


245 
нфкоторыя были опровергнуты; несмотря на то, она ока- 
зала дЪйствительныя услуги, она заставляла чиновников”ь 
быть внимательными къ своимъ дЪйствямъ и обуздьытвала, 
ихъ, такъ какъ они всегда были склонны выходить за пре- 
дЪлы своей власти» *). Какъ ни круто правительство На- 
полеона ПТ, какъ ни шекотливо оно въ дзлЪ нападковъ на 
подчиненныхъ ему чиновниковъ, но и оно понимаетъ, что 
прекратить обличительную’ литературу—это значить подо- 
жить конещь вевмь м%®етнымъ журнадамъ, и оно пони- 
маетъ, что можно преслвдовать только за умышленную 
клевету. Министръ юстищи въ циркулярь прокуроралиь 
оть 4 поня 1868 года говорить, что нельзя преслвдовать 
за невольныя ошибки и увлечешя; пресльдованио можелуь 
подлежать только умышленное искажене (4е]оуали6). Кри- 
тика и обеужден!е. политичесвихь и’ административных 
дВйств!Й не должны, по его мн®н!о, подлежать никакому 
стБененю. Несправедливая оцфнка этихъ дЬйств!й, ноудо- 
вольстве админиетраторовь не могутъ быть причинами 
для обвинен! я писателя, если онъ не имфль умысла пе- 
рейти за предвлы предоставленнаго ‘ему права. Конечно, 
это — жалкая ‘уступка правительства узурпатора, ко- 
торое держится только на плечахъь одной парти. Вездаь, 
тд дятельность чиновниковъ подвергалась свободному 
обсужденю, оказывалось, что чиновники въ скоромъ вре- 
мени начинали дЪйствовать такъ законно и правильно, что 
печати трудно было къ нимъ придираться и оставалось 
только обсуждене ихъ знан!я дзла и ловкости. Это оказы- 
валось одинаково справедливымъ и относительно тВхъ мЪст- 
ностей,; гдВ судьба чиновниковъ зависЪда отъ народа-—и гд® 


2) «Ша ВШНоеаие Ыв отце #16 4езбиёе & геспе и: оц 128 Гай, 
1008 1е5 ас(ез атЬйтатез 4ез Гопебоппатез раЪ Иез @апз 1ез 46раке- 
хпеп(з, Га и\айеаЫе 4апз 1ез @ёпопе?айопз, её Меп де ризепгз 4е 
зев азвегЫопз Газзеп( \п8зев, @’алитез Вазаг@вез её ФетепИев, ее геп@ № 
Чез зегу1сез, еп (Цепапо запз сеззе еп Веше 1ез Бигезих, ргевие 
фоцдопгв Изрозёз & ошыгеразвег 1а тёр]е 4ез 101в.»Навбоге 4е а Везап- 
таЙоп раг пп Вошше 4’64а6. Раг1в 1839. 

16* 


244 
она была отъ него совершенно независимою.. Въ Бельми 
свобода рвчи сдфлала поведен!е чиновниковъ такимъ без- 
укоризненнымъ, что тамъ неръздко въ течене цълаго года 
въ цфаой провинщи не дЪлаетея чиновникамъ ни одного 
замёчантя; если сдълано три замвчан!я, то провинщальное 
управлен!е въ своемъ годовомъ отчет уже сожалеть объ 
этомъ хактв. Въ сороковыхъ и пятидесятыхъ годахъ та- 
кое положен!е представляло замвчательный контрастъ съ 
нашими чиновниками и присутственными м3зетами. Тутъ 
иногда одно полицейское управлене, въ течене года, по- 
лучало нЪФеколько десятковъ замвчанй, выговоровъ и сетро- 
тихъ выговоровъ; по губерн!и они считались сотнями. Спи- 
ски административнымъ взысканямъ, которые велись въ 
губернскихь правленяхъ, представляютъ замфчательные 
курьезы.. За неисполнен1е того же самато предписан!я дЪ- 
лались тому же самому мЪфету сначала подтверждения, по- 
томь замвчаня, потомъ выговоръ, потомъ строй выго- 
воръ, потомъ опять подтвержденя, замвчаня ит. д. — 
Когда въ конц пятидесятыхъ годовъ обличительнан лите- 
ратура сдБлалась возможною, хотя отчасти, —положен!е бы- 
стро измЪнилось къ лучшему. Т% же самые чиновники 
очень скоро превратились въ совершенно другихъ людей, 
замвтенъ быль значительный шагь впередъь даже въ от- 
ношени къ вЪжливости. Но убъждене въ необходимости 
свободнаго слова было у насъ слабЪе, чЪмъ гдЪ-либо въ 
цивилизованномъ м!рЪ; чиновники тяготились той осмо- 
трительностью, которую отъ нихъ требовала возможность 
обличеня, и обличен!е сдЪлалось невозможнымъ. Недавн!й 
скандаль съ нижегородской солью ‹показалъ, что мы воз- 
вращаемся къ прежнимъ временамъ. Особенность бюро- 
вратическаго управлен!я состоитъ нетолько въ томъ, что 
чиновники очень легко двлаются орудемъ всякой полити- 
ческой парти достигшей господства, но также и въ томъ, 
что они очень легко и деморализируются, и исправляются. 
Чиновникъ-взяточникъ все-таки не воръ, онъ не будетъ 
рисковать, онъ будетъ пользоваться своимъ подожешемь 
только до тЬхъ поръ, пока это возможно еъ полной безо- 


пасностью. Дамокловъ мечь обличен!я очень легко науча- 
етъ его воздерживаться. Еще замфчательнзе влян!е сво- 
боднаго слова на быстроту двлопроизводетва и на внима- 
н1е чиновниковъ къ интересамъ гражданъ. Въ Ангаи про- 
шен!я разрфшаются на другой день; черезъ три дни раз- 
р®шаются прошеня, по которымъ нужно испросить раз- 
рьшене изъ Лондона. Въ неограниченной монархи или 
вообще тамъ, гдЪ монархь имфетъ большое влян!е на д- 
ла, отсутств!е обличительной литературы составляет по- 
литическую опасность. 


ГЛАВА У\1. 


Почему отсутстые обличительной зитературы можеть быть опасно дая монарха? Ваяше 

одного сослови, Духовенство, аристокрал!я; ваше одностороннихь взгавдовъ, Почему 

за оскорбления доажны наказывать только приснжные?—Узучшен!е газеть оть развит! 
мелкой прессы. 


Монархъ окруженъ очень небольшимъ числомъ людей, 
имьющихъ, кромв того, одностороные интересы. Уже по 
этому одному онъ иметь очень мало возможностей зна- 
комитьея съ чувствами, съ инстинктами и съ взглядами 
на вещи народа. Кром того люди, окружающие государей, 
стараются давать имъ съ молодыхъь лЬтъ такое воепитанте, 
прививать имъ тавя чувства, которыя дЪлали бы изъ нихъ 
борцовъ за ихъ исключительные интересы. Это удавалось имъ 
до такой степени, что государи залцищали исключительный 
интересъ съ искреннимъ и гибельнымъ ДлЯ себя и своихь 
государетвъ самоотверженемъ. Въ ХУТи ХУП ввкь духо- 
венетво усифвало внушать государямъ, что они должны 
быть покровителями господствующей религи, что религя 
эта служитъ главной для нихъ поддержкой и что чувства 
уважен!я къ престолу, которыя внушаются народу духовен- 
ствомъ, служатъ самымъ надежнымъ оплотомъ для ихъ 
могущества. Воспитанные въ такихъ мыслахъ государи 
дълали величайпия нельпости. Мы уже указали выше, 
какъ они погубили могущество Испани и Польши, какъ 
они сами губили себя въ Англ и’ Шотландия, какъ они 


породили гибельныя междоусобныя войны во Франщи и 
Герман. Духовенство приэтомъ оказывалось такой пло- 
хой опорой для троновъ, что оно поетоянно интриговало 
противъ государей и ни разу не отетупало ни передъ мя- 
тежемъ, ни передъ цареуб1йствомъ. Несмотря на это го- 
сударей продолжали воспитывать въ убфждени, что духо- 
венство можетъ служить опорой для трона. Въ ХУ въ- 
кв такой взгладъ сдфлаль много зла Аветри, Франщи и 
ихъ государямъ. Въ ХТХ вЪкв зла сдьлано было не мень- 
ше. Духовенство ускорило смерть Людовика ХУ и по- 
губило Карла Х; въ Испави оно потубило Изабеллу. 
Каждый разъ, когда оно получало преобладане, оно воз- 
буждало противъ себя всеобщее неудовольств!е; несмотря 
на это государи до сихъ поръ полагаютъ, что они могутъ 
найти въ духовенствЪ опору, и въ опасныя минуты при- 
бъгаютъ къ увеличенио вмяня духовенства и этимъ толь- 
ко увеличиваютъ неудовольстве, вмЪсто того чтобы умень- 
тать его. Если послЪ этого не произошло бунта, то мни- 
мое успокоене умовъ приписывается духовенетву и не 
принимается въ разечетъ, что иногда и увеличившатося 
раздражен1я недостаточно, чтобы довести до взрыва. Въ 
томъ же родЪ было вмяне дворянетва, и оно также про- 
славляло себя опорою’ трона. Дворянство въ Польшв сд®- 
лало управлен1е для королей совершенно невозможнымь и 
наконець продало свою родину сосзднимъ государямъ. 
Дворянетво въ Швеши постоянно возбуждало противъ 
королей мятежи, продавало свое отечество и не отступало 
передъ цареуб1йствомъ; дворянство въ Шотландии сверга- 
ло одного короля за другимъ. Дворянство во Франши воз- 
буждало крамолы и мятежи противъ королей до твхъ поръ, 
пока оно не было усмирено и признано привилегирован- 
нымъ сословемъ, а тогда оно окончательно истощило 
страну и своимъ неблаторазумнымь вмянемъ на Людови- 
ка ХУТ погубило его. Не лучше была роль дворянства въ 
Германш. Въ ХТХ вк дворянство приготовило Людови- 
ку ХУПШГ безвыходное положене и погубило Карла Х. 
Если изъ веъхь сословйЙ и частей народа выбирать ту, 


248 


которая скорзе другихъ могла’бы служить для трона опо- 
рою, то конечно нужно указать на массу рабочаго народа. 
Эта масса создала въ Западной Европ неограниченную 
монарх и видЪла въ ней защиту противъь притфеневй 
высших сослов!й; въ Кита она создала императора, гое- 
подствующаго надъ самымьъ многочисленнымь населешемь 
въ свътЪ5. Но и эта масса измЪняла, государямъ, когда они 
были несправедливы. Государь, который считаеть какую- 
нибудь часть населения преимущественной или исключи- 
тельной для себя опорой, дЪлаетъ величайшую политиче- 
скую ошибку, а тотъ, который это говоритъ, оскорбляет 
народъ. Надежной опорой для государя можеть служить 
только весь народъ. Государь, который понимаетъ емысель 
монархическато принципа, долженъ вести себя такъ, что- 
бы никто не могъ даже подозрфвать, что онъ еимпалтизи - 
руетъ преимущественно какому-нибудь классу или какому- 
нибудь сословию; онъ не долженъ. принадлежать ни къ ка- 
кой парт и мзнять управленте, как скоро оно двлается не- 
популярнымъ; только тогда онъ будетъ необходим для вевхь, 
и вов будутъ видвть въ немъ оплотуь справедливости и севобо- 
ды. Этой цБли государь никакъ не можеть достигнуть, если не 
будетъ дана свобода обличительной литератур. Обличитель- 
ная литература — это единственное средство, которое мо- 
жетъ указать государю, популярны ли назначаемые мини- 
страми чиновники или н5ть и какъ они распоряжалотея 
на своихъ мфстахъ. Лишь только онъ заставить молчать 
обличительную литературу, онъ начнетъ бродить въ поть- 
махъ и легко можеть сдфлалься игрушкой н%®еколькихъ 
интригановъ; которые введутъ его въ величайшя подити- 
чески ошибки; представляя ему все въ ложномъ свЪтф, 
они заставятъ его поступать наперекоръ его собетвенныхь 
интересамъ и интересамъ народа. 

Другая опасность для государей заключается въ томъ, 
что они находятъ удовольств1е проводить любимыя, свои 
собетвенныя политическя воззрвня. Между государетвен- 
ными людьми они имвютъ свой симпалли и антипатии. 
Сльдить только за тВыь, какая политика наиболъе попу- 


ЕЙ 


лярна въ данную минуту, и призывать къ управлению лю- 
дей, которые могутъ считаться представителями этой по- 
литики, въ особенности въ прежня времена, считалось 
государями задачею даже не достойною ихъ величйя. Го- 
сударямъ казалось, что это значить управлять не соб- 
ственнымъ умомъ, а предоставить управлен!е другимъ; между 
тЪмъ какъ послЪ внимательнаго разбора оказывается, что 
только тот государь и показывает самостоятельный узть и 
твердость воли, который неё подчиняетея вянио какихъ- 
нибудь министровъ, а управляетъ сообразно инстинктам и 
потребностямъ страны. 

Нервдко внушаютъ государю, что онъ по своему об- 
разованйю стоитъ гораздо выше народа, что народъ своей 
пользы не понимаетъ и что онъ, государь, должен д\Ъй- 
ствовать не такъ какъ желаеть народъ, а тажь какъ его 
болзе проевзщенный умъ понимаетъь пользу народную. 
Такое вллян!е на государя очень опасно ‘и соблазнительно, 
Веявй человзкъ имзетъ, по природв, неодолимую склон- 
ность проводить свои взгляды, и нужно имть силу воли 
и твердое убъждене, чтобы отъ этого воздерживаться. За- 
тьмъ большинство государственныхъь людей и ученыхь 
смотрятъ на дфло точно такимъ же образомъ. Правда, что 
они этимъ показываютъ, что они вовее не понимаютъ 
значешя науки и ея отношевя къ жизни. Еслибы меди- 
ку дали въ распоряжене челов ка безъ инстинктовъ и безъ 
воли, челов ка, который нечувствовалу бы ни голода, ни вы- 
тости, ни холода, ни усталости, ни боли, то не подлежитъ ни- 
какому сомнЪн!юо, что онъ въ самомъ скоромъ времени умо- 
риль бы его. Наши поняття о природ людей и обществъ тавЪъ 
ограниченны, что мы никакимъ образомъ не можем обойтись 
безь инстинктовъ и твхъ непосредственныхь симиатй и 
антипат!й, въ которыхъ прояваяются скрытыя отъ насъ по- 
требности людей и обществъ. Все искусство управленя 
состоитъ въ томъ, чтобы давать инстинктамьъ и чуветвамь 
разныхь частей общества правильно и свободно прояв- 
ляться. Какъ жалко напр. видъть Людовика Филиппа, ко- 
торый даже въ ту минуту, когда весь Париж веталъ во- 


250 


кругъ его дворца грозной революцщюнной силой и у него 
осталась только сотня приверженцевъ, все-еще не могъ 
понять, что надо управлять народомъ, а не мудрить 
надъ нимъ, и все-еще совЪзтовалея со своими любим- 
пами министрами и слёдовалъь ихъ ‘пагубнёйшимь со- 
ввтамъ. Государь, который вполнф понимаетъ свою зада- 
чу, знаетъ, что самый неразвитый и полудик! изъ его 
подданныхь понимаетъ свои потребности гораздо лучше, 
чыъ самый просвъщенный министръ, что дЪло государ- 
ственныхъ людей состоитъ не въ томъ, чтобы вести об- 
щество по-своему, а чтобы изучая безчиесленныя, проти- 
воположныя другъ кругу проявлен!я и стремлен!я угадать 
путь, по которому народъ хочетъ идти. Государетвенный 
человЪкъ, который угадаль этотъ путь, будетъ популя- 
ренъ, и лишится популярности тотчасъь же, какъ скоро 
онъ будетъ на ложной дорогё. Если въ государствв нётъ 
свободной прессы и обличительной литературы, то госу- 
дарь не имъетъь никакихъ средетвъ узнать, популярны? ли 
его чиновники или нфтъ, и подобно Людовику Филиппу 
можетъ долго управлять посредетвомъ самаго непопулярнаго 
министерства и подвергать свое государство величайшей 
опасности. Вотъ почему нетолько подавлен1е обличитель- 
ной литературы, но и отнесеше къ вЪдомству министер- 
ства внутреннихъ дёльъ учрежденй, наблюдающихъ за, дЪй- 
ствемъ прессы, составляетъ важную политическую ошибку. 
Назначеше этого учрежденя должно заключаться не въ 
томъ, чтобы поддерживаль министерство, а въ томъ, что- 
бы указывать тотъ моментъ, когда оно сдфлалось непо- 
пулярнымъ и когда его’слЪдуетъ смёнить. Есть люди, ко- 
торые прославились въ истори талантомъ ‘узнавать, на 
чьей сторон будетъ сила, напр. Талейранъ, Камбасересъ; 
но это были сухе эгоисты, которые способны были экс- 
плуатировать свой талантъ только для узкихъ личныхъ 
пфлей. Еслибы можно было найти человЪва, съ такой 
же способностью и-съ искреннимъ патр!отизмомъ, то это 
быль бы лучпий человЪкъ для наблюдешй за печатью. Во 
всякомъ случаь наблюдалоний за печатью додженъ быть 


251 


совершенно независимъ отъ министерства и не долженЪ 
быть связанъ съ его системой управленя. Между государ- 
ственными людьми есть всегда таке, которые болзе дру- 
тихь способны отдавать справедливость всякимъ направ- 
лен!ямъ; общее благо требуетъ, чтобы дЪло наблюденйя за 
печатью было именно въ такихъ, а не въ односторонних 
рукахъ. ЧеловЪкъ, который не способенъ энергически двй- 
ствовать въ одномъ направлении, не можеть быть хорошим 
министромъ, а человЪкъ, который способенъ къ такой 
энергической дъятельноети, слишкомъ одностороненъ и бу- 
детъ вреденъ наблюдая за печатью. 

Другя важныя части закона о печати не могутъ здесь 
быть подвергнуты обсужденю потому, что сами законы 
написаны такъ, что ихъ обсужден!е невозможно; но можно 
обратить вниман!е еще на законы объ оскорбленяхъ. По- 
нят!е объ оскорблен!и словами принадлежитъ къ твмъ шал- 
кимъ понятямъ, для которыхъ невозможно юридически- 
точное опредвлене, а потому оно не можетъ быть юриди- 
ческимъ терминомъ. Кажъ скоро судьв приходитея поста- 
новлять рьшене объ оскорблени словами, то онъ пере- 
стаетъ быть юристомъ и превращается въ челов ка, нала, 
гающатго наказане по своему произволу, онъ длаетея 
чВыъ-то вродв турецкаго паши; оскорблене чести сло- 
вами тутъ рЪзко противоположно оскорбленио дзйствями: 
понят1я побоевъ, ранъ, растльв!я могутъ быть вполнв 
юридическими терминами, и возможно допустить мысль пре- 
доставленя независимымъ судьямъ права налагать наказан!я 
за эти поступки. Постановляя ръшен1я, они нетолько не 
будутъ пр!учаться къ произволу, но могутъ развивать въ 
народв правильныя и стройныя юридическ1я понятйя. Право 
наказываль за оскорблен1я словомъ должно дЪъйствовать на 
судей въ смысль совершенно противоположномъ, оно дол- 
жно прямо деморализировать ихъ. Они будутъ забывать, 
что произволь и судъ— поняття д1аметрально противополож- 
ныя. Судъ дЪйствуеть на основан!ахъ научныхъ и точ- 
ныхъ, онъ постановляетъ свои рЪшеня на основан!и за- 
ключен!й, выведенных съ логической точностью и правиль- 


252 
ностью; никак!я воззрзня парт, никавя симпали, ника- 
ве личные взгляды не могутъ тутъ вмзшиваться. Только 
тогда, когда судъ играетъ такую роль, между судьями мо- 
жетъ быть тотъ корпоративный духъ, который внушаетъ 
къ нимъ въ народв глубокое уважен!е и взру, что судъ 
есть для вовхъ оплотъ противъ веякаго произвола партий 
и пристрает!я сильныхъ,—онъ уподобляется неотразимой 
логик природы, которая одинаково караетъ всякаго нару- 
шающаго ея законы. Если двла объ оскорбленяхъ безъ 
вреда для суда не могутъ быть предоставлены на рёшен!я 
судей, то они тЪмъ мене могутъ быть предоставлены ми- 
ровымъ судьямъ, власти выборной, созданю парти. Дзла 
эти могутъ быть предоставлены только присяжнымъ. Пусть 
же народъ самъ ръшаетъ, что въ его еред% считается обид 
нымЪъ, пусть онъ отучаетьъ своихъ согражданъ отъ обид- 
чивости, отъ этого грубаго заносчиваго. свойства, и пру- 
чаетъ ихъ къ терпимости; его нужно усердно уговаривать 
дьйствовать такимъ образомъ. 

Очень часто можно слышать отъ людей, даже весьма 
образованныхъ, но не способныхь понимать необходимость 
и великое значен!е свободнато слова, что развит!е мелкой 
литературы, проникающей въ среду самаго б%днаго класса 
народа, портить и деморализуетъ литературу. Появляется 
страсть писать кое-какь и кое-что, плодятся пролетар!и 
интеллектуальнаго труда, которые портятъ вкусъ публики, 
отвлекаютъ ее отъ серьезнаго и основательнаго чтевя и 
т. д. Отранно, какъ вс эти люди, которые выЪфетв съ 
тЬмь часто защитники свободной конкуренши, не поду- 
маютъ, что свобода конкуренщи здЪеь, какъ и вездф, дол- 
жна улучшать и никакъ не можеть ухудшать литератур- 
ное производство. Небрежность въ ремеслахъ, въ хабрич- 
номъ производств и въ литератур® порождалась цехо- 
выми стЪенешями, запретительными тарихами и монопо- 
лныи, а не свободой. Плохой ремесленникъ работаетъ не 
на тЪхъ, которымъ нужна хорошая работа, онъ раеши- 
ряетъ кругъ потребителей ремесленнаго труда и достав- 
ляетъ его тъмъ, которые должны или пользоваться плохой 


работой или не имъть ничего; но чрезъ это чиело реме- 
сленниковъ ‘увеличивается; для того, чтобы доставать луч- 
иНе заказы, двлаетея боле усилй, и ремесло совершен- 
ствуетея. Тоже можно сказать о литературЪ: тотъ, кто 
наслаждается сказвой о Бов королевичЪ, не будетъ читать 
хорошихъ газетъ, но будетъ читать газету въ своемъ 
вкусЪ, составленную человзкомъ, стоящимъ хотя н®еколько 
выше @го по развитио, но вполнЪ способнымъ примъняться 
и къ его невъжеству и къ его грубымъ вкусадгь, но чрезъ 
это увеличивается число литераторовъ и они дзлалотея 
внимательнзе къ своему дЪлу. Вотъ почему веЪ мвры, Ко- 
торыя принимались для централизащи литературы, штем- 
пельные законы, увеличен!е платы за пересылку, приво- 
дили только къ одному — къ упадку литературы, къ умень- 
шеню въ народЪ способности серъезнаго мышленя, къ раз- 
вито въ немъ мечтательности и непримиримыхъ чувствъ. 
Подобными пр1емами заражалась даже Англия и таль по- 
слъдетв!я были тЪ же какъ и вездь. Уменьшен!е штемпель- 
ныхъ налоговъ улучшило, а не ухудшило литературу. — 
Въ изелбдованши, произведенномъь парламентомъь относи- 
тельно вин! этого уменьшеня въ Поль 1851 года, гово- 
рится: «Послв ‚уменьшевня штемпельной пошлины въ 1886 
году поелЪдовало очевидное улучшене газетъ: люди, кото- 
рые обращали вниман1е на развит!е рабочаго класса, еди- 
погласно утверждаютъ, что дешевыя мЪстныя газеты дол- 
жны имфть выгодное влин!е наихъ нравственное состоян1е. 
Мы должны вполн согласиться еъ мнъшемъ ливерпуль- 
скаго журнала, что уменьшене цЪны мЪетныхъ газетъ 
увеличиваеть ихъ сбытъ и ихъ достоинства; новый рядъ 
дешевыхь мфетныхъ изданй сдЪлается средетвомъ для раз- 
вит!я многихъ лицъ, которые теперь не читаютьъ газетъ. 
Распространене дешевыхъ издан!й доказываетъ, какъ силь- 
. на въ низшихъ классахъ потребность въ чтени и въ раз- 
витш. Штемпель мьшаетъ этимъ изданямъ сообщать по- 
дитическ!я извЪет1я, между тЪмъ какъ низпие классы чув- 
ствуютъ въ такомъь чтенши большую потребность». Свид- 
тели показывали, что дешевыя издан!я наполняются раз- 


254 
ными нелъпыми анекдотами и что работники тотчасъ пе- 
рестаютъ ихъ читать, какъ скоро съ учрежден1емъ библ!о- 
текъ и залъ для чтензя они получаютъ возможность раз- 
виваться политическими и сощальными извБеттями. 


Въ-заключен1е нельзя не сказать н®сколькихъ словЪ 
объ общемъ впечатлВнш, которое производятъь наши 
законы 0 печати. Туть, какъ въ Фокус%, сосредоточены 
веъ предосторожности, которыя въ разныя времена и въ 
разныхъ странахъ принимались противъ печати, поелъ 
отмвны цензуры. Кажется не было ни одной страны, гдЪ 
бы, послв отмзны цензуры, одновременно существовало 
столько ограничений. Конечно, это объясняется извфетною 
осторожностью налиего законодательства. Нельзя однакоже 
не принять во вниман!е, что медленность, которою отли- 
чается наше уметвенное развитте, составляетъ самый су- 
щественный напгь недостатокъ и самую большую изъ везхъ 
опасностей, которыя могутъ угрожать будущноети наптего 
отечества. При такомъ положени, чрезм®рная осторож- 
ность, —въ случа’ несчастнаго столкновен!я неблагопр!ят- 
ныхъ обстоятельствъ, —можетъ принести для наеъ торьме 
плоды. 


