ы # Е Я 
= 0 р, 


д 


НИНЕ ы = 


х к а Е. и р . в > < бу № $ ес Аут АЕ 
 ©9<9оО ОО 


ор аен ь ( {4 ол я 
©--------®--- “ р а . АД 
о нано й в 

(<) 

5} - 
(< 


------ 


у 
р. 


< 


С = НХ 


25 


29 24 
А 


й 


р м === М 7 г: 4 


. < 


ь 
ав 
со 


в. 


$ 


бое 


И. П. Б$БлоконскИйЯ. 


ВТ 
^ \ 
, и ДА 


ЗЕМСТВО 
И 


КОНСТИТУЦИЯ. 


Съ рисунками, 
ивполненными инетитутомъ Брукманъ 
въ МюнхенЪ. 


Издан!е Московскаго Книгоизлательскаго Т-ва 
„ОБРАЗОВАНЕ“. 


1910 г. 


Типограф!я Русскаго Товарищества. Чистые пруды, Мыльниковъ пер, с. д. 
Телехонъ 18-35. 


Г. 


60-е и 70-е годы. 


Изучене общественныхь движен!й всфхъ странъ и нароловъ 
даетъ, намъ думается, возможность сдфлать тотъ выводъ, что формы 
этихь движен!й всегда находятся въ соотвЪфтств!и съ режимомъ страны, 
или, вфрнфе,—съ правительствомъ, находящимся у власти въ моментъ 
пробужден1я народа и стремлен1я его перейдти къ новымъ услов1ямъ 
жизни. Чфмъ упорвфе и дольше правительство стремится сохранить 
<тарый строй, ч$мъ больше проявляетъ оно жестокости по отношен1ю 
къ новымъ вфян1ямъ, тфмъ, въ конц концовъ, ужаснЪе проявляется 
револющя, какъ противовЪсь правительственному упорству. Доведен- 
ное до отчаянйя репресслями, населен1е выдфляетъ изъ своей среды 
уже не носителей свфтлыхь идеаловъ, которыми всегда являются 
лучпие и умнЪфйцие люди страны, а фанатиковъ, не менфе жестокихъ 
и упорныхъ, ч$мъ само правительство, такъ какъ, изъ чувства про- 
того самосохранен!1я, является необходимость противъ грубой силы 
стараго режима выставить не менфе грубую силу оппозиши. Вслфд- 
стве такого рода услов!й, освободительное движене, въ конечныхъ 
Фазахъ своего развитая, нерфдко сопровождается весьма тяжелыми 
явлен!ями, совершенно противорфчащими, повидимому, тфмъ благимъ 
ифлямъ, какля имфется въ виду достигнуть. 

Въ частности руссюй режимъ никогда не способствовалъ мир- 
‘ному и планомфрному разрфшеню назрфвающихъ народныхъ нуждъ. 
Русское правительство по отношен!ю къ освободительному движен!ю 
во всф времена примф$няло, если можно такъ выразиться, шлюзную 
систему. Какъ только замфчало оно проявлен!е «вольнаго духа» среди 
населен!я, тотчасъ ‘воздвигало шлюзъ. Когда онъ заполнялся недо- 
вольствомъ, и посл$днее начинало переливаться черезъ первый шлюзъ, 
правительство ставило второй, трей и т. д., совершенно не сообра- 
жая или не желая соображать, что при такомъ способЪ самый источ- 
никъ недовольства не только не уничтожался, а страшно возрасталъ, 
и что, въ конц концовъ, никакой шлюзъ уже не будетъ въ состоя- 
ви сдержать напора недовольства, которое постепенно переходитъ 
въ негодоване, въ злобу, въ отчаян!е. 


мл 


Эта шлюзная система примфнена былл русскою самодержавною 
бюрократею и къ земству. 

Земская реформа 1864 года явилась продолжен{емъ тфхъ «вели- 
кихъ реформъ», которыя осуществились вслдств!е несчастной севасто- 
польской войны, какъ реформы 1905 года были слфдстыемъ, главнымЪъ 
образомъ, русско-японской войны. Тогда, какъ и теперь, обезсиленная 
войною бюрократ!я стремилась предупредить «внутрены!я осложнен]я» 
выраженемъ нЪ$котораго «довЪр1я» населеню впредь до того момента» 
когда, окрфпнувъ, она сможетъ взять обратно все дарованное. 

Севастопольская война также обанкротила полицейско-бюрокра- 
тическй режимъ въ 50-хъ годахъ, какъ японцы въ наше время. 
"Тогда, какъ и теперь, воспользовавшись этимъ банкротствомъ, об. 
щество стремилось освободиться отъ этого режима. Въ этомь можно 
легко убфдиться изъ знаменитаго «Колокола» Герцена, къ властному 
звону котораго не могла не прислушиваться бюрократ1я. Еще до 
освобождения крестьянъ рядъ заявлешй и адресовъ со стороны луч- 
шаго дворянства, единственной тогда интеллигенши, хранившей тра- 
диши декабристовъ, не оставаялъ никакого сомнфня въ стремления 
образованной части русскаго общества къ представительному образу 
правлен1я, а посл реформы 1861 года такого рода заявлен!я дЪла- 
лись еще откровенн$е. 

Конститущонные помыслы были настолько развиты, что на эту 
тему, по словамъ Леруа Болье, Александръ П въ томъ же 1863 году 
бесфдоваль даже съ Н. А. Милютинымъ, заявивъ послднему, что 
онъ, императоръ, «не имфетъ отвращен1я къ представияельному пра- 
влен1ю, но что только не можетъ дать его полякамъ, которые бунту- 
ють, не давая его вфрноподданнымъ русскимъ», а этихъ Александръ П 
«не считаль зрфлыми для конститущи». 

‚ Однако, уоепз - по[епз, приходилось дать. И вотъ въ бюрокра- 
тическихъ канцеляр1яхъ выработана была земская реформа, поспфшно 
о-уществленная въ 1064 году, чтобы, между прочимъ, «положить 
предфлъ возбужденнымъ по поводу образованя земскихъ учреждений 
несбыточнымь ожидав!ямъ и свободнымъ стремленямъ разныхъ со- 
словШ», —какъ говорилось въ объяснительной запискъ. 

По этому «Положенйо», земск!я учрежден]я образовывались «для 
зав$дыван!я дфлами, относящимися къ мстнымъ хозяйственнымъ поль- 
замъ и нуждамъ каждой губерни и каждаго уфзда». Но мы сейчасъ 
же должны сказать, что русское земство при первыхъ же шагахъ своей 
дЪятельности совершенно вышло изъ намфченныхь ему рамокъ и 
вступило немедленно на политическй путь. И это произошло совер- 
шенно естественно, болфе того— иначе это и не могло быть. 


6 


анк 


ДЪло въ томъ, что какъ только земство принялось за испол- 
нен1е своихъ основныхъ задачъ, какъ только оно пожелало внести 
широкое просвфщене въ народныя массы и поднять ихъ экономи- 
чесюй уровень, — тотчасъ же на этомъ пути оно встр$тилось съ са- 
модержавно-бюрократическимъ строемъ, оказавшемъ земству непрео- 
долимое сопротивлене. 

НЪть ничего поэтому удивительнаго, что земство очень скеро 
пришло къ непоколебимому убфжденю въ невозможности при та- 
кихъ условяхъ работать на пользу населеня. Вотъ почему культурно- 
экономическ!я задачи земства должны были отойти на задн!й планъ, 
и въ этой области, несмотря на вс усимя, оно не имфло физиче- 
ской возможности сдфлать всего того, что проектировало и что 
могло бы осуществить, при отсутстви тормазовъ со стороны неогра- 
ниченной бюрократ!и, на которой лежитъ и вся отвфтственность за 
обнищан!е и невфжество страны. Мы поэтому вовсе почти не касаемся 
земскаго движения въ смысл культурно-экономическомъ, а имфемъ въ 
виду лишь политическое движен!е, игравшее, какъ мы говорили, зна- 
чительную роль съ самаго момента возникновен1я земскихъ учреждений. 

Несмотря на всф недочеты земскаго положен!я 1864 года, по- 
строеннаго, между прочимъ, на высокомъ цензЪ, оно дало нфкоторую 
возможность къ постепенному проторен1ю пути не только къ истин- 
ному мфстному самоуправлен!ю, но и къ попытк$, объелиненными 
силами земствъ, достигнуть народнаго представительства въ дфлахъ 
тосударственныхъ. Правительство начало войну съ земствомъ въ 
первый же годъ дфятельности земскихъ учреждевй. Дфло началось 
съ Петербургскаго тубернскаго земскаго собран1я, которое въ декабрЪ 
1865 года единогласно постановило ходатайствовать объ образован 
центральнаго земскаго учрежден!я для зав5дыван!я государственными 
земскими повинностями, а въ 1867 году уже потребовало участя 
земства въ законодательныхъ работахъ. Въ отвфтъ на это правитель- 
ство закрыло земскля учреждения С.-Петербургской губерн1и, выслало 
административнымъ порядкомъ въ Оренбургь прелсфдателя Петер- 
бургской губернской земской управы Крузе !), удалило въ отставку 
гласнаго сенатора Любощинскаго, а гласный графъ Шуваловъ при- 
нужденъ былъ уфхать за границу. 

ПФлый рядъ земскихъ собраншй въ первыхъ же своихъ сессяхъ, 
стремясь къ расширеню и укр$илен1ю земскаго самоуправлен!я, уже 
въ 60-хъ годахъ обсуждалъ вопросъ о мелкой земской ‘единиц, зем- 
скомъ единени и т. д., а правительство тотчасъ же ставило шлюзъ. 
` 1 Впрочемъ, въ концф концовъ, дфло ограничилось, кажется, высылкою 
Крузе въ его им5не. 


Оно объясняло, по обыкновению, земское движев!е ‹крамольнымъ 
духомъ» и употребляло всф усишя искоренить этоть «духъ». 

Уже, напримфръ, въ 1866 году, въ циркуляр министра вну- 
треннихъ дфлъ отъ 12 октября выясняется страхъ предъ служилою 
земскою интеллигеншею, предъ зарождавшимся «третьимъ элемен- 
томъ»: земские служание-врачи, учителя и т. д.—были поставлены 
въ полную зависимость отъ администраши. 16 декабря, разъясне- 
нтемъ Правительствующаго Сената, губернаторамъ_ дано было право 
отказывать въ утвержден1и всфхъ избранныхъ земскими собранями 
лицъ, если губернаторъ признаеть ихъ неблагонадежными. 4-го мая 
1867 года тоть же Правительствующий (Сенатъ разъяснилъ, что 
«постановлен1е губернскаго земскаго собранёя о сообщени возбуж- 
деннаго въ ономъ предположеная всфмъ губернскимъ управамъ дру- 
гихъ губерый съ тою цфлью, чтобы этимъ путемъ оно могло дойти 
до такой опредфленности, которая сдфлала бы возможнымъ обобщить 
для всей Импери предлагаемую мЪфру, представляется не согласнымъ 
съ закономъ, ограничивающимъ кругь дЪйсты!й земскихъ учрежденй 
предфлами губерый или уфздовъ, каждому изъ сихь учрежденй 
ввфренныхъ». Это въ высшей степени важное «разъяснен1е» свидф- 
тельствуетъ, что уже на первыхъ порахъ земства проявили тенденцию 
къ единен!ю, безпрерывно продолжавшуюся въ теченше всего времени 
существован1я земства. И какъ велико было это стремлене земства, 
видно изъ того, что всего черезъ м$сяцъ посл приведеннаго разъ- 
ясненя Сената, 13 поня 1867 года состоялось Высочайше утвер- 
жденное мнфые Государственнаго Совфта, которымтъ, безъ разрёшен!я 
губернатора, воспрещалось печатан!е земскихъ отчетовъ о засфда- 
вяхь, прешяхъ и рфчахъ, бывшихъ на земскихъ собранляхъ, и одно- 
временно вышелъ законъ, предоставлявпий громадную власть предс$- 
дателямъ земскихъ собрав! до закрыт!я послфднихь включительно, 
если на собран1и возбуждался какой-либо нежелательный вопросъ. 

Въ 1868 году министръ внутреннихь дфлъ циркулярами отъ 
28 августа и 8 октября опять напоминаетъ о зависимости земскихъ 
служащихъ отъ правительства и опять требуетъ, чтобы земства ‘не 
обмфнивались своими издан!ями, печатая ихъ только въ количествЪ, 
не превышающемъ число гласныхъ. 

Въ 70-хъ годахъ земская оппозишя не только возрастаеть, но, 
подъ гнетомъ репресси, стремится объединить всф земскя оппози- 
шонныя силы. 

Въ 1872 году Владим!рское губернское земское собраые поста- 
новило ходатайствовать о разрфшени всеросс1йскаго земскаго съфзла. 
Конечно, оно получило категоричесый отказъ. Тогда друмя земства, 


8 


замаскировавъ основную мысль, стали ходатайствовать объ област- 
ныхь съфздахъ, съ учасцемъ «третьяго элемента», для разрфшеня 
различныхъ вопросовъ: по страхован!ю, народному образованию, ме- 
дицин$ и т. д. И эти съ$зды не были разрфшены. Надо было изы- 
скивать иные пути, и земцы стали устраивать частные земске съЪзлы, 
нелегальные, такъ сказать, въ родф «съфздовъ» и «совфщаюй» зем- 
скихъ дфятелей, иифвшихъ м$сто въ наше время, съ которымъ мы 
ниже подробно познакомимся. Такихъ съфздовъ было немного, но 
на н$фкоторые изъ нихъ являлись представители подавляющаго 
числа земскихъ губерн!й. Тогда, какъ и въ наше время, земцы для 
съфздовъ пользовались, обыкногенно, всякимъ удобнымъ моментомъ: 
разрфшенными професбональными съфздами, выставками и т. п. Но 
были случаи, когда они съзжались и безъ «благопрятныхъ обстоя- 
тельствъ», вполнф конспиративно... 

Данныхъ объ этихъ съФздахь, покуда, весьма мало. Прави- 
тельству, насколько извфстно, ни разу не удалось надлежащимъ 
образомъ выслфдить ихъ, а потому оно знало кое-что о създахъ, 
кажется, только изъ туманныхь и невфрныхь показан!й н$коего 
Курицына и изъ полицейскихь разслФдован!й 1882 года. Кури- 
цынъ показывалъ, что «когда въ ЁЕ1ев$, въ конц декабря 
1878 года, собрался съфздъ парти конститушоналистовъ, преимуще- 
ственно земцевъ, между которыми преобладающее вллян1е имфли Чер- 
ниговске земцы, изъ коихъ особенно выдфлялся какой-то членъ Чер- 
ниговскаго земства Линденсъ или Линдесъ, то на бывшей по этому 
поводу сходк$ изъ прелставителей разныхъ сошально-революшонныхъь 
пари и украинофиловъ присутствовали въ числ другихъ Антоно- 
вичъ, Житецюй и Беренштамъ, съ цфлью отстаивать свои теор 
противъ предложен1я конститушоналистовъ о совм$стныхъ дйствяхъ 
въ дух конституши». Что эти свфдфн!я не точны и добыты на осно- 
ваши слуховъ, видно уже изъ перевранной фамил!и извфстнаго въ 
свое время земпа Линдфорса въ Линденса или Линдеса. Курицынъ 
не упоминаеть о такихъ видныхъ липахъ, какъ И. И. Петрункевичъ, 
тогда гласный Черниговскаго земства, о земцф СавичЪ, объ украино- 
Филахъ: А. А. РусовЪ, В. Л. Беренштам$, М. П. Старицкомъ, Н. В 
Ковалевскомъ, И. А. Житецкомъ, о трехъ представителяхьъ отъ поля- 
ковъ '). Полицейскими же разслфдован1ями дознано было, что таке 

1) Предь этимъ съЪздомъ быль еще предварительный съБздъ въ г. НфжинЪ, 
въ которомъ принимали участие: А. А. Русовъ, А. Ф. Линдфорсъ, Н. А. Констан- 
тиновичъ—учитель черниговской гимнази и секретарь черниговскаго статисти- 
ческаго комитета; представителемъ оть радикаловъ быль ББловодсюй. Чернигов- 


сю губернаторъ Дараганъ былъ освфдомленъ объ этомъ съ5здь и говорилъ объ 
этомьъ Константиновичу, но никакихь печальныхь послфдстый не произошло. 


9 


съфзды въ семидесятыхъ годахъ были не только въ К1евЪ, но въМо- 
скв$ и въ ХарьковЪ. Клевск!й же съфздъ былъ замфчателенъ тфмъ 
что въ немъ принимали участе и сошалисты револющонеры, и укра- 
инофилы. Земцы на этомъ съфздф вели переговоры главнымъ образомъ 
съ револющонерами, предлагая имъ не предпринимать террористиче- 
скихъ актовъ и работать совм$стно для достижен!я парламентарнаго 
строя. Переговоры эти, однако, ни къ чему не привели, 

По этому поводу мы считаемъ ум$стнымъ привести здЪсь н4;- 
которыя выдержки изъ воспоминан!й виднаго революшонера Вл. Де- 
багор1я-Мокревича, относящихся ко времени переговоровъ съ земпами: 
«Русск терроръ,—тговоритъ онъ,—носилъ исключительно полити- 
ческ!Й характеръ и ни разу не измфнилъ этому направленно. Правда 
У насъ поднимались разговоры объ ‹аграрномъ» и «фабричномъ» тер- 
рорЪ, но, по счастью, дфло ограничилось одними разговорами. Этотъ 
исключительно политическ!й характеръ нашего террора, или другими 
словами, террористическая борьба за политическую свободу, къ со- 
жалЪнио, не была понята всфми. Сами революшонеры не сознавали 
этого, а это отсутств!е яснаго пониман!я отразилось вредно на даль. 
нфйшемъ ход собымй. Южные террористы — Осинск!й, Попко и дру- 
пе уже признавали необходимость и полезность конститушоннаго 
режима, и на югф одно время были шансы выработаться правильной 
программ$. Но эта группа лицъ, слабо организованная, была скоро 
цфликомъ выхвачена жандармами, а «Земля и Воля», организовавшаяся 
около этого же времени въ ПетербургЪ, оказалась въ этомъ отно- 
шен1и несравненно менфе зр$лою. Въ октябрф 1878 года появился 
№ г «Земли и Воли». Здфсь опять на сцену выступили «сошалисты- 
революшонеры» —Стенька Разинъ, Пугачевъ и ихъ сподвижники, а по 
вопросу о политической свободЪ сразу наговоренъ былъ цфлый 
коробъ старыхъ народническихъ глупостей... А какой глупой ирошей 
звучать теперь слова «Земли и Воли», ‘что паден!е современнаго по- 
титическаго строя не можетъ подлежать ни малфЙшему сомнфн!ю, и 
что вопросъ только о дн и часЪ, когда это совершится. Вотъ уже 
почти 20 лётъ прошло съ тфхъ поръ, какъ это писалось, а скоро 
наступить четверть столфт1я... ЦЪлая четверть вфка! Что же, уже 
не этотъ ли перодъ времени имфли ввиду землевольны, когда пи. 
сали вышеприведенныя строки!? О, конечно, нфтъ| Да, мы ожидаи 
тогда сошальной революши раньше 25 лфть, не то что какую-то 
конститушю. Но жизнь жестоко посмфялась надъ нами, и въ на- 
стоящее время мы были бы рады—прералы даже плохонькой лорисъ- 
меликовской конституши. Пусть бы себЪф на здоровье организовалась 
наша буржуаз1я! А то вотъ у насъ до сихъ поръ и буржуази нЪтъ, 


то 


и все еше одни военачальники, какъ у какихъ-нибудь кафровъ или 
готентотовъ». „Далфе Дебагор!о-Мокрлевичъ сообщаетъ, какъ въ 
1878 г. пр’взжали два земскихь дЪфятеля для переговоровъ съ юев- 
скими либералами и украинофилами, а также съ революшонерами 
относительно совмфстнаго образа дфйствй для завоеван1я консти- 
туши. «Въ переговорахъ этихъ изъ революшонеровъ принимали 
участе Осинсюй (впосл$дсти повфшенный), Ковалевская (впосл$д- 
стви умершая на каторг$) и еще нфсколько человфкъ. Помню со- 
бран1е было открыто рЪчью земца. Онъ развилъ мысль, что консти- 
тушонная реформа необходима для Росаи и будетъ полезна для 
всфхь русскихъ группъ, а въ томъ числ и для сошалистовъ, такъ 
какъ даетъ больше простора для дфятельности. ЗатФиъ, какъ выводъ 
изъ этого, предлагалъ соединиться всф$мъ групнамъ для добытя кон- 
ститущи. По его мнфн1ю, нужно было испробовать первоначально всЪ 
легальные пути: подачи петишй, мирныя демонстраши и т. п. Чтобы 
вовлечь въ движен1е побольше людей, предполагалось развить сильную 
агитащю въ обществф посредствомъ печати. Брошюры конститушон- 
наго характера, которыя нельзя было печатать по цензурнымъ усло- 
вямъ внутри Росси, земецъ находилъ нужнымъ издавать за границей 
и оттуда доставлять контрабаднымъ путемъ. Все это были мысли, 
съ которыми наши террористы, вФроятно, согласились бы, еслибъ не 
оказалось одного пункта разногласй. По мнън1ю земпа, однимъ изъ 
первыхъ услоый для успфха конституц1онной агиташи было пр!оста- 
новлен!е террористической дфятельности революшонеровъ, запугавшей 
извфстную часть общества, а равно и правительство. Съ этими тре- 
бован1ями ‘террористы не согласились, переговоры не привели ни къ 
какимъ результатамъ». 

Между т5мъ, какъ свЪть вызываетъ тфнь, такъ всякое освс- 
бодительное движен!е вызываетъ правительственныя репресаи. 

Въ семидесятыхъ годахъ онф проявились съ особенною силою 
по отношеншю къ обществу вообще и къ земству въ частности. Къ 
посл$днему бюрократ!я относилась все съ большею и большею по- 
дозрительностью и сыпала, какъ изъ рога изобизмя, реакшонными 
законами и пиркулярами. 

Весьма возможно, что въ 70-хъ годахъ земство низвелено было 
бы кь нулю, еслибы не возникло сильное ревзолю.почное движение, 
настолько ‘осложнившее внутреннее состояве страны, что какъ го- 
ворили тогда, дабы отвлечь, внимав!е общества отъ собственныхъ 
язвъ, въ 1877 году была предпринята война съ Туршею. Но война 
эта возбудила еще большее неудовольстве въ странф. Росая по- 
сылала свою арм1ю. чтобы избавить болгаръ отъ турецкаго ига, 


ы 


а въ то же время русск народъ находился въ тискахъ абсолю- 
тизма. Негодовав!е еше болфе усилилось, когла въ Болгар!и былъ 
введенъ представительный образъ правлен1я, въ то время какъ въ 
Росци оставался прежн! полицейско -бюрократичесюй режимъ. 
Ясно, что русск народъ, проливавций свою кровь за освобожде- 
ве другихъ, признавался самъ недостойнымъ свободы. Нужно ли 
говорить, что такое отношеве къ населеншо задфвало нашональ- 
ное его самолюбе. Словомъ, война съ 'Гуршею не только не залф- 
чила, а еще боле разбередила внутренне раны. И, вотъ, когда 
выяснилось, что и это средство не помогло, какъ въ начал девяти- 
сотыхъ годовъ не помогла война съ Японей, сдфлана была попытка 
для уничтожен1я крамолы, обратиться за содфйстыемъ къ обществу. 
Сначала на эту тему появилось правительственное сообщен!е, напе- 
чатанное въ 196 № «Правительственнаго ВЪстника» за 
1678 г., а затФмъ 20 ноября 1878 года, въ Москв%, Императоръ 
Александръ П, обращаясь къ представителямъ различныхъ сословй, 
сказалъ: «Я надфюсь на ваше содфйстье, чтобы остановить заблуж- 
дающуюся молодежь на томъ пагубномъ пути, на который люди не- 
благонадежные стараются ее завлечь. Да поможеть намъ въ этомъ 
Богъ и да даруеть Онъ намъ въ утфшене видфть дорогое наше 
отечество постепенно развивающимся мирнымъ законнымъ путемъ. 
Только этимъ путемъ можеть быть обезпечено будущее могушество 
Росси, столь же дорогое Вамъ, какъ и мн%». : 

Странно было слышать приведенныя слова изъ устъ Верховной 
Власти. Ясно было, что они внушены были бюрокрамею. Въ самомъ 
дфлЪ, во всей Росси совершался ужасающИй произволъ. Ш-е отдЪ- 
лене насмФхалось надъ законами. ') (Обыски, аресты, администра- 
тивныя ссылки, тяжелое тюремное заключене, наконецъь смертная 
казнь *), вотъ чему свидфтелями были вс «сословя». Никто не 


могь поручиться за зазтраше]й день, а въ обрашен!и говорилось «о 


законахъ». Земство не могло не воспользоваться этимъ случаемъ- 


1) РБзкую, всеуничтожающую критику жандармскаго всевластя и про- 
извола мы находимь въ брошюр$, принадлежащей никому иному, какъ бывшему 
директору департамента полищш А. А. Лопухину («Изъ итоговь служебнаго 
опыта». М. 1907 г.). «Ни въ одномъ иностранномъ государств$,—говорить онъ,— 
особой политической полиши не существуетъ». Между тБмь въ Рессш жан- 
дармамъ, для успбха ихъ лфятельности, «была присвоена независимость отъ кого 
либо, помимо 1ерархическаго, надзора. Не только мфстному, губернскому или 
прокурорскому, но и центральному, сенатскому надзору» жандармы «под- 
чиненны не были». 

7) 2 августа 1878 г., въ Одессв быль казнень Ковальский. 


12 


| 
И 
й 
| 


чтобы не указать правительству на ужасаюция нестроен1я въ Росси 
и указать на тотъ путь, который могъь бы вывести страну изъ не- 
выносимаго положен!я. Этоть путь тогда былъ такой же, какъ и 
сейчасъ—это созывъ народныхъ представителей съ законодательными 
функшями. Нелегко было «земскому союзу» организовать обще-зем- 
ское требоваше, но в:е же пять губернскихь земскихъ собрашй 
(Черниговское, 'Гверское, Харьковское, Полтавское и Самарское) 
открыто высказались за созывъ земскаго собора. Первымъ отозвалось 
харьковское губернское земство. Губернскому собрано, на которомъ 
былъ заслушанъ и принятъ адресъ, составленный городскимъ головою 
и земскимъ гласнымъ профессоромъ Е. С. Гордфенко, предшество- 
вало совфщан!е. Оно состоялось вскорф посл ЕКлевскаго съфзда съ 
участниками послФдняго: И. И. Петрункевичемъ и гласнымъ бар- 
зенскаго У$зда (Савичемъ. Они воспользовались празднованемъ въ 
Харьков$ въ 1878 году стол тняго со дня рожден!я юбилея извфст- 
наго украинскаго писателя Г. Ф. Квитко-Основьяненко. ПослЪ акта 
въ университет$, на которомъ блестящую р$чь произнесъ профессоръ 
А. А. Потебня, Петрункевичъ и Савичъ были ув$домлены профес- 
соромъ Л. А. Соколовскимъ, что на другой день проектируется 
обфдъ у мфстнаго домовладЪльца Филонова, при чемъ есть мысль по- 
бесфдовать по земскимъ дфламъ. При этомъ профессоръ рекомендо- 
валъ «не брать особенно высокихъ политическихъ нотъ», такъ какъ 
на обфдЪ будуть разныя лица и изъ нихъ нфкоторыя могутъ ‹испу- 
таться». Въ указанное время обфлъ дЪйствительно состоялся. Въ 
немъ принимали участе до 50-ти челов$къ и въ томъ числ про- 
фессоръ Г. М. ИЪхановсюй и А. А. Русовъ. Когда начались тосты, 
И. И. Петрункевичъ, воспользовавшись кбилеемъ Квитки и актовою 
рфчью Потебни, произнесъ, въ свою очередь, захватывающую рЪчь. 
Ораторъ высказалъ, между прочимъ, пожелане, чтобы всЪ такъ забо- 
тились о народф, какъ заботился покойный юбиляръ. Развивая далЪе 
свою мысль, онъ указалъ, что существуютъ различные взгляды на 
общественную дфятельность. Террористы, напримфръ, находяпиеся 
въ лини огня, стремятся къ недостижимому; съ другой стороны, мало 
результатна и дфятельность лицъ, кто, какъ, положимъ профессоръ 
Драгомановъ, эмигрируетъ, надфясь навмяв!е съ запада. По мнфыю 
же оратора, надо работать, оставаясь въ Роси, и добиваться сво- 
боды путемъ организашй общественныхъ силъ. Закончилъ свою рфчь 
Петрункевичъ предложенемъ немедленно организовать особую ко- 
миссю, которая выработала проекть объединев1я всфхь оппози- 
шонныхь силь въ странф. По словамъ очевидцевъ, Гордфенко, какъ 
только ораторъ сказалъ, что надо «добиваться свободы», ушелъ. Но 


13 


| 


|] 
| 
| 
| 
| 
| 


нфть никакого сомнфн!я, что обфдъ у Филонова оказаль на него 
свое дЪйстве, что и выразилось въ составленой имъ и, какъ мы выше 
сказали, внесенной въ очередное харьковское губернское земское соб- 
ране 1878 г. записк$. Называлась эта записка—«проектъ отзыва пра- 
вительству на его сообщен!е о преступной пропаганд%». М%сто’ не 
даетъ намъ возможности привести записку цфликомъ, а потому мы 
ограничились лишь нфкоторыми выдержками изъ нея. Суть записки 
заключалась въ необходимости активнаго участя земства въ Госулар- 
ственной дФятельности. «Если, —между прочимъ, говорится въ ней, — 
внутреный врагъ такъ силенъ, что для одолфн!я его, по словамъ 
правительственнаго сообщеня, нужны соединенныя силы всфхЪ со- 
слов, всего земства, то мы серьезно должны обсудить наши обще- 
ственныя средства и орудя, которыми мы располагаемъ»... «Чтобы 
судить о нравственныхъ силахъ, надобно обратить внимане на организа- 
шю земскихъ обшествъ. Они разрознёвы, нфть между ними никакой 
связи, и даже въ каждомъ единичномъ земствф губернскомъ или 
УЪфздномъ, хотя есть правила внфшняго порядка, но нЪтъ корпора- 
тивнаго духа, ихъ оживляющаго». Въ конц записки говорится: «зем- 
ство желало бы соединить вс свои силы не только. для своихъ 
экономическихь нуждъ, но и для всфхъ нуждъ и пользъ государ- 
ства, чтобы и въ настоящее трудное время, какое мы переживаемъ, 
оно могло быть дЪфйствительно опорою правительства». Въ интерес- 
ныхъ пренйяхъ, которыя возникли посл заслушаня записки, гласный 
Картамытевъ высказаль пожелан!е, чтобы ‹«представители земства 
были призваны, по крайней мфрф къ обсуждено тфхъ средствъ, 
которые помогли бы государству выйти изъ финансовых затруд- 
пен1й». А гласный Морошкинъ предлагалъ земству ходатайствовать, 
чтобы снята была предварительная цензура съ провиншальной прессы, 
при чемъ ссылался на свою записку и приложенное къ ней об- 
ращевие кь земству по этому поводу отъ профессоровъ, адвокатовъ 
и представителей судебнаго сословя. Заявлене это въ высшей 
степени цфнно и характерно. Оно показываетъ, что уже въ 1875 
году общество чувствовало свою связь съ земствомъ и возлагало на 
него зашиту своихъ чисто уже политическихъ интересовъ. 

Посл$ . Харьковскаго высказались сначала Черниговское, а за- 
тфмъ Тверское губернск1я земск!я собранля. 

Въ Черниговскомъ адрес, составленномъ И. И. Петрункевп* 
чемъ и одобреннымъ особою комисшею, избранною для его редак- 
тирован!я, посл$ ссылки на сообщен!е, напечатанное, какъ мы уже 
говорили, въ 186 № «Правительственнаго Встника» въ 
1878 г., земство, задаваясь вопросомъ, что же дфлать?— говорило: 


14 


«Думать, что идеи, а въ томъ числ$ и анархизмъ можно остановить 
мФрами строгости,—значить игнорировать развише и распространене 
идей. Положеве русскаго общества, по нашему глубокому убЪфжде- 
нию, представляеть въ настоящую минуту всф условя для пропвЪ- 
таня идей, противныхъ государственному строю». Всл$дъ за этимъ 
въ адрес указывалось на отсутств!е свободы слова, печати, на ре- 
пресми въ высшей и средней школ$, которыя въ то время повлекли 
за собою исключене боле 6000 молодежи изъ стфнъ учебныхь за- 
веден!й, что давало богатый матер1алъ для революшонныхъ парт. 

Въ силу этихъ и многихъ другихъ услошй, вс реформы пар- 
ствовання Александра П стали въ полное противор$че съ суше- 
ствующимъ въ дЪйствительности строемъ. Поэтому и земская учре- 
жден1я совершенно не могутъ стоять на высотЪф своего призванля. 
«Не обладая чувствомъ, заставляющимъ подчиняться законодатель- 
ству,— говорилось далЪ$е въ Черниговскомъ адресф,—не имЪя гаран- 
т въ законф, не имфя общественнаго мнфн!я, обуздывающаго вся- 
к1я личныя, несогласныя съ общественными интересами стремленйя, 
лишенное свободы критики возникающихъ среди него идей, — русское 
общество представляетъ разобщенную, инертную массу, способную 
поглощать все, но не способную къ борьб$». Въ виду этого, «земство 
Черниговской губерн!и съ невыразимымъ огорчен1емъ констатируетъ 
свое полное безсиме принять какя-либо практическля мФры въ 
борьбЪ со зломъ и считаетъ своимъ гражданскимъ долгомъ довести 
объ этомъ до свфдфн]я правительства». 

Алдресъ этотъ не могь быть заслушанъ собратемъ, такъ какъ 
предсфдатель, предводитель дворянства Неплюевъ, категорически вос- 
противился допустить чтен1е его. И. И. Петрункевичъ, поддержан- 
ный всфми прогрессивными гласными, мужественно отстаивалъ права 
земства и не пожелалъь подчиниться у\ео предсфдателя. Собране 
превратилось въ оппозишонный митингъ, въ которомъ приняха уча- 
сте и публика, въ громадномъ количествЪ собравшаяся на это исто- 
рическое засЪдане. Тогда Неплюевъ обратился къ помощи жандар- 
мовъ. Появлене послфднихь въ зал собравая вызвало всеобпай 
взрывъ негодован1я. Предслатель спфшно закрылъ засфдане, и жан- 
дармы удалили всфхъ присутствующихъ. Если мы не ошибаемся, по- 
добнаго событя не было ни въ одномъ земскомъ собранйи за все 
время существован1я земскихъ учрежден. Главный виновникъ со- 
бытя, И. И. Петрункевичь, вскор$ посл этого былъ администра- 
тивнымъ порядкомъ высланъ сначала въ г. Варнавинъ, Костромской 
губ., затЪмъ переведенъ въ Смоленскъ, а оттуда въ Тверь. 

Что касается Тверского губернскаго земскаго собраная, то оно 


15 


въ адресф своемъ также указало прежде всего на тяжелыя услов!я 
въ которыя поставлены высшая и средняя школа, и на печальное 
ноложене земства. Въ конц же адреса, упомянувъ объ освобожде- 
вши Росмею Болгар!и, тверское земство говорило: «Государь Импера- 
торъ въ своихъ заботахъ о благ$ освобожденнаго отъ турецкаго ига 
болгарскаго народа призналъ необходимымъ даровать ему истинное 
самоуправлеве, неприкосновенность правъ личности, независимость 
суда, свободу печати. Земство тверской губернии смфетъ надфяться, 
что русск!й народъ, съ такою полною готовностью, съ такою безза- 
вътною любовью къ своему Царю-Освободителю неспий всЪ тяжести 
войны, воспользуется тфми же благами, которыя одни могутъ дать 
ему возможность выйти, по слову Государя, на путь постепеннаго и 
законнаго развитя». 

Правительство крайне недовольно было такого рода заявлен!ями 
земства на призывъ его къ борьбЪ съ крамолой, но внутренняя смута 
достигала такихъ размфровъ, что приходилось что-либо предпринять. 

Но прежде ч$мъ перейти къ этимъ м+фропрятямъ замфтимъ, 
что, начиная съ 1879 года, центръ земскаго лвижен!я передвигается 
на сЪверъ, и первенствующую роль начинаеть играть тверское зем- 
ство. Представители посл$дняго во глав5 съ извфстнымъ профессо- 
ромъ и писателемъ В. А. Гольцевымъ устроили въ 1879 году боль- 
шой съфздъ въ МосквЪ, подобнаго которому до тфхъ поръ еше не 
бывало. На немъ присутствовали болфе тридцати представителей отъ 
т6 земствъ. Были здфсь и извфстные уже намъ черниговцы: Линд- 
форсъ и И. И. Петрункевичъ, котораго зат$мъ въ апрфлф 1879 г. 
отправили въ ссылку. ПослЪ этого сЪверъ. окончательно занялъ пе- 
оедовую позишю, при чемъ въ МосквЪ сосредоточилась дфятельность 
«Общества-земскаго союза и самоуправлен!я», сокращенно именовав- 
шагося также «Земскай Союзъ». Этотъ «Союзъз, какъ въ наше время 
«Союзъ Освобожден!я», занялся широкой пропагандою въ земствахъ, 
а въ скоромъ времени рфшилъ завести и собственный ‘органъ за гра- 
ницею. Первая попытка въ этомъ направлеи была неудачна: въ 
Галиши, гдф предполагалось обосноваться, арестована была и первая 
земская агиташонная литература, и лица, ее напечатавния. Въ числЪ 
этой литературы въ руки полиши попала и програмная брошюра— 
«Ближайция задачи земства», въ которой основными лозунгами зем- 
ства были поставлены: свобода слова и печати, гарантия личности 1, 
созывъ учредительнаго собрания. 


Кн. П. Д. Святополкъ-Миреюй. 


/77 996. 


И. 
80-е годы. 


Какъ и въ наше время, въ 1904 году, являлось нам$рен!е ‹отдф- 
латься отъ смутъ небольшимъ довЪемъ», точно этоть же рецептъ 
прописанъ былъ 27 лФть тому назадъ, вь февралЪ 1880 года. Мы объ 
этомъ «довфри» узнали отъ князя Святополкъ-Мирскаго, въ 1880 г. о 
немъ возвфстиль глава вновь утвержденной Верховой Распорядитель- 
ной Комиссия графъ Лорисъ-Меликовъ. Въ возвани къ жителямъ 
Петербурга онъ говорилъ, что «на поддержку общества» онъ смот- 
ритъ, какъ на главную силу, могушую содфйствовать власти въ во- 
зобновлен!и правильнаго течен]я государственной жизни, отъ пере- 
рыва котораго наиболЪе страдаютъ интересы самого населения. Какъ 
бы въ подтверждеше своихъ намфренй, графъ Лорисъ-Меликовъ 
упразднилъ ненавистный для всфхь «застфнокъ», какъ называли 
«Ш-е отдфлен1е»'), а на праздникъ Пасхи 16880 года, въ родф «крас- 


Я наго яичка», послфдовало удалеше губителя учащейся молодежи, 
В всфми ненавидимаго министра народнаго просвфщен1я, графа Толстого. 
= Затфмъ въ бесфдф съ редакторами петербургскихь газетъ и журна- 
1ловъ графъ Лорисъ-Меликовъ, между прочимъ, заявилъ, что въ его 
из программу входитъ— «дать земству и другимъ общественнымъ и со- 


исловнымЪ учрежденлямъ возможность вполнф воспользоваться тфми 
"правами, которыя дарованы имъ законами, стараясь при этомъ облег- 
нить ихъ дфятельность въ тфхъ случаяхъ, когда на опыт$ въ томъ 
или другомъ отдфлЪ предоставленной имъ закономъ дфятельности 
окажется недостатокъ полномочй, необходимыхъ для правильнаго 
веде я дфла и экономическаго улучшен!я мЪстности... Привести къ 
единообразнцо полишю и поставить ее въ гармон!ю съ новыми учре- 
жден1ями, чтобы въ ней не было болфе возможности проявляться раз- 
нымъ уклонен!ямъ, существовавшимъ доселф, дать провиншальнымъ 
учрежден1ямъ большую самостоятельность въ разрфшени подвЪдо- 


1) ВмБсто этого «ЗастБнка» создань быль и до нынф существующий, 
Департаменть Государственной Полицш, бывпий директоръ котораго извфстный 
уже`намъ г. Лопухинь такъ отзывается объ этомъ учрежден!и: «Законъ стара- 
тельно обошелъ всф условя, которыя обезпечивали бы департаменту полищи 
неуклонное исполнеше жандармскими чинами предъявляемыхь ими требовай 
и поставило его въ зависимость исключительно отъ характера личныхь отно- 
шешй между корпуснымъ начальствомъ и директоромь департамента полици». 


2 и 


| 
| 
| 
| 


мыхь имъ дфлъ, дозвать желан!я, нужды, состоян!е населеня, обра- 
тивъ при этомъ вниман!е и на его экономическое положене». Нужно 
ли говорить, яго земство не могло не воспользоваться такимъ благо- 
прятнымъ моментомъ для указаня на нужды страны '), хотя <лисй 
хвостъ», какъ прозванъ былъ Лорисъ-Меликовъ, не приминулъ заявить, 
зто смечтательныя иллюзши» печати «о привлечении общества къ 
участпо въ законодательств® и управлен1и, въ вид ли представитель- 
ныхъ собран й европейскихъ, въ видЪ ли бывшихъ нашихъ древнихь 
соборовъ»—не значатся въ правительственной программЪ. 

«Земсюй Союзъ» поспфшилъ созвать съЪздъ, на которомъ было 

постановлено употребить вс усилмя для созыва народнаго предста- 
вительства при непремфнномъ услови одной палаты и всеобщаго го- 
лосовав{я. Земскимъ собранямъ сесси 1880 года данъ былъ съЪздомъ 
соотвтствующй лозунгъ, и собран1ями сдфланы были нужныя поста- 
новленя, но, понятно, въ формахъ и выражен!яхъ, которыя были до- 
пустимы на собравяхъ, на которыхъ въ подавляющемъ большинств$ 
случаевъ трудно ‘было открыто провести оппозищонныя требования. 
Мы ограничимся проведенемъ лишь нфкоторыхъ данныхъ, иллюстри- 
рующихъ земское настроеше въ перодъ 'Лорисъ-Меликовскаго «до- 
вЪрия». 
, Такъ, въ новгородскомъ губернскомъ земскомъ собран!и, въ 1880 
году, гласный г. Румянцевъ, между прочимъ, говорилъ, что земское 
собраве боится высказаться по вопросу объ общихъ м$рахъ къ раз- 
витНо народнаго благосостояня. Эта боязнь объясняется тяжелымъ 
положешемъ земства, которое принужденно ходить вокругъ да около 
одной изъ самыхъ серьезныхъ задачъ. Чтобы избавиться отъ такихъ 
невыне-имыхь условй,— необходимо ходатайствовать предъ прави- 
тельствомъ о неприкосновенности личности, о томъ, чтобы оно при- 
знало, что каждый изъ гласныхъ отвБтствененъь лишь предъ зако- 
номъ и только по суду. Безъ этого земство будетъ безсильно и нфмо 
во всякомъ серьезномъ вопросЪ. 

Еще опредвленн$е въ томъ же году высказался въ записк$: по 


1) Вь 1880 г., въ Москв$ подъ редакщею В. Ю. Скалона, стала издаваться 
серьезная еженедьльная газета «Земство», въ которой принимали участе мно- 
пе видные писатели и общественные дъятели, какъ-то: Н. А. Каблуковъ; С. А. 
Муромцевь, Н. А. Карышевъ, В. А. Гольцевь, Д. Н. Ждановъ, 3. А, 
Осиповь, А. Ф. Фортунатовъ, баронь Н. А., КорФъ, Ф. Ф. Эрисманъ, 
С. А. Приклонсюй и др. Газета эта просуществовала лишь до 188т г. Съ мо- 
мента наступлешя реакщи въ названномъ году, она получила два предостере- 
жженя—за «недозволительное и несправедливое осуждеше дБятельности лицъ, 
занимающихь важныя государственныя должности», и 10 октября 1881 года 
была закрыта. 


18 


продовольственному вопросу гласный того-же земства г, Нечаевъ. ДЛо- 
казывая необходимость дальнфйшихъ реформъ, чтобы выдти изъ тя- 
желаго экономическаго положен!я, авторъ записки указываетъ, что 
реформы эти, лля того, чтобы получить надлежащую кр$пость и 
принести желанные плоды, должны соотвфтствовать дЪйствительнымъ 
нуждамъ страны и большинства населения. Для того, чтобы позна- 
комиться съ желавями и нуждами большинства, правительству не- 
обходимо выслушать голосъ народа, дать ему возможность и средство 
высказаться. Что касается земства, то для наилучшаго служен!я го- 
сударству, необходимо многое измфнить, многое пополнить, а глав- 
ное—даровать земству широкая права и слфлать его дЪйствительнымъ 
представителемъ населен1я и выразителемъ его интересовъ; нужно 
ввести земство въ сЪфть государственныхъ учреждевй со всфми не- 
обходимыми правами и преимуществами; необходимо слфлать земство 
средотошемъ всего мЪстнаго управлев!я, дать ему право свободно 
высказываться по всфмъ вопросамъ общественной жизни. (Свобода 
мысли и слова, немыслимая безъ личной неприкосновенности, стро- 
гое господство законности, расширен!е правъ земства и преобразова- 
=1е его въ смысл болфе истиннаго и вфрнаго выражен1я обществен- 
ныхъ интересовъ и желашй, боле тфсная связь и возможность 
общен!я между земствами остальныхъ губерн!й—вотъ 1$ принципы, 
которые должны быть положены въ основу дальнфйшихь реформъ. 
Черниговское губернское земское собране, для выражен!я сво- 
ихъ взглядовъ, воспользовалось извфстнымъ уже намъ собыцемъ. 
Въ 1579 году, какъ мы уже знаемъ, былъ высланъ администра- 
тивнымъ порядкомъ гласный черниговскаго губернскаго и борзенскаго 
Уфзднаго земскаго собрашя И. И. Петрункевичъ; въ 1880 тоду, не 
взирая на отсутстые, онъ опять избранъ быль гласнымъ тфхь же 
земствъ, при чемъ 37 гласныхъ черниговскаго губернскаго земства 
<дфлали слфлующее заявлен!е собрашю: ‹ НедовЪ ре, выраженное адми- 
нистрашей Петрункевичу, высылкой его безъ суда, не раздЪляется 
мфстными жителями, такъ какъ тремя выборами они ясно выразили, 
что по-прежнему довБряють г. Петрункевичу быть ихъ земскимъ пред- 


<ставителемъ. Такая противоположность въ оцфнк дфятельности од- 


ного и того же лица возможна потому, что какъ администращшя въ 
вопросахъ о высылк$ безъ суда, такъ и земство въ выбор$ своихъ 
представителей уполномочены закономъ дЪйствовать вполнЪ дискре- 
шонно. Но само собою разумфется, что подобная коллиз1я закон- 
ныхъ правъ двухъ государственвыхъ учрежден!й—земства и админи- 
страши—въ высшей степени прискорбна, такъ какъ въ основ ко- 


леблеть въ мфстныхь жителяхъ ту вфру въ законъ, которая необхо- 


2* 19 


дима для правильнаго течен!я государственной жизни». Гласный черни + 
товскаго губернскаго земства, г. Карпинск, по поводу той-же адми- 
нистративной высылки г. Петрункевича, предлаталъ ходатайствовать 
объ ограничен1и дЪйствй административной власти въ прим$ненши 
ея къ общественному представительству. Неограниченность власти въ 
этомъ отношени мфшаетъ, по мнфни Карпинскаго, боле глубоко- 
му изслфдованню причины движеня, мфшаетъ правильному развитию 
русскаго общества; оно противно основному принципу самоуправле- 
н1я— гласности. 

Не ограничиваясь политическимъ «вольнодумствомт», земство 
проявило его и въ вопросахъ экономических, что особенно возбудило. 
противъ себя кр5постниковъ. Характернымъ образчикомъ злобы по- 
слфднихъ явился, между прочимъ, знаменитый харьковскай предво- 
дитель дворянства Шидловск, бывший затфмъ въ перодъ цар- 
ствованя Александра Ш губернаторомъ сначала Орловскимъ, а 
затЪмъ Костромскимъ. Въ 1880 году онъ на Харьковскомъ губерн- 
скомъ собран!и, чтобы сорвать вопросъ о расширени крестьянскаго 
землевладфн:я, придалъ послфднему политическое значене. Шид- 
ловскй проводилъ мысль, что земство, ратуя за устройство земель- 
наго банка, симфетъ, должно быть, въ виду какое-то узрежден1е 
политическаго свойства». Исходя изъ факта крестьянскаго малозе- 
мелья, земцы, молъ, въ душ$ желаютъ упразднить крупную соб- 
ственность и раздробить ее на мелк!е участки. «Какъ вамъ угодно, — 
воскликнулъ испуганный и негодующ!й крфпостникъ,—это уже цфль 
политическая», стремясь къ которой, «земство выходить изъ своей 
роли». Въ Дорогобужскомъ у$здномъ земскомъ собрания другой пред- 
ставитель крупной земельной собственности, г. Игнатьевъ, въ не- 
меньшей степени возмущался «сошалистическими тенденшями» зем- 
ства. «Жутко не мужику, —говорилъ онъ,—а землевладфльцу, о кото- 
ромъ, однако, никто не думаетъ. Насъ спрашиваютъ не о помфщикЪ,. 
не о свяшенникЪ, а о «господин крестьянин$»,-такъ пусть же 
этоть «господинъ крестьянинъ» и скажетьъ, что ему нужно. А, по. 
мнЪнаю Игнатьева, —«зло извЪфстно, устранить его, въ нашей власти, 
слФдовательно, нечего хлопотать... Пока будетъ существовать община» 
будетъ и бфдстве»... 

133т года, мая 14 дня Суджанскимъ, Курской губ., земскимъ 
собранйемъ была заслушана и принята своеобразная «конституця»,, 
составленная гласнымъ С. И. Жекулинымъ, и содержавшая въ себф 
т6 пунктовъ. Въ сущности говоря записка 7Жекулина касалась глав- 
нымъ образомъ расширевя земской компетенши до представитель- 
ства и существенными пунктами ея являются: пунктъ 2-й, въ кото- 


20 


ромъ говорится, что «такъ какъ земпцы есть свободный органъ зем» 
скаго самоуправлен1я, то освободить его отъ опеки администраши и 
полищи, поставивъ сш послфдн!я, какъ ис ол ительный органъ зем- 
скихъ учрежден!й»; 6-й—которымъ требовалось избран!е земствомъ 
предсфдателя собран!я изъ своей среды. Наконець, въ то-мъ пункт 
говорится «о правф перодическихъ съфздовъ выборныхъ земскихъ 
представителей отъ всфхъ губерний Росайской импер!и и право этихъ 
съфздовъ затрагивать и разсуждать о существенныхъ вопросахъ зем- 
ской жизни» и «постановлять рфшен1я». 

Лорисъ-Меликовъ, повидимому, прислушивался къ земскимъ за- 
явлен1ямъ. По крайней мЪрф изъ разговора съ Кошелевымъ, въ 
1880 году, выясняется, что графъ бесфдовалъ на эту тему съ Але- 
ксандромь П и, «не надфясь получить соизволен1я Государя на 
созване Земской Думы», проектировалъ собрать «Комиссю изъ вы- 
борныхъ оть земствъ». Но ни «Земская Дума», ни «комисс1я» Лорисъ- 
Меликова въ основахъ своихъ совершенно не соотвфтствовали зем- 
скимъ стремлешямъ. Во всеполданнфйшемъ доклад своемъ, отъ 
28-го января 188т г., Лорисъ-Меликовъ, излагая свой взглядъ, между 
прочимъ говорилъ, что «для Росфи немыслима викакая организашя 
наролнаго представительства въ формахъ, заимствованныхъ съ запада; 
формы эти не только чужды русскому народу, но могли бы поколебать 
вс$ освовныя его политическля воззрЪ Ия и внести въ нихъ полную смуту, 
посл$дстые коей трудно и предвидфть. Равнымъ образомъ, предста- 
вляется далеко несвоевременнымъ и высказываемое нфкоторыми при- 
верженцами старинныхъ формъ Росайскаго государства предположене 
© пользф образован!я у насъ Земской Думы или Земскаго Собора. 
Наше время настолько удалилось отъ перода указываемой старинной 
Формы представительства, по изм$нившимся понятямъ и взаимнымъ 
отношен1ямъ составныхъ частей русскаго государства и современному 
географическому его очертанно, что простое возсоздан!е древняго 
представительства являлось бы трудно осуществимымъ и во всякомъ 
случаЪ опаснымъ опытомъ возвращен!я къ прошедшему». Но что же 
надо предпринять? Лорисъ-Меликовъ проектировалъ сгруппировать 
матералъ, добытый тогда сенаторскими ревизями и подвергнуть его 
разсмотр$н!ио и обсужден!ю особыхъ ‹«подготовительныхь комисс!й» 
изъ лицъ, выбранныхъ правительствомъ и имъ же назначенныхъ чи- 
новниковъ, а также изъ «приглашенныхъ съ Высочайшаго соизволе- 
ия свфдующихъ и благонадежныхь служащихъ и неслужащихь лицт, 
извфстныхъ своими спешальными трудами въ наук или опытностью 
‘то разнымъ отраслямъ государственнаго управлен1я и народной жизни». 
И воть такого-то рода комисфямъ проектировалось поручить «соста- 


21 


3 


влен!е. законопроектовъ въ тфхъ предфлахъ, кои будуть указаны 
Высочайшею волею». Законопроекты эти должны были быть направ- 
лены въ «Общую Комисс!ю», которая и являлась росайскимъ парла- 
ментомъ. Въ этой комисс1и предсфдатель долженъ былъ утверждаться 
Государемъ, а составъ его предполагался такой: т) предсфдатели и 
члены подготовительныхъ комисай, 2) гласные и друпя лица, избран- 
ныя губернскаями земскими собран1ями и думами большихъ городовъ 
и 3 назначенныя особымъ порядкомъ представители тфхъ губернй, 
въ которыхь не было земскихъ учреждений. 

- Вотъ, собственно говоря, и вся Лорисъ-Меликовская «конституця». 
По н$которымъ даннымъ можно судить, что самъ авторъ’ сознавалъ 
всю несостоятельность такого прелставительства, но во всякомъ слу- 
ча оно безусловно не могло удовлетворить земскую партию, что и 
выяснилось въ 188т году, тотчасъ послЪ смерти императора Алексан- 
дра П *). 

«Изъ полипейскихъ разсл$дован!й 1882 гсда» видно, что событе 
1-го марта 1881 г. вызвало усиленную дфятельность «Земскаго Союза». 
Члены его, спфшно съфхавшись въ Харьковъ, въ количествЪ 30-ти 
челов$къ, выработали и отлитографировали программу, названную. 
«Программою Земскаго Союза 1881 г.». Основные пункты ея были 
таковы: 1) отрицаве террора правительственнато и револющоннаго, 
2) упразднев1е подушной подати и уравнен!е налоговъ, податей и 
повинностей, 3) децентрализашя государственнаго управлешя по общи- 


намъ, волостямъ, уфздамъ и областямъ, 4) центральное народное 
представительство («Государственная Лума»), въ смыслБ полноправ- 
наго законодательнаго органа, избраннаго всеобщимъ голосовашемтъ 
и прямо упраздняющаго самодержаые °). 


1) Изв5стный Левъ Тихомировъ въ своей брошюрЪ «Конститущюналисты 
въ эпоху 188т г.» (Москва, 1895 г.) не находить словъ для выражешя негодова- 
я на земцевъ за энермю, проявленную Ими въ это время. «НФтЪ, кажется, ни 
одного вопроса, говорить онъ,—къ которому бы они не придрались для заяв- 
лешя о необходимости созыва народныхь представителей. Политику приплели 
даже къ поднятому тогда вопросу о народномъ продовольствш». 

2) Полная программа «Земскаго Союза» детальнфйшимь образомъ каса- 
лась всёхь сторонъ государственнаго и мфстнаго широкаго самоуправлетя, 
основанныхь на всеобщемь избирательномъ прав. Центральное Управлеше, 
по этой программЪ, должно было сосредоточиваться въ двухъ «Думахъ». Го- 
сударственной и Союзной. Первая, избираемая всеобщей подачей 
толосовъ, имфла своимъ назначешемь законодательную дБятельность, примфняя 
къ внутреннему строительству и внфшнимь сношешямъ государства начала, 
братской взаимности, сошальной справедливости и свободы. Задача Союзной. 
Думы, составленная изъ представителей областныхъ собрашй, помимо законо 
дательства совмЪстно съ Государственной Думой, состояла, главнымъ образомъ» 


22 


„Я 
| 


Земск1я собран1я конечно, не могли такъ откровенно высказы- 
ваться, но, слфдуя по стопамъ «Союза», въ рЪчахь на собран1- 
яхъ дфлались довольно откровенные намеки. 

Такъ въ Самарскомъ губернскомъ земскомъ собран!и гласные 
7Кдановъ и Нудатовъ находили несвоевременнымъ ходатайствовать 
«о мелочахъ», а указать на необходимость «расширен1я правъ народа 
и участе его, вь лицф своихъ представителей, въ самоуправлен!и 
всей страны». Особо избранная комисая въ докладБ Самар- 
скому губернскому земскому собран1ю, между прочимъ говорила: «что 
значитъ образцовая и идеально справедливая раскладка десятковъ 
или сотенъ тысячъ земскихъ сборовъ передъ милл1онами государствен- 
наго. налога?.. Въ силу полной разобщенности земскихъ учрежденй, 
ихъ изслфдован1я не могутъ получить государственнаго обобщегя, а 
слфдовательно и настоящей силы въ глазахъ правительства». Но наи- 
боле ярко выразилъ тогдашнее земское настроен!е вышеупомянутый 
губернский гласный Нудатовъ въ Самарскомъ губернскомъ дворянскомъ 
собран1и 8 марта 188т года. На предложеше дворянина Теннякова, — 


въ гарант интересовъ отдфльныхь областей и наши, входящихъ въ составъ 
Россш. ОбЪ эти палаты, пользуясь правомъ внутренняго распорядка, должны 
были собираться въ имъ назначенные сроки и засфдать одновременно. Об он 
имБють право запросовъ и выражения довфрия или недов5рйя отдльнымъ ми- 
нистрамъ и всему правительству. ВсЪ законы, а также государственный бюд- 
жетъ, не утвержденные обБими палатами, не имфетъ обязательной силы. Пере- 
смотръ конституши могь осуществиться лишь по взаимному соглашению об5- 
ихь палатъ. Ршеше вопроса о соотвётствши или несоотвётстви новыхъ зако- 
новъ Думы съ конститушею р$5шается кассашоннымъ судомъ. Глава государства, 
обязанъ, подъ отвётственностью министровъ, обнародовать законы, признанные 
кассащоннымь судомъ правильными, Нельзя не отм5тить, что и парт!я Народной 
Воли пришла ко взглядамъ очень близкимь къ земской партш. Это можно 
видть изъ знаменитаго историческаго письма (отъ 10-го марта 1881 года) 
Исполнительнаго Комитета названной парти къ Александру Ш, которое 
Марксъ и; Энгельсъ назвали «положительно прекраснымъ по своей политично- 
сти и спокойному тону». «Оно»—говорили далфе отцы марксизма, —«доказы- 
ваетъ, что въ рядахь. револющонеровь находятся люди съ государственной 
складкой ума». Въ этомъ письм$, въ редактироваши котораго принималь близ- 
кое унасте Н. К. Михайловсюй, основными пунктами были: т) Общая амнистя 
по всёмъ политическимьъ преступленямъ прошлаго времени, такъ какъ это были 
не преступлен!я, но исполнеше гражданскаго долга и 2) Созывъ представителей 
отъ всего русскаго народа для пересмотра существующихь Фхормъ государ- 
ственной и общественной жизни и передёлки ихъ сообразно съ народными 
желанями». Затмь далфе, какь и въ программБ «Земскаго Союза», вырабо- 
танной еще въ 1879 году, —0о которой мы говорили выше, — въ письм$ къ Але- 
ксандру Ш говорится о необходимости свободы: выборовъ, печати, слова 
сходокъ и избирательныхь программъ. 


25 


обсудить м$ры, которыя могли бы предотвратить собь"!я т марта 188т 
тода,—Нудатовъ сказалъ: «Эту въ высшей степени трудную задачу 
могутъ разрфшить только свободно избранные представители всфхъ 
сословй... Я уже старъ и на склонф дней моихъ я люблю свою ро- 
дину и желаю ей счастья и славы. Но, ради блага отечества, ради 
счастья дфтей нашихъ, говорю вамъ, что смута, вотъ уже два года 
терзающая Русскую землю, можеть быть устранена только общими 
усимями всфхъ свободно избранныхъ представителей народа. 'Голько 
они могутъ обсудить м$ры, которыя дали бы миръ и спокойстые на- 
шей несчастной родинф». Сказавъ это, старикъ отъ волнен!я упалъ 
на стуль. Слезы душили его. Раздался громъ апплодисментовъь и 
крикъ: «вфрно»! «правда»! И самарское губернское дворянское собра- 
н1е сдфлало мужественное постановление: «послать адресъ съ хода- 
тайствомъ о созыв избранныхъ представителей народа». Въ Новго- 
родскомъ губернскомъ земскомъ собрави гласный Нечаевъ, о кото- 
ромъ мы уже говорили, точно также доказывалъь необходимость, 
чтобы правительство выслушало «свободный голосъ русскаго народа»; 
въ Таврическомъ губерискомъ земскомъ собран!и гласный Винбергъ 
говорилъ, что «только весь народъ, въ лицф его истинныхъ предста- 
вителей, въ состоян!и указать на средство спасеная Росаи отъ бЪд- 
ствй, грозящихъ расшатать ея крфок!Й .организмъ. Намъ же остается 
только стремиться, чтобы голосъ народа былъ заслушанЪ». 

Въ другихь земствахъ проводились Т% же конститушонныя 
мысли подъ разными видами. Тверское земское собранте, указывая на 
событ!я т-го марта, говорило въ адресф, что «въ непосредственномъ 
единен!и земскихъ людей и верховной власти русск Парь и народъ 
всегда пробрЪтали могучую, неодолимую силу; Казанское собран1е 
выражало надежду на ‹завершен!е великаго дфла обновления госу- 
дарства», начатато Александромъ П ит. д. и т. д. 

Но «Земсюй Союзъ» недоволтствовался дфятельностью въ од- 
нихъ земскихъ собрашяхъ и на съфздахъ. Онъ рфшилъ въ 188т году 
издавать свой органъ за границей. Земпы вступили въ переговоры 
съ извфстнымь эмигрантомъ, профессоромъ Е\евскаго универси- 
тета М. П. Драгомановымъ, оставившимъ Россю въ 1876 году, ко- 
торый и сдфлалъ земскимъ органомъ издававшееся имъ «Вольное 
Слово», сначала служившее для всфхъ оппозишонныхъ парт!й, кромЪ 
террористической. 

Въ то же время бюрократ!я, также воспользовавшись событемъ 
т-го марта, ршила устроить шлюзъ и закупорить всякое освоболи- 
тельное течен!е, поставивъ кресть даже вадъ Лорисъ-Меликовскою 
конститушею. Черезъ недфлю посл$ смерти императора Александра П, 


24 


Ро 


именно 8-го марта 158т года, состоялось знаменитое «погребаль- 
ное», если можно такъ выразиться, засфдан1е государственнаго совЪта, 
модъ предсфдательствомъ новаго Императора Александра Ш. Глав- 
нымъ предметомъ обсужден1я былъ проекть Лорисъ-Меликова. ЗасЪ- 
дане открылося р$чью Императора, который, изложивъ въ общихъ 
чертахъ истор этого проекта, просилъ членовъ совфта` откровенно 
высказаться о немъ, сдфлавъ при этомъ довольно ясный намекъ, что 
проектъ еще не былъ утвержденъ, а потому вопросъ о немъ остается 
открытымъ. Такое заявлеше, понятно, ободрило представителей ре- 
акши и отняло всякую надежду у сторонниковъ Лорисъ-Меликова. 
Только графъ Милютинъ болфе или менфе стойко защищшалъ его 
проектъ, друге же, какъ велиюй князь Константипь Николаевичъ, 
графъ Валуевъ, Сольсюй, Абаза и нфкоторые друме говорили болфе 
‘осторожно. Но за то Маковъ и особенно оберъ-прокуроръ Св. Си- 
нода произнесли громовые р$чи. противъ «куцой» Лорисъ-Меликов- 
ской конституши. Посл$де!й, «блфдный какъ полотно», говорилъ, 
что у него «сжимается сердце» при одной мысли объ осуществлен!и 
проекта Лорисъ-Меликова. Если бы это случилось, то, какъ предъ 
тибелью Польши говорили—«Еииз Ро|отае», такъ, въ случаЪ осу- 
шествлен!я плановъ Лорисъ-Меликова пришлось бы воскликнуть— 
«Е Киззае»! Всеросс1йск!й мракобфсъ не преминулъь при этомъ 
охаить земския и городскя учреждения, и суды, вообще всЪ реформы 
предшествующаго царствован1я. Земская и городская учрежден!я— 
это, по мнфню ПобЪдоносцева,— «говорильни, въ которыхъ не зани- 
маются дЪйствительнымъ дфломъ, а разглагольствують вкривь и вкось 
‚ю самыхъ важныхъ государственныхъ вопросахъ, вовсе не поллежащихъ 
вЪлфн1ю говорящихъ. И кто же разглагольствуетъ? Кто орудуетъь въ 
этихъ говорильняхъ? Люди негодные, безнравственные, между кото- 
рыми видное положене занимали лица, не живупйя съ своими семь- 
ями, предающяся разврату, помышляюния лишь о личной выгодЪ, 
пщупыя популярности и вносяпия во все всякую смуту». Суды—это 
тоже «говорильни, говорильни адвокатовъ, благодаря которымъ са- 
мыя ужасныя преступлен1я, несомнфнныя уб!йства и друйя тяжкя 
злодфян!я остаются безнаказанными». Свобода печати—это «самая 
Ужасная говорильня, которая во вс$ концы необъятной русской земли, 
па тысячи, десятки тысячъ верстъ разноситъь хулу и порицан!е на 
власть, посфваеть между людьми мирными и честными сЪфмена раз- 
лора и неудовольствия, разжигаетъ страсти, побуждаетъь народъ къ 
самымъ вошющимъ беззаконямъ». Закончиль ПобЪфдоносцевъ рЪчь 
свою тфмъ, что и убство Александра И явилось результатомъ того, 
что «есф мы» такъ «легко смотрЪли на совершавшееся вокругъ насъз... 


25 


«ВсЪ мы долины каяться!» —«Сущая правда, —соглашался съ ПобЪдо- 
носцевымъ Александръ Ш,--вс$ мы виноваты, я первый обвиняю себя». 

Проектъ Лорисъ-Меликова былъ проваленъ, и дни автора его 
были сочтены. Черезъ два съ небольшимъ м$сяца посл этого засЪ- 
дания, именно 29 апр$ля, быль обнародованъ манифестъ императора 
Александра Ш. 4 мая была принята отставка Лорисъ-Меликова, 
мфсто котораго занялъ графъ Игнатьевъ. Въ манифест$ 29 апрфля, 
между прочимъ, говорилось: «Посвящая себя великому нашему слу- 
женю, Мы призываемъ всфхъ вфрныхъ подданныхъ Нашихъ служить 


Намъ и Государству вЪрой и правдой, къ искоренен1ю гнусной кра- 


молы, позорящей землю Русскую, —къ утверждено вЪры и нравствен- 
ности, къ доброму воспитанию дфтей, къ истреблено неправды и хи- 
щшеня, къ водвореншо порядка и правды въ дфйстыи учреждений, 
дарованныхъ Россш Благоустроителемъ ея, возлюбленнымъ Нашимъ 
Родителемъ». 

Въ то время никто, конечно, не зналъ о засфлан!и государст- 
веннаго совфта 8 марта и о похоронахь «конституши» Лорисъ-Ме- 
ликова, а потому въ словахъ «къ водвореню порялка и правды въ 
дЪйстви учреждевй» Императора Александра Ш видфли нЪко- 
торый намекъ на продолжен!е реформъ прошлаго парствован1я. Такое 
мнфые еще болфе утвердилось посл опубликован1я циркуляра графа 
Игнатьева, который утверждалъ, что не только права, дарованныя 
дворянству, земству и городскимъ сослов1ямъ «останутся, согласно 
высочайшей вол, въ полной неприкосновенности», но что «прави- 
тельство приметь безотлагательныя мфры, чтобы установить пра- 
вильные способы, которые обезпечивали бы наибольпий успфхъ жи- 
вому участно мфстныхъ дфятелей въ дфлЪ исполненя высочайшихъ 
предначертан!й». 

Воспользовавшись этимъ манифестомъ и циркуляромъ, земства, 
подъ разными предлогами и въ разныхъ формахъ, опять настаивали 
на необходимости выборнаго представительства. 

Такъ, Черниговское губернское земское собран1е въ отвфтномъ, 
адрес$ на манифесть, между прочимъ, говорило, что истина само- 
державной власти «сдфлается осязательнфе и очевиднфе для всего. 
нашего отечества, когда Ты, Государь, войдешь въ непосредственное 
общене съ землей черззъ излюбленныхъ людей ея». 

Тверское губернское земское собране въ 1881 г. заявило, что 
«никак1я, какъ частныя, такъ и обийя мфропрлятя или реформы не 
могутъ достигнуть цфли, поставленной властью безъ предваритель- 
наго разсмотрфн!я этихъ реформъ выборными представителями всей 
русской земли». 


26 


Новгородская губернская земская управа полагала необходимымъ 
заявить правительству, что «земство, при настоящихъ условяхъ своей 
дфятельности не можеть принять учасмя въ борьбф правительства 
съ противообщественными элементами и въ пресл5дован!и задачъ, 
намфченныхъ въ циркуляр министра внутреннихъ дфль, такъ какъ 
вопросъ о тфхъ условяхъ, при которыхъ общество можетъ оказать 
правительству желаемое содЪйств!е, безусловно необхолимое для до- 
стижен1я народнаго благоденствя, можеть получить правильное раз: 
р$ёшене лишь при учасми въ его разсмотрфв!и уполномоченныхъ 
отъ земскихъ учрежден!й, выбранныхъ земствомъ спешально для 
этой пфли». 

Череповецкое, новгородской губернаи, земское собран1е заявило, 
что преобразован1е мфстныхъ учрежлен1й «возможно будеть лишь 
тогда, когда земствамъ предоставятъь не только право дать свои 
отдфльныя письменныя. заключен1я, но когда представители всфхъ 
земствъ получать возможность объединить и согласовать заключенля... 
Если окончательная разработка этого вопроса будеть возложена на 
бюрократические органы правительства, то весьма вфроятно, что вни- 
ман1е будетъ обрашено на т% изъ рфшев!й, которыя ближе подходятъ 
къ видамъ и взглядамъ этихъ органовъ, чфмъ большинства земствъ». 

Вообще, какъ писалъ Драгомановъ въ заграничномъ земскомъ 
«Вольномъ СловЪ», заявлен1я земствъ, поступивиия въ то время къ 
министру внутреннихъ дфлъ, вполнф соотвфтствовали той программ 
самоуправлен1я, которая выставлена была названнымъ органомъ. 

Но скоро заявлен1я земствъ о содфйствыи правительству были 
прекращены, опубликован!1я земскихъ постановлен!й по этому вопросу 
воспрещены, и вм$сто всего этого было рфшено вызывать «свфду- 
шихъ людей» по усмотрфв1ю и назначен!ю правительства. 

Они были призваны, кажется, въ маЪ 188г года. Говоримъ, 
«кажется», потому что засфдан1я ихъ были окружены такою таин- 
ственностью, что лишь въ сентябр$Ъ 1981 года изъ статьи Колю- 
панова, напечатанной въ «Русской Мысли», стало исвфстнымъ, 
что первая комисс1я «свфдущихъь людей» еще въ юн закончила 
свои заняя. Они приглашены были сначала для совфщан!я по 
вопросу о положени выкунпныхъ платежей, затфмьъ—по питейному 
и переселенческому. При открытии второго совфщавия министръ 
внутреннихъ лфлъ, заявилъ, что ‘«земске свфдуюцие люди пригла- 
шены для того, чтобы самые жизненные вопросы страны не были 
рЪшаемы безъ выслушан1я мфстныхь дфятелей, хорошо знакомыхъ 
съ дЪйствительнымъ положенемъ дфла». Изъ числа 32 лиць вто- 
рого призыва большинство не занимало никакихъ выборныхъ дол- 


2 


жностей и изъ нихъ боле или менфе извфстныхь общественныхъ 
дфятелей насчитывали около 11 человфкъ, какъ Гордфенко, Колю- 
пановъ и нфкоторые друше. По докладамъ министра внутреннихъ 
дфль графа Игнатьева отъ 4 сентября и 20 октября 188т года, въ 
ноябрЪ того же года была Высочайше утверждена, подъ предсФла- 
тельствомъ статск. секретаря Каханова, особая комисся для соста- 
влен1я проектовъ мЪстнаго самоуправлен1я, которая должна была 
замфнить собою существовавшую съ 1859 г. при министерств$ вну- 
треннихъ дфлъ комисс1и о губернскихъ и уфздныхъь учрежленляхъ. 
Вь составъ ея вошли и сенаторы,—Ковалевскй, Половцевъ, Мордви- 
новъ и Шамшинъ,— производивше ревиз1ю въ лорисъ-меликовск!й 
пер1одъ, и представители министерства, преимущественно товарищи 
министровъ. КромЪ того, предсфлдателю комисси, по соглашен:ю 
съ министромъ внутреннихъ дфлъ, предоставлено бызо приглашать 
«ифстныхь свфдущихъ людей». На эту комисс!ю, получившую на- 
зван!е «Кахановской»,—возложена была выработка законопроектовъ 
о преобразован1и губернскихъ и у$здныхъ административныхъ учреж- 
денй, а также соотвЪ$тственныхъ измфнен!й учреждев!й: земскихъ, 
городскихъ и крестьянскихъ. 22 января 1882 года состояло засфдане 
комисс1и для окончательнаго разсмотрфн1я программъ, а 16 апрфля 
он были Высочайше утверждены, при чемъ изъ сферы компетенши 
комисЧи были изъяты дфла о государственныхь преступленяхъ и 
друг!я, подвБ домственныя жандармамъ, а также—касаюцияся сословй. 
Посл утвержден1я плана работъ предсфдатель комисци выдфлилъЪ 
«Особое совфщан1е» изъ нфсколькихъ лицъ, которыя, «ничего ве 
предр$шая», намфчали общшия основан1я реформъ, пользуясь матерла- 
лами, добытыми ревизями вышеназванныхъ сенаторовъ, а также 
земскими отвфтами по вопросамъ самоуправления. 

Земцы, несмотря на «предупредительныя мЪ$ры», принятыя пра- 
вительствомъ, высказали рфзк\й протестъ противъ «фальсификаши 
народнаго представительства». Бессарабское, Владим1рское, Казанское 

. Калужское, Костромское, Новгородское, Петербургское, Полтавское, 
Псковское, Смоленское, Харьковское и Херсонское губернская зем- 
скя собран1я’ отказались признать «свфдущихъ людей» компетент- 
ными и уполномоченными рЪшать вопросы мфстнаго самоуправлев1я- 

Такое отношен1е земства къ свфдущимъ людямъ и «Кахановской 
комисси», въ которой правительство, совмфстно съ славянофилами 
и реакшонерами, видфло единственно допустимую форму прелстави- 
тельства, послужило предлогомъ для окончательнаго уничтожен1я не- 
навистнаго бюрократ1и м$стнаго самоуправлен!я, неослабно стреми- 
вшагося расширить рамки до народнаго представительства. 


28 


Съ цфлью совершенно «укротить» земство и сокрушить крамолу, 
30 мая 1882 года былъ призванъ удаленный Лорисъ-Меликовымъ 
трафъ Д. А. Толстой. Тогда составился ужасаюний тр!умвиратъ, въ 
руки котораго отдана была Росся: редакторъ «Московскихъ ВЪдо- 
мостей» М. Н. Катковъ, этотъ хамелеонъ, всю жизнь мфнявпий своп 
взгляды, ханжа и фанатикъ реакши оберъ-прокуроръ Святфйшаго 
Синода К. П. Побфдоносцевъ и мрачный, ненавидимый всфми бюро- 
кратъ Д. А. Толстой, о которомъ мы уже не разъ говорили. Послфдьйй 
сдфланъ былъ министромъ внутреннихъ дфлъ и, при помощи упомя- 
нутыхъ товарищей, немедленно принялся за систематическое уничто- 
жене малЪйшаго проявлен1я всякой живой мысли. 

По отношенаю къ земству онъ, конечно, проявилъ самую усерд- 
ную дфятельность '). 

На земск:я учрежден1я начались систематическая гонения *) и 
примфнялись самыя крутыя расправы, какъ только то или иное земство 
выходило изъ намфченныхь рамокъ. Череповецкое, Новгородской гу- 


1) Усиленный надзоръ за провозомъ печатнаго слова изъ-за-границы 
заставиль земцевъ въ ма 1883 года прекратить издане «Вольнаго Слова»; одно- 
временно праостановилъ свою дБятельность и «Земсюй Союзъ», или, вЪрне, 
ушель въ подполье. По крайней мЪрЪ въ томъ же 1883 году въ тайной типографии 
было напечатано «воззваше» «оть группы русскихъ конститущоналистовъ», ко- 
торая вБроятнфе всего образовалась изъ земской среды, если это не быль 
тоть же самый «Земсай Союзъ». Въ этомь воззвани, между прочимъ, гово- 
рилось: «мы не сочувствуемъ средствамъ, къ которымъ прибгаетъь террори- 
стическая группа русской сошально-револющонной партш, и вступаемъ на 
борьбу съ правительствомъ только путемъ пропаганды нашихь убфжденй, но 
мы не можемъ, по совфсти, не осуждать рядъ насимй и преступлений вызванныхъ 
дикимъ, безжалостнымъ, вЪковымь насилемъ самого правительства. Это пра- 
вительстве употребляеть подкупъ, тюрьму, кандалы и висфлицу, чтобъ .... 
(ен « Чтобы задушить свободную мысль, чтобы не дать отчета 
обществу въ нев5роятномъ грабеж народнаго имущества». Далье въ «возван!и» 
говорилось: «правительство все больше и больше разоряетъь народъ, оно все 
позорнфе и позорнфе держить себя въ вопросахь международной политики, 
падая ниць передъ Бисмаркомъ, заискивая расположешя испытаннаго врага 
свободы и просвфщен!я—папскаго престола. Славянсвя племена, для освобож- 
деншя которыхъ пролито столько русской крови, потрачено столько средствъ, 
отворачиваются отъ насъ, благодаря политик нашего правительства, вездь 
отстаивающаго «священныя основы» ...... хищничества и «тихаго без- 
молвнаго житья». Пора проснуться русскому обществу, пора выступить съ 
открытымъ протестомь противь мрачнаго и безсовфстнаго произвола, который 
обратилъ въ гнусную казарму русскую школу, уродуя нашихъ дБтей, сжимая, 
заглушая у нихъ всяк проблескъ самостоятельной мысли и твердыхь убЪжденй». 

3) Въ этомь гонеши большую помощь названному трйумвирату оказываль 
Левъ Тихомировъ, бывший террористь, замфшаниый въ дфлЬ 1-го марта. Онъ 


29 


бершш, земство было, напримфръ, совершенно раскассировано и зам%- 
нено «правительственною комисаею», вслфлстве заявлен!я Новгород- 
скаго губернатора во всеподданнфйшемъ отчетф, что названное зем- 
ство устраиваетъ «систематическую оппозищшю правительству». 

Но рспресби не помог: ли: то и дфло губернаторы доносили о 
«вредномъ направлени» земствъ, и на всеподданнфйшемъ, напримЪръ, 
отчет$ Вятскаго губернатора о вятскомъ земств, въ 1887 году, т.-е. 
черезъ 5 лБтъ посл назначен! я Толстого, Александрь Ш дфлаетъ 
отмфтку: «Печально», «Почти вездф тоже самое». 

Сл$довательно надо было изобрфсть друшя, еще боле крутыя 
мЪры. 

И графъ Толстой‘ рфшилъ предпринять ихъ, нокончивъ съ зем- 
ствомъ совершенно, вовсе уничтоживъ его. 

Онъ составилъ проектъ «новаго» земскаго положенйя. 

Какъ и сяфдовало ожидать, въ этомъ своемъ проектф графъ 
Толстой поставилъ’ кресть надъ Положенемъ 1864 года. Вифсто зем- 
скихъ управъ, какъ исполнительныхъ органовъ собрав гр. Толстой 
проектировалъ правительственныя комисс1и—земск1я присутств!я. Зем- 
скя собрашя преврашались въ совфщаня свфдующихъ людей при гу- 
бернаторахъ. Всф, безъ всякаго исключен!я, постановленя земствъ, 
по мысли гр. Толстого, требовали правительственной санкши. Въ 


1ерархическомъ отношен!и земства совершенно подчинилась админи- 


страши и лишены были даже права обжаловать въ сенать дЪйств1я 
административныхь властей. 

Н$ть никакого сомнЪфв!я, что эта «реформа» всесильнаго вре- 
менщика прошла бы цфликомъ, но въ 1889 году гр. Толстой умеръ, 
а государственный совфть выработалъ, собственно говоря, новый 
проектъ земской реформы, хотя и значительно розняцийся оть Поло- 
женя 1864 года, но. все же съ н$которыми признаками. земскаго 
самоуправления. 


избавился отъ смертной казни, несомн$нно, лишь потому, что бжаль за гра- 
ницу, гдБ долгое еще время продолжаль свою револющонную дЪятельность въ 
качеств редактора «ВЪстникъ Народной Воли», но съ ‘1888 года онъ сдБлаль 
рёзюай повороть вправо, получивъ возможность возвратиться въ Россо, и сдф- 
лался сотрудникомъ Каткова въ Московскихъь ВЪдомостяхъ. 


30 


Ш. 


| Первая половина 90-хъ годовъ. 


‚ Хотя Положене т2 поня 1890 года далеко отличалось отъ 
| проекта гр. Толстого, но, придавъ сословную дворянскую окраску, 
‚ усиливъ опеку губернаторовъ и сдфлавъь предсфдателей и членовъ 
управъ чиновниками, правительство полагало, что тфмъ самымъ оно 
введетъ земск1я учрежден!я въ желательное для него русло— превра- 
титъ въ совфщательные органы по м$фстнымъ дфламь и спаяетъ, 
такъ сказать, земство съ администрашей, отдавъ всф преимущества 
| послфдней. Раздумье общества посл т марта 188т года, искан!е 
новыхъ путей, сопровождавшееся временнымъ затишьемъ на поверх- 
ности общественной жизни, бюрократ1я приняла за полное и вЪчное 
«успокоен1е». Мы говоримъ «затишье на поверхности общественной 
жизни» потому, что въ глубинЪ ея шла дфятельная работа, сильно 
бился пульсъ, но правительство не знало этого и не могло знать, 
Оно имфло дфло лишь съ типами Чехова, который также ‘не про- 
никъ въ глубину жизни населеня и не видфлъ, что подъ пошлою 
поверхностью ключемъ бьеть иное течен1е, которое, вскор$ ` посл 
смерти его, проявилось наружу и быстро снесло сфрую накипь, 
образовавшуюся въ царствоване Александра Ш, такъ художе- 
. ственно изображенную въ произведеняхъ Чехова. 

Никак1я гонев!я и репресши на самомъ дфлЪ не могли убить 
душу живу. 

Энергичная освободительная работа шла и въ земств. 

Является вопросъ, какимъ образомъ она могла! тамъ проявиться 
при Положенш 12 1юня 1890 года. 

Самую существенную и важную роль въ земскомь движени 
сыграла безсословная, внфклассовая русская интеллигеншя, которая 
вообще была основнымъ и, пожалуй, единственнымъ элементомъ 
жизнедфятельности страны до самаго того момента, когда на арену 
русской жизни не выступили широк! я массы населения. 

Вся эта земская интеллигеншя, этотъ «трей элементъ», по- 
стоянно сталкивался на поприщЪ земскаго дфла, вслЪдств!е чего, мало 
. по малу, образовалась довольно тфсная связь всЪхъ интеллигентныхь 
земскихъ професай. КромЪ тсго, при посредствз земской интелли- 

тенщи, земство сближалось съ лучшими представителями ‘науки и 


е 31 
} ] 


литературы. Земске агрономы, статистики, врачи пользовались боль- 
шимтъ внимашемъ выдающихся профессоровъ, которые, симпатизируя 
земскому дфлу, готовно оказывали всяческую помощь своимъ би- 
вшимъ воспитанникамъ и нерфдко принимали горячее участе въ ихъ 
работахъ. Зат$мъ, лучшая пресса охотно открывала свои столбцы и 
страницы для земской интеллигении, которая давала богатЪйций и 


жизненный матералъ для науки и литературы. Въ этомъ отноше- 
ши, скажемъ здфсь КЪ слову, особенную, можно сказать, —истори- 


ческую, роль сыгрази «Русск1я ВЪдомости», сослуживиия вели- 
кую незабвенную службу земскому дфлу *). 

Такимъ образомъ, вокругъ земства сгруппировалась почти вся 
лучшая, наиболфе энергичная, демократически настроенная интелли- 
теншя, которая, съ одной стороны, въ лиц, напримфръ, сельскихъ 
учителей и врачей и т. д., связывала земство непосредственно съ 
народомъ, а съ другой — съ высшими интеллектуальными сферами, 
съ наукой и литературой, съ различными обществами, какъ, напри- 
мфръ. Московское Юридическое или Импер. Вольно-Экон. Общество. 
Получилась громадная сила, прочная организашя, если не связанная 
никакою программою, то проникнутая единымЪ стремлешемъ — вы- 
вести народъ изъ ТЬМЫ, невЪжества, бФдности и произвола КЪ свЪту, 
свободЪ и матеральному обезпечен1ю. 

Къ моменту введешя «новаго» земскато Положен1я 12 юня 
1890 года земск1я интеллигентныя силы были уже въ полномъ рас- 
пвЪфтф. Гоневя въ течен1е первыхъ десяти лъть Парствованйя Але- 


1) «Русск!я ВЪдомости» начали выходить въ свЪтъ съ 3 сентября 
1863 года, но авторитетное значеше и широкая популярность газеты прояви- 
лись, собственно говоря, съ 1882 года, когда во главЪ ея сталъ бывший про- 
Фхессоръ Ярославскаго’ лицея В. М. Соболевсюй. Въ 1883 году «Русския ВЪ- 
домости» сдБлались достояшемъ литературнаго товарищества, въ составъ 
котораго, кромб В. М. Соболевскаго, вошли еще таюя крупныя научно-лите- 
ратурныя силы, какь профессора: А. С. Посниковъ, А. И. Чупровъ, Д.Н. Ану- 
чинъ; зат5мь—В. Ю. Скалонъ, Г. А. Джаншевъ, П. И. Бларамберть, и др. Не 
говоря уже о выдающихся писателяхь И ученыхъ, которые принимали учаспе 
въ газетв (Л. Н. Толстой, Г. И. Успенский, В. Г. Короленко, А. П. Чеховъ, . 
С. Я. Елпатьевсюй, М. Е. Салтыковъ-Щедринъ, Н. К. Михайловск, П. Н. Ми- 
люковъ, В. Е. Якушкинъ, Г. Б. Толлосъ и мноме др.); въ ней принимали уча- 
сте выдающеся выборные земсюе дБятели и «трет элементъ». «Русск1я 
Въдомости» по преимуществу можно было въ то время назвать органомъ 
земскимъ и русской интеллигенщи. Въ общемъ, однако, и вся прогрессивная 
печать являлась выразительницею идеаловъ русскаго интеллигентнаго обще- 
ства. Нельзя не отмфтить крупнаго значешя такихь органовъ, какь «ВФ ст- 
никъ Европы», . «Русская Мысль», «Русское Богатство» 
«Право» и др. : 


32 


| 
| 


ксандра П, съ 1881 по 1890 голъ включительно, не только не раз. 
тромили эту силу, а, какъ разъ наоборотъ, сплотили ее, какъ 
сплачивають всяк!я гонен1я. Земская «реформа» 1890 г., въ сущности 
товоря, непосредственно не трогала «третьяго элемента». Положене 
1690 года стремилось, главнымъ образомъ, отдать земство въ руки 
дворянства и администращи, т.-е. изъ всесословнаго земства сдфлать 
сословное, дворянско-бюрократическое, но оно не уничтожило земскихъ 
функшй, немыслимыхъ безъ помоши интеллигенши. Остались стати- 
стика, агрономя, школы, больницы и т. д. Мало этого «рефотма» 
1890 года, пожалуй, даже способствовала упроченшю земской интел- 
лигенщи, расширяла сферу ея дфятельности. 

Уже въ 1891— 1892 году стали проявляться открытая связь 
земской служилой интеллигенши съ выборнымъ земствомъ, стре- 
млен1е земствъ къ единен и совершенно оппозишонное отношене 
земскихъ учреждешй къ правительству. Выяснилось это на вопросЪ 
© народномъ продовольств1и, обострившемся, вслфдств!е сильнаго въ 
эти годы неурожая, повлекшаго за собою голодъ и холеру. 

Земство проявило въ это время большую энерю, предоставивъ 
во многихъ губершяхъ главную роль земской интеллигенши и, пре- 
имущественно, статистикамъ. Этоть еле терпимый празнтельствомъ 
элементъ сталъ разъфзжать по деревнямъ, собирать свфдфы!я о раз- 
мФрахъ продовольственной нужды, опровергать данныя, представляе- 
мыя земскими начальниками и даже, какъ это было, напримфръ, въ 
нижегородскомъ земствф,—закупать хлфбъ для голодающихъ. Въ то 
же время земсве врачи, учителя, приглашенные студенты и интезлиген- 
ця вообще стали устраивать столовыя, продовольственные пункты ит. д. 

Правительство выходило изъ себя. Только что стало дЪйство- 
вать «новое» положен!е, задачи котораго сводились къ подчинению 
земства администрацш, и влругъ это земство выступаеть передъ на- 
селен1емъ въ первой роли, да еше выдвигаетъ и трешй элементъ, спо- 
собный, по мнфн1ю бюрократи, лишь къ производству смуты. И воть 
министерство внутреннихь дЪфлъ, во глав котораго стоялъ тогда 
статсъ-секретарь`П. Н. Дурново, входитъ въ Государственный Совфтъ 
съ объяснительною запискою, въ которой доказываеть всю несостоя- 
тельность земства въ дфлЪ народнаго продовольствия. Министерство 
доказываетъ, что за земскими собран1ями невозможно оставить распо- 
рядительную власть въ дфлф продовольствя, а слфдуеть на ряду съ 
земскими управами привлечь административные органы, подчинивъ 
т$ и лруше власти губернаторовъ. Для этого проектируется при хо- 
зяйственномъ департаментВ министерства внутреннихъ дфлъ образо- 
вать особый продовольственный отдВлъ, а въ губерн!яхъь учредить 


3 33 


должности непремфнныхъ членовъ губернскихъ присутствй и усилить 
личный составъ земскихъ начальниковъ. Для этого министерскаго 
изобрфтен1я требовалось увеличене государственной смфты на 
300,000 руб., помимо содержав!я новаго штата земскихъ началь- 
нИКовЪ. 

Въ самомъ началф 1892 г. министромъ внутреннихъ дфлъ быль 
на ту тему разослань пиркуляръ, чтобы выслушать мнфы!е продо- 
вольственныхь комисай. 


Объ одной изъ такихъ комиссй, именно Нижегородской, мы и 
сообщимъ боле подробныя свфдфн!я. Замфчательна эта комисся 
тфмъ, что во тлавЪ ея стоялъ умный и честолюбивый тогдашей Ни- 
жегородскй губернаторъ извфстный Н. М. Барановъ, употреблявиий 
всф усишя скомпрометтировать земство и передать народное продо- 


вольстЫе въ руки правительства, а на. сторонЪ земства стояли такя 
лица, какъ извфстный статистикъ, завфдывавиий тогда Нижегород- 
скимъ статистическимъ бюро Н. Ф. Анненсвй и извфстный писатель 
В. Г. Короленко. 

Засфдане нижегородской продовольственной комисби, о кото- 
ромъ идетъ здфсь рЪчь, происходило 27-го мая 1892 года. Предс$да- 
тель ея, губернаторъ Н. М. Барановъ, открывая засфдан1е, сказалъ, 
что, «приступая къ исполнено данной министромъ внутреннихъ дълъ 
задачи—выработать отвфты на вопросы, поставленные его превосхо- 
дительствомъ, — комисМя наша постановила: помощью печати и от- 
дфльныхь писемъ, постараться какъ можно болфе огласить распоря- 
жене министра, съ ифлью вызвать наибольшее количество отвфтовъ 
и мнфнй. ЗатЪмъ была образована особая подкомисая для разсмо- 
трфн!я, группировки этихъ мнфвй и составления по нимъ проекта 
доклада собран!ю губернской комисси». Сообщивъ далЪфе о работахъ 
подкомисси, Барановъ въ конц рфчи своей сказалъ: «Къ сожал$- 
вю В. Г. Короленко, членъ подкомисси, не участвовалъ въ ея за- 
нямяхъ, былъ въ это время въ у$здЪ. Передать его отдфльное мн$- 
ве на предварительное обсуждеше подкомисси, въ виду краткости 
срока, остающагося до представлен!я въ министерство нашего мнЪфня, 
мы не можемъ, и потому я просилъ бы собране, игнорировавъ по- 
становлеше подкомисс!и, полностью обсудить вопросъ, поднимаемый 
В. Г. Короленко». 

Посл дн:й посл этого прочелъ свой замфчательный по обстоя- 
тельности и глубокому анализу докладъ. 

Н. Ф. Анненсюй въ чисто дфловыхъ вЪскихъ замфчаняхь та- 
лантливо защищалъ земство и разбивалъ вдребезги вс бюрократи- 
чес я поползновев!я. Трудно было бояфе ясно и подробно изло- 


34 


жить сущность продовольственнаго дфла, чфмъ это сдфлали оба вы- 
даюпцеся представители русской интеллигенши, но въ то же время 
ихъ взгляды совершенно расходились съ вождел$н!ями бюрократии, 
стремившейся во что бы то ни стало изъять продовольстье изъ 
рукъ земства. 

Поэтому предложеве Короленко и Анненскаго даже неё балло- 
тировали, а просто «приложили» къ журналу. 

Фактически съ 1892 г. народное продовольстые, при большомъ 
содфйстьи Баранова, перешло въ руки бюрократи, а въ результатЪ 
появился генераль Анненковъ 1). О дфявяхь его въ книг про- 
фессора И. Х. Озерова, — «Какъ расходуются въ Росс народныя 
деньги», —находимъ, между прочимъ, такя свЪдфн1я. Министръ внут- 
реннихъ дфлъ Дурново 28 ноября т89г г. испросилъ Высочайшее 
<оизволене на изъяше отчетности расходовъ на общественныя ра- 
боты отъ общеустановленной документальной ревизш, съ прёдста- 
влешемъ утвержден1я этихъ расходовъ особому совфщано безъ по- 
средства какихъ-либо сргановъ... Появились, конечно, перерасходы, 
и часть расходовъ не могла быть оправдана документами. Государ- 
ственный контролеръ обратилъ сумму въ 134.000 руб. въ начетъ на 
генерала Анненкова, завфдывавшаго общественными работами, на ко- 
торыя въ 1892 г. отпущено было 15.700.000 руб. При производств} 
этихъ работъ генераломъ Анненковымъ были совершены так1я дЪй- 
<тыя, за ксторыя, по закону, полагается лишене всхь особыхъ 
правъ и преимуществъ и ссылки на житье въ Сибирь. Но для Ан- 
ненкова дфло закончилось лишь Высочайшимъ выговоромъ и то безъ 
‘опубликования. Скоро этотъ генералъ умеръ, а уполномоченные при 
работахъ тщетно старались объяснить, куда уплыли трудовые народ- 
ные деньги. Въ концф концовъ, дфло было «прекращено», а между 
тЪмъ впослфдстыи выяснилось, что че хватаеть еще и еще сотенъ 
тысячъ рублей... Таковы были дфявь!я безконтрольной бюрократ!и въ 
продовольственныхъ дфлахъ. Она совершенно компрометтировала пра- 
вительство, но послФднее знать ничего не хотфло и способствовало 
тому, что въ наше уже время явились Гурко-Лидваль-Фредериксъ и 
коменданты, какъ наглядное доказательство «преимуществъ» чинов- 
ничьяго управлен1я надъ земскимъ, общественнымъ. 

Земство, конечно, энергично протестовало противъ захвата 
„дЪла народнаго продовольств1я, но правительство упорно стояло на 


1) Скажемь къ слову, что въ 1892 году для борьбы съ голодомъ быль 
учреждень особый комитеть для помощи нуждающимся, подъ предсфдатель- 
‘ствомь Наслфдника цесаревича, и особое совфщаше изъ трехъ министровъ, 
подъ предсфдательствомъ А. А. Абазы, для организаци общественныхь работь 


м 35 


ое 


| 
| 
} 
| 
{ 


своемъ, задавшись цфлью, какъ увидимъ ниже, путемъ «частичныхь 
измфнен!й», низвести положеве 1890 года до уровня проекта графа. 
Толстого, т.-е., иными словами, — раздФлаться съ земскимъ самоупра- 
вленнемъ окончательно, 

Въ 1893 голу бюрократя сдфлала покушене и на земскую ста-- 
тистику, и на медицину. $ Поня 1893 года появились Высочайше: 
утвержденныя правила объ оцфнкЪ недвижимыхь имуществъ, а. 
то Тоня лечебный уставъ. «Правила» стремились изъять изъ рукъ. 
земства одну изъ важнфйшихъ его функшй— обложен1е имуществъ,,. 
а цфлью «устава» было—подчинен!е врачебнаго персонала правитель- 
ству. Однако, послфднему ни то, ши другое не удалось: путемъ то. 
открытаго протеста, то обструкши земство дало такой отпоръ бюро-: 
крати, что отъ введевя лечебнаго устава министерство внутреннихъ- 
дфль должно было отказаться, а «правила объ оцфнкф$ недвижи- 
мыхь имуществь» хотя и были осуществлены, но они дали какъ. 
разъ обратные результаты тому, что ожидало правительство. Посл$д- 
нее, вводя «Правила», думало, во-первыхъ, изъять обложен!е иму- 
шествь изъ рукъ земствъ, во-вторыхъ — превратить земскую ста- 
тистику въ оффишальное учреждеве, содержимое на средства пра- 
вительства и всецфло подчиненное губернскимъ и уфзднымъ комите- 
тамъ, и въ-третьихъ, наконецъ, — прекратить мфстныя подворныя. 
изслФлован!я, которыми статистики, по мнфы!о бюрократ!и, пользо- 
вались исключительно для цфли пропаганды. Но громадное большин-- 
ство земствъ высказались за ведене оцфночныхь работъ старым 
статистическими бюро при управЪ и за экспедишонный способъ из- 
сл%дован!я, т.-е.—за разъфзды статистиковъ. Кром того, правитель-- 
ственныя ассигновки на оцфночныя работы повлекли за собою то,- 
что статистичесыя работы возникли и тамъ, гд$ раньше ихъ не 
было или онф были прекращены. Словомъ спросъ на статистиковъ- 
возросъ до громадныхъ размфровъ. Тогда правителуство всоружи- 
лось пиркуляромъ бывшаго министра Толстого отъ 7 декабря 1057 Г. 
который ставилъ утверждевше лицъ въ должности статистиковъ въ. 
непосредственную зависимость отъ усмотрфыя мфстной администра- 
ши. Й посафдняя употребляла вс усишя не утверждать новыхъ. 
статистиковъ и удалять старыхъ. Но изъ этого толку не вышло, 
далфе мы увидимъ, что фоыъ-Плеве пришлось предпринять противъ 
статистики форменный походъ. Въ этой борьбЪ вмфст$ съ земствомъ. 
дфятельное участе принималъ и «трет! элементъ». Приблизительно.. 
начиная съ 1894 года, онъ уже открыто выступаетъ на сцену, какъ. 
сила самостоятельная. 

Прежде чфмъ изложить дальтфйния свЪдфвая объ этомъ знаме- 


36 


‘пательномъ явлеши въ жизни земства, считаемь нужнымъ сказать 
нфсколько словъ о пари народнаго права, существовавшей, кажется 
менЪе года, но достойной быть отмфченной, потому что она стреми- 
лась также осуществить основную идею земскаго движен1я—народ- 
ное представительство. 

Партия эта возникла въ СаратовЪ, а затфмъ центромъ дфятель- 
ности ея сдфлался г. Орелъ, гд постигь ее и полный разгромъ, посл% 
того какъ въ Смоленск$ была обнаружена тайная типография парти. 
Въ этой типограф!и народоправцы успфли лишь отпечатать свой мани- 
<рестъ, въ которомъ говорилось, что основнымъ вопросомъ для Рос- 
<1м является вопросъ о политической свободЪ. Для достижен!я этой 
‘основной цфли, парт!я имфла въ виду, «соединить вс оппозишон- 
пые элементы страны и организовать дфятельную силу, которая до- 
‘билась бы, при помощи всфхъ нравственныхъ и матер!альныхъ сред- 
<твъ, какими она располагаетъ, уничтожен1я самодержав!я и обезпе- 
чен!я ‘каждому правъ гражданина и человфка». Лозунгомъ являлись 
такая требован1я: «представительное правлен!е на основан!и всеобщей 
подачи голосовъ, свобода вЪроисповфдан!я, независимость суда, сво- 
бода печати, свобода сходокъ и обществъ (ассошашй), неприкосно- 
венность личности и ея человфческихь правъ», наконецъ признане 
права политическаго самоопредфлен1я за всфми нашональностями», 
входящими въ составъ Росси. Изъ приведеннаго видно, что парт!я 
народнаго права стояла на той же точкф зрфн!я, на которой еще 
въ 70-хъ годахъ стояли представители земскаго движен!я. —Скажемъ 
здфсь кстати, что черезъ годъ посл манифеста пары народнаго 
права, въ 1895 году, <«фондомъ Вольной русской прессы» въ Лон- 
донф былъ изданъ «проектъ русской конститущи» со статьей извЪ- 
<тнаго народовольца и писателя Кравчинскаго (Степняка). Онъ 
также являлся почти кошею земской конституши 8о.хъ годовъ. 

Теперь перейдемъь къ «третьему элементу», на которомъ мы 
выше остановились. 

За первое открытое выступлен!е земской интеллигенши въ 
полномъ ея состав$, включая и статистиковъ, которые до этого 
времени не выступали, сл$дуетъ, кажется, считать ТХ съфздъ рус- 
<скихъ естествоиспытателей и врачей въ МосквЪ въ 1894 году. Съ 
большимъ трудомъ удалось тогда втиснуть земскихъ статистиковъ въ 
число членовъ этого съФзда, создавъ въ секши географ1и подсекшю 
статистики. Насколько помнится, главную роль въ этомъ дфлЪ 
<ыгралъ профессоръ А. И. Чупровъ. 

Помимо единеня въ секшяхъ и подсекшяхь, стретй олементъ» 
во время 1Х съфзда имфль частныя сов шашя п собран1я на квартн- 


37 


рахъ, а также на устраиваемыхъ дешевыхь обфдахъ и ужинахъ, на 
которыхъ участвовали и профессора, и выборные земцы, при чемъ 
всяк1я правительственныя дфяшя въ сфер самоуправлевя осуж- 
дались безъ стфснен1я, и сплошь да рядомъ указывалось на необхо- 
димость новаго строя для Росси. На одномъ изъ ужиновъ въ Боль- 
шомъ Московскомъ трактирф покойный В. А. Гольцевъ произнесъ. 
рфчь, въ которой прямо заявилъ, о необходимости конституши. 
Если не отказываетъь намъ память, то, кажется, за рЪчь В. А. постигла. 
какая-то непрлятность, хотя, впрочемъ, не ручаемся за это. 

Съ этого же, приблизительно, года выборная и служилая зем- 
ская интеллигеншя нашла себф арену для открытыхъ выступлен!й въ 


старЪйшемъ изъ научныхъ учрежден! въ Росси—въ Московскомт. 
Юридическомъ Обществ$ и въ Императорскомъ Вольномъ Экономи- 
ческомъ Обществ$, но объ этомъ мы будемъ говорить ниже, такъ 


какъ наибояфе дфятельное участе въ работахъ Общества земский 
элементъ принялъ съ 1895 года, когда во глав5 Общества, въ каче- 
ств президента его, сталъ извфстный земсюй и общественный д$я- 
тель графъ Петръ Александровичъ Гейденъ. 

Изъ всего до сихъ поръ сказанваго ясно видно, что правитель- 
ство за 30 лфтьъ, въ сущности говоря, не только не могло справиться 
съ земскимъ политическимъ движевнемъ (съ 1864 по 1894 годъ), но. 
выходило какъ разъ наоборотъ; чфмъ сильнфе проявлялись репресси 
со стороны бюрократш, тфмъ интенсивнфе было это движене, Зем- 
ство, въ силу роста общественнаго самосознан!1я, повышен!я культуры, 
стремлен!я всего населевя къ избавленю отъ гнета абсолютизма, 
получало все ббльшую и ббльшую популярность, привлекало наиболфе 
интеллигентные и дфятельные элементы и становилось видимымъ цен- 
тромъ открытаго, легальнаго, такъ сказать, освободительнаго движе- 
н1я. Въ общемъ въ этомъ движен!и не было ничего револющоннаго. 
Мало-мальски дальновидное правительство, конечно, воспользовалось. 
бы этимъь движеютемъ для мирнаго перехода отъ полицейско-бюро- 
кратическаго строя къ земско-парламентарному. Но. русская бюро- 
крат!я, конечно, этого не сдфлала: она по искони заведенному по- 
рядку и этому движентю соорудила еще одинъ шлюзъ, послфдн1й уже. 


ГУ. 


Вторая половина 90-хъ годовъ. 


Шлюзъ этоть былъ поставленъ въ 1895 году, черезъ три м$- 
сяца посл смерти Императора Александра Ш, скончавшагося 20 ок- 
тября 1894 года. 

Вмяв1е безотв$тственныхъ совЪтчиковъ проявилось уже въ ма- 
нифест$ отъ 20 октября 1894 г. о восшестыи на престолъ молодого 
императора Николая Ш. Въ немъ говорилось, между прочимъ, что но- 
вый императоръ «ни въ чемъ не уклонится отъь вполнф миролюби- 
вой, твердой и прямодушной политики (Александра ПТ), столь мощно 
содфйствовавшей всеобщему успокоен!ю». 

Земцы не преминули воспользоваться манифестомъ для прове- 
денля своихъ пожелан!й въ адресахъ, составленныхъ по случаю восше- 
ствя на престолъ императора Николая П. 

Какъ сейчасъ увидимъ, эти адреса были въ высшей степени 
осторожные и безусловно корректные по отношен1ю къ верховной 
власти. Такъ, въ адресБ орловскаго земства, составлен1е котораго 
приписывали орловскому губернскому предводителю дворянства М. А. 
Стаховичу, между прочимъ, говорилось: «мы, земск1е люди, отъ всфхъ 
сослов!й земли приносимъ къ престолу, котораго мы горды сознавать 
себя широкимъ и стойкимъ подножемъ, непоколебимую, неистощи- 
мую нашу вЪфрность; считая представительство наше прежде всего 
представительствомъ нуждъ народныхъ, мы просимъ довЪ$р1я и одо- 
бревая Вашего, Государь». 

Въ адресф тамбовскаго земства указывалось на императора Але- 
ксандра ЦП, «призвавшаго общественныя силы страны къ совм$стной 
работ съ правительствомъ и т$мъ создавшаго прочное между ними еди- 
нен!е», и далЪе говорилось: «мы уповаемъ, что среди глубокаго мира, 
упроченнаго въ БозЪ почившемъ Август$йшимъ Родителемъ Вашимъ, 
единен1е это, развиваясь и укрФпляясь, станетъ краеугольнымъ кам- 
немъ, на которомъ зиждется наша государственная будущность». 

Въ Тульскомъ адрес$ земцы писали, что «связанные съ лицомъ 
народа, сознавая себя частью великаго единаго пЪлаго и призванные 
къ м$стной общественной дфятельности, мы, люди земские, глубоко 
вфримъ, что м$стныя потребности могутъ быть уловлетворены лишь 
при посредствЪ м$стныхь людей и просимъ довфрия своего Царя, ко- 


39 


ратио 


| 
| 
| 


торое необходимо для плэлотворнаго служен!я родинф, просимъ от- 
крытаго доступа голоса земства къ престолу. Мы вфримъ, что только 
освященное живымъ общешемъ Царя совокупное единство работъ 
возбудить новыя живыя силы». 

Въ Полтавскомъ адрес говорилось, что «правдивый голосъ зем- 
ства, нелицепрятно предстательствуюций о нуждахъ мфстнаго на- 
селен1я, свободно восходя къ престолу, всегда будеть милостиво и 
благосклонно выслушиваемъ». 

(Саратовское земство писало, что «преисполнено готовности не- 
устанно трудиться на пользу м$стнаго населен1я, уповая подъ держа- 
вою Вашею быть ближайшимъ выразителемъ истинныхъ нуждъ передъ 
престоломъ Вашего Величества». 

Въ Курскомъ адресЪ говорилось, что земство «твердо уповаетъ, 
что его дфятельность подъ охраною впредь довфр1я Вашего Импера- 
торскаго Величества достигнетъ благопрятныхъ услоый для своего 
развитя, укрфпится и усилится для пользы населеня. Земство увф- 
рено, что Ваше Императорское Величество всегда съ милостивымъ 
внимашемъ отнесетесь къ голосу земства и не откажете въ откры- 
томъ доступ$ къ вашему престолу ему, какъ выразителю мфстныхъ и 
областныхъ нуждь и общихъ интересовъ». 

Затфмъ указывались и эти нужды: «просвЪшеше, гласность и 
разр шен!е коренныхъ вопросовъ земледЪя и землевладфн1я путемъ 
удовлетворен1я многочисленныхъ нуждъ народа». 

Уфимцы писали: <‹мы премлемъ смфлость думать, что голосъ 
нашъ о нуждахъ народныхъ, о горЪ и радостяхъ найдетъ свободный 
доступъ къ Вамъ, Государь, и жизнь обожающаго Васъ народа бу- 
деть извфстна вамъ въ истинномъ ея свЪфт$»... 

Наконецъ въ адресф Тверского губернскаго земскаго собранля, 
между прочимъ, говорилось, что «съ высоты престола всегда будетъ 
услышанъ голосъ нужды народной» и далфе: «мы уповаемъ, что 
счастье наше будетъ расти и крфпнуть при неуклонномъ исполнен1и 
закона какъ со стороны народа, такъ и со стороны представителей 
власти, —ибо законъ, представляюпий въ Росби выражене монаршей 
воли, долженъ стать выше случайныхъ видовъ отдфльныхъ предста- 
вителей этой власти. Мы горячо вфруемъ, что права отдфльныхъ 
лиць и права общественныхъ учрежден будутъ незыблемо охраня- 
емы. Мы ждемъ, Государь, возможности и права для общественныхъ 
учрежден!й выражать свое мнфв!е по вопрссамъ, ихъ касающихся, 
дабы до высоты престола могло достигать выражение потребностей и 
мысли не только администраши, но и народа русскаго... Мы вфримъ, 
что въ общеши съ представителями всфхъ сослов!! русскаго народа, 


40 


равно преданныхъ престолу и отечеству, власть Вашего Величества 
найдеть новый источникъ силъ и залогь успфха въ исполнен!и ве- 
ликодушныхъ предначертан!й Вашего Императорскаго Величества». 

Кром перечисленныхь земствъ, подавшихъ изложенные адреса, 
высказались за подачу такого же, приблизительно, содержан!я адре- 
совъ еще губернская земства: Новгородское, Псковское и Смоленское 

Казалось бы, что въ приведенныхъ нами адресахъ никакой, са- 
мый усердный цензоръ не могъ бы найти что-либо такое, что воз- 
будило бы подозрЪне. 

С. Мирный въ своей брошюр «Адреса земствъ 1894—1895 г.» 
совершенно основательно замфчаетъ, что, «представляя изъ себя до- 
вольно полное перечислен1е насущнЪйшихъ потребностей страны, ад- 
рэса эти остаются всецфло на почв существующаго государственнаго 
строя и вовсе не касаются формъ правлен1я». 

Но не такъ взглянула на нихъ бюрократия. 

Эти адреса не только не встр$тили сочувствя въ высшихъ сфе- 
рахъ, а, наоборотъ, къ нимъ проявлено было явно враждебное отно- 
шеше. Тверской, напримЪръ, адресъ не былъ принятъ, и на докладъ 
© немъ министра внутреннихъ дфлъ послфдовала такая резолющя 
Государя: «я чрезвычайно удивленъ и недоволенъ этой неум$стной 
выходкой 35 гласныхъ губернскаго земскаго собран!я». На всепод- 
даннфйшемъ отчет Уфимскаго Губернатора, въ которомъ сообща- 
лось, что Уфимское губернское земство «рфшилось домогаться, чтобы 
въ засфдан1я высшихъ правительственныхъ учрежденй были допу- 
шены представители всфхъ земствъ Росми при сужден!и о вопро- 
сахъ касающихся земствъ, и, въ частности,—объ измфнен!и системы 
народнаго продовольствя»,—была сдфлана отмфтка: «къ серьезному 
вниманю министра внутреннихъ дфлъ». По этому поводу всфмъ гу- 
бернаторамъ бнылъ разосланъ пиркуляръ, напоминающий имъ рамки 
земской компетенщи. Наконецъ, 17 января 1895 года, когда, по слу- 
чаю бракосочетания Государя, состоялся премъ депуташй отъ дво- 
рянствъ, земствъ, городовъ и казачьихъ войскъ, императоръ Нико- 
лай П, основываясь, несомнфнно, на превратныхъ свфдфн1яхъ, сооб- 
щенныхь ему министрами о настроен1и и состоян1и страны, въ рфчи 
<воей къ депуташямъ, между прочимъ, сказалъ: «МнЪ извфстно, что 
въ посл$днее время слышались въ нфкоторыхъ земскихъ собранйяхъ 
голеса людей, увлекавшихся безсмысленными мечтан1ями объ участи 
представителей земства ъъ дфлахъ внутренняго управлен1я; пусть вс 
знаютъ, что я, посвящая всЪ свои силы благу народному, буду охра- 
нять начало самодержав:я такъ же твердо и неуклонно, какъ охра- 
нялъ его мой незабвенный покойный родитель». 


41 


Внушивъ такую рЪфчь императору, бюрократ1я, можно съ ув5- 
ренностью сказать, заложила фундаментъ для револющи. Никак!я 
прокламаши, никак!я агитаторы не могли сдфлать того, что сдфлала 
приведенная рфчь. Она обуяла всфхъ отчаяшемъ и лишила всякой 
надежды на мирный переходъ отъ полицейско-бюрократическаго строя 
къ правому, безотлагательную необходимость котораго чувствовали 
всЪ сознательные русск1е граждане. 

Посл этой рфчи всф участники общественнаго движен!я пол$- 
вфли, при чемъ мноше пришли къ убфжленно, что, при той позишш, 
которую заняла бюрократ!я, нфть надежды на плодотворные резуль- 
таты отъ оппозишонной борьбы. Посл рЪчи 17 января, кажется, 
лишь одно черниговское губернское земство попыталось прибЪфгнуть 
къ адресу, въ которомъ просило «довЪфр1я», которое повлекло бы эа 
собою возможность свободно работать на земскомъ поприщф, и право 
«безпренятственно возлагать исполнен!е земскихъ обязанностей на 
лицъ, которыхъ мы считаемъь наиболфе достойными»; что, зат$мъ, 
«въ самой важной области нашей дфятельности, въ дфлЪ народнаго 
образован1я, мы будемъ освобождены отъ цфлаго ряда неблагопраят- 
ныхь условй, стфеняющихъ эту дфятельность,. и что, при большемъ 
развит!и гласности, ярче выяснятся нужды и вс$ стороны нашей мирной 
жизни, заботы о которыхъ предоставляются земству». Въ конц$ же 
адреса говорилось: «мы осмфливаемся ходатайствовать о томъ, чтобы по 
важнЪйшимъ нуждамъ нашего земскаго вфдфвя намъ даровано было 
драгоц%нное право, предоставляемое дворянству статьей 135 т. ГХ Св. 
Законовъ—непосредственнаго обращен!я къ Вашему Величеству», 

Но этоть адресъ считали тогда уже излишнимъ. Въ земскихъ 
сферахъ, какъ въ выборныхъ, такъ и среди «третьяго элемента», съ 
этого момента начинаетъ постепенно обнаруживаться велики расколъ. 
Въ средЪ выборныхь земневъ наиболфе энергичные приходили къ 
убЪждентю въ необходимости тайной организащши всфхъ активныхъ 
земскихъ силь для систематичной борьбы съ правительствомъ, въ т%- 
сномъ единен!и съ третьимъ элементомъ; друше же не рЪфшаются 
переходить на нелегальную работу и предпочитаютъ прежь!й путь 
открытой оппозиши, обходя, такъ сказать, препятствя, устраивае- 
мыя бюрокрамей. Что касается «третьяго» земскаго «элемента», то зна- 
чительный процентъ его, собственно говоря, начинаетъ откалываться 
отъ выборныхъ земцевъ и переходить мало по малу въ лагерь сощали- 
стическихь, революшонныхъ парт ‘разныхъ направлен1й. Но, повто- 


ряемъ, все это происходило не сразу, а въ извфстной постепенности. 
Въ начал парствован!я Императора Николая Ш земсюя сферы 
продолжали открыто высказывать свои взгляды и на собранляхъ, и 


42 


еше болЪе, въ другихъ общественныхъ организашяхъ, которыя въ 
конц концовъ, были завоеваны земскимъ элементомъ, 

Одну изъ главныхъ аренъ проведев!я освободительныхъ взгля- 
довъ, какъ мы уже ранфе говорили, представляло Императорское Воль- 
ное Экономическое Общество со времени избран1я президентомъ 
его графа П. А. Гейдена, со стойкостью и мужествомъ защищавшаго 
свободу и «зольность» этого Общества. Въ немъ, начиная съ 1895 Г. 
обсуждались при активномъ участи земскихъ сферъ таке, между про- 
чимъ, вопросы, какъ тфлесное наказан1е, при чемъ возбуждено было хо- 
датайство объ отмфнЪ его; новая финансовая политика и реформа де- 
нежнаго обрашен!я 1); законъ 1893 года объ оцфнк$ недвижимыхъ 
имуществъ и т. п. Посл днай обсуждался, къ слову сказать, въ Ш 
отдфленни Общества, въ особой статистической комисси, въ. которую 
входили почти всф земскле статистики. Не ограничиваясь вопросами 
экономическими, земск!е элементы принимали весьма живое участе въ 
вопросахъ просвЪфщен1я и были дфятельными сотрудниками знаменитаго 
С.-Петербургскато Комитета Грамотности при Вольномъ Экономиче- 
скомъ ОбществЪ, который въ 1896 г. былъ закрытъ правительствомъ. 

То, что С.-Петербургск!й комитетъ и другя центральныя куль- 
турно-просвтительныя учреждев1я дфлали для всей Росс!и —земства 
многихъ губерй дфлали въ своихъ губернйяхъ. Къ этому именно 
времени относится необыкновенный подъемъ вопроса о всеобщемъ 
обучени. При земскихъ управахъ образовываются комисби по народ- 
ному образован1ю, въ которыхъ на равныхъ. правахъ участвуютъ луч- 
ице выборные и служилые земцы и вырабатываютъ планъ возможно 
скорфйшаго развитя народнаго школьнаго и внфшкольнаго образо- 
ван!я. Въ то же время земства или способствуютъ учрежден!ю новыхъ 
просвфтительныхь обществъ, или поддерживають старыя, гд сосре- 
доточиваются въ свою очередь интеллигентныя мфстныя силы *). 
Такой же характеръ носили и друйя земская организаши, какъ-то 
врачебные совфты, санитарныя организаши, агрономическя и т. д., 
ит. п. Въ этоть же перодъ умфренные земпы стремятся возобно- 
вить единен!е земствъ на легальной почвЪ. Любопытнымъ образчи- 
комъ такой попытки является проектъ предсфдателя Самарской гу- 
бернской земской управы, г. Племянникова, воспользоваться для на- 
чала единеня коронашею императора Николая И, состоявшейся 
г4 мая 1896 года. Любопытною мы называемъ эту попытку потому, 
что она съ необыкновенною ясностью показываетъ, какъ русское 


1) Введенная С. Ю. Витте, который съ 1802 г. занялъ постъ мин. Финансовъ. 
3) Таково напр. извфстное Харьковское общество грамотности, Курское 
общество содфиствя начальному народному образован, Ярославское и т. д 


43 


правительство выковывало, такъ сказать, недовольство; какъ самодер- 
жавная бюрократ1я, сЪяла вЪтеръ, чтобы пожать бурю. Она, эта 
бюрократ1я, благоналежнЪфйшихъь земцевъ, искреннихъ вЪфрноподан- 
ныхъ, стремившихся эволюшонировать самымъ мирнфйшимъ образомъ, 


превращаха въ оппозишю. 

На коронашю въ числЪ прочихъ представителей, были пригла- 
шены и предсЪдатели губернскихъ земскихъ управъ. Съфздъ ихь 
слфдовательно былъ оффишальный, даже предписанный, при чемъ 
предсфдатели губернскихъ земскихъ управъ своимъ присутстемъ 
должны были увеличивать блескъ коронаши и, до нфкоторой степени, 
являться избранными представителями «народа». 

Но земцы на первыхъ же порахъ внесли маленькое, мирное, совер- 
шенно вЪрноподданическое новшество въ Священное Коронован!е, 
новшество, которое для заскорузлыхъ бюрократовъ показалось диссо- 
нансомъ, не соотвЪтствовавшимъ вЪков$чнымъ традишямъ абсолютиз- 
ма, и она этого новшества не разр$шила. Дфло въ томъ, что вышеупо- 
мянутый предсфдатель Самарской губернской земской управы, г. Пле- 
мянниковъ, обратился съ нижесл$дующимъ предложен1емъ къ предсЪ- 
дателю Московской губернской земской управы, г. Шипову, которое по- 
слфдьйй, присовокупивъ мнфн1е Московской губернской земской упра- 
вы, разослаль всЪфмъ предсЪфдателямъ губернскихъ земскихъ управъ. 

«Милостивый Государь Дмитый Николаевичъ. Предстоящимъ 
Губернскимъ Земскимъ Собранямъ придется обсуждать вопросъ: 
чфмъ чествовать имфющее быть коронован1е ихъ Императорскихъ 
Величествъ и, вЪроятно, по заведенному изстари обычаю, по край- 
ней мЪрЪ, большинство изъ нихъ постановятъ поднести хлЪбъ-соль, 
для чего необходимо будеть пр1обр$сти блюда и солонки. Конечно, 
каждому Губернскому Земству въ отдфльности на покупку ихъ при- 
дется потратить небольшую сумму, но если соединить всф суммы, 
которыя будутъ истрачены Земствами на покупку блюдъ и -солонокъ, 
то составится весьма почтенная сумма, на которую, въ память Свя- 
щеннаго Коронованя ихъ Величествъ, можно бы было устроить 
какое-нибудь общеполезное дфло. 

«Такая мысль родилась у членовъ Самарской Губернской Зем- 
ской Управы, но для осуществлен1я ея необходимо, чтобы кто нибудь 
принялъ на себя трудъ снестись со всфми Губернскими Управами 
Земскихъ губерн!й. Самарская Губернская Управа считаетъ, что ини- 
щшативу этого дфла было бы всего ближе принять на себя Губерн- 
ской УправЪ первопрестольной столицы нашей, въ которой будетъ 
происходить и самое Коронован1е, а потому, сообщая Вамъ насто- 
ящую мысль нашу, я обращаюсь къ Вамъ, Милостивый Государь, съ 


4+4 


покорнфйшей просьбой, если Вы раздфлите эту мысль, то примите 
на себя и трудъ сношешй со вс$ми Губернскими Управами. 

«Къ этому считаю нужнымъ присовокупить, что какъ я, такъ 
и товарищи мби полагаютъ, что выборъ учрежден1я, которое должно 
быть устроено на средства всфхъ Земствъ, а равно и выборъ м$ста, 
тдф таковое должно быть устроено, должны принадлежать Москов- 
скому Земскому Собраню. 

«Московская Губернская Управа, всецфло раздфляя высказан- 
ную Самарскою Губернскою Управою мысль, съ своей стороны при- 
знаетъ осуществлев!е ея въ высокой степени желательнымьъ и пола- 
таетъ, что предложене (Самарской Губернской Управы, вЪроятно, 
будетъ встрфчено сочувственно всфми Губернскими Земскими Соб- 
ран1ями. Останавливаясь на разрЪшен1и вопроса о томъ, какое обще- 
полезное дфло могло бы быть устроено въ память Священнаго 
Коронован1я Ихъ Величествъ, Московская Губернская Управа при. 
ходить къ заключенйо, что создане для этой цфли особаго учреж- 
ден1я едва ли можетъ представиться возможнымъ. Съ одной стороны, 
для устройства и содержан!я такого рода учрежден1я, которое не 
могло бы не быть грандознымъ, потребовался бы слишкомъ большой 
капиталъ; съ другой стороны, подобное учреждене должно бы, 
конечно, по возможности въ равной мрЪ$ служить интересамъ 
всфхъ участвующихъ Земствъ, но это не можетъ быть осуществимо, 
такъ какъ всякое учрежден!е, устроенное въ предфлахь той или 
другой губерн!и, будетъ, по преимуществу, служить мЪстному насе- 
лено и, во всякомъ случаф, не можеть распространить свое дЪй- 
стые болфе, чфмъ на н%сколько сосфднихъ губерый. ВслЪфдстве 
этихь соображен!й, Московская Губернская Управа полагала бы же- 
лательнымъ передать капиталъ, который составится изъ взносовъ 
всфхъ Губернскихъ Земствъ, въ распоряжене Установленя, имю- 
щаго своею пфлью приходить на помошь всфмъ нуждающимся, без- 
различно принадлежности ихъ къ населенио той или другой губерн1и. 

«т-го сентября настоящаго года Государю Императору благо- 
угодно было, въ заботахъ о всфхъ своихъ вфрноподданыхъ, обративъ 
внимане на горестную судьбу тхъ изъ нихъ, которые, терпя крайнюю 
нужду, тщетно ищуть себф заработка и приюта, учредить особое 
попечительство о домахъ трудолюб1я и работныхъ домахъ. Ея Импе- 
раторскому Величеству благоугодно было, принявъ упомянутое поне- 
чительство подъ непосредственное Свое покровительство, принять 
на Себя и предсфдательство въ Комитет$ Попечительства. Но мн$- 
нро Московской Губернской Управы, представлялось бы вполнф от- 
вЪчающимъ намфченной Самарской Губернской Управой цфли пред- 


45 


ое 


| 
} 
р 
; 
| 
| 
| 


ставить оть рпсфхъ Губернскихъ Земствъ сумму, имБющую образоваться 
изъ ихъ взносовъ, въ состоящее подъ покровительствомъ Государыни 
Императрицы попечительство для употреблевя этого капитала по 
указанлямъ Ея Величества. 

«Московская Губернская Управа, имфя въ виду общ итогь 
смЪтъ всфхъ 34 земскихъ губерн! приблизительно въ 15.000.000 р., 
предполагаетъ, что размфръ капитаза, который можеть образоваться 
изъ взносовъ всфхъ Губернскихъ Земствъ, составитъ сумму въ 300.000 р., 
если всЪ Губернсюя Собрав]я отчислятъ для этой цфли, въ круглыхъ 
цифрахъ, не менЪе двухъ процентовъ итога своихъ смфтъ на 1896 г. 

«Представляя все вышеизложенное на Ваше, Милостивый Го- 
суларь, благоусмотрЪне, я покорнфйше прошу Васъ доложить, если 
признаете возможнымъ, настоящее предположене предстоящему 
Губернскому Земскому Собраню и о послфдующемъ не оставить 
меня ув$домлентемъ, 

«По получеи отъ всфхъ предсфдателей губернскихъ управъ 
извЪщен!Й о постановлен!яхъ губернскихъ собранй, московская гу- 
бернская управа, въ случаЪ$ принят!я губернскими собран1ями настоя- 
щаго предложен1я, испроситъ надлежащее разрфшен!е для его осу- 
ществлен1я, о чемъ я не замедлю своевременно Васъ увфдомить и 
сообщить Вамъ постановлен!я всфхъ собран!й». 

Мы нарочно привели цфликомъ изложенное письмо, чтобы пока- 
зать всю невинность его содержан!я и его вфрноподданическя цфли. 

Казалось бы, что мало-мальски дальновидные правители обфими 
руками должны были ухватиться за такое настроен!е представителей 
земства. Но не тутъ-то было. 

Когда Д. Н. Шиповъ сообщилъ мысль предсфдателя самарской 
губернской земской управы московскому тенералъ-губернатору, Вели- 
кому Князю Серг$ю Александровичу, послдний, повидимому, сочув- 
ственно отнесся къ предложен!ю, но прибавилъ, что объ этомъ надо 
еще поговорить съ Мигистромъ внутреннихъ дфлъ Горемыкинымъ, 
который долженъ былъ прибыть въ Москву. 

По прЁЁздЪ министра, Д. Н. Шиновъ вошелъ съ нимъ въ пе- 
реговоры, которые дали отрицательные результаты. Простому смертному 
трудно понять, чфмъ руководствовался Горемыкинъ, не соглашаясь 
на самарсвй проектъ, но стоитъ только направить мысль въ бюро- 
кратическое русло, какъ несомнфннымъ дфлается, что Гормыкинымъ 
руководилъ страхъ предъ земскимъ единенемъ по вопросу о назна- 
чеНи коронашонныхь суммъ, который долженъ быль обсуждаться 
на всфхъ земскихъ собраншяхъ. 


Не нужно было обладать пророческимъ даромъ, чтобы пред- 


сказать, что разъ воспрещается такое благонамфренное земское еди- 
нен1е, то объединенныя дЪфйств1я земства по боле важнымъ вопро- 


самъ, конечно, встр$тятъ упорное сопротивлен1е бюрократи, 

И факты такого рода не заставили себя долго ждать. 

Во время коронашонныхъ торжествъ, омраченныхъ, къ слову ска- 
зать, извфстною ходынскою катастрофою, Д. Н. Шиновъ предложиль 
предс$дателямъ губернскихъ ‘земскихъ управъ устраивать ежегодные 
съфзды, для совмфстнаго обсуждев!я важныхъ земскихъ вопросовъ. 

Мысль предсфдателя московской губернской земской управы 
была встрЪчена сочувственно, при чемъ р$шено было устроить съЪздъ 
въ слфдующемъ 1896 году на всеросуйской Нижегородской выставк$- 
Л. Н. Шиповъ сообщилъ объ этомъ намфрен1и предсфдателей Горе- 
мыкину, и послфдейй, не давая оффишальнаго разр$шен1я, фактически 
лалъ свое согласе на съЪздъ, что можно было замфтить изъ того, 
что, въ бесфдЪ съ Шиповымъ, сдфлаль ему таке «совфты»: т) огра- 
ничить съфздъ только предсфдателями губернскихъ земскихъ управъ, 
2) собираться не въ помфщенш Нижегородской губернской земской 
управы, а въ частныхъ квартирахъ и ресторанахъ и 3) принять мфры, 
чтобы печать объ этомъ «не трубила» 1). 

ВсЪ эти «совфты» были въ точности соблюдены предсфдателямп 
губернскихъ земскихъ управъ, если не считать за «преступлен!е», 
присутстве на съЪфздЪ единственнаго предсфдателя уфздной земской 
управы—князя Петра Дмитрлевича Долгорукова, который, начиная съ 
1896 г., занимаеть одно изъ первыхъ м$стъ въ земскомъ движенйи. 

Нижегородск!й земсюй съфздъ прошель вполнф благополучно, 
при чемъ въ немъ принималъ участ1е и представитель министерства 
финансовъ, присланный министромъ Витте, такъ какъ срели вопро- 
совъ, обсуждавшихся на съЪздЪ, былъ, между прочимъ, и вопросъ объ 
оцфночно-статистическихь работахь по закону 1893 года, возник- 
шему по инищативЪ Витте. 

Въ виду того, что Нижегородское совфшан!е установило поло- 
жене для будущихъ създовъ, приведемъ здфсь вкратцф наиболфе 
существенныя постановлен1я его. 

При обсужден!и вопроса объ организаши занят присутство- 
вавшими были высказаны слфдуюция соображеня. Пер1одичесве 
съЪзды предс$дателей управъ должны быть признаны въ высшей сте- 


1) Скажемъ здБсь кстати, что по окончанш Нижегородскаго съ$зда съ 
большимъ трудомъ удалось отлитограхировать журналъ совфщашй предсфдате- 
лей. Для этого пришлось прибЪгнуть къ цензору князю Шаховскому и что, 
удивительнфе,—къ тогдашнему главз цензурнаго комитета Соловьеву, который, 
при всей своей реакщонности, не встр$тиль препятстый къ разрЪшенио. 


47 


пени желательными и могутъ имфть большое значене для цЪфлесо- 
образности развит1я и направуеная земскаго дфла вообще, Совфщане 
предсфдателей управъ можетъ въ значительной мфрф содЪйствовать 
выяснен!ю и установлено основныхъ положенй земской дфятель- 
ности и въ этомъ должна заключаться главная задача съфздовъ. 
Для того, чтобы заключене совфщан1я было опредфленно и воз- 
можно полно обосновано, желательно, чтобы по каждому разсма- 
триваемому на съБзд вопросу были предоставлены и сообщаемы за- 
благовременпо всфмъ членамъ совфшан]я обстоятельные доклады. 
Доклады эти должны заключать въ себЪ данныя о положен!и вопроса, 
по возможности, во всфхъ земствахъ, обшля соображения и оконча- 
тельные выводы изложенные въ форм положен (тезисовъ), кото- 
рые и будутъ подлежать разсмотрфн!о на съ$здф пресфлателей. Ин- 
цатива возбуждения вопросовъ должна принадлежать всфмъ членамъ 
совфщан!я, при чемъ желательно, чтобы возбуждаюций вопросъ при- 
нялъ на себя его предварительную разработку и представлен1е соотвфт- 
ствующаго доклада. Признавалось также желательнымъ образовать 
бюро съфзда предсфдателей управъ, которое приняло бы на себя вс$ 
необходимыя подготовительныя дЪйствя. Въ это бюро могли бы на- 
правяяться членами съфзда всЪ заявленая и доклады. Разработка н$- 
которыхъ вопросовъ, признанная совфщав1емъ желательной, но ко- 
торая, по сложности своей, не могла бы быть принята на себя кЪмъ 
либо изъ его членовъ, можеть быть поручаема бюро приглашеннымъ 
или постороннимъ линамъ. Въ этихъ случаяхъ бюро должно вырабо- 
тать программу вопросовъ, по которой и просить предсфдателей управъ 
доставить по данному вопросу необходимыя свЪфдЪн1я. 

Приведенныя постановлен1я нижегородскаго съЪФзда предсЪда- 
телей послужили руководствомъ для всЪхъ дальнфйшихъ съЪздовъ- 
На этомъ же съ$зд$ были возбуждены немаловажные вопросы. Такъ, 
было заявлено, между прочимъ, о желанйи многихъ гласныхъ прини- 
мать учасме въ занямяхъ совфщан1я. Но осторожный Д. Н. Шиповъ 
указалъ, что министръ внутреннихъ дфлъ высказался лишь за пред- 
сфдателей губернскихъ управъ. Затфмъ, кромЪ вопроса объ оцфночно- 
статистическихъ работахъ, на нижегородскомъ совфшани обсужда- 
лись еше вопросы: о сельско-хозяйственномъ кризисЪ, о народномъ 
проловольств!и, о всеобщемъ начальномъ образовайи, о взаимныхъ’ 
отношен1яхь между губернскими и уфздными земствами. Наконецъ, 
въ одномъ изъ засфдав!й предсфдателей приняль учасме графъ П.А. 
Гейденъ, какъ президентъ Вольнаго Экономическаго общества. Ука- 
завъ на общность задачъ этого общества и земскихъ учрежден, онъ 
высказалъ пожелан1е организовать связь между ними, путемъ вкаю- 


о 
до 


Общеземевй съфздъь въ Москвз. 


чен!я предсфдателей губернскихь управъ въ члены Вольнаго Эконо- 
мическаго общества, при которомъ слфдовало бы образовать особый 
отдфлъ для разработки вопросовъ земскаго хозяйства. Совфщане вы- 
разило благодарность П. А. Гейдену, согласившись тфмъ самымъ на 
важное предложене послфдняго, такъ какъ связь земства съ Воль- 
нымъ Экономическимъ обшествомъ играла, какъ мы видФли, громад- 
ную роль въ земскомъ движени. 

Въ слФдующЙ разъ предсфдатели губернскихъ земскихь управъ 
рЪшили съфхаться въ 1897 году въ С.-Петербург, о чемъ также 
былъ увфдомленъ Горемыкинъ тфмь же Д. Н. Шинповымъ. Но, какъ 
и слБдовало ожидать, этоть съфздъ уже не быль разр$шенъ. Высоко- 
комичныя дфян!я бюрократ1и, сопровождавия это неразр$шеше, за- 
ставляютъ насъ остановиться на нихъ. 

Нижегородсй съфздъ происходилъь въ август 1896 г. (съ 8 
по тг августа), а въ ноябрЪ Д. Н. Шиповъ былъ вызванъ въ С.-Пе- 
тербургъ для участя въ засфдашяхъ сельско-хозяйственнаго совфта 
министерства земледфля. 

Горемыкинъ, конечно, могъ видфться и говорить съ Шиповымъ 
ежедневно, но онъ избЪфгалъ встрФчи съ предсфдателемъ московской 
губернской земской управы, и распоряжение о недозволеши Съфзда 
въ Петербург послалъ черезъ Московскаго губернатора Булыгина. 

Возвратившись изъ С.-Петербурга въ Москву, Д. Н. Шиповъ, 
къ своему удивлению, получилъ «конфиденшально» отьъ Булыгина та- 
кое письмо отъ 25 ноября 1896 года: 


«Милостивый Государь, Дмитрий Николаевичъ. Г. Министръ вну- 
треннихъ дфлъ увфдомилъ меня, что, по дошедшимъ до него свЪдф- 
н1ямъ, на частномъ совфшан!и предсфдателей губернскихь земскихь 


управъ въ Нижнемъ-Новгородф, происходившемъ между 5 и 11 авгу- 
ста текушаго года, было между прочимъ, рфшено: 1) организовать 
перодическ!е съфзды предсфдателей всЪхъ губернскихъ земскихъ 
управъ, 2) для подготовительныхъ дфйстый и для разработки подле- 
жащихъ обсужден съФздовъ вопрссовъ, учредить при Московской 
Губернской Земской управф Бюро совфщан]я предсЪдателей губерн- 
скихъ земскихъ управъ и 3) слфдуюций Съфздь предсфдателей назна- 
чить въ мартЪ 1897 года въ С.-Петербург. Съ своей стороны, г. Ми- 
нистръ внутреннихъ дЪфль находить, что никак!е съфзд ы, и 
т$мъ боле должностныхъ лицъ, состоящихьъ на госу- 
дарственной службЪ, не могутъь имфть м%ста безь 
особаго каждый разъ разрф шен1я въ установленномъ 
порядкЪ, и что объединен!е дфятельности земскихъ 
учрежден1й и установлен!е общихъ руководящихъ 


4 40 


началъ для этой дфятельности принадлежитъ исклю- 
чительно вфдфн1ю министерства внутреннихъ д$лъ. 

«По симъ соображенямъ и имЪя въ виду, что предположенная 
на нижегородскомъ совфщаши предсфдателей губернскихъ земскихъ 
управъ организашя съфздовъ означенныхъ предсфдателей не была 
разрЪшена имъ, министромъ, и какъ нарушающая строй на- 
шего государственнаго порядка и не соотв$тствующая 
основной задачЪ земскихъ учреждений —вфдать только мфстныя дфла 
губерн!и и уфзда—ни въ какомъ случаф допущена быть не можеть 
г. Министръ внутреннихъ дфль просить меня поставить о семъ 
въ извфстность ваше превосходительство и предложить вамъ не- 
медленно закрыть учрежденное при Московской губернской зем- 
ской управЪ бюро предсфдателей управъ и не принимать въ тако- 
внхь съфздахь никакого участя. Сообщая вамъ о всемъ выше- 
изложенномъ, для соотвтствующихь распоряженй и исполненя, 
имЪю честь просить ваше превосходительство увфдомить меня какъ 
о времени закрыт!я означеннаго бюро, такъ и о получен!и вами 
настоящаго сообщен!я». 

На это Д. Н. Шиповъ отвфтилъ Булыгину нижеся$дующимъ 
письмомъ: «Милостивый Государь, Александръ Григорьевичъ! Письмо 
вашего пр-ва отъ 25 ноября получено мною только 30-го, по воз- 
врашен!и моемъ изъ Петербурга, гдз я въ течене ноября, какъ вамъ 
извЪстно, принималъ участе въ сельсчо-хозяйственномъ совЪт$ ми- 
нистерства земледЪл:я. Ваше пр—во изволите предлагать мнФ, со- 
гласно распоряжению г. министра внутреннихъ дфлъ, немедленно за- 
крыть учрежденное при Московской губернской земской управ бюро 
съфзда предсфдателей губернскихъ управъ, вслфдстые чего я имфю 
честь представить слфдующее объяснение. 

«Состоявшееся въ прошломъ август$ въ Нижнемъ-Новгород$ со- 
вЪшан!е т9-ти предсЪдателей губернскихъ управъ им ло совершенно 
частный характеръ. Присутствовавиие на этомъ совфщан!и предсЪда- 
тели управъ пришли, между прочимъ, къ заключен1ю, что такого 
рода бесфды и обмфнъ мнЪюй имфютъ для лицъ, стоящихъ близко 
къ земскому дЪлу, большое значен!е, содЪйствуя имъ въ выяснен1и и 
правильномъ освфщен!и различныхъ вопросовъ, входящихъ въ кругь 
въдфня земскихъь учрежден, и поэтому было признано желатель- 
нымъ собираться и въ будущемъ, время отъ времени, для такихъ 
частныхь между собою совфщанй. Для того, чтобы всфмъ предсфда- 
телямъ управъ были извфстны предметы, которые предполатается об- 
суждать въ частныхъ между собою бес дахъ, и для того, чтобы имть 
возможность по нам$ченнымъ вопросамъ предварительно ознакомиться 


50 


<ъ относящимся къ нимъ матераломъ, совфшан!е нашло полезнымъ 
избрать изъ своей среды пять лицъ, которые образовали бы бюро 
совфщаня. Этому бюро не предполагалось вовсе придать значене ка- 
кого-либо постояннаго учрежденя, а имфлось только въ виду, что 
избранныя пять лицъ будуть иногда собираться, предварительно вы- 
яснять — обсужден1е какихъ вопросовъ въ частныхъ совфшаняхь прел- 
<Бдателей управъ желательно, какой для того долженъ быть собранъ 
матералъ, и будуть распрелфлять между собою трудъ по разработкЪ 
этого матер!ала. Пять лицъ, принявшихъ на себя’такую предвари- 
тельную работу, согласились собираться лля намфченной ифли въ 
МосквЪ, какъ въ боле пентральномъ пункт, о чемъ и было запи- 
<ано въ журналф частнаго совфщшан!я, но при этомъ случайно вкра- 
лась редакшонная ошибка: въ журналЪ было записано, что совфщан{е 
пришло къ заключенио организовать бюро при московской управф, 
тогда какъ слфдовало записать, что избранные совБщан!емъ члены 
бюро будутъ собираться въ Москвф, какъ это въ дЪйствительности и 
безусловно понимало с ›вфшан1е. 

«Въ концф прошлаго сентября пять лицъ, избранныя совфща- 
шемъ, собирались въ МосквЪ, и наши частныя бесЪды происхолили 
отнюдь не въ управЪ, а въ моей частной квартирЪ, и никакого от- 
ношен!я ни къ управЪ, ни къ нашимъ служебнымьъ обязанностямъ 
пе имфли. Изъ представленныхь мною объясневй ваше пр—во усмо- 
трЪть изволите, что при московской губернской управ не существо- 
вало и не существуеть никакого бюро совфщан!я предсфлателей гу- 
‘бернскихъ управъ, о закрыт котораго вы предлагаете. Какъ проис- 
ходившее въ Нижнемъ-Новгородф, такъ и предположенныя въ буду- 
щемъ совфшан!я могутъ имфть, несомнфнно, характеръ лишь исклю- 
чительно частныхъ бесфдъ и обмфна мыслей, и предсфдатели управъ, 
принимаюцие въ этихъ совфщашяхъ учасме, участвують въ нихъ 
‘только какъ частныя лица». 

Такое разъясневе, казалось бы, могло успокоить даже туреп- 
жаго визиря, самаго фанатическаго представителя восточнаго деспо- 
‘тизма. Со свойственною Д. Н. Шипову искренностью и правдивостью, 
онъ изложилъ губернатору всф подробности земскаго проекта, но 
‘бюрократно обуялъ ужасъь при мысли о возможности «объединен{я 
дъятельности земскихъ учрежденй и установлен!я общихъ руково- 
дящихъ началъ», а за этимъ въ перспектив она уже видфла ‹на- 
рушен!е строя нашего государственнаго порядка». Н+фть ничего 
поэтому удивительнаго, что на свое разъяснене Д. Н. Шиповъ 
получиль отъ того же Булыгина такого рода «конфиденшальный» 
отвфтъ: 


д* 51 


ее 


| 
} 
} 
} 
| 
| 
} 


анк 


екон дед = 


рерккае. 


пиирЕАЕиЕ 


Конхиденц1ально. 


Милостивый Государь, 
Диитрй Николаевичъ! 


«Сообщенныя мн$ Вашимъ Превосходительствомъ 2 сего Декабря 
за № 3196, свфдЪв!я по вопросу о Съфздахъ ПредсЪдателей Губерн- 
скихъ Земскихъ Управъ были мною представлены но принадлежности. 
и нынЪ Г. Министръ Внутреннихъ ДЪФлъ ув5домилъ меня, что пред- 
ставленныя Вами по означенному вопросу объяснения не могутъ быть. 
признаны удовлетворительными и не убЪждають въ возможности раз- 
р-шен!я перодическихъ съфздовъ ПредсЪдателей Управъ. Означенные- 
представители земскаго общественнаго Управлен1я являются, по закону,. 
лицами должностными, состоящими на государственной службЪ. При 
такомъ положен и дЪФла, какь самые съфзды, такъ и бюро для подго- 
товительныхь къ онымъ дфйствй, не могутъ быть признаны исклю- 
чительно частными собранмями, не требующими разршевя Правп-- 
тельства, а потому и организащя ихъ, безъ испрошен!я такого раз- 
рфшенля, представляется нарушен1емъ закона. Вслфдстые сего Г-нЪ. 
Министръ Внутреннихъь ДФлъ проситъ меня объявить Вашему Пре- 
восходительству, къ исполнено, что онъ, Министръ, не допуска- 
етъ ни дальн йшаго существован1я бюро, въ какомъ 
бы вид оно не было учреждено, ни участ1я Вашего 
въ вышеупомянутыхъ съ $здахъ. Объ этомъ имфю честь- 
сообщить Вашему Превосходительству, къ надлежащему исполнен1ю, 


№ 2807. 
Декабря 20 дня 1806 года». 


Чего же добилась бюрократ!я такими репресс1ями? Единствен-- 
нымъ результатомъ ихъ было то, что земство, въ лиц$ наибозЪе энер-- 
тичныхь дфятелей, вынуждено было изыскивать хрупе пути для удо- 
влетворевн!я назрфвшихъ вопросовъ жизни, какъ это было уже въ. 


7о-хъ и 80-хъ годахъ. 
Начиная съ 1897 года, въ земствЪ замфчается стремлене къ 


мобилизаши не только собственныхъ, земскихъ силъ, но и широкихъ. 


внфземскихь общественныхь сферъ. 
Правительство, не сознавая дЪйствительности или игнорируя 


ее, постепенно отталкивало отъ себя всЪ элементы населен1я, кото- 
рые и обращали свои симпатии на земство, открыто выступавшее нА. 


защиту интересовъ страны. 
Въ конц концовъ, при министерствз фовъ Плеве, у прави - 


52 


‘тельства, какъ зто мы увидимъ ниже, за исключенемъ реакшонныхъ 
группъ, преслБдовавшихь только личныя свои вожделфния, не оста- 
лось, собственно говоря, ни единаго союзника. 

Почву для этой чисто революцлонной дфятельности фонъ-Плеве, 
открывшаго компаншю противъ земства и всей Росси уже въ ХХ 
стол тш, съ необыкновеннымъ успфхомъ подготовлязи лица, стоявиия 
во главЪ правительства въ послфдн!я годы ХХ стоафя. 

Въ 1897, 1898 и 1899 годахъ главными гвоздями правительствен- 
‘ной машины былин: оберъ-прокуроръ Святфйшаго Синода ПобЪдонос- 
цевъ; министръ юстиши Муравьевъ; министръ народнаго просвЪщен!я 
графъ Деляновъ, выживи!й изъ ума старецъ, котораго въ 1898 году 
замфнильъ ставленникъ Побфдоносцева — Боголповъ; министръ фи- 
нансовъ Витте, несомнфнно самый умный изъ всего кабинета, и, 
наконець, — министръ внутреннихъ дфлъ Горемыкинъ. 

Фактическимъ главою правительства былъ, конечно, Побфдонос- 
цевъ, а остальные министры руководствовались его взглядами. 

ПобЪфдоносцевъ всфми силами души ненавидЪлъ земство, а по- 
тому, естественно, всяк1й, кто бы открыто выступилъ въ защиту 
земскаго самоуправлен1я, навфрное рисковалъ своею карьерою. 

Эта участь и постигла Горемыкина въ 1899 году, хотя, какъ 
мы увидимъ, онъ быль сторонникомъ чисто бюрократическаго зем- 
тва. Витте же, охравяя свой портфель, въ томъ же году открыто 
выступилъ противъ земства, всл$дстые чего быстро пошелъ вверхъ, 
‘чтобы впослФдств!е пасть съ этой высоты при всеобщемъ негодова- 
чШи, которое всегда вызывается неискреннею, двоедушною политикою. 

Не будемъ однако забЪгать впередъ, а постараемся въ болфе 
или менфе послфдовательномъ порядкЪ сдфлать обзоръ земскаго дви- 
женя въ послфдые годы ХХ столя. 

Вь 1897 году министерство внутреннихъ дфлъ рЪфэко проявило 
полное недовЪе къ земству и обществу и высокое самомнЪв!е по 
отношеню къ себЪ въ двухъ вопросахъ — по всенародной переписи 
и организаши народнаго продовольстя но случаю голода. 

Перепись была организована совершенно на канцелярский, бю- 
'рократическ!й ладъ и произведена 28 января 1897 года. Число счет: 


ЧИКОВЪ опредЪлялось ВЪ 150000 человЪкъ, которые должны были въ 


одинъ день получить и провфрить или написать подъ диктовку бо- 
лЪфе 30,000.000 бюллетеней. 

Данныя переписи составляли такую государственную тайну, 
что земства никакъ не могли добиться получить для своихъ цфлей 
вторыхъ экземпляровъ перенисныхъ листовъ, которые хранились въ 
волостныхъ правлевшяхъ. И лишь черезъ 8 лфтъ, т.-е. въ 1905 году, 


53 


эта работа была закончена. Расходы на перепись изъ суммъ государ- 
ственнаго казначейства только на первые 3 года выражались сум- 
мою въ 3.916.6852 рубля. 

Конечно, земство имфло всЪ основан1я указать обществу, къ. 
какимъ результатамъ ведетъ хозяйничанье бюрократ!и, и, само собою 
разумфется, всЪ симпат!и были на сторонФ земства, 

Еще больший крахъ потерпфло правительство въ вопросЪ о на- 
родномъ продовольствии. 

ПослЪднтй, что называется, висфлъ въ воздухЪ. 

Ни «особое сов$щане», образованное въ т189т году подъ прел- 
сфдательствомъ губернаторовъ въ пострадавшихъ тогда отъ неурожая 
губерн!яхъ ни «особая комисс1я», учрежденная по Высочайшему по- 
велю 18 февраля 1893 года, подъ предсфдательствомъь Плеве, 
бывшаго въ то время товарищемъ министра внутреннихъ дфлъ, 
ровно ничего не сдфлали. Но, не взирая на это, правительство, какъ 
и въ переписи, «само» выступило удовлетворить нужды народнаго. 


продовольствая. 
Земство, какъ и раньше, рфзко протестовало противъ узурпации 


его правъ и указывало на всЪ бфдстыя отъ чиновничьяго отноше- 
я къ голодающему населен!1ю, но правительство не обращало на это 
ровно никакого внимания. 

Тогда земство, въ лицф лучшихъ своихъ представителей, пере- 
несло свою дфятельность на боле широкую общественную арену. 
Межлу прочимъ, какъ и раньше, оно выступило въ Императорскомъ. 
Вольномъ Экономическомъ ОбществЪ. 

Въ мартЪ 1898 года въ обществ состоялось 5 зас$дан, исклю- 
чительно посвященныхъ публичному обсулгден!ю вопроса о неурожа?. 
и продовольстви. Среди участниковъ этихъ засфдан! громадный 
процентъ составляли земске дфятели, нарочно прибывшие изъ про- 
винши. Не ограничиваясь одними выяснен!ями бЪдстия, Общество» 
и участники засфдан1й отъ себя ассигновали средства на помошь го- 
лодающимъ и избрали особый комитеть для сбора пожертвований . 
Этоть комитетъ, пользуясь сочувстемъ страны, въ очень короткое: 
время собралъ 128.000 рублей и отправиль деньги своимъ агентамъ, 
въ пострадавция отъ неурожая губернии. 

Такимъ образомъ, появилась совершенно самостоятельная орга-. 
низашя. Правительство, конечно, поторопилось задушить обществен- 
ную инищативу, и комитеть при Вольномъ Экономическомъ Обще- 
ствЪ, въ самый разгаръ его высокополезной дЪфятельности, былъ за- 
крытъ. Но тутъ случился единственный въ своемъ родф скандалъ,. 
возможный лишь при самодержавномъ бюрократизм$. 


54 


Шумъ, поднятый по псводу голода земствами и самостоятельно, 
и въ Вольномъ Экономическомъ Обществф, какими-то путями до- 
стигъ до слуха придворныхъ сферъ. Тамъ, повидимому, заподозрили, 
что Горемыкинъ или ничего не знаеть, или не обо всемъ докла- 
дываетъ. 

И воть на этой почвЪ, въ качеств таинственнаго довЪреннаго 
внезапно вынырнулъ, какъ Венера изъ волнъ морскихъ, никому до- 
тол неизвфстный «титулярный совЪтникъ», А. А Клоповъ. 

Случилось это при такихъ ‹истинно русскихъ» обстоятельствахъ. 

Министерство внутреннихъ дфлъ, отстранивъ всфхъ отъ дфла 
народнаго продовольствая, оффишально должно было руководство- 
ваться «правилами» благотворительности, изданными еще въ 1891 — 
1892 году, когда нынфшей императоръ Николай ПШ, тогда наслЪд- 
никъ, сталь во глав «Особаго благотворительнаго Комитета». Въ 
этихъ ‹правилахъ», между прочимъ, говорилось, что «дЪятельность 
лицъ, посвятившихъ себя, по чувству христанской любви къ ближ- 
нимъ, дфлу помощи нуждающимся, отнюдь не должна быть стф- 
сняема». 

Но такихъ лицъ министерство внутреннихъ дфлъ къ народу не 
допускало, а вмфсто нихъ по голодающимъ губерн1ямъ колесили гу- 
бернаторы и посылали въ Петербургь самые блестяпие отчеты, не 
имфвише ничего общаго съ дЪйствительностью. 

Такъ, напримфръ, Шлиппе, — сдфлавшайся Тульскимъ губерна- 
торомъ по протекши графа Шереметева, у котораго былъ самымъ 
зауряднымъ управляющимъ, —разъфзжалъ по «своей» губерни, повсе- 
м$стно встр$чаемый церковными хоругвями и колокольнымъ звономт, 
о чемъ краснорфчиво повфствовали «Тульск1я Губернск!я В$- 
домости»,—и доносилъ въ С.-Петербургъ, что все обстоитъ, какъ 
нельзя болфе лучше, въ то время какъ на самомъ дфлЪ въ Гульской 
губерн!я былъ самый настояций голодъ. 

Объ этомъ явленши сдфлалъ сообщен!е въ газетахъ графъ Боб- 
ринсюй, предсфдатель Богородицкой уЪфздной земской управы, при 
чемъ взывалъ къ обществу дфлать пожертвования въ пользу голо- 
дающихъ Богородицкаго уЪзда, Тульской губернии. 

Шлиппе оторопфлъ ость такой неожиданности и поспф$шилъ 
въ бумаг$ на имя Горемыкина оффишально опровергнуть св дфвя 
трафа Бобринскаго. 

Основываясь на донесен!и тульскаго губернатора, министръ вну- 
треннихъ дфлъ, въ свою очередь, —уже отъ имени правительства, — 
оффишально опровергъ толки о голодф. Но графъ Бобринсюй не 
унимался, и вслдъ за опроверженемъ Горемыкина въ «С.-Петер- 


55 


бургскихъ В$домостяхъ» появилось второе письмо предсф- 
дателя Богородицкой земской управы, въ которомъ совершенно обна- 
ружилась оффищальная ложь министерства внутреннихъ дфлъ. 

Этимъ, однако, дБло не ограничилось. 

Въ то время въ Херсонской губерь!и губернаторствовалъ зна- 
менитый князь Иванъ Обо: е сюй. Какъ и [Шлиппе, онъ точно такъ 
же колесилъ «по своей губерыйи» и, улавливая земскую крамолу, 
самымъ категорическимъ образомъ отрицалъ существован!е голода въ 
Херсонской губерн1и. Но ужасная пресса уличила и всевластнаго 
князя Ивана Оболенскаго. 

Горемыкинъ и на этоть разъ оффишально вышель побфди- 
телемъ: онъ добился воспрещен!я розничной продажи «С.-Петер- 
бургскихъ Вфдомостей» и Высочайшаго выговора графу Боб- 
ринскому, какъ первому зачинщику похода противъ достовфрности 
министерскихъ донесен1й. 

Однако въ верхахъ убфдились, что дфло обстоитъ неблагопо- 
лучно, и вотъ тутъ-то появился «титулярный совфтникъ» А. А. 
Клоповъ. 

Мы не будемъ передавать всЪхъ подробностей его похождений, 
а скажемъ лишь, что, какъ говорили, извЪстнымъ Государю онъ сд$- 
лался черезъ посредство великаго князя Александра Михайловича, 
который устроилъ’и личное свидан!е Клопова съ Императоромъ 
Николаемъ П. 

Искренность перваго, какъ товорили, произвела 'благопр!ятное 
впечатлЪв1е на Государя, и онъ, снабдивь Клопова открытымъ ли- 
стомъ, подписаннымъ комендантомъ лворца Гессе, повел$лъ титуляр- 
ному сов$тнику произвести частное изслЪфдоване въ м$сткостяхъ, 
пораженныхъ неурожаемъ. 

Такимъ образомъ, г. Клоповъ выступилъ до нФкоторой сте- 
пени въ роли Гарунъ-Аль-Рашида. Скрывая свою высокую мисс!ю, 
онъ долженъ быль таинственно узнавать о бфдстыяхъ росайскихъ 
подданныхъ и доносить обо всемъ непосредственно верховной власти. 

Объ этомъ немедленно сообщено было Горемыкину, а этотъ 
посл$дн!й, при посредствЪ$ агентовъ министерства внутреннихъ дЪлъ, 
принялъ так1я ‹ифры», что довЪренный Государя, въ конц$ концовъ, 
вынужденъ былъ скрываться. 


Конечно, серьезные люди только посмфялись надъ «клоп1адой», 
но были и тая наивныя лица, которыя вЪфрили въ возможность 
благихъ посл дствий отъ мисси Клопова, составляли доклады, записки, 
проекты и т. п. и передавали ихъ титулярному совфтнику для вру- 
чения лично Государю. 


56 


«Клошада» какъ. нельзя нагляднЪе показала всю ненормалъ- 
ность существовавшаго строя, всю безпомощность при немъ самой 
Верховной власти, но должны были послфдовать еще гораздо болфе 
грозныя событ1я, чтобы Росцмя перешла къ другому режиму: 
«клошада» не оказала ровно никакого ваян1я, и все оставалось по- 
прежнему. 

Правительство продолжало неотступно преслФловать земство, 
увеличивая популярность послФдняго. Общество видЪло въ. земств 
единственнаго своего представителя и выразителя интересовъ насе- 
лен1я. Несмотря на строжайния предписан!я, внушен!я, запрещеня, 
на земскихъ собран!яхъ то и дфло открыто выражался протестъ про- 
тивъ бюрократическаго гнета. Земская оппозишя пользовалась вся- 
кпмъ случаемъ, чтобы освфтить печальное положен!е страны. Пред- 
‘сдатёли собрав!й, въ громадномъ большинствЪ случаевъ, не разрф- 
шали касаться вопросовъ, выходящихъ изъ рамокъ «мфстныхъ» пользъ 
и нуждъ. Тогда ораторы начинали свои рфчи съ какой-нибудь «мЪ- 
стной» нужды, а зат$мъ переходили къ общегосударственнымъ зло- 
‘бодневнымъ вопросамъ. 

Въ середин$ (9-го поня) 1897 года министръ внутреннихъ длъ, 
должно быть, для нфкотораго «поошрен1я» Земства, предложиль на 
‚обсужден!е губернскихъ земскихъ собрав!й шесть ничтожнфйшихъ 
вопросовъ, касающихся «частичнаго» измфнен1я «нфкоторыхъ» статей 
дЪйствовавшаго положешя о земскихь учрежден1яхъ. И въ этомъ 
‘случа мномя земства воспользовались случасмь, чтобы расширить 
земское самоуправлен!е. 

Такъ, новгородская управа зашла недопустимо далеко Она тре- 
‘бовала и «коренного пересмотра» «всего» земскаго положен!я, и 
учрежден1я мелкой земской единицы, ‘и что самое ужасное, —‹объ- 
единен1е избирателей изъ различныхъ классовъ населен1я», и все- 
‚сословной волости. 


Эти пожелан!я опять таки какъ разъ соотвфтствовали стрем- 
лен!ямъ широкихь круговъ населен1я и, значитъ, служили прево- 
сходнымъ организацоннымъ средствомъ для земства. 

Еще болфе способствовали тому выступлен!я земства въ защиту 
населен1я отъ всяческаго произвола. 


На первомъ мфстф въ этомъ отношеши слфлуеть поставить 
вопресъ о тфлесномъ наказанн. 

Съ р$дкою настойчивостью и мужествомь земсвя собрания, 
вопреки энергичнымъ протестамъ администраши, дружно требовали 
‹отмфны этого гнуснаго, позорнаго наказан1я, причемъ попутно ука- 
зывали на побои, кулачную расправу съ крестьянами и т. д. 


затык еее об 


Весьма остроумное ходатайство возбудило Новоторжское, Твер- 
ской губерн!и, земство, по инищативЪ одного гласнаго изъ крестьянъ, 
Оно требовало освобожден!я отъ тфлесныхъ наказан1й населевя Но- 
воторжскаго у$зда, гдЪ бы оно не находилось, и чтобы 
въ предфлахъ Новоторжскаго у$зда не приводились въ 
исполнен1е приговоры о тфлесномъ наказан!и лицъ, 
не принадлежащихъ къ населен!ю уф$зда. 

Такимъ образомъ, новоторжское земское собран1е, не выходя 
изъ рамокъ «мЪстныхъ» ‘нуждъ, такъ поставило вопросъ, что онъ 
получилъ общегосударственное значен1е. Въ самомъ дЪфлф, какъ бы 
подЪфйствовало на все населен!е Росси, еслибы уважили ходатайство. 
этого земства: вс$хъ порятъ, а новоторжскихъь жителей нельзя. А 
затфмъ, Новоторжеюй уфздъ превращался въ какую-то священную 
территор!ю: разъ кто успфлъ скрыться туда, освобождался отъ тфле- 
снаго наказан!я. 

Но земскя требован1я объ отм$нЪ этого наказан1я. приводили 
въ негодован1е бюрократ!ю: и по другимъ соображевямъ. Съ одной 
стороны, крфпостническое лворянство, пользовавшееся особымъ вля- 
н1емъ, въ лиц князя Мещерскаго, стойко защищало эту сотеческую 
м5ру», а съ другой стороны,— правительство возмушалось, что земство. 
беретъ на себя защиту населен1я, т$мъ ‘увеличивая свою популяр- 
ность и вырывая изъ рукъ правительства удобный случай «когда-ни- 
будь» отм$нить тфлесное наказан1е въ видЪ «милости». КромЪ того, 
какъ и по всфмъ другимъ вопросамъ, земское требован1е объ отм$н%. 
тфлесныхьъ наказав горячо поддерживалось лучшею прессою и раз- 
ными общественными учрежден!ями. Поднимался, что называется, 
«шумъ», котораго болфе всего бюрокрапя боялась. Сейчасъ же 
выступало Вольное Экономическое Общество или съфзды естество- 
испытателей и врачей, Пироговсюмй и т. п. На УГ Пироговскомъ 
съЪздЪ, напримфръ, въ которомъ, по обыкновен!ю, учавствовалъ боль- 


шой ‘/, земскихъ врачей, при громкихъ и единодушныхь рукопае- 


скан1яхъ было принято предложен!е требовать отм$ны тфлеснаго на- 
казан1я для всфхъ крестьянъ, при чемъ избрана была особая комис- 
ся, которой поручено было мотивировать это требование. Эта комисся 
предложила двумъ членамъ своимъ, земскимъ врачамъ, извфстнымъ 
Д. Н. Жбанкову и В. И. Яковенко, собрать матералъ о тфлесныхъ 
наказаняхъ, главнымъ образомъ, у’земства, въ виду выдающейсл роли 
послфдняго въ данномъ вопрос$. Въ 1899 году гг. }Жбанковъ и Яко- 
венко издали громадный и обстоятельный трудъ, озаглавленный «Гф- 
лесныя наказан1я въ Росби въ настоящее время», въ которомъ пре- 
красно сгруппированы поистинф ужасныя данныя о позорномъ. 


58 


наказаши. Нужно ли говорить, что книга эта была пемелленно вос- 
прещена. 

Не ограничиваясь стремлевемъ избавить пародъ отъ послфд- 
няго, земство, кромЪ того, старалось защитить населене отъ произ- 
вола властей вообще и отъ земскихъ начальниковъ въ особенности, 
Оно думало сдфлать это при посредств$ оказан1я юридической по- 
мощи населению. 

Правительство мене всего желало вмфшательства земства въ 
эту сферу и постаралось отстранить его путемъ сенатскаго «разъ- 
яснен1я». 

Въ начал 1898 года, за министра внутреннихъ дфлъ, товарищъ 
министра, князь Оболенск!, разослалъ губернаторамъ такое сооб- 
щен!е: 

«По одной губерни возникъ дошедпий до разсмотрфня Прави- 
тсльствующаго Сената вопросъ о правЪ земства учреждать при управЪ 
консультацию для юридической защиты населеная у$зда, при чемъ Пра- 
вительствуюций Сенать разъяспилъ, что учрежден!е подобной кон- 
сульташи не подходить ни къ одному изъ разрядовъ дфлъ, ввЪрен- 
ныхъ земскимъ учреждевямъ и перенчисленныхъ въ ст. 2 полож. о 
зем. учр. 1690 г. 

Такъ какъ однородные вопросы могутъ возникнуть и по дру- 
тимъ губерн1ямъ, Министерство Внутреннихъ Дфлъ сочло долгомъ по- 
ставить гг. губернаторовъ въ извфстность объ изложенномъ р-шенш 
Сената, для руководства въ надлежащихъ случаяхъ». 

Земство, однако, не особенно внимало подобнаго рода «разъ- 
яснен1ямъ», прекрасно понимая, что бюрократя играеть «своими» 
«законами», какъ мячами, ‹«приспособляя» ихъ исключительно для 
достиженя собственныхь пфлей. 

Особенное упорство земство, въ концщБ 90-хъ годовъ, про- 
явило въ вопросБ по народному образованшо. Послфднее было 
самымъ больнымъ мЪфстомъ бюрократи. Въ качеств Цербера у 
дверей народной школы стоялъ такой врагь просвЪщеная народа, 
какъ ПобЪдоносцевъ. Онъ стоялъ и приходилъ въ ужасъ и негодо- 
ван1е: бдительность его надзора не достигала цфли—земство, вопреки 
вс$мъ запретамъ, все боле и болфе расширяло школьное дфло. 
Положен!е 12 поня 1890 года, долженствовавшее превратить зем- 
ство въ сословное, чисто дворянское учрежден!е, какъ будто даже 
способствовало земской работ$ въ сфер народнаго образованя, какъ 
и въ другихъ отрасляхъ земскаго хозяйства. И‚—что удивительно, — 
такой быстрый успфхъ сталъ замфчаться тогда, когда на сцену, въ 
качеств$ активной силы, выступило губернское земство, 


59 


Мы уже видЪфли, какъ способствовало мобилизаши обшествен- 
ныхъ силъ выступлен1е земства на широкой арен учрежден й, об- 
служивавшихъ интересы всей страны. 

Такую же, но только мфстную, по-губернскую, организащонную 
роль играло выступлен1е губернскихъ земствъ. 

Мъсто не дозволяетъ намъ сдфлать обзоръ дфятельности по на- 
родному образованшо не только всфхъ, но и части земствъ, а потому 
по отдфльнымъ земствамь мы отмфтимъ тая лишь явлен!я изъ 
названной области, которыя имфли общеземское, такъ сказать, 
значене. 

Такъ, мы считаемъ нужнымъ привести выдержки изъ рфчи из- 
вЪстнаго земскаго дфятеля, гласнаго харьковскаго губернскаго зем- 
ства Н. Н. Ковалевскаго, произнесенной имъ на очередномъ собрани 
1897 года и повлекшей за собою ежегодную 200-тысячную асси- 
гновку на начальное народное образование. 

Предлагая харьковскому губернскому земству, вслфдъ за губерн- 
скими московскимъ и курскимъ, которыя были, кажется, шонерами 
въ смыслЪ активнаго выступлен1я въ дфлф народнаго просвфщенИя, 
г. Ковалевскй, между прочимъ, говорилъ: 

«На вопросъ о школЪ нельзя смотрфть какъ на пустячное дфло 
и либеральную забаву—школа глубоко вмяетъ на экономическую, ду- 
ховную и политическую жизнь народа; къ сожалфн1ю, въ сознаши 
мфстнаго населен1я, какъ низшихъ, такъ и высшихъ его слоевъ, до 
послфдняго времени не установился еще правильный взглядъ на зна- 
чен1е школы. 

Но въ настоящее время общественное настроен!е всей Росс 
особенно благопр1ятно къ дБлу народнаго образования... 

УвЪфренный въ томъ, что это всеобщее общественное движеше 
находить сочувственный откликъ въ настоящемъ собран1и, я предла- 
гаю, не останавливаясь на палл1ативахъ и полумфрахъ, —взять въ 
руки губернскаго земства руководство дфломъ завершения 
полной сЪти школъ въ губерыи, для каковой цфли ассигновать 
на нужды низшаго народнаго образован!я добавочную 
сумму ВЪ 200,000 рублей». 

Въ свое время 200-тысячная ежегодная ассигновка харьковскаго 
земства на народное образован1е имфла громадныя послфдствая. Оппо- 
зишонные элементы многихъ губернскихъ земствъ, стремивиеся за- 
ставить свои земства выступить на активный путь въ дфлЪ начальнаго 
народнаго образован1я, дфлали указаве на харьковское губернское 
земство и добивались солидныхь ассигновокъ на шхольное строи- 
тельство. 


бо 


неее РТН 


те 


Но это послфднее далеко не являлось конечной цлью губерн- 
скаго земства. Оно одновременно стремилось къ поднят!ю уровня сель- 
скихъ учителей. 

Учительск!е съфзды, напримфръ, пресл$довались еше въ 70-хъ 
годахъ, съ трудомъ разрфшались въ 80-хь, при чемъ въ 1885 г. 
вовсе были прекращены, и возобновлен1е ихъ было крайне нежела- 
тельно для бюрократи. А между тфмъ одно за другимъ земства не 
прекращали требовать устройства и създовъ, и курсовъ для учителей. 


По инищативЪ Курскаго губернскаго земства, былъ возбужденъ 
вопросъ объ организаши попечительствъ при земскихъ школахъ, въ 
которыя бы входили крестьяне и деревенская интеллигенця и сов- 
м$стно обсуждали школьныя нужды. 

Вообще, во всфхъ земскихъ дфян!яхъ красною нитью проходила 
совершенно опредфленная мысль: просвбтить массы и объединить 
разнородные слои населеня на общее дфло — широкаго м$стнаго и 
государственнаго самоуправления. 


Сочувствениое отношен1е къ земству населетя за дятельность 
въ сферЪ народнаго образован1я пугало бюрократ!ю. Оно пришло къ 
убфжден!ю въ необходимости «спасать» народъ отъ земства. Яко- 


ремъ спасен1я, по обыкновен1ю, признана была церковно-приходская 
школа. Она еще въ 1884 г. получила вс привилеши, но фактически 
росс йское духовенство не проявляло достаточной энерши въ наса- 
жден1и духовныхъ школъ, такъ какь такого рода дфятельность не до- 
ставляла никакой матеральной выгоды, отнимая много времени. Лишь 
въ 90-хь годахъ его заставили вступить въ борьбу съ земствомъ. 

Надо было много энерги, чтобы бороться съ духовенствомъ, 
проторяя путь истинному просвфшен1ю, и земство боролось, не по- 
кладая рукъ. 

Взявъ въ свои руки руководительство въ дБлЪ народнаго обра- 
зован1я, губернское земство пошло и далфе въ этомъ направлен!и: 
оно принялось за организашю сельско-хозяйственную, санитарную, 
медицинскую и т. д., ит. п. И все пошло довольно быстрымъ тем- 
помъ впередъ. 

Ч$мъ же объяснялся этотъ прогрессъ въ сословномъ дворян- 
скомъ земствЪ? Почему вдругь оно проявило такую невиданную дф- 
ятельность, не взирая на положен!е 1890 года? 

Не нужно было быть проницательнымъ наблюдателемъ, чтобы 
замЪфтить, что вся сила земства, какъ мы уже не разъ говорили, 
заключалась въ небольшой оппозишонной части земства и въ интел- 
лигенщи, сгруппировавшейся вокругъ земства. Тсное единеве луч- 


бт 


ен Еоде тонет оРЕНАЛЕ эр В 


= 


| 


у 


шихъ земскихъ силъ съ стретьимъ элементомъ» и произвело пфлый 
переворотъ въ земскомъ дфл$. 

На это обстоятельство совершенно отчетливо и ясно впервые 
указалъ самарскй вице-губернаторъ Кондоиди, чЪмъ и пр1обрЪлъ себЪ 
положительно историческую извЪстность. 

Открывая въ 1899 г. очередное Самарское губернское земское 
собран{е, онъ, между прочимъ, сказалъ: «Въ дфлф мфстнаго хозяй- 
ственнаго управлешя съ давнихъ временъ принимаютъ учасые лица 
правительственныя и представители помфстныхъ обывателей. Выспий 
надзоръ, рёшенше и отвЪтственность за успфшность его возложены 
на администрац!ю; инишатива, въ большинствф случаевъ, мфропрятй 
и выполнене такихъ лежить на обязанности представителей мфст- 
ныхь сословй. Ясно представляется, что этимъ двойнымъ составомь 
вполнф исчерпывается необходимый контингентъь дъятелей по мЪст- 
ному хозяйственному управленю. Между тфыъ,‚ позволяю себф обра- 
тить вниман!е земскаго собран!я, — въ послфднее время все болфе 
и болфе усматривается въ м$стной земской жизни учасме новаго, 
третьяго элемента 1). Признаюсь, я отказываюсь назвать или 
вполн$ точно очертить положительными признаками этотъ новый эле- 
ментъ; однако, убЪжденъ, что большинство здфсь присутствующихъ не 
откажетъ мнф въ признан:и справедливости моихъ словъ. Иные сь 
прив$тствемъ, друше съ неудовольствемъ, но т и друте согласятся со 
мною, что въ земской жизни усматривается участ!е новаго фактора, 
не принадлежащаго ни къ администраши, ни къ числу представителей 
мфстныхъ сословй. Нельзя не отдать должной справедливости этому 
фактору, онъ состоитъ изъ особей, обладающихъ большимъ запасомъ 
научныхъ теоретическихъ познанШ, которыя поднимаютъ и завоевы- 
вають имъ авторитетъ въ м$фстномъ обществ, нерфдко доставляя 
торжество отвлеченному принципу надъ практическими данвыми. 
Случается, что представители сослотий безъ достаточно провфренныхъ 
основан1й внемлютъ слову интеллигентовъ, хотя бы то были не болфе, 
какъ вольнонаемные служаше въ управф, лишь вслфдств!е ссылки на 
науку или на поучен!е газетныхъ и журнальныхъ писателей, Внфше:й 
видъ этихъ слоевъ въ большинств$ случаевъ заманчивъ, но внутрены!й 
чреватъ опасностью... Допустимъ, что занимающийся народнымъ обу- 
ченшемъ въ интересахь своихъ занят1й мечтаеть о создани высшихъ 
учебныхь заведен, не желая знать, что содержаше ихъ упадетъ на 
источникъ, и безъ тозо значительно истощенный. Грезы лицъ, не 


1) Сь легкой руки г. Кондопди, это м®ткое назване привилось къ зем- 
ской ителлигенци, которая съ 1899 года и стала не только въ разговорной 
Р$чи, но и въ литератур называться «третьимь элементомъ». 


62 


принадлежащихъ ни къ администраши, ни къ представителямъ сослов!й 
въ земств, носятъ лишь фантастический характеръ, но могутъ, допу- 
стивъ въ основан!е политическ1я тенденши, имфть и вредную сторону»... 

Устами Кондоиди говорило, конечно, правительство которое 
давнымъ давно уже зам$тило «новый факторъ» въ земской жизни, 
но, кромЪ административныхъ преслЪфдован!й, ничего иного не могло 
придумать для уничтожен!я этого фактора. Въ конц 90-хъ годовъ 
правительство возым$ло мысль, чтобы само земство избавилось 
отъ «третьяго элемента», запугавъ земцевъ «фантастическими» пла- 
нами интеллигенщи 1), которые повлекутъ за собою большое обложение, 
и <политическими тенденщями, въ результат чего могла быть «гибель» 
самаго земства. Правительство догадывалось о существован1и спло- 
ченной земской оппозищи и, понятно, не только не разсчитывало ва 
содфйстве посл$дней въ дфлЪ разгрома «третьяго элемента», но не 
сомнЪвалась въ противодфйств!и «либераловъ». Поэтому бюрократ!я 
надфялась только на реакшонныя земск1я силы, которыя отъ всей души 
ненавидфли земскую интеллигеншю. А оппозишя защищала «трепй 
элементъ», И вотъ правительству пришлось опять единолично заняться 
«чисткою» земства. Въ концф 90-хъ годовъ оно, что называется по- 
вторяло пройденное, занималось тфмъ, чфмъ и въ бо-хъ, и вь 70-хъ, 
и въ 80-хь и въ началЪ 90-хъ годовъ: въ громадномъ количествЪ 
правительство не утверждало, устраняло, высылало «трет! элементъ». 

Вполн№ опредфленно реакшля вырисовалась въ 1899 году, когда 
устраненъ былъ Горемыкинъ, какъ «защищавнИй» земство, а вЪрнЪе 
сказать-—терифвпий его при услови подчиненя администраши °), а 


1) Вь это время интеллигенщя подвергалась пресл5довашю со всфхь сто- 
ронъ. Воть какъ къ ней относилось, напримфръ, духовенство. 

Въ одномъ изъ № „Пермскихъ Епарх!альныхъ Вфдомостей* 
ВЪ 1804 году была напечатана такая замфтка. «На рапорт одного изъ благо- 
чинныхь послфдовала резолюшя его преосвященства, отъ 18 января 1894 г. за 
№ 136, слБдующаго содержашя: «объявить чрезь «Епарх!альныя Вфдо- 
мости», чтобы пермское духовенство въ охищальныхь бумагахь не употреб- 
ляло словъзз: интеллигентьъ, интеллигентный. Эти слова характери- 
зуютъ людей, живущихъ однимъ только разумомъ, но не заботящихся имЪть 
Бога въ разумВ (Римл. гл. [, ст. 28). А таюме люди не могуть быть истинными 
членами православной церкви», 

?) При Горемыкинз былъ выработанъ новый продовольственный уставъ. 
Когда, въ 1889 году онъ былъ внесенъ на разсмотр5Ше государственнаго 
совфта, то кн. Мещерсюй, узнавъ о содержаши устава писаль въ «Гражда- 
нинф», что уставъ такъ «хорошъ», что въ сущности этоть Фактъ похожь на 
упразднеше земства». Въ такомъ же дух быль составленъ и лечебный уставъ: 
земство почти устранялось отъ народнаго здравя, какь и отъ народнаго про- 
довольствя. 


63 


мфсто его занялъ Сипятинъ, и когда противъ земства выступилъ 
министръ ‘финансовъ: Витте, 

Ему нужна была поддержка ПобЪдоносцева, который, какъ мы 
уже знаемъ, не. выносилъ земства и особенно стремился изъять изъ 
его ‘рукъ дЪло: народнато просвфщен1я. И вотъ въ 1899 г. Витте со- 
ставяяетъ всеподданнфйпий докладъ, заканчиваюцйся такимъ обра- 
зомъ: «расходы по содержан!ю начальныхъ народныхъ училищь рас- 
предфляются‘ по тремъ категорямъ. Раздфлен!е расходовъ по см$тамъ 
Святфйшаго Синода и министерства народнаго просвфщен!я не пред- 
ставляютъ ни по сушеству дфла, ни въ финансовомъ отношени ни- 
какихь затруднен, такъ какъ и тЪ, и друше расходы находятся по 
общему порядку на попечен!и министра финансовъ и подчиняются 
общей систем$ испрошен1я и разрфшен!я. Въ иномъ положен!и ока- 
зываются расходы третьей ‘категори. Находясь въ зависимости отъ 
земскихь учрежден, расходы эти являются какъ бы самостоятель- 
ными и не связанными съ правительственными м$ропр1ят1ями по раз- 
вит1ю народнаго образован1я, а при такой неопредфленности границъ 
дфятельности ‘на одномъ и томъ же поприщф, съ одной стороны, зем- 
скихъ учрежден!й, ‘а съ другой— вЗдомствъ Святфйшаго Синода и на* 
роднаго просвфщен1я— затрудняется и выработка опредфленнаго плана 
дфйствй по’распоряжен1ю народныхъ училищъ. Полагая съ своей 
стороны полезнымъ совмфстное обсужден1е возникающихь по этому 
дфлу вопросовъ’ со'стороны высшихъ представителей заинтересован- 
ныхъ вфдомствъ, премлю долгомъ Всеполданфйше испрашивать: не 
благоугодно ли будетъ Вашему Императорскому Величеству возложитв 
на особое совфшан1е, подъ предсфдательствомъ оберъ-прокурора Свя- 
тфйшаго Синода, изъ министровъ внутреннихъ дфлъ, финансовъ и 
народнаго просвфшеная обсужден1е вопросовъ о томъ, слФдуеть ли 
оставить безъ измфнен1я существуюний порядокъ открытйя , началь- 
ныхь народныхъ училишъ и производства расходовъ на ихъ содер- 
жане, или же слЪФдуеть принять надлежация м$ры для установлен1я 
въ этомъ дфлЪ боле опредфленнаго положенля, и въ такомъ случаЪ, 
въ чемъ м$ры си должны заключаться». 

Въ этомъ маккавелевскомъ всеподданнфйшемъ докладЪ совер- 
шенно обрисовался Витте. Когда таинственный документъ сдфлался 
извфстнымъ земству, послфднее, понятно; возмутилось и настроилось 
еще оппозишоннфе, чфыъ это было до названнаго доклада. Въ лиц 
министра финансовъ нЪфкоторые видфли не только защитника земскаго. 
самоуправлен!я, но даже считали его скрытымъ конститущоналистомъ. 
Витте всегда быль въ высшей степени предупредителенъ не. только’ 
къ выборнымъ земства, но и къ «третьему элементу». Въ томъ об-. 


04) 


НИ ирис = 


"пфоау 900фо1 49191] ча 1 об ВО 9 обоин Е | АИ ат ахиното 40 И ЧХИНОИЭЕ ВИТетЛиУ 


п За ЕН ЗрьзоБяВЫИ 


стоятельствЪ, что правилами 8 Шоня 1893 года объ оцнкЪ ‚нелви- 
жимыхъ имуществъ, облагаемыхъ земскими сберами, средства на оц - 
ночныя работы стали ассигновываться правительствомъ — н$которые 
видли стремлен1е Витте расширить и укр$пить земскую статистику, 
что въ сущности и произошло, но, конечно, противъ желаная Витте, 
который названными правилами, понятно, желалъ совершенно изъять 
обложене изъ рукъ земства, т. е. правила 8 1юня 1893 г. по сущ- 
ности своей, нич$мъ не отличались отъ приведенного нами всепод- 
даннфйшаго доклада о народномъ образован1и. 

Несомнфнно, что уже планъ Витте относительно изъяя изъ 
рукъ земства статистики показало высшимъ сферамъ благонадежность 
министра финансовъ, но этого для Витте было мало: ему, какъ мы 
товорили, необходимо было обосноваться на болфе крфпкомъ фунда- 
мент, на ПобЪфдоносцсвЪ,—и онъ выступилъ съ проектомъ изъяйя 
пачальнаго народнаго образован!я изъ рукъ земства и передачи его 
всецфло ПобЪдоносцеву, что ясно видно изъ предложен!я министра 
финансовъ образовать совфшаше подъ предсфдательствомь Оберъ- 
прокурора Святфйшаго Синода. 

А въ это самое время министръ внутреннихъ дфлъ Горемыкинъ 
выступилъ съ просктомъ введен1я земскихъ учрежден!й въ Западномъ 
краЪ. Получился скандалъ: Витте являлся реакшонеромъ, а Горемы- 
кинъ либераломъ! Это министру финансовъ было крайне невыгодно 
и непр!ятно. И вотъ Витте составляетъь цфлый интересный трудъ, — 
громадную «Конфиденшальную Записку», подъ заглавемъ «Само- 
держав!е пн Земство», въ которой на 212 страницахь ведетъ 
полемику съ Горемыкинымъ. 

Конечно, мы не имфемъ никакой возможности подробно изло- 
жить ея содержан1е, а потому ограничимся приведенемъ только н$- 
которыхъ выдержекъ. Прежде всего, въ «Прелварительной поправкЪ», 
которою начинается «Записка», Витте старастся ослабить значене 
всеподданфйшаго доклада. 

«Вашему Высокопревосходительству (т.-е. Горемыкину) извЪстно, 
что ни общаго вопроса о политическомъ значени земскихъ учре- 
жденй, ни, въ частности, вопроса объ изъяпи изъ ихъ вфдЪн!я на- 
роднаго образован1я по собственному почину я не возбуждалъ. Во- 
просъ о сосредоточени дфла народнаго образован1я въ рукахъ пра- 
вительства поднятъ былъ Вами въ представленной Государю Импера- 
тору 5-го ноября 1897 года всеподданнфйшей запискф Вашей. 
Записка была передана на обсуждеше Особаго Совфщан!я,` которое 
признало необходимымъ, чтобы принят!е земскихъ народныхъ училищь 
въ правительственное зав$дыван1е совпало съ такимъ благопр!ятнымъ 


5 65 


№ 
Ы 
к 
й 
и. 
| 
ы 


состояемъ средствъ тосударственнаго казначейства, когда возможно 
будетъ увеличить разм$ры кредита на начальное народное образова- 
.1з, сравнительно съ расходами на этотъ предметъ земскихъ ‚ учрс- 
жденй. Во исполнене сего Высочайше утвержденнаго мнфн!я СовЪ- 
щаня и признавая, съ своей стороны, потребность народнаго обра- 
зован1я одной изъ самыхъ важнфЙшихъ нуждъ государственныхъ, я, 
по долгу министра финансовъ, счелъ своею обязанностью возбудить 
вопросъ о расходахъ на начальное обучен!е, какъ только средства 
тосударственнаго казначейства дозволили сдфлать это». 

Воть и все! Но является вопросъ, почему же Витте не огранп- 
чился однимъ указанлемъ, что средства есть? Почему онъ такъ по- 
дробно и такъ, прибавимъ, пристрастно обрисовалъ земское обложе- 
ше? Зачфмъ онъ предложиль образовать комисбю подъ предсфда- 
тельствомь ПобЪдоносцева? к 

Все это дфлалось тайно, въ надеждЪ, что тайна сохранится, а 
„‚разъ она выползла наружу Витте начинаетъь реабилитировать себя, 
но это реабилитирован!е сшито совершенно бФлыми нитками, и Витте 
не можеть даже скрыть своего неудовольствя. «Мои сомнфн1я отно- 
сительно соотвфтстья земства нашему государственному ‘строю, вы- 
сказаны въ особой, совершенно конфиденщальной, сообщенной мною 
только вамъ и весьма немногимъ лицамъ, занимающимъ высокое по- 
ложене въ 1ерархш, администращи»,—пишетъ Витте Горемыкину 
досадуя, что «совершенно ковфиденшальная записка» обнаружена. 
А вь ней то онъ прямо говорить, что «въ самодержавномъ строф 
тосударства съ неизбфжнымъ при немъ бюрократическимъ центромъ, 
земство —непригодное средство управлен1я». 

Мысль эта въ сущности совершенно вфрная, обоснованная Витте 
на масс фактовъ, но логическимъ выводомъ ея, казалось бы, явп- 
лась необходимость парламентарнато строя. Но провозглашене по- 
слдняго было бы равносильно непосредственной гибели карьеры 
Витте, которую ему и надо было укр$пить. Съ другой стороны, на 
вся случай, необходимо было обезопасить себф и отступлене, 
если настанеть благопр!ятное время для конституши. И министръ 
‹финансовъ заканчиваеть свою записку такъ, что выходъ автору, во 
всякомъ случаЪ, имфется. Онъ говоритъ: «Въ трудномъ и отвЪт- 
ственномъ дфлБ государственнаго правлен1я надо быть прежде всего 
искреннимъ (?!!) '). Правительству предъ собой и предъ лицомъ 


1) Мы нарочно печатаемъ это слово курсивомъ, потому что въ устахъ 
Витте оно просто удивительно. Какь видимъ сейчасъ, такъ еще болфе увидимь 
въ послфдстви, что министръ Финансовь руководствовался чфмь угодно, но 
только не искренностью. 


66 


народа надо отдавать ясный отчетъь въ каждомъ мфропрятш, не 
закрывая глазъ на возможныя его послфдстыя и не обманывая ни 
<ебя, ни другихъ въ дфйствительности его значеня. И, по моему 
'искреннему, глубокому убЪжден1ю, если съ этой единственно пра- 
вильной точки зрфн!я разсматривать политическое значен!е земскихъ 
Учрежден1А, если вполнЪф безпристрастно выяснить мысль законода- 
теля, положенную въ 1864 г. въ основу этихъ учрежден, то двухъ 
‘отвфтовъ на вопросъ о будущности ихъ въ ‘систем нашего госу- 
дарственнаго строя быть не можеть. Правильное и посадовательное 
развит!е всесословнаго представительства въ дфлахъ мфстнаго управ- 
леня неизбЪжино приведетъ къ народному представительству въ 
сфер$ управлен1я центральнаго, а затфмь и къ властному участпо 
народа въ законодательств и въ управлен1и верховномъ. 

Если же это такъ, то въ отношен1яхь правительства къ зем- 
<твамъ, вЪрнЪе, въ направлен!и всей нашей внутренней политики 
можеть быть только два вполнф ясныхъ и точныхь пути. Можно 
‘вЗрить, что каждос государство въ своемъ политическомъ развити 
неизбфжно должно придти къ конституши, какъ болфе совершенной 
форм$ правленая. Можно считать, что правительственная админи- 
‘<страц1я есть несовершенное, неспособное къ улучшенямъ, отжива- 
ющее средство управлен1я, которое—чфмъ скорфе, тфмъ лучше,.— 
должно уступить свое гоприще другой, молодой болфе совершенной 
«спстем5—самоуправлен1ю, и что возможно широкимъ послфдователь- 
нымъ и правильнымъ развитемъ этой послЪдней системы существенно 
‘обезиечивается благо народа. Лично я не раздфляю такой точки зр$- 
в1я, но я ее понимаю. Если стоять на этой почв, то, имя передъ 
<обою примфръ Запада, намъ слфдуетъ прилагать вс$ усишя къ 
<корфйшему и правильному развитно началъ самоуправления. Ребенка, 
ставшаго на ноги, надо скорфЙ учить ходить; надо дать земствамъ 
пустить корни во всей странф, надо отнестись къ нимъ съ полнымъ 
довфремъ, дать возможную самостоятельность, ослабить администра- 
тивную опеку и зат$мъ на вс ихъ стремлешя къ объединеню и 
`участпо въ законодательствЪ спокойно смотрЪть, какъ на естествен- 
ный и здоровый ростъ того зерна, которое въ 1864 г. брошено было 
на нашу политическую ниву». Ь 

Таково было основательное мнЪфн1е Витте, конечный выводъ 
его, который онъ могъ прсподносить,—и преподносилъ земству, 
обществу, пресс$. 

Но тутъ же рядомъ имфется отвфтъ и правительству, въ случаЪ 
-оно,— въ чемъ Витте не сомнфвался,—не согласится съ первымъ 
взглядомъ: «Можно имфть,—пишетъ опъ, и другую противоположную 


5* 67 


точку зрфыя. Можно вЪфрить,—и лично я испов Бдую это 
уб5 жденте, —что конститушя вообще «великая ложь нашего вре- 
мени», и чго, въ частности, къ Росси, при ея разноязычности и 
разноплеменности, эта форма правлешя неприм $нима безъ. 
разложен!я государственнаго режима 1). Съ этой точки 


зрфн1я никакого дальнфйшаго расширен1я дфятельности земству да- 


вать нельзя, надо провести для него ясную демокрашонную лин!ю, 
но, не позволятъ ни подъ какимъ видомъ преступать эту лин!ю, но,, 
вмЪстф съ тфмъ, надо возможно скорфе озаботиться правильной и 
соотвфтствующей  организашей правительственной администраши,. 
твердо памятуя, что «кто хозяинъ въ странф, тотъь долженъ быть. 
хозяиномъ и въ администращи». 

Правительство, конечно, обфими руками ухватилось за вытол- 
ную ему теорю Витте, совершенно сходившуюся со взглядами такого 
столпа абсолютизма, какъ Побфдоносцевъ, который охотно сталъ те- 
перь поддерживать министра финансов. Теперь уже для реакциь 
были настежь открыты двери и она, привфтствуемая «сферами», 
властно заняла первое мфсто въ правительственной средЪ. Ни сь 
чЪмъ не считаясь, самодержавная бюрократ1я тотчасъ же задумала. 
возвратиться ко временамъ Николая Г и начала, при посредств$- 
верховной власти, дфйствовать въ этомъ дух. ДЪло, если не оши- 
баемся, началось съ Финлянди, для «сокрашен1я» которой былъ по- 
сланъ будуш!й распорядитель судьбами Росси фонъ-Плеве. 

21 мая 1899 года Государь утвердилъ положен!е комитета ми- 
нистровъ, о предоставлен Его Императорскому Высочеству москов- 
скому генералъ-губернатору, въ изъяще изъ общаго порядка, въ те” 
чене пяти лЪть, особыхь полномочий. 

Въ серединЪ 1899 года министръ народнаго просвЪщеная Бого-- 
лЬповъ призналъ необходимымъ закрыть юридическое общество, со- 
стоявшее при Императорскомъ Московскомъ университет$. 

Здфсь къ слову скажемъ, что за реферать объ общественныхъ- 


1) Какъ веБмъ изв5стно, всего черезъ о лЬтъ послЬ составленя этой за- 
писки, Витте самь прибфгь къ конституци, видя въ ней спасеше Росси. Мо- 
жно думать, что и въ тотъ моментъ, когда онъ излагалъ приведенный взглядъ, 
онъ ше раздфляль его, а лишь подпфваль Побфдоносцеву, па котораго виро-- 
чемь и ссылается. Именно въ извьстномь «Московскомь Сборникф» этоть. 
россйсюй Торквемадо писалъ: «Какой стройный видъ получаетъ въ подобномъ- 
разноплеменномь составЪ народное представительство и парламентское прав- 
леше очевиднымь тому примфромъ служить въ наши дни австрйсюй парла- 
ментъ. Провидфые сохранило нашу Россшо отъ подобнаго бёдстыя при ея 
разноплеменномь составф. Страшно подумать, что возникло бы У насъ, когда. 
бы судьба послала вамъ роковой даръ всероссйскаго парламента. Да не будеть»- 


68 


ззглядахь Пушкина, прочитанный на торжественномъ зас$дани юри- 
дическаго общества, посвященномъ памяти Пушкина, извЪстный пи- 
-сатель и выдающийся земский дфятель В. Я. Якушкинъ былъ высланъ, 
по распоряженю министра внутреннихъь дфлъ, административнымъ 
порядкомъ въ Ярославль. 

29 юля 1899 г. министромъ внутреннихъ дфлъ было опублико- 
‘вано Высочайшее повел5не «Объ отбыванйи воинской повинности 
воспитанниками высшихъ учебныхъ заведен!й, удаляемыхь изъ сихъ 
заведен! за учинен!е скопомъ безпорялковъ». - 

Пожалуй, приведенныхъ данныхъ достаточно, чтобы видЪть об- 
щее направлен!е правительства въ послЪднйй годъ ХХ столфия. Но 
это было только очень скромное предислове къ той ужасной реак- 
щи, которая началась въ ХХ вфкЪ. Для земства 1899 г. съ вн$ш- 
ней стороны совершенно напоминалъ 1889 годъ, когда точно 
также у правительства была мысль покончить съ самоуправленемъ. 
Мы говоримъ «съ внфшней стороны», потому что съ точки зрфн|я 
взнутренняго строя, земство, въ лиц его оппозишюонной части и 
«третьяго элемента», вступало въ ХХ вфкъ настолько крЪпкимъ 
и организованнымъ, опиралось на таке широве слои общества, что 
въ этомъ отношенш между 1889 и 1899 годами была громадная раз- 
ница. Правительство за то-тилфтый перюодъ сум$ло возбудить не- 
‘удовольстве въ громадной части населен1я и обратить его симпат!и 
на земство. Начиная съ ХХ вфка оно въ этомъ направлен!и рабо: 
тало еще успфшн$е. 

Закончимъ наши свЪдЪн1я о земскомъ движени въ конц ХХ 
стол$я сообщешемъ, что въ самомъ конц 90-хъ годовъ по ини- 
шативЪ князей Петра и Павла Дмитревичей Долгоруковыхъ былъ об- 
‘разованъ кружокъ подъ назвавемъ «Бесфда». Сначала въ немъ обсу- 
ждали лишь исключительно земск!е вопросы, а потомъ и политиче- 
ске. Когда въ «БесфдЪ» преобладающимъ сдфлалось конститушонное 
направлен!е, всф не-конститушонные элементы ушли. Названный кру- 
жокъ игралъ видную роль почти до 1904 г., когда начались регуляр- 
ные земске съфзды. «Бесфда» близко соприкасалась съ журналомъ 
«Право», результатомъ чего было издаве такихъ серьезныхъ книгъ и 
<сборниковъ, какъ «Мелкая земская единица», изданная князьями 
Д.И. Шоховскимъ и Петромъ Дмитр!евичемъ Долгоруковымъ, «Нужды 
деревни» — изд. Н. Н. Львовымъ, «Сводъ работъ с.-хоз. комитетовъ» 
изд. А. А. Стаховичемъ, «Крестьянский вопросъ», изд. кн. Павломъ 
Л. Долгоруковымъ, «Политический строй», изд. И. И. Петрункевичемъ 
м кн. П. Д. Долгоруковымъ. 


69 


у. 
ХХ вЪкъ. 
1900, 1901 и начало 1902 годовъ. 


Мы будемъ не далеки оть дЪйствительности, если скажемъ, что 
вЪ 1900 году однимъ изъ первыхъ проявлен!й правительственной ре- 
акши была простановка дфятельности Императорскаго Вольнаго Эко- 
номическаго Общества. 

Правительство рёшило прежде всего уничтожить всеросйск!й 
пентръ, возлф котораго группировались земскя силы и особенно. 
«трети элементъ», не на шутку. ставний тревожить бюрократ!ю. 

И вь данномъ случа своими репресмями оно достигло только 
того, что. Вольное Экономическое Общество, какъ гонимое, пр1обрЪло- 
громадныя общественныя симпати и вмЪфсто открытой дфятельности 
перешло къ закрытой, полулегальной, что, въ силу русской дЪйстви- 
тельности, пожалуй, еше больше возвышало его авторитетъ. 


Бюрократ!я думала, однако, совершенно иначе и одновременно» 
съ уничтоженемъ всероссйскаго «революшоннаго» очага, гдф нахо- 


дило себф приютъ земство, принялось за коренную ломку послфдняго.. 

По мысли министра финансовь С. Ю. Витте, горячо, несо- 
мн$фнно, поддержанной реакшонными элементами, въ т9ог г. ршено- 
было разрушить самый фундаментъ, на которомъ зиждется самоупра- 
влен!е—лишить его права самообложен!я, или, другими словами, — 
лишить земство средствъ. 

Для достижев!я этой цфли, 12 1юня 1900 года былъ изданъ. 
законъ о предфльности земскаго обложения. 

Земская собран1я стали, конечно, протестовать, но эти протестьь 
не удовлетворялись. 

Одновременно съ закономъ о предфльности земскаго обложения, 
того же 12 1юня, опубликованъ былъ и новый «законъ» о народномъ. 
продовольств!и, которымъ земство совершенно устранялось отъ завЪ-- 
дыван1я м$стными продовольственными запасами и продовольствен- 
ною помощью. 

Лишивъ земства такого существеннаго права, какъ самообложе-- 
н1я, устранивъ отъ народнаго продовольств:я, правительство энер-- 
тично стало тфснить земство въ дфлф народнаго образован1я. Не 


70 


ограничиваясь отклонен!емъ всякихъ ходатайствъ въ этой отрасли 
хозяйства 1), бюрократия заставила и верховную власть отрицательно 
отнестись къ земской работ$ по просв$щеншю народа, чтобы тфмъ 
поставить земство въ совершенно безвыходное положение. 

Такъ, по выраженному воронежскимъ губернаторомь мнфнйо 
что осуществлеве возбужденнаго губернскимъ земскимъ собран1емъ 
вопроса о введен!и всеобщаго обучен!я въ губеры]и, переданнаго для 
детальной разработки въ уфздныя земская собран1я, окажется нено- 
сильнымъ для земства, такъ какъ для этого потребуется увеличене 
земскаго обложен1я на 450.000 руб. въ годъ, каковой расходъ не со- 
отвфтствуеть нынфшнему экономическому положен!ю населен1я, обре- 
мененному и безъ того земскими налогами, Государь на Всеподдан- 
нфйшемъ докладЪ написалъ: снадфюсь, что губернское земское со- 
бране трезво отнесется къ подобному увлечен!ю». 

Чтобы окончательно избавиться отъ земскихъ требовав!й отно- 
сительно издан1я общественнаго органа, каковое стремлене уже въ 
60-хъ годахъ не безъ основан1я объяснялось стремленемъ земствъ 
къ единеню, хозяйственный департаментъ министерства внутреннихъ 
дфлъ еше въ 1899 году разослалъ въ земская управы объявлен1я, что 
съ января 1900 г. при департаментЪ будетъ издаваться перодическй 
сборникъ подъ загламемъ «В $ стники земскаго и городско- 
го хозяйства». 

Толку изъ этого бюрократическато предпр!ят1я, конечно, ника- 
кого не получилось, и, кажется, пресловутый «Вфстникъ» вовсе 
не выходилъ. Но земствамъ этимъ рёшевемъ былъ, что называется, 
заткнутъ ротъ. Правительство имфло возможность отвЪчать: «зачфмъ 
вамъ теперь общеземскай органъ, когда таковой уже будетъ изда- 
ваться министерствомъ?» 

Относительно другого рода нежелательныхъ земскихъ требова- 
ый принимались иныя, не менфе энергичныя м$фры. Губернаторы въ 
1900 г. неукоснительно воспрешали вносить на обсуждевне губерн- 
скихъ земскихъ собран!й ходатайства уфздныхъ земскихъ собраний 
объ освобождении населен1я отъ тфлесныхъ наказан!й, а если прел- 
водители дворянствъ, въ качеств предсфдателей собран1й, допускали, 


1) Между прочимъ, въ 1900 году министерствомь народнаго просвъщешя 
проектированъ «Наказъ училищнымь сов$тамъ», который, въ случа его ут- 
вержден1я, совершенно отчуждалъ земство отъ народнаго образования. Земства, 
энергично стали требовать, чтобы, прежде утверждешя этого наказа, послфд- 
ный быль сообщенъ для отзыва земскимъ собранямъ, но вс ходатайства та- 
кого рода были отклонены, хотя въ концф концовъ, «Наказъ» не быль приве- 
денъ въ исполнене. 


то имъ грозила кара до предан1я суду включительно. Такъ, между 
прочимъ, возбуждено было судебное пресл$дован1е противъ уфздыхъ 
предводителей дворянства: Черниговскаго—Г. Н. ГлФбова и Город- 
нянскаго, Черниговской губерни—М. Д. Карвольскаго-Гриневскаго. 

Наконецъ, скажемъ, что въ 1900 г. министерство внутреннихъ 
дфль совершенно отказалось отъ введен1я земскихъ учреждений не 
только въ сфверо-западныхъ, но и въ юго-западныхъ губерн!яхъ 

Однако, всЪ эти мфры не оказывали никакого влян1я на зем- 
ства,—онф, наоборотъ—сплачивали земскихъ дЪфятелей и, согласно 
требован1ямъ жизни, заставляли ихъ изыскивать новые пути для до- 
стижен1я общественныхъ цфлей и дЪйствовать бол$е энергично, опи- 
раясь на пробуждавшуюся страну. 

Съ 1900 г. земская оппозишя, не обращая уже вниман!я на 
правительственныя распоряжен!я, начинаетъ почти открыто устраи- 
вать частичные съфзды, которые назывались «слетами» !). Въ каж- 
домъ случаф, когда предстояло объединить земства на какомъ.нибудь 
вопрос, «слетались» видные представители земской оппозиши и 
близк!я имъ лица изъ «третьяго элемента», а также представители 
городовъ и дфлали т$ или иныя постановлен1я, которыя затфмъ про- 
водились въ земскихъ собравяхъ. Главнымъ пунктомъ для «слетовъ» 


была Москва, такъ какъ Московское губернское земство играло ру- 


коволяшщую роль, но «слетались» нерфлко и въ другихъ городахъ, 
если являлся подходяпий случай: какая-нибудь выставка, педагоги- 
ческле курсы, какой-нибудь м$стный съфздъ-—медицинсюй, учитель- 
сай и т. п. Нер$дко въ такого рода «слетахъ» принимало участе 
такое количество лицъ, что «слеты» носили характеръ съЪздовъ. 

Уже въ т9ог году это явлен!е настолько бросалось въ глаза, 
что правительство сочло необходимымъ обратить на него внимане гу- 
бернаторовъ. 

Въ февралф т9от г. въ МосквЪ состоялся създь лЪятелей аг- 
рономической помощи м$стному хозяйству, происходивний подъ 
предсфдательствомъ Н. А. Хомякова. Можно сказать, что этотъ имен- 
но съфздь положилъ начало всфмъ будущимъ. Онъ былъ весьма 
многолюденъ и принимали учасше въ немъ какъ выборные земцы, 


1) Таже слёты имфли м5сто въ течеши почти всфхъ 90-хъ годовъ, но 
тогда устраивались они конспиративно и не имфли постояннаго характера. Такъ, 
ваприм5ръ, кажется, въ 1882 году въ Москвз происходиль такой частичный 
съ$злъ, устроенный И. И. Петрункевичемъ. Въ немь принималь участе кн. 
Д. И. Шаховской, В. Е. Якушкинъ и др. земсюе дфятели. Въ 1896 или въ на- 
чал 1897 г., кажется, было совфщане въ КурскЪ, гдБ были кн. П. Д. Долго- 
руковъ, кн. Д. И. Шаховской, А. А. Стаховичъ, кн. Волконсюй, А. Н. Фонъ- 
Рутцень ц еще н5фкоторыя лица. 


72 


такъ п стрешй элементъ». Въ самомъ почти начал работъ съЪздь 
принялъ уже политическую окраску. 

Встревоженные губернаторы, основываясь на циркуляр$ мини- 
стровъ, писали земскимъ управамъ по поводу земскаго единеня и 
съЪздовъ: > 

«За послфднее время усматривается, что въ нФкоторыхъ слу- 
чаяхъ земск1я и тородск1я управлен1я, желая возбудить какое-либо хо- 
латайство по предметамъ, не относящимся исключительно къ мЪст- 
пымъ пользамъ и нуждамъ, и имфющимъ характеръ общегосударст- 
венный, входятъ въ предварительное ‘сношеше съ другими общест- 
сенными установлев1ями и при томъ не только своей, но иногда 
лаже и другой губерн1и съ просьбой возбудить и съ ихъ стороны 
одновременно ходатайство, подобное предлагаемому. Принимая въ 
соображен1е, что такя дЪфйствыя выходять изъ предфловъ власти, 
предоставленной земскимъ и городскимъ управлевямъ, отрывая пос- 
лфдн1я отъ работы на пользу мфстную и увлекая ихъ на ложный 
путь, и имя въ виду, что, по смыслу ст. 1947-й общ. учр. губ. свода 
зак. т. П, издан1е 1892 г., общественныя и сословныя собран1я, а 
слФдовательно и исполнительные ихъ органы, не въ правЪ вступать 
въ сношен1я съ другими собран1ями ‘по дфламъ, относящимся къ 
общимъ правительственнымъ распоряжен!ямъ, иначе, какъ съ разрфше- 
шя губернатора, г. мпнистръ внутреннихъ дфль просилъ меня обра- 
тить особое внимане на недопущен1е земскими и городскими упра- 
влен1ями указанныхь выше неправильныхь сношевй, съ предупреж- 
денемъ, въ случаЪ надобности, что такя дфйстыя, какъ носящая 
явный характеръ превышен!я власти, могутъ повлечь за собою для 
виновныхЪ законную отвфтственность». 

Въ этомъ документЪ, ясно показывающемъ, что правительство 
не сусмирило» земство, обрашаеть на себя вниман!е очень важнсе 
обстоятельство—это именно участ1е въ земскихъ дфлахъ прелстави- 
телей городовъ. Съ одной стороны, отсюда видно, что земство сумо 
вовлечь въ свою организашо городское самоуправлене, а съ другой— 
оно показываеть, что правительство возбудило противъ себя и чисто 
буржуазные классы городского населеня, изъ каковыхъ, въ громад- 
номъ большинств$ случаевъ, состояли городская управы и Думы. 

Приведенный министерскй цпркуляръ не оказалъ ровно ника- 
кого воздфйствая на земство. 

Между прочимъ, скоро послЪ этого циркуляра, въ сентябрЪ 
т9от г. въ Полтав состоялся любопытнфИций областной съфздъ 
дфятелей по кустарнымъ промысламъ изъ губерн!й: Полтавской, Чер- 
ниговской, Харьковской, Курской и К1евской. Созывъ его разр$шенъ 


93 


былъ полтавскому сельско-хозяйственному обществу, но земск!я сферы 
прекрасно использовали его въ своихъ цфляхъ. Хозяиномъ създа 
сдфлалось полтавское губернское земство уже потому, что съфздъ 
происходилъ въ помфщен!и губернской земской управы. Роль ‹куста- 
рей» играли, главнымъ образомъ, земцы, преимущественно «трей 
элементъ», и вообще интеллигеншщя, 

Съфздъ продолжался то дней и былъ очень продуктивенъ въ. 
политическомъ смыслф. Между прочимъ, постановлено было считать 
всЪхъ членовъ полтавскаго съфзда членами петербургскаго кустарнаго 
съфзда, который назначенъ былъ въ 1902 году и, какъ увидимъ, 
сыгралъ громадную роль въ земскомъ лвиженш. 

Затфмъ, по случаю окончившагося въ 1901 году сорокалЪт1я со 
дня освобожден!я крестьянъ, посыпались требован!я объ отм$н$ т$- 
леснаго наказан!1я, о введенци всеобщаго обучен1я '), объ установле- 
ши празднован1я 19-го февраля, о расширении программы начальной 
школы, чтобы изъ посл$дней былъ прямой переходъ въ среднюю. 
школу, объ учрежден1и комиссий, которыя бы содфйствовали право- 
вому самосознаню крестьянъ и Т, д., пт. п. 

Чтоеще особенно важно, такъ это то, что съ ходатайствами объ от- 
мфнЪ тфлеснаго наказан!я, по случаю 40-ка-лФл1я освобожден1я кре- 
стьянъ, выступили въ 1901 г. и городск:я Думы, т$мъ подтверждая опа- 
сеня правительства о начавшейся связи земскаго и городского самоупра- 
влен1й,—а также доказывали безплодность министерскихъ приказовъ. 

«ТретШ элементъ», конечно, еще меньше считался съ приказами. 
Въ концЪф 1900 и началЪ 190т г. на Х съБздБ естествоиспытате- 
лей и врачей въ Петербург онъ уже довольно открыто протестовалъ. 
противъ сушествующаго строя и въ то же время между участниками 
съфзда и петербургскою интеллигеншею шли переговоры о тайной 
оппозишонной организаши. Въ результатЪ избгано было особое бюро, 
въ составъ котораго вошли 7 человфкъ изъ петербургскихъ писате- 
лей и видныхь общественныхъ дфятелей. Изъ этой организашш, впро- 
чемъ, ничего не вышло, быть можетъ, потому, что одновременно, 
но независимо отъ нея, и особая группа, положившая 


о которомъ будемъ говорить ниже, а сейчасъ `скажемъ, что изъ игно- 

1) Какъ смотрЪло на всеобщее обучеше духовенство, руководимое Побф- 
доносцевымь, стоявшимъ во главз правительства, можно, между прочимъ за- 
ключить изъ «Поучешя» костромскаго епископа Виссар1она, напечатаннаго въ 
тдот г. вь «Костромскихъ Епарх1альныхъ Вфдомостяхт». Епи- 
скопь этоть предпочиталь пьянство образовано, на томъ основанш, что пер- 
вое вредить только т$лу, а послфднее «развращаетъ душу». 


74 


рирован!я бюрократическихъ распоряжений было до очевидности ясно, 
что старые премы уже не дфйствовали, что нужны новыя мфры, 
соотвфтственно росту общественнаго самогознан!я, но слпая бюро- 
крат1я знать ничего не хотфла, и отвфтила земству, по-прежнему, 
рядомъ репресай. 

Отказывая во всфхъ ходатайствахъ, она въ то же время расте- 
рянно и безъ всякой системы то удаляла, то не утверждала земскихъ 
дфятелей и чинила всяческ1я препоны. 

Въ ЯлтЪ, напримЪръ, не былъ утвержденъ предсфдателемъ уфзд- 
ной земской управы г. Келлеръ, избранный тромаднымъ большин- 
ствомъ гласныхьъ; въ Полтавф было воспрешено праздноване 19 фе- 
враля и приказано ничего не говорить объ освобождеви крестьянт; 
въ Перми министръ внутреннихъ дфлъ не утвердилъ устава Пушкин- 
скаго общества для содфйстыя 'ар лному образован!ю, проектиро- 
ваннаго губернскимъ земскимъ собран1емъ; во Владим!р$ были уво- 
лены земск!е статистики, за сочувственную телеграмму Н. Ф. Аннен- 
скому, избитому въ Петербург во время демонстраши на Казан- 
ской площади, въ Костром$ администрашя задержала всфхъ ста- 
тистиковъ, командированныхь земствомъь на изслфдоваше въ гу- 
берн!ю; въ Вятк$ главное управлене по дфламъ печати сначала 
задержало изданные губернскимъ земствомъ н$которые разсказы 


Елпатьевскаго и Станюковича, «впредь до выяснен1я вопроса о прав 
земства издавать беллетристическ!я произведен!яз, а затфмъ запре- 
тило и не возвратило земству этихъ издан; въ МалмыжЪ, Вятской 
туберни, не былъ утвержденъ въ должности предсфдателя управы 
В. А. Батуевъ, который занималъь эту должность въ течене 9-ти 
лфть; Дубяга, пресфдатель ЗФньковской (Полт. губ.) управы, вынуж- 
денъ быль с«подать въ отставку2; въ СамарЪ губернаторъ устранилъ 


оть должности 9 статистиковъ, а также техниковъ и другихъ слу- 
жащихъ въ управЪ; въ Бфлев$, Тульск. губ., не былъ утвержденъ 
предсдателемъ Ф. 3. Арбузовъ, горяч защитникъ народнаго обра- 
зован1я; въ Оханскомъ, Периской губерн!и, земскомъ собранш пред- 
сЪдатель Салтыковъ не разрЪшилъ заслушать докладъ управы о мел- 
кой земской единицф, «на основаыи имфющейся инструкши»; не 
былъ разрфшенъ этоть вопросъ и вь Пермскомъ губернскомъ зем- 
скомъ собран, а постановлене о томъ же Стерлитомакскаго, Уфимск. 
губ., собран!я было опротестовано губернаторомъ. 

Къ этому, кажется, времени относится и разгромъ врачебно- 
продовольственнаго комитета Пироговскаго Общества, въ которое, 
какъ мы уже говорили, входило очень много земскихъ врачей, нахо- 
дившихь здфсь большый просторъ и для обмфна мнфы@, и для ши- 


75 


рокой постановки вопросовъ, ч$мъ на м$стныхъ земско-врачебныхъ 
създахъ, которые преслФдовались, какъ и земство вообще. Для зем- 
скихъ врачей Пироговское Общество было такимъ же всеросайскимъ 
центромъ, какъ для статистиковъ, агрономовъ, и частью-—учителей— 
Императорское Вольное Экономическое Общество. 

Нужно было быть сл$пымъ и глухимъ, чтобы не замфчать дви- 
эщевя, не слышать всеобщаго недовольства въ стран$. 

И правительство, въ лицф министровъ, конечно, замфчало это 
движене, знало о недовольствф, но объясняло ихъ, по обыкновен!ю, 
исключительно вмяшемъ «крамолы», на искореневе которой и на- 
правлена была вся его энермя. 

Въ 1902 г. въ лицф министра внутреннихъь дфлъь Плеве, оно 
рЪшило дать этой «крамол$» рфшительную битву, стереть ее съ лица 
земли и возстановить полный авторитеть правительства, проторивъ 
ему путь для совершенно свободныхъ, нич$мъ и никфмъ не ст$- 
сняемыхъ дфйствй. 

Названный годъ занимаеть, поэтому, одно изъ выдающихся 
мфстъ въ истори обще-русскаго и земскаго освободительнаго дви- 
жешя, тфмъ болфе, что онъ богать и сложенъ собышями, явивши- 
мися результатомъ одновременнаго дфйствыя лвухъ диктаторовъ,— 
Витте и Плеве. Въ 1902 году не закатилась еще звфзда перваго и въ 


то же время ярко засвфтилась здфзда второго. Оба властолюбивые, 
они ненавидили другъ друга и одновременно существовать не могли, 
но долгое время вынуждены были итти если не вмфстф, то па- 


раллельно другъ другу. 

Въ виду сказаннаго, намъ, для характеристики земскаго дви- 
женя въ 1902 году, придется раздфлить послЪфдн!й на четыре части: 
г) Кратый перюдъ управленя министерствомъ внутреннихъ дфлъ 
Сипягинымъ, 2) совфщан!я о нуждахъ сельско-хозяйственной про- 
мышленности устроенныя Витте, 3) издан1е «Освобожден!я» и 4) само- 
стоятельная, такъ сказать, дфятельность Плеве. 

Сипягинск1й перодъ 1902 года, въ сущности говоря, ничфмъ 
не отличался отъ т9от года. 

Къ крайнему неудовольств!ю правительства, земство, въ лиц 
оппозишонныхъ земскихъь дфятелей и «третьяго элемента», продол- 
жало съБзжаться, сговариваться, совЪщаться, а земскя собрания: не 
прекращали ‹«недопустимыхъ» требований. 

Сипягинъ только и зналъ, что ‹«откаонялъ» земск!я ходатай- 
ства, запрещалъ газеты, «усмирялъ» волнен!я, производилъ обыски, 
высылалъ, ссылалъ, покуда, 2 апрфля 1902 года, не быль самъ убить 
Балмашевымъ, впосяфдств!и казненнымъ. 


70 


УТ. 


Съ апрфля до конца 1902 года. 


Черезъ два дня послЪ смерти Сипягина, 4апр?ля, на его мЪсто 
министромъ внутреннихъ дфлъ былъ назначенъ В. К. фонъ-Плеве, 
оставаясь по-прежнему и министромъ Финлянд!и. 6-го апрфля, при- 
нимая высшихъ чиновъ министерства внутреннихъ дфлъ, Плеве въ 
р%фчи своей, между прочимъ, сказалъ: «Становясь на его (т. е. Си- 
пягина) постъ, молю Всевышняго даровать мнЪ нравственныя силы 
слфдовать этому примфру. Историческ!й смыслъ нашего времени 
столь глубокъ, значен!е общественныхъ событ!, нами переживаемыхъ, 
такъ велико, что созданное ими положене ‘требуетъ не словъ, а 
дфла. Въ порученномъ намъ государственномъ дфлЪ приглашаю васъ 
на разумную, благожелательную и спокойную работу, требую честнаго 
и умлаго сотрудничества. Зная большинство изъ васъ, увфренъ, 
что мое требоваше будеть исполнено». 

Очень скоро посл$ своего назначев!я на постъь министра вну- 
треннихъ дфлъ фонъ-Плеве отправился по Росси, главнымъ образомъ 
для уничтоженя..... земскихъ статистиковъ и борьбы съ зем- 
ствомъ.. 

Но здфсь мы считаемъ нужнымъ, уклоняясь отъ хронологичес- 
каго порядка, остановиться на одномъ изъ важнфйшихъ событий 
1902 и 1903 года—на совфщан1яхъ о нуждахъ сельско-хозяйственной 
промышленности, показавшихъ съ одной стороны, громадный ростъ 
общественнаго самосознав!я, съ другой—объединенность земствъ, и, 
наконецъ,—явившихся главною ареною борьбы Витте и Плеве. 

По инишативф министра финансовъ, 22 марта 1902 года было 
Высойчайше утверждено Положене Особаго совфщан!я о нуждахъ 
сельско-хозяйственной промышленности, образованнаго подъ предсЪ- 
дательствомъ С. Ю. Витте. 

Ниже подробную критику этой бюрократической зат$и дадутъ 
земск1я собран!я и участники уфздныхъ и губернскихь комитетовъ о 
нуждахъ сельско-хозяйственной промышленности, а потому мы не 
будемъ здфсь останавливаться на этомъ, а скажемъ о всеросайской 
кустарно - промышленной выставкЪ въ С.-ПетербургЪ, совпавшей 
какъ разъ съ опубликовашемъ положевя объ особомъ совфщани. 


И 


На эту выставку, состоявшуюся въ мартф 1902. года, съфхалось 
много земцевъ совм$стно съ «третьимъ элементомъ». Все это были 
таке же «кустари», какъ и полтавске, изъ которыхъ не мало уча- 
ствовало также и на петербургскомъ съфздф. Зат$мъ къ нимъ прь- 
соединилась, петербургская интеллигеншя. И вотъ въ это время на 
частныхъь совфщан1яхъ, происходившихъ, главнымъ образомъ, внЪ 
Петербурга, земцы совмфстно съ земскою и не-земскою иителлиген- 
щею обсуждали и выработали черновой, такъ сказать, проектъ про- 
граммы для заграничнаго органа «Освобождения». Этотъ про- 
екть былъ увезенъ затфмъ въ Москву, куда съфхалось челов къ 
15—17 земцевъ и лицъ «свободныхъ профессй», которые уже окон- 
чательно редактировали программу, напечатанную затфмъ въ № + 
«Освобожден! я». 

Здфсь мы считаемъ необходимымъ изложить краткую историю 
этой газеты и одновременно — «Союза освобожден1я», хотя для 
этого намъ придется, съ одной стороны, вернуться н$сколько 
назадъ, а съ другой —забфжать немного впередъ. Главнымъ матер1а- 
ломъ служитъ для насъ въ данномъ случа обстоятельное письмо 


одного извфстнаго писателя, который принималъ самое близкое уча- 
сте какъ въ газет, такъ и въ «союз», и любезно сообщилъ все 
пишущему эти строки. Въ феврал$ 1900 года, — говорить авторъ 


письма, — Ц. Б. Струве, съ вфдома лишь нфсколькихъ близкихь къ 
нему лицъ, встулилъ въ переговоры кое съ кфмъ изъ земцевъ отно- 
сительно издавя за-границею газеты. Но такъ какъ одновременно у 
сощалъ-демократовъ явилась мысль издавать за границей-же «И скру», 
то первоначально была идея косрдинировать оба предпрятя. Съ 
этою цфлью П. Б. Струве Фздилъ за границу и велъ переговоры съ 
видными представителями с.-д. парти. Хотя переговоры эти усп$хомъ 
не увфнчались, но отношен1я настолько были хороши, что какъ 
Струве, такъ и авторъ письма помфщали свои статьи въ «Искр» 
и передали с.-д. для издан1я добытую освобожденцами знакомую уже 
намъ записку Витте—«Самодержане и Земство». ПослЪ этого Струве 
пригласилъ автора письма пр!Ъхать для свидан!я во Франкфуртъ-на- 
МайнЪ, гд$ и было окончательно рфшено издавать самостоятельный 
органъ. Въ мартЪ т9от г. Струве уфхалъ въ Росс1ю и какъ разъ уго- 
дилъ на демонстрашю на Казанской площади въ Петербург, слфд- 
стыемъ чего была высылка его въ Тверь. Вслфдъ за Струве возвра- 
тился и авторъ письма, но онъ почти никого не засталь въ Петер- 
бургЪ, такъ какъ за ту же демонстрашю чуть не вс его знакомые 
были высланы изъ столицы, при чемъ мноме поселились въ Финлян- 
ди, куда авторъ письма и сталъ нафзжать изъ Петербурга; посфтилъ 


78 


онъ также и Струве въ Твери, которому скоро удалось эмигрировать 
за границу. Воть тогда-то авторъ письма сообщиль проживавшимъ 
въ Финляндши писателямъ и общественнымьъ дФятелямъ о намфрени 
Струве издавать за границею органъ, что не только вызвало всеоб- 
шее сочувстые, но было рфшено образовать особую группу для об- 
служиван!я «Освобожден1я», изъ которой впослФдств!и и обра- 
зовалась петербургская группа союза освобождев1я. Какъ только въ 
Финлянд1и организовалась названная группа, авторъ письма отпра- 
вился въ Воронежъ, куда просилъ прЕЪхать одного писателя, соби- 
равшагося Фхать за границу. Посл$люй сообщилъ, что за границу 
переносится издан1е.</Жизни», всаЪдстые чего онъ, писатель, свя- 
занный съ этимъ журналомъ, не можеть принять участая въ «Осво- 
божден!и». Въ февраз$ 1902 года авторъ письма посфтилъ: Тулу, 
Курскъ, Харьковъ и Крымъ, вербуя сотрудниковъ для будущей га- 
зеты. Въ Крыму, между прочимъ, велись переговоры съ Чеховымъ, 
Горькимъ и Рубакинымъ. Возврашен1е въ Петербургъ автора письма 
совпало съ кустарнымъ съфздомъ, о которомт мы говорили. Изъ числа 


участниковъ създа два выдаюниеся земца приняли самое дфятельное 


участе въ вопросф объ издави газеты, Фздили съ этою цфлью въ 
Финляндию, гдф у одного извфстнаго ученаго и писателя была вы- 
работана программа газеты, при чемъ этимъ же ученымъ написана 
была первая программная передовая статья, содержаве которой мы 
ниже приведемъ. И программа и статья были увезены въ Москву, 
гдф въ скоромъ времени состоялось совЪщан!е земцевъ и представи- 
телей «третьяго элемента», согласившихся обслуживать газету «Осво- 
божден1е». На этомъ съфздЪ были земске депутаты отъ губерн1й; 
Петербургской, Московской, Тверской, Ярославской, Курской, Сара- 
товской и н$которыхъ другихъ. Съфздъ утвердиль какъ программу, 
такъ и программную статью, съ небольшими, впрочемъ, поправками, 
а также письмо земцевъ-конститушоналистовъ, составленное однимъ 
виднымъ земцемъ и напечатаннымъ затфмъ въ т № «Освобожде- 
н1е». Но и на этомъ московскомъ съфздз «Союзъ освобожден1я» 
еще не быль осуществленъй Его образовав!е произошло немного 
позже, именно лфтомъ 1903 года. Идея, возникшая, какъ мы видимъ, 
въ Финлянди, была развита зат$мъ на «литературныхъ ужинахъ», 
начавшихь функшонировать съ осени 1902 года и замфнявшихъ со- 
бою до н$которой степени закрытый въ 1901 г, «Союзъ писателей». 
Участники ‹ужиновъ» образовали особый «Комитетъ», въ составъ 
котораго почти поголовно входили «освобожденцы», т.-е. лица, об- 
служивавиия газегу «Освобожден1е», но еще не члены «Союза 
освобожден!я». Окончательная организащя послфдняго осуществи- 


19 


тек ит — 


| 
| 
} 
| 
| 
} 


лась за границею, а санкшонированъ онъ былъ лишь въ 1904 году. 
Объ этомъ рчь будетъ ниже, а теперь, продолжая прерванное нами 
изложен1е, собышй въ хронологическомъ порядкф, прежде всего 
должны сказать, что въ апрфлф 1902 г. въ Москв$ состоялся такъ 
называемый «пожарный съФздъ», предназначенный собственно для 
обсуждев!я вопросовъ по земскому страхованию, но на немъ рфшено. 
было собрать общеземск!й съЪздъ дая выработки программы дъйстьй 
земскихъ представителей въ прелстоящихъ засфдавяхъ сельско-хо- 
зяйственныхъ комитетовъ. 2-го мая 1902 г., совершенно неожиданно 
для правительства, такой съфздъ и осуществился, при чемъ въ немъ 
участвовали представители 25-ти земскихъ губерн!й. Главною темою 
для обсуждевя было положене, которое создано совфщашемъ о 
нуждахъ сельско-хозяйственной промышленности, вслфдстые устра- 
неня отъ этого дфла земскихъ учрежден. Совфщав!е заявило, что 
устранеше земскихь учрежден!й отъ выяснен1я нуждъ сельско-хозяй- 
ственной промышленности совершено неправильно. Если Особое 
совфщан!е признало, что «едва ли цфлесообразно предпринимать ка- 
я либо мфры, не спрашивая мнфы!я тЪФхъ, чьи нужды должны 
удовлетворять эти мфры, кто близко стоитъ къ землед$мю и кому 
лучше всего извфстны его слабыя стороны и насушныя требован1я», 
то очевидно, что такое мнфн!е могло быть представлено лучше всего 
земскими учрежден!ями, которыя являются единственными предста- 
вителями всего населенля. 

Можете представить себЪ негодоваше бюрократи, когда оно 
узнало объ этомъ крамольномъ, самовольномъ земскомъ съфздЪ и 
дерзкихь его постановленйяхт! '). 

Для Витте это былъ ушатъ холодной воды, а для Плеве-—ра- 
достное негодован!е, если можно такъ выразиться. 

Съфздь несомнфнно компрометтировалъ зат$ю Витте, и Плеве, 
слЪдовательно, имфлъ возможность, съ одной стороны, «подложить 
свинью» своему врагу, а съ другой—сразу взять штурмомъ нена- 
вистное земство, съ которымъ ничего раньше не могли подЪлать. 

Но Плеве, повидимому, еще не зналъ, что земство уже организова- 
лось въ громадный союзъ. Онъ полагалъ, что ему придется имфть дЪло 
исключительно съ небольшою, по его мн$фн1ю, группою оппозищи, 
разсфянной небольшими дозами въ земскихъ учрежденляхъ, да съ 
«третьимъ элементомъ», главнымъ образомъ, съ земскими статисти- 
ками, которыхъ Плеве считалъ главнымъ гнфздомъ револющи. Онъ и 


1) Носились слухи, что о земскомь съёздв сообщилъ Плеве самъ мос- 
ковсюй генераль-губернаторъ велик князь Сергфй Александровичъ, 


бо 


намфтилъ планъ борьбы, согласно изложеннымъ соображен1ямъ, какъ 
вдругъ въ 1юн$ 1902 года, въ Штутгарт, подъ редакшей Петра Берн- 
гардовича Струве, начала издаваться тазеза «О свобожден1е», 
посвященная, какъ говорилось въ передовой стать$ т-го №,—вышед- 
шаго 18 юня,—‹великому дфлу борьбы за всестороннее освобожле- 
н1е нашей родины отъ полицейскаго гпета, за свободу русской лич- 
ности и русскаго общества». 

Изъ перваго же № «Освобожден!я» ясно было видно, 
что этотъ органъ является выразителемъ взглядовъ земской пари. 

Всл$дь за передовою въ 1-мъ №-р$ помфщены двф статьи: 
«Оть русскихъ конститушоналистовъ» и «Открытое письмо отъ 
грунпы земскихъ дфятелей», не оставлявиия никакого сомнфн1я, что 
«земске дфятели»—и были душою «Освобожден! я», 

Первая статья посвящена была фонъ-Плеве, который, при всту- 
плени въ управлен!е министерствомъ внутреннихъ дфлъ, въ выше- 
привеленной нами р$чи, обращенной къ своимъ сослуживцамъ, между 
прочимъ сказалъ: ‹«историческйй смыслъ нашего времени столь глу- 
бокъ, значеше общественныхъ событЙ, нами переживаемыхъ, такъ 
велико, что созданное ими положен1е требуетъ не словъ, а дфла». 
Какя же. это «дЪфла?» —спрашивали конститушоналисты. И отв$чали, 
что «какое-бы дЪло» онъ (Плеве) ни началь дфлать,—русское обще- 
ство можетъ спокойно продолжать заниматься своимъ собственнымъ 


двломъ. «Историческй смыслъ» момента не въ томъ, чего хонетъ 
г. Плеве, а въ томъ, чего хочеть все русское общество. А «все об- 
щество требуетъ отъ власти въ одинъ голосъ-—серьезной политиче- 
ской реформы, и «Освобождене» разсматриваетъ себя, какъ органъ 
этого единогласнаго настойчивато общественнаго мн$ния. 

«Отлище нашего органа отъ другихъ заграничныхъ изданйй за- 
ключается въ томъ, что мы предполагаемъ объединить группы рус- 


скаго общества, которыя не имфютъ возможности найти исходъ 
своему возмущенному чувству ни въ классовой, ни въ революшонной 
борьбЪ. Мы желасмъ выражать исключительно безсословное обще- 
ственное мн$фие и на него опираться». Затфмъ конститушюналисты 
прямо заявляютъ, что болфе всего связаны съ «земскою группою»: 
«историческая роль перваго организованнаго представителя русскаго 
общественнаго мнфн!я. фактически выпадаеть на долю земства, и 
земске люди ‘обязаны сдфлать все оть нихъ зависящее, чтобы ис- 
пользовать всф преимущества своего фактическаго положен1я и вы- 
полнить свою отвфтственную роль какъ можно лучше,—выполнить 
ее такъ, чтобы ни на минуту не лишиться нравственнаго права на 
дЪйствительное представительство общественнаго мнфн!я». Для этого 


6 81 


иж 


| 
| 
| 


должна быть выработана опредфленная политическая программа. 
Реакшя въ этомъ отношенши не только не является препятствемъ, 
но, наоборотъ, «она лишь приближаеть ожидаемый нами моментъ». 
Опасность болфе грозить съ другой стороны: она заключается въ 
компромиссахъ, на которые идеть правительство, извфрившись въ 
репресмяхъ. Оно стремится фальсифицировать земское общественное 
мнфне. Однимъ изъ такихъ пр!емовъ является— ‹приглашеше оффи- 
ц1альныхъ представителей земствъ, предсфдателей и `членовъ 
управъ, принять учасце въ бюрократическихъ губернскихъ и у%зд- 
ныхь комитетахь по вопросу объ улучшен!и сельско-хозяйственной 
промышленности». Конститушоналисты предостерегаютъ земство отъ 
этого подвоха со стороны бюрократи и рекомендуютъ земскимъ лю- 
дямъ придерживаться той тактики, которою руководствовались земцы 
въ 1881 году, когда ихъ приглашали въ Кахановскую комиссию. 

Другая статья въ т-мъ № «Освобожден1я», доказывавшая 
близость послфдняго къ земству,—это было «открытое письмо отъ 
труппы земскихъь дфятелей», подписанное довольно значительнымъ 
числомъ наиболЪе вмятельныхь и извЪфстныхъ гласныхъ многихъ гу- 
бернскихъ земскихъ собрав!й. Въ письм$ земске дфятели заявляли, 
что спо ихь мнфнпо, земство принуждено въ настоящее время при- 
нимать боле активное учасме въ общественной жизни Росси, для 
того, чтобы содфйствовать наилучшему выходу нашей страны изъ 
теперешняго тяжелаго, почти невыносимаго ея положенйя». 

Въ письм «отъ земскихъ гласныхъ», напечатанномъ во 2-мъ 
№ «Освобожден1я», еще рельефнЪе выяснена связь земства съ 
названнымъ органомъ. «Мы, нижеподписавииеся гласные земскихъ 
собрав», говорится въ этомъ письм$,— «считаемъ своею нравствен- 
ною обязанностью заявить свою солидарность съ т$мъ общимъ на- 
правлешемъ, котораго, сколько намъ извфстно, предполагаеть дер- 
жаться журналь «Освобожден!е», и вмфст$ съ тфмъ свою готов- 
ность, путемъ дфйстыя въ земской сфер, способствовать достижен1ю 
ой конечной цфли, которую имфеть въ виду этотъ журналъ и безъ 
осушествлен!я которой, какъ мы убфждены, и самая земская дя- 
тельность неминуемо должна потерять всякое серьезное значен!е. 
Эта цфль — пробрфтев!е русскимъ народомъ общечелов $ ческихъ 
правъ, — права свободно вфрить, мыслить и говорить, права защи- 
шаться закономъ отъ всякаго произвола и насимя и, прежде всего, — 
право располагать своей судьбой, согласно съ своими желанями и 
потребностями, устраивая и направляя свою государственную жизнь 
черезь посредство своихъ выборныхъ представителей. Ставя себЪ 
такую задачу, мы вовсе не желаемъ порвать связь съ той мирной и 


82 


легальной дфятельностью, на почвф которой мы, но мЪр$ нашихъ 
силъ, работали до сихъ поръ. Какъ раньше, такъ и теперь мы оста- 
емся противниками всякаго насиля, откуда бы оно ни исходило, 
сверху или снизу. Поэтому мы намфрены въ земствЪ и черезъ зем- 
ство дЪйствовать путемъ распространен!я и уяснен]я нашихъ идей 
и организаши сплоченной партш, стремящейся къ осуществленю 
этихъ идей, будучи убфждены, что ясно сознанное и твердо выра- 
женное требоваве общественнаго мнфн!я есть такая сила, съ кото- 
рой вынуждено будетъ считаться и правительство. Но мы не можемъ 
не сознавать, что въ условяхъ современной русской жизни всякая 
мирная общественная дфятельность съ каждымъ днемъ становится 
все мене и менфе возможною». 

Правительство, повидимому, растерялось. Оно привыкло имфть 
дфяо съ «подпольною крамолою», а тутъ приходилось встрФтиться 
лицомъ къ лицу съ такъ называемымъ обществомъ, съ широкими 
слоями населен1я, дфйствующими почти открыто. 

Конечно, если бы во главф правительства было хотя одно лицо 
<ъ государственнымъ умомъ, для котораго бы, при томъ, интересы 
отечества составляли главное содержан!е его жизни, оно, несомнЪнно, 
воспользовалось бы этимъ далеко еще не революшоннымъ теченемъ, 
чтобы безъ мукъ и жертвъ перейти къ новымъ формамъ жизни. Но 
такихъ лицъ не было, а, наоборотъ, въ высшихъ правительственныхъ 
<сферахъ въ это время, какъ, впрочемъ, и всегда, царила борьба лич- 
ныхъ интересовъ, самолюб@, своекорыстныхъ вожделЁн!й, 

Первую скрипку въ этой ужасной игрф старался захватить 
Плеве. Онъ зналъ, что на либерализм далеко не уфдешь, и съ 
с<войственнымъ ему полицейскимъ самомнфемъ, сломя голову, ри- 
нулся въ битву, въ битву на много фронтовъ, въ битву нелфпую и 
столь сложную, что мы затрудняемся изложить ее въ послфдователь- 
номъ хронологическомъ порядк$. 

Съ точки зр$н1я хронологической, намъ надо было бы послф- 
„довать за Плеве въ Полтаву, куда онъ поспфшилъ почти тотчасъ же 
послЪ своего ‘назначен1я, но по причинамъ, изложеннымъ нами выше, 
мы прежде всего остановимся на дБян!яхъ Плеве по отношен!ю къ 
Московскому Съфзду и Комитетамъ о нуждахъ сельско-хозяйственной 
промышленности, тфсно связаннымъ съ этимъ съЪздомъ. 

Для участниковъ Московскаго Съфзда, въ томъ числ для 16-ти 
‘предсфдателей губернскихъ земскихъ управъ, Плеве добился Высо- 
чайшаго выговора, при чемъ Д. Н. Шипову и орловскому предводи- 
‘телю дворянства.М. А. Стаховичу выговоры переданы были лично 
Плеве, а остальные получили ихъ черезъ губернаторовъ, что повлекло 


6* 83 


рядъ непрятностей министру внутреннихъ дфль: кн. Павелъ Д. Долго- 
руковъ, графъ П. А. Гейденъ и М. А. Стаховичъ написали ему до- 
вольно дерзкя письма, заявляя, приблизительно, въ такомъ дух, что 
они не чувствуютъ за собою никакой вины и получили выговоръ, 
вслдстНе лицепр!ятнаго доноса со стороны его, Плеве, Государю. 

Такимъ образомъ, эта мфра. не достигла цфли. Плеве, какъ- 
будто бы, даже испугался добытаго имъ выговора. По крайней мЪрЪ,. 
въ конц сентября 1902 г. вс предводители дворянства ‘получили 
отъ губернаторовъ «совершенно довфрительно» не’ то предписаше,,. 
не то прос.бу слфдующаго содержаня: 

«Въ виду возможности. со. стороны нфкоторыхъ гласныхъ на. 
предстоящихъ земскихъ собран1яхъ попытокъ возбудить вопросы, на- 
сколько справедливы дошедиие до нихъ слухи о постигшемъ ихъ. 
сослуживцевъ Высочайшемъ неудовольстви (за съфздъ въ Москв?),. 
какимъ именно поступкомъ таковое обусловленно и затфмъ прелло- 
жить на обсужден!е, въ какой мфр$ допустимо дальнфйшее остав- 
пензе этихь лицъ на земской службЪ я (губернаторъ), по предло- 
яженто Его Высокопревосходительства г. министра внутреннихъ дФаъ,. 
имЪю честь покорнфйше просить Васъ, какъ предсфдателя земскаго 
собрашя, принять вс мфры къ тому, чтобы подобный запросъ въ 
земское собране внесенъ не былъ, буде же тЪмъ не мене таковой 
будеть кЪмъ либо внесенъ, то прошу тотчасъ же своей властью,,. 
какъ предсфлателя собрашя, устранить обсуждене его». 1) 

По отношеню къ предсфдателю Московской губернской зем- 
ской управы Плеве употребилъ чисто полицейсве праемы, и вслфд- 
стые довфрчивости и искренности Д Н. Шипова, успфлъ добиться. 
для себя весьма благопр1ятныхъ условй. 

Пригласивъ предсфдателя московской губернской земской управы, 
министръ внутреныихъ дфлъ заявилъ, что онъ, якобы, стоить на сто- 
ронф земства и признаетъ неправильнымъ то отношен!е къ земским. 
учрежденямъ, которое проводилъ Синягинъ. 

Новый продовольственный уставъ, законъ о предФльности зем- 
скаго обложев:я и прочЁя продовольственныя мФропрямя въ томъ- 
же духЪ онъ, Плеве, считаетъ также неудачными. Его отношен!е къ. 
земскимъ учрежденямъ иное, гораздо болфе благопрятное, и поли- 


1) На такое «довфрительное» письмо отъ орловскаго губернатора Кристи— 
Орловсвй губернсюй предводитель дворянства М. А. Стаховичъ отвзтилъ очень. 
дерзкимъ письмомъ, въ концф котораго говорилось, что онъ, г. (Стаховичъ, «со-- 
всЪмь не склонень измфнить службу «не за страхъ, а за совфсть и исполнене- 
закона на угоцливое послушане совЪту ли, безъ моей просьбы мн данному», 
или требованйо, не на основанш закона ко мн предъявленному». 


4 


тика его будетъ тоже иная. Но для успфха ея нужно, чтобы сами 
земске дфятели пошли на встр$чу желан!ямъ министра. "Въ прави- 
‘тельствЪ,—по словамъ Плеве, —очень сильны течен]х враждебныя 
земству, и каждый ложный шагъ земскихъ людей можеть только 
испортить дЪло и парализовать добрыя намфрен!1я министра. Прежде 
всего нужно, чтобы земск!е д$ятели отказались отъ 
вызывающаго образа дфйств!й, отъ всякаго намека 
на стремлен1е добиться «представительства» «Не го- 
ворите ничего о представительствЪ въ высшихъ правительственныхъ 
‘учрежден1яхъ,--сказалъ министръ внутреннихъ дфлъ,-—и тогда мы 
можемъ съ вами столковаться». Земскя учрежден1я, какъ органы 
мфстнаго хозяйственнаго управлен1я, должны быть поставлены въ 
такля услов1я, чтобы они были въ состоян1и съ успф$хомъ выполнять 
<вои важныя задачи на пользу населен1я. Все, что служить помЪхой 
на этомъ пути, должно быть устранено. Въ настоящее время 
земск1е дЪятели должны своимъ поведен1емъ пока- 
зать, что ими не руководятъ никак1я политическ!я 
вождел ня. Только тогда министръ можетъ, опираясь на такое 
настроен1е въ земской средЪ, провести много полезнаго для земскаго 
дфла. Для обсужденая всЪхъ вопросовъ, касающихся земскихъ ‘учре- 


жден!й; министръ обЪфщалъ собрать въ началЪ 1903 года совфшаве 
изъ всфхъ предсфдателей губернскихъ земскихь управъ и совм5ство 
<ъ земскими дфятелями надфется разрфшить всф вопросы относи- 


тельно постановки земскихь учреждений. Министръ внутреннихъ 
дфль просилъ лишь не м$шать ему на этомъ пути. 

Въ то же самое время и потому же поводу Д. Н. Шиповъ бе- 
<Ъдовалъ съ министромъ финансовъ Витте. Пося$дейй говорилъ со- 
всфмъ противное Плеве. Витте увфряль предсфдателя Московской 
губернской земской управы, что напрасно изъ его «записки», о ко- 
торой мы уже говорили, выволятъ заключене объ его враждф къ 
земскимъ учрежденямъ. Напротивъ, онъ, Витте, полагаетъ, что рано 
или поздно, а земство добьется государственнаго представительства, 
но онъ считаетъ, что Росс1я сейчасъ просто ‘не дожила еще до кон- 
<ститущоннаго строя. Поэтому вся задача заключается въ томтъ, чтобы 
ставить рядъ препятствй, заборовъ по пути неуклоннаго стремлен!я 
къ конститушонному представительству. Въ данное время онъ, Витте, 
предполагаетъ раскрыть какъ можно шире двери практической д$я- 
тельности и предоставить земству на’ это большия средства, лишь бы 
‘удержать его отъ участя въ политическомъ движени. 

Посл этихъ бесфдъ съ министромъ довфрчивый Д. Н. Шиповъ, 
предсфдательствуя въ совфщашши предсфдателей у$здныхъ управъ Мо- 


85 


сковской губернш, въ конц августа 1902 г., предложилъ отказаться 
оть 4-го пункта постановлен1я совфшан1я зезскихъ дфятелей по во- 
просу о нуждахъ сельско-хозяйственной промышленности, указывая, 
что тгебован1е о пополнен1и состава особаго совфщан1я выборными 
земскими представителями практическаго значен1я имфть не будетъ, 
такъ какъ это пожелан!е земцевъ будетъ разсматриваться, какъ до- 
могательство представительства въ высшемъ управлени, а это обстоя- 
тельство можеть и вовсе подорвать довЪр1е къ земству въ сферахл, 
относящихся вообще отрицательно къ принципу м$стнаго само 
управления. 

По этому поволу въ № 7 «Освобожден! я» за 1902 г. была 
напечатана рЪзкая статья Антона Старицкаго, озаглавленная «Ложный 
шагъ», въ которой, между прочимъ, говорилось: «московске земпь 
боятся повредить ближайшимъ интересамъ земскаго дфла. Ихъ за- 
малчиван!е насущной потребности времени—это только тактика, дол- 
женствующая успокоить принцишальныхъ противниковъ мфстнаго. 
‹амоуправлен1я». 

Въ август 1902 года появилось «пиркулярное отношсн!е» ми- 
нистра «предсфдателямъ губернскихъ и уфздныхъ комитетовъ». Вы- 
звано оно было т$мъ, что н$которые у$фздные предводители дворян- 
ства обратились съ вопросомъ, о чемъ и въ какихъ предфлахъ воз- 
можно допускать сужлен1я въ состоящихъ подъ ихъ предсфдатель- 
ствомъ уфздныхъ комитетахъ, образованныхъ на основан1и Высочай- 
шаго утвержденнаго 22 марта Положен!я особаго совфщан1я о нуж- 
дахь сельско-хозяйственной промышленности». На этоть вопросъ 
Витте, ссылаясь на сужден1я особаго совфщанля, опубликованныя въ 
«Правительственномъ Вфстникф» за 1902 г. (№№ 69, 27-го, 
марта и 109, 18 мая), отв$чалъ: «изъ этихъ сужденйй видно, что гу- 
бернскимъ и Уфзднымъ комитетамь предоставлень полный про- 
сторъ въ изложен1и своихъ взглядовъ на современное 
положен!е сельско-хозяйственной промышленности и на мфры воспо- 
соблен1я ей въ зависимости отъ дфйствительныхъ нуждъ данной 
мфстности. Это довфр!е, оказанное лицамъ, вошелшимъ въ составъ 
комитетовъ, основывается на убЪжден1и, что они отнесутся къ возло- 
женной на нихъ особымъ совфшан1емъ задач съ тактомъ и спокой- 
стнемъ и не будуть при занят1яхъ предложенныхъ имъ вссьма важ- 
нымъ практическимъ дфломъ преслфдовать пфлей, не имфющихъ не- 
посредственнаго отношен1я къ сельско-хозяйственной промышлен- 
ности». 

Переходя теперь къ дфятельности комитетовъ, начнемъ съ Во-. 
ронежскаго уЪзднаго. 


86 


Богатое послфдств:ями засЪдан1е этого комитета состоялось 
26 августа 1902 года подъ предсфдательствомъ уЪзднаго предводи- 
теля дворянства И. Т. Алисова и при участи всфхъ гласныхъ уфзд- 
наго и нфкоторыхъ-—губернскаго земства. Приглашены были также 
нфкоторые извЪстные м$стные хозяева. Ознакомивъ присутствующихъ 
съ оффишщальною стороною организаши губернскихъ и уфздныхъ ко- 
митетовъ, предсфдатель въ своей вступительной рфчи остановился 
прежде всего на томъ факт, что еще въ 1895 году у$здное земство 
обсуждало вопросы о нуждахъ сельскаго хозяйства и что его компе- 
тентнымъ мнЪ-в1емъ тогда уже были установлены Факты воппощей 
нужды, въ особенности въ сред крестьянскаго населен1я. Съ тфхъ 
поръ дфла еще больше ухудшились. Считая въ области сельскаго 
хозяйства интересы крестьянъ близкими и частнымъ владфльцамъ, 
предсфдатель пригласилъь высказать мнфые «мужественно и откро- 
венно». «Мы, —говорилъ онъ,—должны высказать откровенно прави- 
тельству, что нынфшнее положене дфль далфе терпимо быть не мо- 
жетъ». Первымъ посл рфчи предсфдателя говорилъ гласный воро- 
нежскаго губернскаго земства, извфстный педагогь Н. Ф. Бунаковъ, 
предварительно заявивъ, что онъ можеть высказать свой взглядЪ 
лишь при услови полной искренности, какъ подсказываетъ ему со- 
вфсть, называя все дфйствительными именами. Зат$мъ ораторъ про- 


изнесъ рфчь, въ которой, иежду прочимъ, говорилъ: «Заботиться о 
какихъ либо частныхь мфроприятяхь, въ род учреждения инструк- 
торовъ, борьбы съ оврагами, устройства опытныхъ полей и пр., не 
только безплодно, безполезно, а даже вредно, потому что эти част- 
ности будуть отвлекать вниман!е отъ настоящаго дфла. Это все равно, 
какъ если бы кто либо сталъ спрашивать спешалистовъ о необходи- 


мости исправлен!я по частямъ и мелочамъ стараго, отслужившаго 
свое назначен!е дома. Нельзя только толковать о починк$ и частныхъ 
перед$лкахъ, когда настоятельно слфдуетъ передфлать пфлое. Что 
нужно сдфлать для того, чтобы бороться съ нужлой и заставить нашу 
жизнь и хозяйство двинуться по пути развишя? Прежде всего не- 
обходимо немедленно возстановить въ полной мЪр$ т учрежден1я и 
освободительныя начала, которыми ознаменовалась первая половина 
парствован!я государя Александра Ц. Дальнфйшее развите реформъ 
Александра П должно направиться по пути полнаго освобожден1я 
“личности, свободы слова, свободы печати и развит1я широкой обще- 
ственной самодфятельности. Безъ этихь общихъ условй немыслимо 
развите личной самостоятельности, инишативы и предиримчивости 
а безъ этихь качествъ у хозяевъ и землевладфльцевъ невозможно и, 
поступательное развише нашей сельско-хозяйственной промышлен- 


87 


ности. Вотъ почему русскимъ честнымъ людямъ остается уклониться 
отъ рЬшен!я разнаго рода частныхъ практическихъ мфропраят!й, что- 
бы не затемнять, не маскировать общаго печальнаго положения дфлъ 
и сельско-хозяйственной промышленности, упадокъ которой, нахо- 
дится въ прямой и близкой связи съ этимь общимъ положешемъ 


дЪлъ». | 

Всяфдъ за этимъ прочелъ ‘записку земсюй гласный, докторт, 
С. В. Мартыновъ. 

Оньъ предложильъ комитету высказаться передъ министерствомъ 
«за неотложность передачи вопроса о нуждахъ сельско-хозяйственной 
промышленности и неразрывно связанныхь съ ними общихъ вопро- 


совъ правового и экономическаго благосостояня государства на’ об- 
суждене всеросойскаго и всесословнаго представительнаго учрежде- 
ня съ тфмъ, чтобы входящимъ въ составъ. его выборнымъ людямъ 
были гарантированы закономъ' необходимыя для обсужден1я. государ- 
ственныхъ вопросовъ ‘свобода слова и личная неприкосновенность». 

Губернсюй и уфздный гласный Тамбовскаго земства ‘докторъ 
А. И. Шингаревъ убфждалъ комитетъ, что если онъ не присоединится 
ко взглядамъ Бунакова и Мартынова, то т$мъ самымъ вырветъ у себя 
почву изъ подъ ногъ. Онъ же предложилъ поставить вопросъ о 
томъ, чтобы ‘были выслушаны тлавные невольные отвфтчики за 
сельско-хозяйственныя' неурядицы— крестьяне. 

За Шингаревымъ говорилъ завйдуюний статистическимъ отдф- 
ленемъ воронежскаго тубернскаго земства Ф. А. Щербина. Онъ 
предложилъ избрать одну или дв комисс!и для’разработки предло- 
жений Бунакова, Мартынова и Шингарева, а комитету приступить къ 
ршенио практическихъ вопросовъ, внесенныхъ правительством. Та- 
кая комисмя и была избрана подъ предсфдательствомъ Щербины, 
при чемъ въ докладф комитету онъ, между прочимъ, требовалъ сво- 
боды слова, печати, собравшй и пр. и призналъ необходимымъ созывъ 
«всеросс!йскаго собора». Изложенный докладъ комисс!и былъ принятъ 
комитетомъ единогласно. Мало этого: онъ встр$тилъ сочувстые въ 
губернскомъ комитет, засфдавшимъ подъ предсфдательствомъ воро- 
нежскаго губернатора Слфпцова и при участи до 8о-ти землевла- 
дфльцевъ. Какъ только Плеве узналъ о рфчахь и постановленяхъ 
воронежскихь комитетовъ, онъ пришелъ въ ярость !). УЪзднаго во- 
ронежскаго предводителя дворянства, И. Т. Алисова, тотчасъ же 


1) Въ то время Плеве съ Государемъ Императоромъ былъ въ Ливадши. Но- 
сились слухи, что туда съ доносомъ отправился одинъ изъ участниковъ въ во- 
ронежскомъ губернскомъ комитеть орловсвй землевладфлецъ Б. Онъ доставилъ 
Плеве всЪ матерлалы относительно воронежскихъ комитетовъ. 


8 


вызвали въ Ливалшю и одновременно было предписано произвести 
обыскъ, арестовать и отправить въ Петербургь С. В. Мартынова; 
Н.Ф. Бунакову было предписано въ 24 часа Фхать въ С.-Петербургъ 
и представиться директору департамента Лопухину, а если онъ не со- 
гласиться Фхать добровольно—отправить его въ Петербургь съ жан- 
лармами. Въ то же время, у свояка Мартынова, члена воронежской 
губернской земской управы Д. А. Перелешина, произведень былъ 
обыскъ. И этимъ дЪфло не окончилось. т-го ноября въ Воронежъ 
прибылъ командированный Плеве товаришь его Зиновьевъ и началь 
допрашивать каждаго члена комисс1и, составившей вышеприведенный 
докладъ. Первый допрашивался управляюний казенною палатою, поч- 
тенный общественный дфятель, дЪйствительный статск!й совтникъ. 
Г. С. Вашкевичъ. Зиновьевъ сталъ упрекать его, что при 60-ти лЪт- 
немъ возраств Вашкевичу не слфдовало принимать участе ‘въ. ‹та- 
комъ дфлБ». «Мы съвами сфдые люди, —сказалъ Зиновьевъ;,—и намъ 
уже не слфдъ увлекаться». На это управляюций казенною палатою 
возразилъ: «именно потому, что мы съ вами сфдые люди, именно по- 
тому намъ и слЪдуеть громко и безбоязненно сказать правительству 
правду, а не кричать: «слово и дфло». — «Гакъ что же, — спросилъ 
изумленный товарищъ временшика, — вы, значитъ, и теперь присое- 
диняетесь ко всему тому, что сказано въ доклад?» —«Да, присоеди- 
няюсь,—отвфтилъ благородный человфкъ, повторяю и заявляю, что 
это мое убЪжден1е». 

Зат$мъ Зиновьевъ поодиночк$ вызывалъ: Переверзева (податнаго 
инспектора, секретаря комиссия, составившей докладъ), Ф. А. Шер- 
бину, какъ предсфдателя той же комиссш, В. И. Колюбакина (быв- 
шаго предсфдателя воронежской губернской земской управы), г. Шу- 
ринова (гласнаго губернскаго земства), Н; И. Тезякова (извфстнаго 
земскаго санитарнаго врача и писателя) и Д. А. Перелешина (члена 
воронежской губернской земской управы). 

Кончилась вся его истормя тфмъ, что Мартынова сослали въ 
Архангельскъ, Бунакова п [Шербину—на м$ста ихъ родины, губерна- 
тора Слфицова и управляющаго казенною палатою Вашкевича лишили 
мфсть, а Перелешину воспретили быть членомъ земской управы. 
Словомъ, Плеве въ Воронежф произвель полнфйпий разгромъ за 
чисто конститушонныя заявленя, которыя менфе чфмъ черезъ три 
года получили полное право гражданства, но уже чрезъ посредство 
револющши. 

Посл Воронежскихъ комитетовъ о нуждахъ сельско-хозяйствен- 
ной промышленности, по. тяжести послфдетвШ, слфдуеть поставить 
Суджансюй, Курской губерыи, комитетъ. 


89 


Къ работамъ онъ приступилъ, кажется, 4 Поля 1902 года и въ 
немъ тотчасъ же, вопреки препятствямъ со стороны администраши, 
первую роль стало играть земство, въ лиц энергичнаго и просвф- 
щеннаго предсфдателя суджанской уЪ$здной управы кн. П. Д. Лолго- 
рукова, члена той же управы В. В. Усова и др. Черезъ два мфсяца 
СуджансюЙ комитеть прекратилъь свое существовав!е при такого 
рода обстоятельствахъ: 14 сентября 1902 года, въ зал суджанской 
У$здной земской управы назначено было засфдан!е комитета. Пред- 
сЪфдательствоваль предводитель дворянства А. В. Евреиновъ. Участво- 
вало 74 члена, въ томъ числЪ 31 крестьянинъ. Публики было до 80 
человфкъ. Шосл$ прочтен!я докладовъ подготовительной комисси, 
приступлено было къ чтен1ю записокъ отдфльныхъ членовъ. Когда 
былъ заслушанъ обширный докладъ секретаря суджанской управы 
П. Т. Волкова— «причины, препятствующия теперешнему земству ва!- 
ять на экономичесяй подъемъ населен1я», —встрфченный дружными 
апплодисментами, предсфдатель Евреиновъ, заявилъ, что, по обстоя- 
тельствамъ, отъ него независящимъ, онъ не можеть допустить обсуж- 
ден1я доклада, какъ касающагося земскаго самоуправленя, равно дол- 
женъ снять докладъ о прессф и сектантахъ. Князь Долгоруковт зая- 
вилъ на это, что, такъ какъ снимаютъ так!е важные, съ его точки зрф- 
н1я, вопросы, какъ о земскомъ самоуправлен!и, онъ считаеть своимъ 
долгомъ отказаться отъ активной работы въ комитет$. Теперь онъ мо- 
жетъ оставаться въ комитет$ лишь какъ должностное лицо—предс$- 
датель управы,— работать же не можетъ по долгу своей совфсти. Гром- 
ке дружные и продолжительные апилодисменты и крики «браво»! со- 
провождали его заявлене. Посл этого старый земецъь Арнольдъ. 
также заявилъ, что при такомъ положен работы комитета не им%- 
ли бы значен!я: «заниматься пустыми вопросами—значило бы толочь 
воду. Лучше бросить». Къ кн. Долгорукову присоединился и членъ 
земской управы В. В. Усовъ, а другой членъ-—Ляховь прибавилъ: 
«къ намъ обращались, прося откровенно высказаться о своихъ сель- 
ско-хозяйственныхь нуждахъ, вфдать которыя, какъ извЪфстно, предо- 
ставлено земству, а теперь не даютъ говорить». Предложиль отка- 
заться отъ работъ въ комитет и трет!й членъ управы, крестьянинъ 
Н. Л. Выдринъ, и гласный К. Н. Тахтамировъ, высказавций предпо- 
ложен1е, что врядъ ли кто изъ остальныхь членовь останется въ. 
комитет$. Раздались дружные апплодисменты, и рфшительно всЪ. 
члены, включая и крестьянъ, заявили объ отказ$. Тогда предсфда- 
тель А. В. Евреиновъ произнесъ рфчь, въ которой говорилъ, что до 
сихъ поръ онъ видфлъ лишь сочувстве со стороны членовъ къ ра- 
ботамъ комитета и довфрые лично къ себф, давая всфмъ просторъ. 


9 


тля выражен!я своихъ мн5в!й. Теперь же, въ силу нЪкоторыхъ об- 
стоятельствъ, онъ принужденъ изъять кое-как1е вопросы. СожалФя, 
что такъ хорошо и дружно начатыя работы должны прерваться, 
Евреиновъ заявилъ, что не можетъ дальше вести комитета и горячо 
благодарилъ всЪхъ за то серьезное вниман1е, съ которымъ всф отне- 
слись Къ докладамъ. Князь Долгоруковъ пояснилъ, что члены коми- 
тета не имфютъ никакой претенз!и къ нему, Евреинову, зная взгляды 
послфдняго, и выражаютъ Евреинову благодарность, такъ какъ пре- 
красно понимаютъ, что если предсфдатель не разрфшилъ обсуждать 
нфкоторыхъ докладовъ, то, значитъ, на это имфются непреодолимыя 
препятств1я. Присутствовавиие апплодировали этимъ словамъ кн.Дол- 
горукова и разошлись. 

Результатомъ описаннаго инцидента въ суджанскомъ комитетЪ 
былъ вызовъ въ С.-Петербургъ Евреинова и кн. Долгорукова. Въ де- 
партамент$ полиши имъ поставили въ вину «слишкомъ иширокую про- 
грамму комитета». Кн. Долгоруковъ видфлся только съ директоромъ 
департамента Лопухинымъ. Евреиновъ же имфлъ весьма бурное объ- 
яснене съ Плеве. Посл$дь!й самымъ грубымъ образомъ угрожалъ 
суджанскому предводителю дворянства, и заявилъ, что если онъ не 
подасть въ отставку, то послфлуеть Высочайший приказъ объ его 
устранен1и отъ должности. Евреиновъ, однако, не остался въ долгу 
и, въ свою очередь, что называется, «отчиталъ» министра внутрен- 
нихъ дЪлъ '). 


Отьъ Плеве Евреиновъ ‘отправился къ Витте и указалъ ему на 
произволъ Плеве, вм$шивающагося въ дла комитетовъ, которые на- 
ходятся въ вфдфн!1и особаго совфщанля, гдз предсЪдательствуетъ онъ, 
Витте. Послднй очень любезно принялъ’ суджанскихъ представи- 


телей, и высказаль желан!е узнать отъ нихъ «всю правду» °). «По- 
вЪрьте,—пояснялъ министръ финансовъ, — Государь хочетъ знать всю 
правду». При этомъ Витте передаваль земскимъ людямъ, что он\: 
находится въ натянутыхъ отношеваяхъ съ Плеве. «Сипягинъ,—тгово- 
ритъ Витте, —былъ честный челов къ, съ нимъ у меня были отноше- 
н1я дружеская, мы были на «ты», стоило лишь по$хать, переговорить, 
и было улажено; онъ былъ человфкъ хоропий, правда, ему не доста- 
вало...» И Витте жестомъ руки, касаясь лба, пояснялъ, что въ голов 
его друга было не все на мфст$. «Ну, а этотъ,—т. е. Плеве, —гово- 


1) Курское дворянство, возмущенное вызовомъ въ Петербургъ г. Евреи- 
нова черезъ департаментъ полищи, въ коллективномъ письмЪ на имя суджан- 
скаго предводителя дворянства выразило сочувстые послфднему и порицаше 
Плеве. 

2) Одновременно съ Евреиновымъ у Витте быль и кн. Долгоруковъ. 


от 


рить далфе Витте, — ходить на своихъ ногахъ и счи‘аегся здЪсь 
умнымъ». 

Чтобы не возвращаться боле къ суджанскому комитету, намъ 
слфдовало бы туть же сообщить свфдфн!я о дальнфйшей судьбЪ кн. 
П. Д. Долгорукова и другихъ дфятелей по комитету. Но такъ какъ 
первый изъ нихъ одновременно понесъ кару за рядъ «преступленй» 
и предшествовавшихъ засфдан!ю, и имфвшихъ мфсто посл$ закрыт!я 
комитета, какъ въ СуджЪ, такъ и въ КурскЪ, то изложимъ назван- 
ныя свфдфн1я въ другомъ мфст$ а теперь приведемъ кратк!я данныя 
о дЪйстыяхъ еше нфкоторыхъ уфздныхь комитетовъ о нуждахъ сель- 
ско-хозяйственной промышленности. 

Такъ, Череповецкй, Новгородской губерн!и, комитетъ выска- 
завшись за надфлен1е обездоленной части крестьянства землею. за 
облегчеше всфхъ прямыхъ налоговъ для бЪФдныхъ, постановилъ кро- 
мф того: «открыть путь къ болфе полному, непрерывному, прочно 
организованному участ1ю народа въ дфлахъ всего управленя, не 
только мфстнаго, но и центральнаго, безъ чего всяк1я. заботы прави- 
тельства и земства объ образован1и и о нуждахъ всякаго рода про- 
мышленностей мелкихъ, крупныхъ, ни къ чему иному, кромЪ гибели 
народной, не приведутъ». 

Въ Ветлужскомъ, Костромской губерн!и, комитет, съ одной 


стороны, рфшено было пригласить всфхъ гласныхъ земскаго собрания, 
а съ другой — постановлено вовсе не приглашать земскихъ начальни- 
ковъ,—самыхъ желательныхъь для правительства лицъ,—такъ какъ 
они, по основательному мнфн!о комитета, могутъ импонирующе дфй- 
ствовать на участвующихьъ въ комитетф, крестьянъ. 

Въ Черниговскомъь комитет предсфдатель уфздной земской 
управы г. Тризна указалъ на необходимость: поднят!я личности кре- 


стьянина и обезпечен!я его самодфятельности; фактическаго осуще- 
ствлен1я общедоступности народнаго образован!я; широкой поста- 
новки земскаго самоуправлен!я; полной гласности и свободы печати; 
участя въ комитетахъ выборныхъ отъ губернскихъ земскихъ собран!й. 

Въ Рузскомъ, Московской губерн!и, комитет$ извфстный зем- 
ск дЪятель кн. Павелъь Д. Долгоруковъ, въ качеств предсфдателя 
комитета, высказалъь пожелане, чтобы была дана возможность. пра- 
вильнаго функшонирован!я земства, которое должно ‘явиться дфйст- 
вительнымъ выразителемъ мнфн1я земской Росси. Для этого необ- 
ходимо возстановить принципъ безсословности земскаго представи- 
тельства. 

Въ Мензелинскомъ, Уфимской губ., комитет землевладфлець 
Татищевъ доказывалъ необходимость «нашонализаши земли», т. е. 


92 


эперехода всЪхъ частныхъ земель въ руки государства, которое тогда 
въ состоянш было бы надфлить необходимымъ количествомъ земли 
воздфлывателей ея». Если сейчасъ невозможна полная нашонализа- 
шя, то «мЪфстная, частная—возвможна, и она—единственная мФра, 
могущая дать крестьянамъ то, безъ чего не поднимешь радикально 
ихъ благосостоян1я». 

Въ Тульсюй уфздный комитетъ Я. Я. Гуревичъ внесъ записку, 
въ которой локазывалъ необходимость расширен1я плошади крестьян- 
скаго землепользован!я, облегчен!я податной тяготы, путемъ введен1я 
подоходнаго налога, гаранйи личности, отмфны тфлеснаго наказания, 
уравнен!е крестьянъ съ прочими сословями 1). 

Достаточно и приведенныхъ данныхъ, чтобы убЪлиться, что 
мнопе уфздные комитеты не только не оправдали надеждъ Витте, 
по, къ удовольствио Плеве, совершенно скомпрометтировали его въ 
тлазахъ высшихъ сферъ. Плеве, отстранивъ Витте, ждалъ поддержки 
со стороны губернскихъ комитетовъ, учрежден!й уже безусловно бю- 
рократическихъ, но, увы,—и здфсь земство испортило дфло. 

Мы уже знаемъ, что было въ Воронежскомъ губернскомъ коми- 
тет$,—тавя же «нежелательныя» явлев1я имфли мфсто и въ н$ко- 
торыхъ другихъ губернскихъ комитетахъ, не взирая на энергичныя 
стремления губернаторовъ направить дфятельность комитетовъ на 
«надлежашлй» путь. 

Они дЪфйствовали, согласпо строжайшему приказу Плеве. По- 
слфды!й добился, что и уфздные и губернске комитеты о нуждахъ 
сельско-хозяйственной промышленности были подчинены министру 
внутреннихь дфлъ впредь до внесен!я ими свсихъ работъ въ Особое 
Совфщаше, гдф предсфдательствовалъ Витте. Достигнувъ этого, Плеве 
тотчасъ же отдалъ распоряжеше губернаторамъ, чтобы они совер- 
шенно не допускали обсужленая въ комитетахъ «общихъ вопросовъ», 
какъ-то—о народномъ образован и, о правовомъ положени крестья- 
нина, о земскомъ самоуправлени и т. п. Губернаторы, конечно, по- 
спфшили выполнить волю министра. 

Такъ, засфданя Тамбовскаго губернскаго комитета 11—13 ян- 
варя 1903 г., сопровождались слБдующими инцидентами. Губернаторъ, 
знаменитый фонъ-деръ-Лауницъ, заявилъ, что, по его распоряженио, 
составлена сводка работъ у$здныхъ комитетовъ и прелложизъ праги- 
телю канцеляр!и прочитать эту сводку. Очень скоро вняснилось, что 
никакой «сводки» сдфлано не было, а правитель канцелярии читаль 


1) Скажемъ здЗсь къ слову, что за записку, поданную въ Тульсюй уфздный 
комитеть, быль арестоваиъ членъ комитета, крестьянинъ Новиковъ. 


93 


только «выборки». Тогда губернск!й предводитель дворянства, кн Чоло- 
каевъ, замфтилъ, что трудно обсуждать эти выборки, не имфвъ д не 
имя въ рукахъ подлинныхъ докладовъ. На это губернаторъ замфтилъ, 
что «не было времени все напечатать». ВслЪдъ за этимъ Темниковскй 
предводитель дворянства, Новосильцевъ, спросилъ, — «вошли ли въ 
сводку и будутъ ли обсуждаться наибол$е существенныя постановлен!я 
Темниковскаго комитета?» На это губернаторъ категорически отвфтилъ: 
«нфть». На сл$дуюцщй день, въ засфдан!и 12 января, кн. Чолокаевъ 
предложилъ прежде ‘всего выслушать журналъ предыдущаго засфда- 
ния, но губернаторъ отвфтилъ отказомъ, находя чтен!е жунала ‹«со- 
вершенно излишнимъ», въ виду того, что «каждому предоставлено 
подавать письменно свои особыя мн%н!я». Тогда кн. Чолокаевъ за- 
явилъ, что онъ считаеть дальнфйшее свое участе въ засфлан1яхъ 
губернскаго комитета безполезнымъ и излишнимъ. Фонъ-деръ-Лау- 
ницъЪ и на это отвфтилъ, что губернскому предводителю разрфшается 
представить особое мн5е и предложиль перейти къ очередному 
вопросу. Но тутъ Новосильцевъ заявилъ о необходимости оглашен1я 
постановлев1й Темниковскаго уфзднаго комитета, какъ основныхъ. 
Получивъ отъ губернатора отпоръ, Новосильцевъ присоединился къ 
заявлению кн. Чолокаева, что вызвало отказъ отъ учасия въ коми- 
тетЪ со стороны тамбовскаго уфзднаго предводителя дворянства Пет- 
рова-Соловова и губернскаго земскаго гласнаго отъ Козловскаго уфзда 
Любощинскаго. 

13-го января губернатору было доставлено объ этомъ «заявление». 

Затфмъ, лично оть себя темниковскй уЪфздный предводитель 
дворянства Новосильцевъ, написаль письмо Витте. 

Новоторжекй, Тверск. губ., комитетъ, работавний подъ предсЪ- 
дательствомь М. И. Петрункевича, по своему составу, представлялъ 
уфздное земское собран1е. Докладъ этого комитета, касавпийся всфхъ 
вопросовъ, намфченныхъ на московскихъ земскихъ съЪздахъ, вовсе не 
вошелъ въ обзоръ постановленй—уфздныхь комитетовъ, словно бы 
новоторжскаго комитета вовсе и не существовало. 

Въ вышневолоцкюй комитеть, той же губ., была представлена 
записка членомъ Тверской губернской управы Н. К. Милюковымъ. 
Но предводитель дворянства Путятинъ возвратилъ ее при письм$, въ 
которомъ объяснялось, что записка касается дфйств!й правительства 
и разсмотр$на быть не можетъ. Авторъ вторично направилъ ее пред- 
водителю дворянства, требуя внесен1я записки въ комитетъ или при- 
ложен1я къ трудамъ. Послфднее было исполнено, но когда Милюковъ 
ушелъ изъ состава губернскаго комитета и потребовалъ у губернатора 
свою записку, то посяфдняя была возвращена съ подчеркнутыми 


91 


карандашемъ н$которыми фразами. Авторъ послалъ свою записку 
Витте. : 

За два дня до открытя Тверского губернскаго комитета у наз- 
заннаго Милюкова состоялось совфщан!е для выяснен!я тактики ко- 
митета. При этомъ Тверская губернская управа рЪФитила подать въ 
комитетъ составленное Милюковымъ и редактированное 3-мя членами 
управы заявлен!е, въ которомъ между прочимъ говорилось, что такъ 
какъ заключен1я земскихъ собрав по всфмъ вопросамъ сельско-хо- 
зяйственной промышленности и жизни нашего населения должны быть 
переданы въ центральное учрежден1е, то мы признаемъ безусловно 
необходимымъ возбудить ходатайство, чтобы въ составъ его,—на пра- 
вахъ съ прочими членами и съ гаран!ей личной неприкосновенности 
за выражаемые взгляды и убЪфжден1я, —были допущены два предста- 
вителя, избранные тверскимъ губернскимъ земскимъ собран!емъ. 

На совфшавяхь было рфшено принять участ1е въ занятяхъ 
губернскаго комитета, но добиваться обсужден1я вопросовъ, связан- 
ныхь съ общею финансовою политикою правительства, народнымъ 
образованемъ, правовымъ положенемъ крестьянъ и т. д. Если-же 
это сдфлать нельзя, то отказаться отъ участя. 23 января 1903 г. 
губернск!й комитетъ былъ открытъ въ дом тубернатора. Собралось 
около 50 человЪкъ. Вскор$ посл открыя предсфдатель Тверской 
губ. земской управы, В. Д. фонъ-Дервизъ, изложилъ въ краткихъ 


чертахъ сущность приведеннаго заявлен!я, передалъь послфднее гу- 
бернатору, кн. Голицыну. Когда приступлено было къ чтеню поста- 
новлен!й уфздныхь комитетовъ, И. И. Петрункевичъ, участвовавиий 
въ комитет въ качествЪ предсфдателя Новоторжскаго с.-хоз.-об-ва, 


указалъ, что въ сводъ’ постановлений уфздныхь комитетовъ не все 
вошло, и Новоторжскаго комитета вовсе нфтъ. Петрункевича поддер- 
жали, конечно, единомышленники. 

Утромъ 24-го января стало извфстнымъ, что постановяеня Ново- 
торжскаго комитета не будетъ заслушаны. Тогда земпы собрались въ 
помфщен!и губернской управы, гдф И. И. Петрункевичемъ и другими 
было составлено заявлен!е на имя губернатора, въ которомъ, между 
прочимъ, говорилось: что земцы не считаютъ для себя возможнымъ 
принимать дальнфйшее учасме въ трудахъ Тверского губернскаго 
комитета. 

Въ Московскомъ губернскомъ комитет$ изъ состава его вышли— 
предсфдатель губернской земской управы Д. Н. Шиповъ и пред- 
<Фдатели всфхь уфздныхь земскихъ управъ Московской губерти. 
Послфдстьемъ этого выхода былъ сл$дующий циркуляръ отъ 25 фе- 
враля 1903 г. за № 1996: «Главное управлен1е по дфламъ печати, по 


95 


приказаню министра внутреннихъь дфлъ, на основан и ст. 140 уст. 
о ценз. и печати, предлагаетъь г.г. редакторамъ безцензурныхь га- 
зеть и журналовъ не перепечатывать какъ полностью, такъ и въ 
извлечеяхъ помфщеннаго вь № 53 тазеты «Русск:я ВЪдомо- 
сти» письмо предсфдателя московской губернской земской управы 
Д. Н. Шипова, а равно воздержаться отъ обсужден!я этого письма». 


Въ Тульскомъ губернскомъ комитетф, открытомъ 14 января 1903 
года, уже со второго засфдан!1я сталъ послфдовательно уменьшаться 
составъ комитета, такъ что послфднее засфдан1е состоялось всего 
при наличности 14 членовъ, въ то время какъ на первомъ было 42. 
Члены губернской земской управы представили губернатору записку 
съ просьбой направить ее вь особое совфщание. 

Изъ приведенныхъ данныхъ о дфятельности губернскихъ комп- 
тетовъ о нуждахъ сельско-хозяйственной промышленности, очевидно, 
что они не поддержали правительство, и мноше изъ нихь почти не 
отличались отъ уфздныхь комитетовъ. Ясно было, что не только зем- 
ство играло первостепенную роль и въ губернскихъь комитетахъ, но 
что оно участвовало, какъ организованная сила, исполняя постанов- 
лен1е Московскаго съЁзда и руководствуясь указан!ями «О свобож- 
ден!я». 

Теперь, ознакомившись съ направлешемъ уфздныхьъ и губерн- 
скихъ комитетовъ о нуждахъ сельско-хозяйственной промышленности 
и съ м$рами по отношеню къ нимъ правительства, послфдуемъ, 
какъ выше обфщали, за Плеве въ Полтаву, куда онъ отправился 
почти тотчасъ по получении портфеля министра внутреннихъ дфлъ. 

Спфшная пофздка его на югъ Росфи объяснялась сильными 
волнен1ями среди крестьянъ въ Харьковской и, главнымъ образомъ, 
въ Полтавской губернии. ` 

На крестьянск1я волнешя Плеве, конечно, смотрфлъ, исключи- 
тельно съ полицейской точки зрФн1я, какъ на результать дфятель- 
ности крамолы, сосредоточенной въ земств, въ лицф  с«третьяго. 
элемента», преимущественно среди земскихъ статистиковъ. 


Поэтому, явившись въ Полтаву, онъ прежде всего разгромилъ 
статистическое отдфлен1е полтавскаго губернскаго земства, выславъ 
зав5дующаго статистическимъ отдфлен1емъ А. А. Русова, и исхода: 
тайствовалъ усиленную охрану для Полтавскаго, Константиноград- 
скаго, Шереяславскаго и Кременчугскаго уфздовъ. 

УбЪждене Плеве въ крамольной дфятельности земскихъ стати- 
стиковъ было такъ велико; что онъ вошелъ даже по этому новолу 
съ любопытнымъ всеподданфйшимъ докладомъ, опубликованнымъ въ 


(9) 


начал$ 1юня 1902 г. и озаглавленномъ-—«О прекращени въ 1902 г 
собираня статистическихь свфдфнШ о земельныхь имуществахъ въ 
нфкоторыхъ губерн1яхъ земледфльческой полосы Росси». 

Первая часть этого «доклада» посвящена критик статистиче- 
скихъ работъ, но изъ второй части выясняется, что «умыселъ другой 
тутъ былъ», и вовсе не «работы» интересовали временшика, а нЪчто 
другое. Именно во второй части МШлеве докладывалъ: «За посл$дые 
тоды обнаружилась и друтая отрипательная сторона земскихъ оц{- 
ночныхъ работъ. Для собиран1я необходимыхь статистическихъ свф- 
дей земскя учрежден1я должны были подобрать постояный личный 
составъ, пополняемый въ л$тн1е м$сяцы временными сотрудниками 
нер$дко далеко не безупречными въ политическомъ отношении. 
Число такихъ сотрудниковъ достигало въ 1900 и 190т годахъ во 
многихъ губерн1яхъ значительныхь размфровъ. 

«Между тЪмъ, преградить неблагонадежнымъ лицамъ доступъ 
къ занят!1ю статистическими работами не всегда представляется воз- 
можнымъ, ибо нфкоторыя земства, по спфшности дфла’ допускали 
статистиковъ къ работамь до получев1я разрфшен1я губернатора. 
Постоянное, особенно при обслфдован1и земельныхъ имуществъ, 
общен!е съ крестьянами даетъ неблагонадежнымъ людямъ широкое 
поле для противоправительственной пропаганды, бороться съ которой, 
при слабости полицейскаго надзора въ селевяхъ, представляется 


крайне затруднительнымъ. Послфдн!я событя въ Полтавской и Харь- 


ковской губерняхъ съ очевидностью выяснили необходимость немед- 
ленно положить предЪлъ вредному вшян!ю, которое оказывали на 
населен!е нфкоторые изъ земскихъ статистиковъ. Руководствуясь 
изложенными соображенями, я полагалъ бы: собиран!е въ текущемъ 
году статистическихъ свфдЪвй о земельныхъ имуществахъ въ губер- 
нтяхъ: Бессарабской, Екатеринославской, Казанской, Курской, Орлов- 
ской, Пензенской, Полтавской, Самарской, Симбирской, Тульской, 
Харьковской и Черниговской прекратить, предоставивь примфнене 
этой м$ры въ отдфльныхь м$стностяхъ 22-хъ губерьйй усмотр$ыю 
начальниковъ губерний.» 

Въ тесной связи съ привеленнымъ всеподданнфйшемъ докла- 
домъ объ охранен!и народа отъ земскихъ статистиковъ были еще 
два секрегныхь циркуляра, вполнЪ характеризующихъ направлене 
правительственной дфятельности въ 1902 году. 

Одинъ изъ нихъ принадлежалъ Тверскому губернатору, другой— 
департаменту полиши, и оба пущены въ ходъ одновременно съ опу- 
бликован1емъ всеподданнфйшаго доклада Плеве, т. е. въ юн$ м$- 
сяцЪ, но, мфсто не дозволяетъ привести ихъ содержане. 


7 


Московскй съЪфзль, издаве «Освобожден1я» заставляли 
правительство насторожиться еще до открыт!я лЪйстый вредныхъ 
сельско-хозяйственныхъ комитетовъ и, какъ мы уже говорили, придти 
къ убъжденшю въ существоваыи земской организаши и въ союз$ 
оппозишонной части «второго» земскаго элемента съ «третьимъ». 


‚ Такой взглядъ правительства въ достаточной степени выяснился, 
между прочимъ, во время пребывания Плеве въ Курск, когда тамъ 
происходили маневры въ присутстыи Государя. 

Мы поэтому остановимся здфсь на курскихъ событяхъ, предва- 
рительно сообщивъ свфдфшя о первой выставкЪ по народному об- 
разованю въ Курскф и земскомъ «слет$» предшествовавшихь ма- 
неврамъ. 

Выставка по народному образован!ю происходила въ Курск съ 
23 по 30 Шюня 1902 года. Она устроена была курскимъ губернскимъ 
земствомъ по инищативЪ комисси курскаго губернскаго земства по 
народному образованйо, въ составъ которой входили таке выдаю- 
пцеся земске дфятели, какъ В, Е. Якушкинъ, А. Н. Рутценъ, Н. В. 
Ширковъ и др., а предсфдателемъ комисйи былъ Кн. П. Д. Долго- 
руковъ. Кромф того, членами комисси состояло и много лицъ изъ 
<третьяго элемента». 

Земске дфятели, также въ значительномъ числ прибывиие на 
выставку, устроили, какъ мы уже говорили, въ Курскф «слетъ». Въ 
немъ принимали участйе, помимо видныхъ представителей Курскаго 
земства, какъ кн. ЦП. Д. Долгоруковъ, В. Е. Якушкинъ, А. Н. фонъ- 
Рутценъ, Н. В. Раевскш, Н.В. Ширковъ, Ф. К. Шагаровъ, В. И. 
Лолжонковъ, Э. К. Загорсюй и др., еще и представители земствъ: 
Тверской губерни—Н. К. Милюковъ, В. А. Пуликовский, Н. А. Ба- 
ловинскй, Н. А. Трубниковъ, отъ Рязанской — кн. Волконский, отъ 
Псковской—гр. П. А. Гейденъ, отъ Черниговской — В. М. Хижня- 
ковъ. Засфдан!я, ихъ были и открытыя, и закрытыя. 

Нужно ли говорить, что правительство обратило внимаве на 
описанныя событя въ Курск, но послфдствя этого вниманйя яви- 
лись немного позже. 

Въ август$ 1902 года въ окрестностяхъ Курска состоялись ма- 
невры въ присутстви Государя. 

_За это время были произнесены три р$чи Государемъ къ пред- 
ставителямъ ‘дворянства, земства и крестьянства. Первыя дв рфчи 
сказаны были: въ моменть прибыт!я Государя на курсюй вокзалъ, 
передъ маневрами, а посл5ды!я по окончан!и маневров. 

Когда на курскомъ вокзалЪ Государя встр$тили представители 
дворянства и земства, вторымъ Онъ сказалъ: 


08 


«Благодарю васъ за привфтстые и пользуюсь случаемъ, чтобы 
сказать вамъ нфсколько словъ. Земское хозяйство—дфло первЪйшей 
важности, и Я надфюсь, что вы посвящаете ему всЪ ваши силы. Я 
радъ буду оказать вамъ всякое попечене, заботясь въ то же время 
объ объединен!и дФятельности всфхъ властей на мфстахъ. Помните, 
что призван1е ваше—м$стное устроительство въ области хозяйствен- 
ныхъ нуждъ. Успфшно выполняя это призван!е, вы можете быть 
ув$рены въ сердечномъ моемъ къ вамъ благоволен!и», 

Всл$дъ зат$мъ началась «дфятельность» Плеве. 

Прежде всего министръ внутреннихъ дфль лично приступиль 
къ изучен!ю «духа» курскаго земства. 

Изъ донесей жандармовъ, а главнымъ образомъ черезъ по- 
средство вице-губернатора фонъ-Бюнтинга министръ внутреннихъ’ 
дфль, конечно, имфлъ достаточно данныхъ, чтобы не сомнфваться въ 
крамольности наибол5е влмятельныхь земпевь и въ особенности 
«третьяго элемента». Ему все было извфстно и о выставкЪ по на- 
родному образован1ю, и о земскомъ «слет», и объ учасми курскихъ 
земцевь на Московскомъ съЪзд$ и т. д. 

И воть Плеве р$шилъ «поговорить» съ курскими земпами. 
Позднимъ вечеромъ, наканунЪ посфшен1я министромъ внутреннихъ 
д$лъ губернской земской управы, помфщен!е послфдней тшательно 
осматривалъ вышеназванный вице-губернаторъ Фонъ-Бюнтингъ, и 
только тогда управа угмала, что на другой день, зт августа, удосто- 
ится лицезрфть министра. ДЪйствительно, онъ прибыль въ этоть 
день въ 2 ч. пополудни и прежде всего бесфдовалъ со всфмъ составомъ 
управы. Главною темою бесфдъ были полтавске крестьянск!е безпо- 
рядки, виновниками которыхъ Плеве считалъ полтавскихъ земскихъ 
статистиковъ, 

Далфе министръ всколзь намекнулъ, что онъ тоже помфщикъ 
и что вс помфщичьи интересы ему нечужды; тутъь же онъ сообщилъ, 
что въ его имфви устроена школа и сейчасъ же перескочилъ на 
психатрическую колон!ю, стоющую много денегъ земству, и выразилъ 
ифчто въ род сожалфн1я, что земсюмй бюджетъ очень скроменъ, 
‘сравнительно съ государственными средствами. Потомъ Плеве бесЪ- 
довалъ лично съ предсфлателемъ губернской земской управы Н. В. 
Раевскимъ. Но самымъ любопытнымъ это быль разговоръ Плеве съ 
<екретаремъ управы, бывшимъ земскимъ статистикомъ ЕВ. А. Звягин- 
певымъ. Этотъ образованный человфкъ и писатель, конечно, возбуж- 
далъ подозрЪн1е администраши, а сл$довательно и Плеве. Онъ соб- 
ственно не разговаривалъ, а допрашивалъ Звягинцева, предложивъ 
ему рядъ нижеслЬдующихь вопросовъ: «Какъ вы относитесь къ цер-. 


1" 99 


ковнымъ школамъ»? «Много ли вы пишете докладовъ для управы» 
«Каковъ подборъ служащихъ въ канцеляри управы»? «Вмяете ли 
вы на составъ народныхъ учителей»? «Что вы думаете о професс1о- 
нальномъ образован{и»? «Что, по вашему мн$фн!ю, особенно тормозитъ. 
земство въ его просвфтительной работ»? «Чфмъ вы объясняете ре- 
цедивизмъ безграмотности въ масс»? А въ конц$ концовъ Плеве 
сказалъь Звягинцеву: «Я знаю васъ по вашимъ  пелагогическимъ. 
статьямъ, которыя съ удовольстнемъ читаяъ, но, кромф, того, ваша 


Ффамиля, знаете, мнЪ, какъ будто, знакома... по департаменту поли- 
щи... Скажите, вы, вЪдь, привлекались, кажется, по какому-то дф- 
лу»? Этоть послФдн!й вопросъ, конечно, и являлся главною причиною, 


бесфлы Плеве съ Звягинцевымъ. 

Какъ впослБдстыи обнаружилось, и въ чемъ нельзя было со- 
мнфваться, боле всего Плеве интересовался княземъ П. Д. Долго-. 
руковымъ. Но на этотъ разъ онъ не заикнулся о немъ ни единымъ 
словомъ. Весь гнфвъ свой Плеве по отношению къ кн. Долгорукову 
проявилъ лишь въ концф 1902 года. 

Мы здфсь уже кстати изложимъ всю любопытную истор! го- 
ненй на предсЪдателя суджанской управы. 

Въ серединф октября 1902 года кн. П. Д. Долгоруковъ нолу- 
чилъ отъ исправляющаго должность губернатора, вице-губернатора. 
фонъ-Бюнтинга, «весьма секретное» предложен!е немедленно сдать 
должность предсфдателя суджанской уфздной управы члену, засту- 
пающему мфсто предсфдателя. Затфмъ, когда кн. Долгоруковъ пр: 
ЪФзжаль въ ноябрЪ въ Курскъ, чтобы предсфдательствовать въ комис-: 
сти губернскаго земства по народному образован!ю, ему былъ объ- 
явленъ указъ сената о томъ, что сенатъ «слушалъ» Высочайшее по- 
велфне, состоявшееся по докладу министра внутреннихъ дфль, «объ. 
удалевши князя Долгорукова отъ должностей почетнаго мирового- 
судьи, предсфдателя Суджанской уфздной земской управы ‘и члема. 
училищнаго совфта, съ воспрещенемъ ему на’5 лфтъ всякой обще- 
ственной дФятельности, и ‹«приказалъ удалить». Изъяте выдающа- 
гося общественнаго дфятеля всамутило положительно всфхъ лучшихъ. 
тражданъ губерн!и; возмущене это, вФроятно, сопровождалось бы 
большими открытыми проявлен1ями симпамй со стороны обшщества,, 
но консервативные элементы употребили всЪ усимя, чтобы не допу- 
стить демонстраши, указывая на опасность, какая грозила бы земству. 
Открывшееся въ это время губернское земское собраше, въ лиц. 
значительнаго числа гласныхъ, рфшизо, выразивъ, по поводу удале- 
шя Долгорукова, сожалфн!е собран1я, закрыть въ знакъ печали засф- 
дан!я на два дня и постановить о необходимости об цественнымъ. 


100 


„дЪятелямъ гаранти личной неприкосновенности и отвЪтственности 
‘только по суду. Но 2т ноября нрхалъь изъ Петербурга губернскй 
предводитель дворянства Дурново и рфзко заявилъ, что «не допу- 
‘ститъ» ни какой демонстраши по поводу удалешя Долгорукова, но 
постарается уладить дЪфло о немъ черезъ дворянство. Конечно, это 
"была только увертка, такъ какъ было извЪфстно что Дурново въ пе- 
феговорахъ съ Плеве предлагалъ услуги посл$днему узнать, — какъ 
‘велико состояне кн. Долгорукова и можеть ли онъ оказывать по- 
‘мощь оппозишонной заграничной печати. Любопытно, что губернсвй 
‘зредводитель дворянства даже не сознавалъ всей странности своего 
поступка, хотя бы съ точки зрЪфн1я дворянской чести, и лично раз- 
‚сказывалъ всфмъ о вышеизложенномъ. 

Протестъ Дурново противъ выражен!я симпат со стороны зем- 
скаго собрашя и обфщан!е возвратить права кн. Долгорукову дво- 
Тянскими ходатайствами оказали свое дфйств!е на реакшонную часть 
собран1я, и въ первый день засфдан!й собравя, открывшагося 23 но- 
ября, внесено было предложене выразить кн. Долгорукову глубокую 
‘благодарность за его плодотворную службу не оть имени всего со- 
Сран1я, а только отъ комисс —смфтной, экономической и народкаго 
<образован!я. Эта благодарность сопровождалась шумными апплодис- 
ментами всей присутствовавшей публики. Тогда Дурново приказалъ 
очистить залъ, что и было исполнено при сильнфйшихъ свисткахъ и 
апиканьи публики. 

Что касается дворянъ, то на депутатскомъ собраши, состояв- 
чиемся 27 ноября, было постановлено—уполномочить губернскаго 
‘предводителя дворянства Дурново лично исходатайствовать у Госу- 
‚даря для кн. Долгорукова ауденц!о или принять отъ него доклад- 
пую записку, и въ случа$ ни на то, ни на другое не послфдуетъ 
сотламя,—ходатайствовать, чтобы въ Суджанский уфздъ, для разсл$- 
дования долгоруковскаго дфла, было послано лицо, не принадлежа- 
шее къ вфдомству министерства внутреннихъ дфлъ. Но въ Суджу, 
въ ноябрЪф 1902 г., посланъ быль не только представитель министер- 
<тва внутреннихь дфлъ, но самъ товаришьъ Плеве— «знаменитый» 
фонъ-Валь, который, прежде чфмъ допрашивать «главнаго виновника», 
кн. Долгорукова, предварительно «бесфдовалъ» съ другими членами 
комитета по сельско-хозяйственной промышленности. Первымъ, ка- 
ется, допрошенъ былъ членъ суджанской земской управы В. В. 
“Усовъ. Затфмъ допрашивался кн. П. Д. Долгоруковъ, при чемъ между 
аимъ и фонъ-Валемъ произошла прелюбопытнфЙшая бесЪда, но мсто 
не дозволяетъ намъ привести ее. 

Одновременно правительство въ лиц Плеве воевало г съ дру- 


ТО1 


гими отдфльными земскими дЪятелями и земствами. Послфдьйя не 
только не унимались, а требован1я ихъ и «преступная» дЪятельность. 
повышалась все боле и болфе. 

Мы не будемъ излагать здфсь всфхъ постановленйй земскихъ. 
собран1й 1902 года, такъ какъ они касались всфхъ тфхъ «запрещен- 
ныхЪъ» вопросовъ, о которыхъ мы не разъ уже говорили. 

Губернаторы, исполняя требован1я Плеве, изъ кожи лЪзли, что- 
бы смирить земцевъ, но это почти не удавалось. 

Между т$мъ правительство получало весьма тревожныя свфдЪ- 
н1я не только о явной, но и тайной дфятельности земствъ. 

Характернымъ образчикомъ административныхъ развфдокъ въ 
этой области можеть служить‘ документъ, принадлежащий перу ново- 
торжскаго исправника. 

Въ своемъ рапортЪ тверскому губернатору исправникъ межлу 
прочимъ писалъ: 

«Учашие тайно собираются на собран1я тамъ, гдф возможно, на 
какихъ собранляхъ бываютъ дворяне: И. И. Петрункевичъ, Пиргъ п 
друпе. Кром того, между земскими дфятелями бывають какя то. 
совфшаня. Такая живая дфятельность происходить почти повсе- 
м$стно въ импери, но съ той только разницей, тд открыто, а гд%. 
тайно, такъ что является неуловимой». 

Какъ ни невЪ жествененъ этотъ документъ, но въ немъ имфется 
значительная доля истины. 

Въ это время, дЪйствительно, «между земскими дфятелямп» 
были «какя-то совЪфщан1я», дЪйствительно «живая дфятельность» 
происходила «почти повсемфстно въ Импер!и». . 

Но самочад$янный министръ внутреннихъ дфлъ, возлагая на- 
дежды на свой полицейск1й талантъ вЪрилъ, что все и вся онъ усми- 
рить и уничтожить не только въ земскихъ сферахъ, но и въ 
другихъ. 

См$щались и выбрасывались за бортъ неэнергичные админп- 
страторы и замфщались ретивыми помпадурами временъ Николая 1, 
повсем$стно насаждались сыскъ и штионство, разгромные пиркуляры 
сыпались, какъ изъ рога изобиля. На эти послЪдн1е возлагались, по- 
видимому, особенныя надежды. 


Одно изъ обширнфИшихъ подобпаго рода произведенй было. 
посвящено печати. Посл$днюю Плеве считалъ самымъ ужасающимъ. 
зломъ, при чемъ, какъ ниже увидимъ, совершенно откровенно вы- 
сказывалъ такого рода взглядъ на прессу. НЪФтъ ничего поэтому ули- 
вительнаго, что ей онъ посвятилъ особенное внимаше при первыхъ. 
же шагахъ свосй дфятельности. 


102 


УП. 
1903-й годъ. 


Управляя м-вомъ вн. дфлъ всего въ течение 9-ти мЪсяцевъ, 
Плеве сумфлъ возбудить противъ правительства буквально всЪ слои 
русскаго и инородческаго населевая. Къ концу 1902 года у прави- 
тельства, кром$ сферъ полипейскихъ, не было, собственно говоря, 
никакихъ уже не только преданныхъ сторонниковъ, а даже пассив- 
ныхъ, но вфрныхъ сотрудниковъ. Среди чиновничества, напр., недо- 
вольство развито было въ самыхъ широкихъ размфрахъ, чфмъ и 
объяснялась массовая присылка въ «Освобожден1е» различныхъ 
«секретныхъ» правительственныхъ распоряжевй. Точно также глу- 
хой протестъь слышался и среди арми, и среди духовенства. 

ВслЪдстве этого земское движен!е пробрЪтало все большую и 
большую популярность. Оно на глазахъ дфлалось центромъ нан1о- 
нальнаго открытаго пробужденя. Помимо русскихъ, къ земскому 
движен!ю начинаютъ присоединяться поляки, финляндцы, кавказцы, 
евреи и т. д. 


Правительственная дфятельность въ 1903 году не только не 


способствовала пониженшо этого движен1я, но, наоборотъ, углубляла 
и расширяла его, такъ что уже въ самомъ начал 1903 года «Осво- 
божден1е» начало указывать на необходимость земцамъ объеди- 
ниться въ демократическую нарт!ю. 

Постараемся однако изложить собышя 1903 года въ посл$до- 
вательномъ, по возможности, порядкЪ. 

Однимъ изъ крупныхь явлевй въ сфер$ земскаго движеня въ 
самомъ начал 1903 года былъ съФздъ представителей обществъ 
вспомоществован1я лицамъ учительскаго зван1я. 

Въ сушности этотъ съфздъ слфдогало бы назвать съЪздомъ «вто- 
рото» и «третьяго» земскихъ элементовъ, потому что въ немъ, по- 
мимо учителей, участвовали и выборные земцы, близкая къ земству 
интеллигеншя разныхъ земскихъ професайй. 

Не взирая на вс репрессш, съфзлу удалось коснуться такихъ 
вопросовъ, какъ отмфна тфлесныхъ наказан й, введеве земскихъ 
учрежден въ неземскихь губерыяхъ, мелкой земской единицы, 


103 


развии общественной самодфятельности. Въ общемъ красною нитью 
на съфздф проходило полное недовфре къ правительству и надежды 
лишь на широкое народное самоуправление. 

Но все же въ немъ трудно было уловить что-либо даже наме- 
кающее на револющю. Правительство однако отнеслось къ съЪфзду 
учителей иначе. СлФдстнемъ его'‘были громаднфйпие аресты и обыски, 
произведенные тотчасъ, когда учителя и учительницы прибыли изъ 
Москвы въ м$ста ихъ служения. 

26-го февраля 1903 года былъ опубликованъ манифестъ, въ 
значительной степени повторивпий то, что 22 года тому назадъ, въ 
188 г. говорилось въ манифестЪ при вступлен!и на престолъ Але- 
ксандра Ш. Правительство оповфщало, что оно приступаеть къ 
«продолжению» тфхъ ‹«реформъ», которыя приняты были, но не 
закончены въ царствован1е Александра Ш], вслфдстые смерти 
императора, а послф того м$шала «смута, посфянная отчасти замы- 
слами, враждебными государственному порядку, отчасти увлеченемъ 
началами, чуждыми русской жизни». «Смута эта, волнуя умы, отвле- 
каеть ихъ оть производительнаго труда и нерфдко приводить къ 
гибели молодыя силы, доромя нашему сердцу и необходимыя ихъ 
семьямь и родинф». ПослЪ такого объяснен1я причины медлитель- 
ности въ работахъ слфдовала правительственная программа. <Требуя,— 
говорилось въ этой программ$,—отъ всфхъ исполнителей Нашей 
воли, какъ высшихъ, такъ и низшихъ, твердаго противодЪйств!я 
всякому нарушено правильнаго течен1я народной жизни и уповая 
на честное исполневе всфми и каждымъ ихъ служебнаго и общест- 
веннаго долга, Мы, съ непреклонною рфшимостью незамедлительно 
удовлетворить назрфвшимъ нуждамъ государственнымъ, признали за 
благо: укрЪпить неуклонное соблюден!е властями, съ дфлами вЪры 
соприкосновенными, завфтовъ вфротерпимости, «начертанныхь въ 
основныхъ законахъ»... Продолжить мфропраятя по улучшеню быта 
православнаго духовенства, ‹усугубляя плодотворное участе священ- 
нослужителей въ духовной и общественной жизни ихъ паствы»... 
Заканчивался манифесть такъ: «призывая всфхъ Нашихъ вЪфрнопод- 
данныхь содфйствовать Намъ къ утверждено въ семь, школ и 
общественной жизни нравственныхь началъ, при которыхъ, подъ 
сфнью (Самодержавной власти, только и могутъ развиться народное 
состояе и увфренность каждаго въ прочности его права, Мы но- 
велфваемъь нашимъ министрамъ и главноуправляющимъ частями, къ 
вЪдомству коихъ с1е относится, представить намъ соображен!я о по- 
рядкф исполнев!я предначертав!й нашихъ». 

На другой же день посл опубликован{я этого манифеста не 


104 


оставалось уже никакого сомнфвя въ усилен!и владычества бюро- 
крати, р-шившей единолично «реформироване» Росси. 

27 февраля, подъ предсЪфдательствомъ Плеве, начались засфда- 
вя по преобразован!ю губернскаго управлен1я. Въ составъ этого за- 
сфдан!я, словно бы въ насмфшку надъ обществомъ, вошли наиболфе 
извфстные представители реакши и противники общественнаго само- 
управлен1я. Въ немъ, между прочимъ, участвовали: товаришь мини- 
стра внутреннихъ дфлъ Лурново, генералъ-лейтенанть Фонъ-Валь, 
тайный совфтникъ Зиновьевъ, директоръ департамента общихъ дЪфаъ 
тофмейстерь Штюрмеръ, харьковскай губернаторъ шталмейстеръ кн. 
Оболенск!й, могилевскй —Клингенбергъ и др. А среди лицъ, завф- 
дывавшихъ дфлопроизводствомъ, мы встр$чаемъ такихъ «извфстныхъ» 
«дфятелей», какъ директоръ департамента общихъ дфлъ, бывний 
курсюй вице-губернаторъ, Фонъ-Бюнтингь и с.-петербургск1й градо- 
начальникъ въ звави камергера Фришъ. 

Земская оппозищшя, уже въ значительной ифрф объединенная, 
конечно, не могла не воспользоваться этимъ случаемъ, чтобы побу- 
дить земск1я собран1я выступить съ протестомъ противъ реакшон- 
ныхь намфревн!й правительства. 

Очень скоро посл опубликован!я манифеста 26 февраля явился 
поводъ къ объединено земскихъ дфятелей различныхъ направлен!й 
и собранйй, и земская оппозишя не преминула использовать это об- 
стоятельство. 

Въ март 1903 г. Плеве созваль три комисфи «съ учасмемъ 
земскихъ людей», а именно: по продовольственному вопросу, по во- 
просу объ оскудЪн!и центра и по крестьянскому вопросу. Эти комиссйл 
не имфли ничего общаго даже съ тфяъ ‹«совфшанемъ изъ всфхь 
предс$дателей губернскихъ земскихъ управъ», собрать которыя «лф- 
томъ 1902 года» Плеве обфшалъь Д. Н. Шипову, но не исполнилъ. 

Затфмъ, въ апрфлЪ 1903 года Плеве созваль «совфщан1е» «съ 
участемъ земскихъ дЪфятелей» по страховому вопросу. Вотъ это по- 
сл$днее обстоятельство послужило поводомъ для устройства въ Пе- 
тербург$ ‹«бесфды земскихь людей», въ виду ожидавшагося према 
министромъ внутреннихъ дфлъ предсфдателей и членовъ губернскихъ 


управъ, участвовавшихъ въ совфшав1и при страховомъ отд$леши ми- 
нистерства внутреннихъ дфлъ. Было признано полезнымъ обсудить 
вопросы, возбуждеве которыхъ можно было ожидать со стороны ми- 
нистра или со стороны земскихъ представителей. ПредсЪдателемъ 
«бесфдъ» избранъ былъ князь Д. И. Шаховской. По предложен!ю 
Л. Н. Шипова, въ первомъ засфдан!и, 24 апрЪля, предсфдатель кур- 
ской губернской земской управы, Н. В. Раевскй, передалъ содержа- 


105 


н!е счастныхь бесфдъ» Плеве съ земнами, и предводителями дво- 
рянства, приглашенными министерствомъ на совфщане по продо- 
вольственному вопросу въ мартф 1903 года. Министръ внутреннихъ 
дЪль, «руководивший прен!ями» на этихъ бесфдахъ, не стфснялся 
въ выражени своихъ взглядовъ. Относительно начальной народной 
школы министръ виутреннихь дЪфль заявилъ, что «до московскаго 
създа учителей», о которомъ мы выше говорили, —онъ, Плеве, «былъ 
убЪждень, что это дфло обстоить благополучно, но посл этого 
съфзда увидЪфлъ, что учительск персоналъ вредно вл1яеть на ‘на- 
родъ». Когда г. Раевск поднялъ вопросъ о недовфр1и правитель- 
ства къ м$стнымъ силамъ, выражающемся въ неутвержден!и выбор- 
ныхь собравями лицъ, безъ указан1я причинъь, Плеве замфтилъ: 
«что же, по вашему, утверждать и тБхъ, у кого тайныя топограф/и»? 
Во время прощальнаго представлешя министру всфхъ участниковъ 
бес$ды онъ отрицательно отнесся къ създамъ земцевъ, находя, что 
«общен!я ихъ между собою въ Петербург въ родф только что со- 
стоявшагося (т.-е. совфщавня по страхован1ю)—вполнЪ достаточно». 
Даляфе Плеве указалъь на намфрен!е «свое» «преобразовать хозяйст- 
венный департаменть министерства и организовать особый совЪфтъ, 
куда перодически съфзжались бы предсфдатели управъ». 

Когда, посл сообщен!я г. Раевскаго, начались превя относи- 
тельно вопросовъ, которые желательно было бы возбудить во время 
предстоявщаго према земскихъ дфятелей министромъ, то по адресу 
правительства были высказаны довольно опредфленныя для того вре- 
мени взгляды. Такъ, графъ ЦП, А. Гейденъ, указавъ, что «существу- 
ющая система доносовъ дЪфлаетъ невозможною жизнь на мфстахъ, 
полагалъ, что первымъ положенемъ слфдовало бы выставить необхо- 
димость водворения законности и обезпечен!е личности каждаго». 
Далфе онъ находилъ необходимымъ, чтобы «личный составъ зсискихъ 
представителей не зависфлъ бы отъ произвола администраши или, 
по крайней мЪрЪ, сл$дуетъ предоставить право обжаловать въ Сенать. 
неутверждене губернаторомъ избранныхъ земскими собранйями липъ». 
Наконецъ, графъ Гейденъ считаль нужнымъ заявить, чтобы «въ со- 
вЪшан1я, организуемыя при министерствахъ, приглашались предста. 
вители земства и дворянства не по выбору администраши, а по из- 
бран1ю земскихъ собрашй и собрав! предводителей и денутатовъ 
дворянства». 

С. П. Балохонцевъ, соглашаясь съ мнёшемъ гр. Гейдена, пола- 
галъ, однако, что врядъли стоитъ на эти темы бесфдовать съ Плеве, 
потому что толку изъ этихъ разговоровъ не будетъ, а гораздо лучше 
возбудить соотв$тствующия ходатайства въ предстоящихъ земскихъ 


106 


собран1яхъ. М. И. Петрункевичъ находилъ и положеше гр. Гейдена 
въ высшей степени важнымъ, такъ какъ «съ принципомъ самоупра- 
влен!я рфшительно не согласуется утвержден!е въ должностяхъ из- 
бранныхъ собравями лицъ». Д. Н. Шиповъ находилъ, что, кромЪ 
предоставлен1я права обжалован1я, «надо устранить дискрешонное право 
губернаторовъ». Далфе предсфдатель московской губернской земской 
управы,—не перестававций къ слову сказать, по своему добродушию, 
довфрять правительству, покуда на собственномъ опыт$ не убфдился 
въ полной неискренности послфдняго и совершенномъ нежелани 
что либо дфлать на благо страны и населен1я, — сталъ утверждать, 
что, судя по его, Шипова, бесфдамъ съ... Плеве и Штюрмеромъ, 
правительство... «сознаеть совершающияся измфневя въ условяхъ 
общественной и государственной жизни и— необходимость реформъ, 
но не понимаетъ сущности совершающихся событ!й и запросовъ 
общественной жизни, а потому, даже при искреннемъ желанш 
разрфшить назрфваюцие вопросы въ интересахъ дфла, сдфлать этого 
не въ состояни». В. А. Кудрявый выразиль сомнфнТе, «чтобы пра- 
вительство желало искать опоры въ обществ». А. Н. Рутценъ на- 
ходилъ, что ‘наиболфе дЪйствительнымъ средствомъ воздфйств!я на 
правительство будетъ одновременное возбужден1е однородныхъ хода- 
тайствъ многими земскими собранями. М. И. Петрункевичъ предла- 
галъ подать министру внутреннихъ дфлъ записку съ установленемъ 
въ ней насущнфйшихь нуждъ общественныхъ учреждений. Графъ 
Гейденъ доказывалъ, что «земцамъ надо перем$нить тонъ своего 
разговора съ чинами правительства. Слфдуетъ говорить, не какъ под- 
чиненнымъ со старшими, а какъ равнымъ съ равными, какъ лицамъ, 
вынужденнымь товорить изъ личныхъ интересовъ сохранения госу- 
дарственнаго порядка». 

Князь Петръ Д. Долгоруковъ высказалъ взглядъ, что «излишне 
указывать министру на затруднен1я, которыя встр$чаетъ земство: онъ 
самъ все это хорошо знаетъ и, быть можетъ, не желаетъ даже, чтобы 
земство успфшно работало. Необходимо поэтому направить вс уси- 
лНя, чтобы убфдить министра, въ интересахъ охраны государственнаго 
порядка, создать условя, обезпечиваюция успфшность земской работы. 
Правительство указываеть, что ВЪ государств существуетъ крамола, 
требующая подавлен!я. Земцы должны заявить, что крамола суще- 
ствуеть и будетъ усп$шно развиваться, пока народная масса будетъ 
некультурна и потому падка на смуту. Надо сдЪлать народъ куль- 
турнымъ и экономически сильнымъ, а для этого необходимо разви- 
т4е самодЪятельности въ обществ, достижимое лишь при существо- 
ван:и довфыя къ общественнымъ силамъ со стороны правительства 


107 


при гарант1и личности и законности. Земцы изъ обвиняемыхъ должны 
стать обвинителями, изъ опекаемыхъ — совфтчиками правительства». 

На сл$дующий день, 25 апрфля, подъ предсфдательствомъ того 
же кн. Д. И. Шаховского, зас дан!е возобновилось. 

`Всфми лицами, принимавшими участе въ бесфдЪ, было при- 
знано, что земство не можеть и не должно остаться безучастнымъ 
къ вопросу о порядкф и способахъ предстоящихъ законодательныхь 
работь. Манифесть 26 февраля возвфщаеть многочисленныя ре- 
формы, касаюцияся многообразныхъь нуждъ земской жизни, но къ 
обсужденшю соотвфтствующихъ законопроектовъ имфется въ виду 
привлечь «достойнфЙшихъ мфстныхь людей», а не земскя учре- 
жденя. 

Признавая нужнымъ стремиться къ тому, чтобы зсмскя собра- 
ня возбудили ходатайства, но принимая во внимане, что въ нЪко- 
торыхъ земскихъ собранйяхъ, можеть быть, будетъ поднятъ вопросъ 
о подачЪ адреса, одинъ изъ членовъ бесфлы предложилъ высказать 
пожелане, чтобы въ такомъ случаф въ адрес была проведена та же 
мысль, какую признано желательнымъ выразить въ ходатайствахъ, 

О состоявшемся заключеши было рфшено поставить въ изв- 
стность т$ губернш, представителей которыхъ не было въ средЪ 
участниковъ бесфды, и присутствовавиме представители 17 губерьй 
условились между собой—кто как1я губерни оповЪститъ. 

Посл$ этихъ превй была заслушана записка по вопросу о зна- 
чеши и характерф участя приглашаемыхъ министерствомъ въ совф- 
щан!я должностныхь лицъ земскаго управления. 

ВсЪ участники бесфды раздфляли проведенный въ этой записк% 
взглядъ, что практикуемый правительствомъ порядокъ призыва зем- 
цевъ на совфщашя ‘при мпнистерствахь является неправильнымъ и 
не гарантирующимъ интересы земства. 

Черезъ два дня послф этого засфдан!я, 27 апрфаля, земцы, какь 
это и предсказывали представители оппозищи, убфдились, что вс 
ихъ «бес$ды» были совершенно напрасны. 

Министръ внутреннихъ дфлъ явившимся къ нему участникамъ 
соБЪшан!й по страховому вопросу сказалъ такую рЪфчь: . 

«Я очень радъ видфть васъ здфсь. Управляющий страховымъ 
отдфломъ уже доложиль мнЪ, что ваши совфщан!я идутъ очень 
успфшно, съ чфиъ васъ поздравляю. ДЪло земскаго перестрахован1я 
весьма важное и, постепенно развиваясь, ва будущемъ будетъ имфть 
большое значен1е. 

Ваши совфщаня при мпнистерствЪ на почв практическаго 
дЪФла сближаютъ васъ съ представителями министерства, облегчають 


108 


общую работу и взаимныя отношения. Въ то же время такого рода сов$- 
щан!я даютъ вамъ возможность общен!я между собой и по другимъ 
частнымъ вопросамъ земской жизни. Я очень сочувствую этому об- 
щен!ю и признаю его желательнымь и необходимнымъ. Это, во вся- 
комъ случаЪ, правильнфе келейныхъ собраний, и лицамъ, об- 
леченнымъ общественнымъ довфремъ, не сл$дуеть дЪФйствовать съ 
опущеннымъ забраломъ. Только при этомъ условш возможенъ чест- 
ный и открытый споръ. 

Я придаю большое значен!е участю земскихъ работниковъ въ 
подготовительной работ$ при министерствЪ. Въ программу очеред- 
ныхъ вопросовъ входить и вопросъ о сближеши мЪ$стныхъ людей. 
съ чинами министерства. Я считаю вашу дфятельность на почвЪ 
практическихъ вопросовъ очень полезной, — она лучше отвле- 
ченныхъ умствован1й. 

Поздравляю васъ съ окончашемъ вашихъ заняшй и благодарю 
васъ за вашу работу». 

Эта рЪчь привела въ неголован!е лаже самыхъ консервативныхъ 
участниковъ «бесфды», и было рфшено побудить земскя собран1я 
выступить съ дружнымъ протестомъ. 

Вс губернаторы были поставлены на иоги, чтобы земск!я соб- 
ран!я не касались ‹«общественныхъ вопросовъ», т.-е., другими сло- 
вами, чтобы даже не заикались о правительственныхь мфропр1ят1яхъ, 
но обще-земская организащя была уже на столько сильна, что болЪе 
70 проц. губернскихъь земскихъ собранй, пользуясь самыми разно- 
образными способами, сдфлали, вт» общемъ, постановлен!я, согласно 
предложен!ю участниковъ петербургскато собесфдоваея. 

Но это случилось уже въ концф 1903 года, на очередныхъ зем- 
скихъ собран!яхъ, и мы въ своемъ мЪст$ приведемъ эти постановле- 
ния, а сейчасъ перейдемъ къ собыпямъ, совершившимся въ ближай- 
шее къ «бесфдф земскихъ людей» время. 

20-го апрфля 1903 года состоялось обычное собраше петербург- 
скихъ писателей, на которомъ присутствовало много гостей различ- 
ныхъ интеллигентныхъ профессий. 

Этоть апр5льсый ужинъ, совпавпий съ описаннымъ съфздомъ 
земцевъ въ Петербург, сыгралъ почти такую же, если не большую 
роль, какъ Кустарный съфздъь въ 1902 г. Мы уже знаемъ, что во 
время Кустарнаго съфзда была набросана программа для издан1я за 
траницею «Освобожден!я», а въ апрфаЪ 1903 года, во время 
ужина, была высказана’ мысль о необходимости организаши полити- 
ческаго «Союза Освобожден!я», который бы могь объединить вс 
безь исключен1я оппозишонные элементы Росси, которыхъ, благо- 


109 


даря энергичной, чисто революшонной дфятельности Плеве, накопи- 
лось уже многое множество рфшительно во всфхъ слояхъ населения, 
а въ будущемъ предвидфлся еще болфе усиленный ростъ. 

Мысль о «Союз Освобожден!я» осуществилась черезъ два 
мЪсяца посл ея зарожден!я. Основане его положено было въ ТюлЪ 
1903 г. въ южной Германи. Нфсколько лицъ изъ сотрудниковъ и 
близкихъ лицъ къ газегБ «Освобожден!е» и нфсколько выдающихся 
земцевъ, участвовавшихъ въ апрфльскомъ собесфдовани и неучаство- 
вавшихъ, но также близкихь къ «Освобожденйо», отправились въ 
1юл$ въ южную Гермашю и тамъ, поль видомъ сувеселительныхь 
прогулокъ», въ городахъ Гогентвилф, РудольфцеляЪ и знаменитомъ 
КонстанцЪ устроили рядъ засфдан!й, на которыхъ и была въ общихь 
чертахь намфчена дфятельность «Союза Освобожден!я». 

Основаве «Союза Освобожден!я» подоспфло какъ разъ во 
время: къ этому моменту правительство, въ лицф Плеве, уже совер- 
шенно подготовляло богатфйпий для него матералъ. 

Однимъ изъ любопытнфйшихъ образчиковъ такого рода плодо- 
творной дфятельности Плеве въ 1903 году является возбуждене 
неудовольств!я въ орловскомъ. губернскомъ земств. Въ 1903 году 
орловское чрезвычайное земское собран!е, по настоян!ю извЪфстнаго 
намъ уже М. А. Стаховича, орловскаго губернскаго предводителя 
дворянства и, слфдовательно, предсфдателя собран!я, приняло соста- 
вленный тфмъ же Стаховичемъ всеподданфйци!й адресъ. Написанъ 
онъ быль высокопарнымъ слогомъ, въ славянофильскомъ дух$ и 
носилъ самый мирный характеръ. 

Этотъ адресъ вызвалъ тогда жестокое осуждене въ опнозиц1- 
онныхъ земскихъ сферахъ. Его называли даже «рабол5пнымъ». 

Но Плеве шелъ до конца въ своей революшонной дЪятельно- 
сти. Онъ словно бы желалъ изолировать Верховную Власть отъ всфхъ 
и вся и направлять ее въ своихъ политическихь цпфляхъ, какъ ему 
заблагоразсудится. 

И воть, ‹повергнутый на Высочайшее благовоззр$е» мирнЪй- 
иИЙ изъ земскихъ адресовъ т мая. 1903 года имфль не тоть резуль- 
тать, котораго ожидали орловске земцы. Министръ внутреннихъ 
дЪлъ препроводилъ орловскому губернатору такое увфдомлене: «Го- 
сударю Императору благоугодно было обратить внимаше на то, что 
въ означенномъ адресв наряду съ изъявлешемъ (вЪрноподланниче- 
скихъ чувствъ содержится ходатайство губернскаго земскаго собран1я 
по предмету, не относящемуся къ вфдфн! земскихъ унрежден!й. 
Его Императорское Величество Высочайше повелЪть соизволилъ, 
чтобы случаи, подобные настоящему, впредь не повторялись». 


по 


Во второй половинЪ 1903 года обстоятельства ухудшились еще 
въ большей степени. 

Въ сентябрЪ, между прочимъ, Витте лишился портфеля мини- 
стра финансовъ. Его м$сто занялъ ничфмъ неизвЪфстный чиновникъ 
министерства финансовъь Плеске. При такомъ всевластномъ: дикта- 
торф, какъ Плеве, постъ предсфдателя комитета министровъ, который 
получилъ Витте, не имлъ ровно никакого значен!я, и онъ былъ край- 
не обезкураженъ потерею портфеля министра финансовъ. Съ этого 
момента у министра внутреннихъь дфлъ уже не было соперниковъ. 

Въ этомъ же мёсяц$ Плеве закончилъ выработку «своей» ‹«кон- 
ституши». Она была составлена въ духЪ манифеста 26 февраля и, 
въ общемъ, была хуже даже «куцой» лорисъ-меликовской конститущи. 

По проекту Плеве, учреждался Совфтъ и Главное управлене 
по дфламъ мфстнаго хозяйства и управлен1е врачебнаго инспектора. 
Въ этомъ СовфТЪ предполагалось участе «мЪфстныхъ дфятелей, въ 
видЪ учрежден1я постояннаго». «МЪстные дфятели»—это «предво- 
дители дворянства, предсфдатели губернскихъ и уфздныхъ управъ и 
управаен!й по дфламъ земскаго хозяйства, городск1е головы-—и вообще 
лица, по свойству дфятельности, близко знакомыя съ нуждами и 
интересами мЪстнаго хозяйства». СовБть долженъ былъ ‹имфть 
исключительно сов$ щательный характеръ, и заклю- 
чен1я его отнюдь не могли быть обязательны для ми- 
нистра внутреннихъ дфлъ и въ чемълибо связывать 
дфятельность его по руководству м$стнымъ хозяйст- 
вомъ, Равнымъ образомъ, участ1е въ сов$т$ мфстныхъ 
дБ ятелей не должно, конечно, вызывать мысли о ка- 
ком ъ-либо мфстномъ представительств $. Поэтому избра- 
н1е членовъ совфта изъ мфстныхъ дфятелей и самый составъ ихъ не 
могуть быть поставлены въ зависимость отъ существующихъ обще- 
ственныхь учреждевй и сослов!й, а должны быть представлены на 
усмотрфн1е министра внутреннихъ дфль». 

Такова была плевенская «конституц1я». 

Въ тоже время продолжалось пресл$дован!е земпевъ, 

Вологодское собран!е послало сочувственную телеграмму ки. 
П. Д. Долгорукову. Зат$мъ въ прешяхъ ясно проглядывало совер- 
шенно отрицательное отношен1е къ правительственнымъ «предначер- 
таннямъ». Особенно рфзко проявилось это въ прен!1яхъ о правилахъ 
т2-го Шоня 1902 г. относительно ветеринари и санитари. На это 
губернаторъ Ладыженсю выразилъ неудовольств!е гласнымъ «за не- 
почтительное отношен!е къ правительственнымъ предначертан1ямъ» и 
просилъ, чтобы «больше подобныя прен!я не повторялись», тфмъ 


И 


Е 


болЪе, что «они оскорбляютъ лойяльныя вЪрноподданныя чувства н$- 
которыхъ гласныхъ». На возражен!е гласныхъ, что подобныя замЪ- 
чаня излишни, такъ какъ въ собранш за «прили ями» въ преняхъ 
слфдитъ предсфдатель, при чемъ ‹лойяльные» гласные могутъ возра- 
жать, губернаторъ высказалъ интересный взглядъ, что «проявлене 
консервативныхь убЪжденй на собравш... неприлично и можеть 
компрометировать этихъ гласныхъ» (!!) 

ПрибЪфгало правительство п къ инымъ мБрамъ для воздЪйств1я 
на земство. 

Такъ, въ маБ 1903 года Плеве таинственно приглашалъ къ 
себЪ нфкоторыхъ земскихъ дфятелей и обсуждалъ съ ними вопресъ 
объ упразднен!и земской статистики. За обфдомъ, устроеннымъ зем- 
пами, Плеве «внушалъ» послфднимъ, что «статистики—револющонеры», 
что они, прикрываясь подворными изсл$довавями, на самомъ дфаЪ, 
занимаются исключительно революшонной дфятельностью. 

Если мы ко всему сказанному прибавимъ, что въ 1903 году въ 
государственномъ сов$т$ былъ утвержденъ безобразнфйпций проектъ 
Сипягина о земствЪ въ Витебской, Минской и Могилевской губер- 
вяхь и то, что въ конф 1903 года была назначена ревизия твер- 
ского и московскаго земства такими лицами, какъ Шлтюрмеръ и 
Зиновьевъ, то ни у кого не останется сомнфвя, что Плеве не 
жалфль энергии, чтобы поставить непреодолимый шлюзъ для зем- 
скаго движения '). 

Но, увы, изъ этого ровно ничего не вышло. Наоборотъ, въ 
1903 г. земское движен!е сдфлало громаднфйний успфхъ. 

Выдаюциеся моменты этого движен1я выпали на вторую полс- 
вину 1903 года. Моментами этими были—земскай съфзлъ въ Ярс- 
славлВ и харьковск!й съфздъ, на который прямо изъ»за границы при- 
были основатели «Союза Освобожден!я». 

Въ Ярославля земцы воспользовались областнымъ сельско-хо- 
зяйственнымъ съфздомъ, происходившимъ 15—25 августа. По иниц!- 
ативЪ предсфдателя ярославской земской комиси по народному 
образован!ю, извфстнаго земскаго и общественнаго  дфятеля кн. 
Л. И. Шаховского къ этому съфзду была прурочена «вторая» вы- 
ставка по народному образован!ю, подобная «первой», бывшей, какъ 
мы знаемъ, въ 1902 году въ КурскЪ. 


Вотъ на эту-то выставку и были приглашены земцы съ пред- 


1) Конечно, усиленно розыскивалось и „Освобожденте“. Въ конц 
1903 г. случился проваль освобожденскаго транспорта. По этому дБлу были 
привлечены: приватъ-доценть‘ с.-петерб. университета Е. В. Аничковъь и из- 
въстная публицистка А. В. Борманъ, урожденная Тыркога. 


112 


ложенемъ экспонировать предметы, относяниеся къ дфлу народнаго 
образован1я. Выставка эта имфла полный и заслуженный успфхь и 
въ свое время была подробно описана какъ въ перодической прессЪ, 
такъ и въ выпушенномъ отдфльнымъ изданемъ «Отчет по об- 
ластной сельско-хозяйственной и культурно-просвЪтительной выс- 
тавкЪ сЪфвернаго края 1903 г.». Не мене удаченъ, по своимъ ре- 
зультатамъ, быль и съфздъ земскихь дфятелей. Совфщаня ихъ и 
бесфды были и открытыя, и частныя. Открытыя происходили въ 
засфдан1яхъ различныхъ комиссй и на съфздЪ сельскихь хозяевъ, а 
частныя—въ квартирахъ и тостиницахъ. По настроен1ю и рфчамъ, 
произносившимся и въ отдфльныхъ, и частныхь засфданйяхъ, яро- 
славск!й съфздъ былъ несравненно оппозишоннЪе «слета» на Курской 
выставкф. Тутъ уже прямо высказывалась необходимость тЪсной ор- 
танизаши оппозишонныхъ элементовъ и активнаго противодЪйств!я 
всеудушающей дфятельности правительства '). 

Какъ разъ въ это время черезь Ярославль профзжалъ Плеве. 
Онъ направлялся, кажется, въ свое имфне и Фхалъ по Волг$. Воз- 
мущенный оппозишею създа, ярославсюй губернаторъ, Роговичъ, 
пожаловался послфднему. 

Этотъ доносъ отразился, между прочимъ, въ Нижнемъ-Новгород$. 

Въ сентябр6 мЪфсяц$, при посфшеши Нижняго-Новгорода, 
Плеве бесфдовалъ съ представителями различныхъ учреждений. Между 
прочимъ, предсфдателю нижегородской губернской земской управы 
онъ говорилъ: «На этотъ разъ начну съ непрятност:г. Вашъ губерн- 
ск агрономъ, какъ передалъ мнф ярославсю губернаторъ, накура- 
жиль на ярославскомъ сельско-хозяйственномъ съфздЪ. Подробностей 
не знаю, но если это было такъ, какъ мнЪ передано, то агрономъ 
долженъ быть удаленъ съ земской службы». 


Отправившись зат$мъ въ больницу губернскаго земства, Плеве 


и тамъ продолжаль говорить о дфян!яхь агронома Ткаченко въ 
ЯрославлЪ. «За посл$днее время—сказалъ при этомъ министръ —3а- 
велся микробъ общественнаго скандала, мшаюнйй мирному течению 


1) На одномь изъ большихъь частныхъ сов5щашй въ Ярославл произо- 
шель такой инциденть. Губернаторъ Роговичъ, узнавъ, что въ ЯрославлВ на- 
ходится и опальный кн. П. Д. Долгоруковъ, написаль ему письмо съ просьбою 
оставить г. Ярославль. Доставить это письмо онъ поручилъ, если не ошибаемся, 
самому полищмейстеру. Тоть искалъ Долгорукова по всему городу и, нако- 
нець, явился въ квартиру, гдз было сов5щаше. Но П. Д. вышель въ прихожую, 
такь что полищимейстеръ сначала, кажется, не сообразиль, что попаль на 
тайное собраше, на которомъ было много народныхь учителей и «третьяго 
элемента». Но когда участники совёщашя выходили, благополучно закончивъ 
бесфды, то уже видфли полицию. Однако неблагопраятныхь послфдстый не было. 


8 113 


не 


дфлъ въ различныхъ общественныхъь собраняхъ». Плеве убЪфждаль 


земцевъ, что «третий элементъ, будируюций общество, не долженъ 
быть терпимъ на земской службЪ». Съ чувслвомъ негодован1я ми- 
нистръ указалъ, что этотъ элементъ беретъь на себя на собраняхъ 
руководящую роль, «не будучи облеченъ общественнымъ довфрмемъ». 
Плеве такъ возненавидфлъ неизвфстнаго ему нижегородскаго агро- 
нома Ткаченко, на основан доноса ярославскаго губернатора, что 
согласился посфтить губернскую управу лишь при услов!и, «чтобы 
губернскаго агронома между служашими управы не было, ибо я боюсь 
обойтись съ нимъ слишкомъ сурово». 

Въ концф сентября 1903 года, какъ мы уже упоминали, состо- 
ялся громадный земский съфздъ въ Харьков. 

Для этого съфзда земцы воспользовались всеросс1Йскою выстав- 
кою животноводства, устроенной харьковскимъ губернскимъ земствомъ 
совмфстно съ харьковскимъ сельско-хозяйственнымъ обществомъ. 

Къ съфзду заранфе были сдЪланы приготовлен!я, при чемъ ‹осво- 
божденцы» позаботились о подысканйи конспиративной квартиры 
для своихъ частныхъ засфданйй '), 

На этихъ частныхъ засфдавяхъ заслушаны были доклады пр1- 
Зхавшихъ въ Харьковъ изъ за-границы,—какъ мы уже говорили, — 
кснователей «Союза Освобождения» *). Въ общемъ программа его 
была одобрена и тутъь же былъ набросанъ проектъ организаши от- 
дфловъ «Союза» во всей земской и, по-возможности, неземской Рос- 


1) При этомь произошель такой инцидентъь. Одинъ домовладфлець г. 
Харькова, сошалъ-демократъь по убЪждешямъ, охотно согласился дать свое по- 
м5щене для совзщаЙ «освобожденцевъ». Адресъ этой квартиры и былъ со- 
общенъ въ разные города Россш. Какъ вдругь утромъ въ день създа у этого 
домовладльца былъ произведень обыскь и поставлена полищя, а вечеромъ 
должны были въ этоть день прзхать земцы. Пришлось тогда разставить соб- 
ственную «стражу» и на вокзал, и на улицф, гдБ расположенъ домъ. Въ 
конц$ концовъ всфхъ успфли предупредить, и все обошлось благополучно. На 
другой же день двое видныхъ харьковскихъ земскихь дБятелей сняли частную 
квартиру на свое имя, поселились въ ней и устраивали у себя засфдашя. Кром 
того, засфдашя происходили въ квартир одного писателя. Въ частичныхь 
совфщашяхьъ принимали участ!е 5 харькозскихь земцевъ, живций въ Харьков 
писатель, 2 земца изъ Курска, 1 земець и 1 представитель «третьяго элемента» 
изъ Чернигова, т земець изъ Ярославля, 1 прохессоръ изъ Юева, : предста- 
витель «третьяго элемента» изъ Одессы, 1 земець изъ Москвы и Г писатель и 
одна писательница изъ Петербурга. 

2) Предъ пофздкою въ Харьковъ въ Петербург одною извфстною писа- 
тельницею, участвовавшею въ образовавшя «Союза Освобожденя» за границей, 
быль сдфланъ докладь Петербургской групп, взявшей на себя организацио 
перваго съ5зда, на которомъ предполагались доклады о Финляндш, по рабо- 
чему и аграрному вопросу. 


ИА 


сш. Какъ ни грандозенъ былъ этотъ планъ, но для земства осуще- 
ствить его было не трудно. Мы уже не разъ говорили, что земская 
организащя, въ сущности говоря, давно существовала. 

Поэтому въ Харьков въ общихъ чертахъ намфчался нижесл\- 
дующий планъ, вытекающий изъ дЪйствительности, и соотв тствую- 
щий болфе чфмъ 40-ка-лфтнему земскому представительству, вырабо- 
тТавшему уже историческя, такъ сказать, традиши. 

Въ обфихъ столицахъ и въ каждомъ губернскомъ город зем- 
<кихъ губерЫй организуются губернск!я отдфления «Союза Освобо- 
жден1я». Они, считаясь съ мфстными усломями и всЪМи особенно- 
стями своей губернии, организуютъ уфздныя отдфлен!я, а эти послфд- 
1я—сельск1я отдфлен!я. При посредствЪ правильнаго представитель- 
<тва, села объединяются въ уфздныхъ городахъ, а уфздные города— 
въ губернскомъ городф, въ которомъ сосредоточены: центральная 
касса изъ членскихъ взносовъ, взимаемыхъ на основЪ подоходности, 
центральный складъ литературы, общегубернская агентура по всевоз- 
хожнымъ надобностямъ и т. п. Нфсколько губерн!й, по ихъ есте- 
ственно-историческимъ услоямъ или по удобству путей сообщения, 
объединялись въ области. Областной городъ, удобно расположенный 
по отношению ко всфмъ входящимъ въ область губерн1ямъ, сносился 
непосредственно съ центральнымъ комитетомъ, организуемымь въ 
МосквЪ или Петербург. Центральный комитетъь завфдывалъ всми 
дфлами «Союза Освобожден!я», занимаясь доставкою въ областные 
торода заграничной литературы,—главнымъ образомь «Освобож- 
ден1я» и его изданй,—назначаль обиця собранёя представителей 
отьъ всфхь отдфлешй «Союза», а въ экстренныхъ случаяхь дфлалъ 
распоряжения безъ разрфшен!я собран!я, при услови сообщев{я по- 
слфднему о своихъ дфйствяхъ. По мЪрЪ силъ и возможности, пент- 
Ральный комитетъ долженъ былъ организовать отдфлен1я «Союза» и 
не въ земскихъ губерняхъ, при чемъ въ центральномъ комитет$ дол- 
жны быть правильно избранные представители отъ нашй, входящихь 
зъ составъ Росби, какъ поляки, финляндны, кавказцы и т. п. Кро- 
м$ того, какъ въ этомъ же комитет$, такъ въ областныхъ, губерн- 
<кихъ и уфздныхь желательно представительство всфхъ существую- 
щихъ въ Росси политическихъ парий и профессональныхъ профес- 
<1Й: адвокатовъ, врачей, писателей, агрономовъ, представителей дра- 
матичеекаго искусства, всевозможныхъ рабочихъ организашй и кре- 
<тьянскихъ, если таковыя возникнуть. Центральный комитеть для 
<воихъ расходовъ пользустся опредфленнымъ процентомъ взносовъ, 
поступающихь въ губернске комитеты, 

Таковъ былъ, повторяемъ, грандлозный планъ, намфченный въ 


5* 15 


ХарьковЪ и впосафдстви вполнф осуществленный. Это произошло 
уже въ началЪ 1904 года, когда названный планъ, дополненный и 
оформленный, былъ санкшонированъ въ С.-Петербург, гд$ въ наз- 
ванномъ году выработанъ былъ уставъ «Союза» и избранъ централь- 
ный комитетъ, названный «СовЪфтомъ Союза Освобожденя» (пере- 
избирался ежегодно). 

Но объ этомь мы будемъ говорить въ своемЪ мфстЪ, а сейчасъ 
возвратимся къ историческому харьковскому съЪзду. 

«Освобожденцы», совфщаясь частнымъЪ образомъ по дЪфламъ 
«Союза Освобожденя», въ то же время принимали самое близкое и 
энергичное участе въ обще-земскомъ съфздф, который работалъ и 
открыто, въ засфданяхъ комис по выставк$ животноводства, и 
полулегально—въ гостиницахъ. 

Въ пфломъ създь былъ настроенъ весьма оппозишонно, при 
чемъ рядь членовъ съЪфзда, пользуясь всякимъ случаемъ, выдвигали 
въ комисаяхь по выставк$ чисто конститушонныя требованая, ве 
говоря уже о разныхъ указавяхъ на произволъ администращи, на. 
преслФдован!я печати, на невозможныя услов1я, въ которыя поста- 
влено земство, и Т. п. 

Въ Харьков5 же рЪфшено было устроить съфздъ въ начал 
1904 г. въ Петербург, во время предполагавшихся тамъ съЪзда и 


выставки по техническому образован!ю. И все это происходило въ 


самый разгаръ реакши, руководимой Плеве, и въ тотъ моментъ, когда. 
онъ изобр$талъ все новыя и новыя путы для страны, особенно на- 
легая на земство. 

Въ самомъ конц 1903 года диктатору быль преподнесен еще 
сюрпризъ, въ вид единообразныхъ постановлен!й очередныхъ губерн- 
скихъ земскихъ собраний. 

Въ промежутк$ между харьковскимъ създомъ и очередными 
губернскими земскими собравйями, въ начал ноября 1903 г. состо- 
яяся въ МосквЪ съфздъ земскихъ конститушоналистовъ при участи 
земскаго «третьяго элемента», а также нфкоторыхъ профессоровъ, 
писателей и представителей адвокатуры. Съфздь этоть имфлъ важ- 
ное значее и положилъ начало цфлому ряду съфздовъ, получив- 
шихъ назван:е «новосильцевскихъ», потому что одно изъ засфдав!й 
перваго съфзда происходило въ квартир$ Ю. А. Новосильцева, въ 
которой внослфдстыи вообще собирались конститущоналисты. На 
первомъ съфздЪ высказано было, между прочимъ, пожелане, чтобы 
уже въ предстоявшихъ очередныхь губернскихъ земскихъ собратяхъ 
слфланы были конститущонныя выступленя, но въ концф концовъ 
р$шено было съ этимъ подождать. 


по 


УШ. 
Первая половина, 1904 года. 


Можно съ увфренностью сказать, что за все время существова- 
н!я полицейско-бюрократическаго режима въ Росси не было для него 
столь рельефнаго, столь выпуклаго момента, какъ начало 1904 года. 
Съ р$дкою, бросающеюся въ глаза очевидностью для всфхъ ясно было, 
что этотъ строй изжилъ свой вЪкъ. Въ то же время никогда еще, какъ 
въ началВ 1904 г. въ такомъ разм$рЪф не была представлена новая 
Росс1я: безсословная интёллигеншя, «трей элементъ» — и земскя 
силы. Эга новая Росс!я явилась въ началф 1904 г. въ С.-Петербургъ 
и, не взирая на полицейсвй гнетъ, объявила открытую войну старой 
Росди, во всеуслышан1е заявивъ, что такъ дальше жить нельзя, 

Эти заявлен!я сдфланы были на двухъ съфздахъ: на Ш-мъ съфздЪ 
дъятелей по техническому образовано и [Х-мъ Пироговскомъ съфздф. 

Если изложить вс резолюши, принятыя Техническимъь и Пи- 
роговскимъ съфздами въ 1904 г., участниками которыхъ были земцы, 
«трей элементъ» земства и всероссийская всесословная интелигениля, 
то получатся почти всЪ тф требован1я, которыя выставлены въ про- 
грамм$ «Союза Освобожден!я» и которыя впослфдстыи, начиная съ 
второй половины 1904 г. и дальше, въ течен!е всего 1905 г., громо- 
гласно и болфе р$Ъзко высказывались на всфхъ банкетахъ и митингахъ. 

Два названные съфзда еще, конечно, не были револющею, но 
они, несомнфнно, предсказывали ее, особенно если мы добавимъ 
здФсь, что, помимо открытыхъ заявлен!й на съфздахъ, члены посл$д- 
нихъ въ громадномъ числ$ устраивали частныя засфдан1я, ничфмъ 
не отличавийяся отъ устрливаемыхъ впослфдств!и банкетовъ и ми- 
ТИНГОВЪ. 

Въ перодъ, напримфръ, засфдан!я техническаго съфзда была 
организована встрфча новаго, 1904 года въ трехъ мфстахь при уча- 
сти оть 400 до 700 лицъ. 

И здЪсь уже прямо вричали: «долой самодержане!» «да здрав- 
ствуеть политическая свобода!» 

Технический и Пироговскй съфзды, стянувше въ Петербургъ 
земскя и интеллигентныя силы со всей Росси, конечно, выражали 
настроен1е широкихъ слоевъ общества, 


117 


ПредсЪдатель УП секши Техническаго съФзда, г. Исаковъ, въ 

засфдан!и комитета, послЪ закрыт1я съ$зда, совершенно основательно 
сказалъ: «Госпола, мы знаемъ правду о съфадЪ, но почему-то умал- 
чиваемъ о ней. Я думаю, что пора сказать ее. ДФло въ томъ, что 
съфздъ собранъ былъ въ перодъ чрезвычайно высокаго подъемл об- 
щественной температуры. Мы всЪ знали, что повсюду въ Росми ра- 
стеть недовольство существующими порядками, что это недовольство 
проявляется въ самомъ широкомъ общественпомъ движени. Понят- 
но, что съфздь неизо$жно долженъ былъ отразить подъемъ, кото- 
рый замфчался во всей Росс... Я предлагаю указать въ записк® 
министру на то, что съфздъ прошелъ такъ оживленно и потому въ 
немъ замфчалась горячая атмосфера, что онъ отразилъ состоян!е 
умовъ въ Росси» '). 
Затфмъ, извфстный земск!й врачь Д. Н. Жбанковъ, одинъ изъ 
видныхь дфятелей всфхъ пироговскихъ съфздовъ, о которомъ мы не 
разъ уже упоминали, въ стать своей «Прошлое и будущее пирогов- 
скаго общества» ?), между прочимъ, говорить: «Ш-й технический и |Х й 
пироговскй съЪзды впервые въ Росси, при огромномъ стечен1и чле- 
новъ и публики, открыто и во всеуслышан!е заявили о томъ, что такъ 
дальше жить нельзя, необходимы свободы и сошальныя реформы». 

Во время техническаго съЪфзэда состоялся и учредительный съЪздъ 
«освобожденцевъ» для окончательной организаши «Союза Освобож- 
ден:я». Этоть съфздь запожиль прочныя основы для дальнфйшаго 
существованя Союза. 

Засфдав!я освобожденскаго създа состоялись 3, 4 и 5-го 
января, — при учасми представителей отъ 20-ти городовъ 3), — 
въ разныхь квартирахъ. Заняя его сопровождались весьма горячими 
прешями, но въ конц концовъ программа «Союза Освобожден1я» 
была утверждена. Кн. Д. И. Шаховской въ обстоятельной стать 
«Союзъ Освобожден!я», говоритъ, что опредфлене сущности «Союза» 
принято было приблизительно въ такомъ вид$: «Союзъ Освобожден1я» 
ставитъ своей первой и главной пфлью— политическое освобождене 
Росси. Считая политическую свободу даже въ самыхъ минимальныхъ 
ея пред$лахь совершенно несовмфстимой съ абсолютивнымъ харак- 


1) Директоръ 0.-Петербургскаго Технологическаго Института г. Зер- 
новъ доказывалъ, что министру народнаго просвёщевшя слфдуетъь просто за- 
явить, что «не было р5шительно никакихь поводовъ къ полицейскому вмша- 
тельству въ дла съззда». Съ нимъ согласился и Исаковъ. 

2) «Журн. Об-ва русск. врач. въ память Пирогова», № 5, 1906 г. 

$) Владим!ръ, Вологда, Вятка, Клевъ, Кострома, Курскъ, Нижшй, Одесса, 
Орель, Самара, Саратовъ, Симхерополь, Смоленскъ, Тамбовъ, ТиФлисъ, Тула, 
Харьковъ, Черниговъ, Юрьевъ, Ярославль. 


118 


теромъ русской монархи, «Союзъ» будетъ добиваться, прежде всего, 
уничтожен!я самодержавя и установлен!я въ Росси конститушон- 
наго режима. При опредфлен1и конкретныхъь формъ, въ которыхъ 
конституцонный режимъ можеть быть осуществленъ въ Росси, «Со- 
юзъ Освобожден!я» употребить вс усимя, чтобы политическая про- 
блема была р$шена въ дух$ широкаго демократизма и, прежде всего, 
признаетъ существенно необходимымъ положить въ основан!е поли- 
тической реформы принципь всеобщей, равной, тайной и прямой 
подачи голосовъ. Ставя на первомъ планф требован1я политическая, 
«Союзъ Освобожден1я» признаетъ необходимымъ опредЪлить свое прин- 
цишальное отношен1е къ сошально-экономическимъ проблемамъ, вы- 
двигаемымъ самою жизнью: въ области сошально.экономической по- 
литики «Союзъ» будетъ руководиться т$мъ же основнымъ началомъ 
демократизма, ставя прямой цфлью своей дфятельности защиту ин- 
тересовъ трудящихся массъ. Въ сферф нашональныхъ вопросовъ «Со- 
юзъ» признаетъ право на самоопредфлен1е за различными народно- 
стями, входящими въ составъ Россскаго государства. По отношению 
къ Финлянди «Союзъ» присоединяется къ требован1ю о возстановле- 
н1и государствеинато правового положен!я, существовавшаго въ этой 
стран до противозаконныхъ нарушан!й этого положен!я». На по- 
слфднемъ засфдан!и тайнымъ голосованемъ быль избранъ СовЪтъ 
‚ «Союза», составъ котораго не былъ оглашенъ и, согласно общему же- 


ланю, онъ остался извфстнымъ только тфмъ лицамъ, которыя дЪлали 
подсчеть тайному, по запискамъ, голосован!ю. Организованъ «Союзъ» 
былъ въ общемъ на тфхь же началахъ, которыя выработаны были 


на харьковскомъ съфздф, о чемъ мы уже говорили, при чемъ уста- 
новленъ былъ подоходный прогрессивный налогъ. 

Такимъ образомъ, въ начал 1904 года въ Петербург образо- 
вана была замфчательная, сдинственная въ своемъ родЪ тайная орга- 
низашя, объединившая всф оппозишонныя силы населен1я, напра- 
вленныя къ одной пфли: уничтожен!о самодержавия и зам$н$ его де- 
мократической конститушей. Эта организашя сыграла громадную роль 
въ освободительномъ движени вообще и въ земскомъ въ частности. 

Участники этихъ совфшан, какъ учредители «Союза Освобо- 
жден!я», должны были въ назначенныхъ имъ районахъ приводить въ 
исполнен1е уставъ «Союза». 

Но, какъ мы уже говорили, земская Росся была совершенно 
тотова къ осуществлено такого плана, такъ что очень скоро орга- 
низашя «Союза» была проведепа въ цфломъ ряд губерый. Трудно 
это было сдфлать для неземскихь губерШЙ и для окраинъ. Однако, 
давно уже практиковавшееся земпами представительство, приглаше- 


119 


—=——-- 


жарит один 


| 
} 
} 


не на съфзды и совЪщан!я лицъ изъ разныхъ м$стностей, помогло 
довольно быстрому распространеню организащи «Союза» и не въ зем- 
скихъ губерыяхъ, до Сибири включительно. 

Въ то же время правительство все повышало и повышало свою 
разрушительную дфятельность и, по-прежнему, какъ нельзя болфе 
способствовало мобилизаши общественныхъ силъ. 

По отношен1ю къ земствамъ Плеве въ самомъ началЪ 1904 г. 
открыто повелъ боевую атаку. 

ДЪло началось съ разгрома тверского земства. Уже 8-го января 
1904 т. посл$довало Высочайшее повел е, объявленное Правитель- 
ствующему Сенату министромъ внутреннихъ лфлъ, о предоставлении 
министру внутреннихъ дфлъ и тверскому губернатору особыхь пол- 
номочй по отношен1ю къ тверскому земству. 

Въ тотъ самый день, т.-е. 8 январ‹, когда было опубликовано 
Высочайшее повел$н1е относительно тверского земства, какъ бы въ 
противов$съ ему, быль опубликованъ Высочайций указъ объ образо- 
ван1и губернскихъ сов щан!й для пересмотра законодательства о кресть- 
янахъ, въ губерняхъ, коихъ введено положене о земскихъ начальни- 
кахъ, а также въ губерн1яхъ КЛевской, Волынской и Подольской. 

Этимъ правительство, съ одной стороны, хотфло показать, что 
оно занимается не только разрушительной работой, но и созидатель- 
ной, съ другой, оно желало вызвать успокоен1е крестьянской массы 
и, съ третьей, наконецъ, подтвердить, что его политическ!й курсъ 
неизм$ненъ. Но это подтверждене въ то же время показывало всю 
безплодность «совфшан!й». Какъ члены отъ дворянства, такъ и оть 
земства «приглашались» губернаторами, а порядокъ обсуждевн!я и 
дфлопроизводство въ сов$щан!яхъ опредфлялись ‹«инструкшями ми- 
нистерства внутреннихъ дфлъ». Нужно ли говорить, что эти ‹«совф- 
щан!я» вызвали сначала самое ироническое отношение со стороны 
земства, а впосл$дстви оно воспользовалось уже этимъ указомъ для 
своихъ частныхъ засфданй, на которыя приглашался не только 
«третй элементъ», но вызывались и крестьяне. 

Черезъ двЪ недфли послЪ опубликованая приведеннаго Высочай- 
шаго указа, 26 января 1904 года, была объявлена война съ Японею. 

Это былъ посл$дн!й козырь правительства. Въ этомъ отчаянномъ 
средств съ необыкновенною ясностью обнаружилась полная несосто- 
ятельность режима. Оказалось, что правительство было совершенно 
дезорганизовано. Оно не имфло понят1я даже о состоян1и армии, т.-е. 
не знало о качеств$ единственнаго устоя, на которомъ еще держалось. 
Въ этой арм!и происходило нфчто неописуемое. На ней боле всего 
отразилось разложен1е стараго строя. На первыхъ же порахь выяс- 


120 


нилось, что въ арми есть только солдаты и больше ничего. Оружя, 
оружле, корабли, т.-е. все то, безъ чего самые храбрые солдаты не 
въ силахъ воевать, были, въ сущности говоря, фикшя. Милшарды 
народныхъ денегъ, затраченные на армо, исчезли неизвфстно куда. 
Въ то же время стало извфстно, что причиною войны явились со- 
вершенно невфроятныя злоупотреблен!я на Дальнемъ ВостокЪ. 

Въ силу всфхъ этихъ обстоятельствъ, а также вслфдстве все- 
общаго недовольства разоренной и угнетенной страны, объявлене о 
войн%. встрфчено было далеко не восторженно 1), 

Правительство было обезкуражено такимъ настроен1емъ насе- 
лен!я, но ему не было уже больше никакого выхода. Оно начало 
искусственно подогрФвать патр!отизмъ, обвинять всфхъ, кто такого 
патротизма не проявлялъ, въ измфн$, въ предательствЪ, въ подкупЪ$. 

Въ земскихъ сферахъ былъ цфлый рядъ течен!й. Воспользовав- 
шись благопрятнымъ случаемъ, на сцену прежде всего выступили 
реакшонные элементы. 

Въ чрезвычайныхь февральскихъ и мартовскихъ собраняхъ раз- 
дались напыщенные, патр1отическ!е призывы. 

Постановка вопросовъ была чисто полицейская, провокашонная: 
«кто противъ-—тотъ измфнникъ отечества». По всякому поводу при- 
влекалась Верховная власть. 

Другое течене въ земскихъ сферахъ занимало среднее м$сто 
между спатротическимъ» и освобожденскимъ. Оно шло изъ Москвы. 

Представители этого теченя не безъ основан]я говорили, что, 
не принимая участ:я въ войнЪ, какъ таковой, земство, какъ и въ 
вопрос, напримфръ, народнаго продовольств1я, должно, тфмъ не 
менфе, объединиться и оказать помошь раненымъ и больнымъ на 
войнф, а на мфстахъ — семьямъ убитыхъ. ВФль арм1я — это тоть же 
народъ, не говоря уже о семьяхь воиновъ. 

Въ виду такого рода соображен!й, земская оппозиШя на земскихъ 
собратяхъ отстаивала обще-земскую организащю на театрЪ военныхъ 
дЪйстый, и этотъ вопросъ дружно прошелъ во всей земской Росси. 

Но бюрократ!я увидфла въ этомъ весьма опасное явлеве и по- 
старалась устроить препятсте вопреки ясно выраженной вол Вер- 


1) Плеве вфрить въ побБду, что еще болфе доказываетъ его близорукость 
и полную неосв$домленность о состояши армши и Флота. Плеве разсчитываль 
исключительно на грубую, хизическую силу, не понимая значеня культуры и 
государственнаго строя. Когда директоръ департамента полищи Лопухинъ про- 
явиль пессимизмъ на счеть исхода войны, то, по словамъ кн. Урусова, Плеве 
разсердился на Лопухина и съ досадой спросиль: «неужели для васъ не ясна 
слБдующая ариеметическая задача: что болыне—пятьдесять или полтораста 
миллоновъ» (населения)? 


121 


ховной власти, еще и еше разъ доказавъ тфмъ безсиле послфдней 
при самодержав!и чиновниковъ. 

27 апрфля 1904 года предсфдатель тульской губернской земской 
управы князь Г. Е. Львовъ представлялся Госуларю, какъ уполномо- 
ченный отъ общеземской организаци. 2-го мая въ Москв$ созвано 
было совЪщан!е представителей земствъ, чтобы сговориться о совм$- 
стной дфятельности на театрЪ войны. Кн. Г. Е. Львовъ доложилъ, 
что Государь, при ауленши 27 апрфля, «благословилъ его» и про- 
силъ передать представителямъ земствъ, принимающимъ учасме въ 
объединенной земской организаши, и персоналу земскихъ отрядовъ 
свое сочувстые предпринимаемому земскому дфлу, напутственное бла- 
гословен1е и пожелане усп$ха въ святомъ дфлЪ человЪ$колюб1я». 

Всл$дъ за этимъ предсфдатель московской губернской земской 
управы Д. Н. Шиповъ доложилъ нижесл$дующее «предложене» 
московскаго губернатора. 

«ВслФдстве предложен!я г. министра внутреннихъь дфлъ 17 
апрфля, за № 2623, предлагаю губернской земской управ: г) о 
всфхь безъ исключевя предложен1яхъ организованнаго при губерн- 
ской земской управЪ совфщан1я земскихъ уполномоченныхъ по ока- 
зан совмфстной помощи больнымъ и раненымъ воинамъ предвари- 


тельно приведен1я таковыхъ въ исполнен1е представить мнф и 2) ни 
въ какомъ случаЪ не допускать дальнфйшихъ соглашеюй сов щан!я 


съ земствами, до настоящаго времени не присоединившимися къ ор- 
ганизащи. Кром$ сего, въ виду того же предложен!я г. министра 
внутреннихь дЪфлъ, предлагаю губернской земской управф предста- 
вить мнф теперь же списокъ всфхъ лицъ, входящихъ въ образованные 
земствомъ врачебно-санитарные отряды, а также и впредь представлять 
о таковыхъ лицахъ, имБющихъ войти въ составъ будущихъ отрядовъ, 
предварительно допущен1я ихъ до отправлен!я обязанностей». 

Трудно себЪ представить негодован!е, которое охватило уча- 
стниковъ совфщан1я послЪ заслушаннаго «предложен!я». 

Только что передано было имъ «благословен!е» и «сочувств!е» 
Паря и одновременно съ этимъ... чисто полицейск! «приказъ» Плеве! 

Совфщан!е отвергло этотъ «приказъ» и постановило не испол- 
нять его. Кром того, былъ возбужденъ вопросъ о правильномъ пред- 
ставительствЪ всЪхъ губернскихъ городовъ на обще-земскихъ совфша- 
в1яхъ: по одному отъ городовъ съ населенемъ менфе 200.000, по 
два—съ населеемъ превышающимъ 200.000 и четыре представитело 
оть С.-Петербурга и Москвы, 

Плеве словно обезумфлъь оть негодован!я и сталь по пятамъ 
пресл$довать земцевъ и земство. 


122 


то февраля вызванъ былъ въ Петербургъ кн. Д. И. Шаховской, 
при чемъ Плеве заявилъ ему, что онъ докладывалъ Государю о вы- 
сылкф кн. Шаховского, что Государь на этотъ разъ не согласился съ 
министромъ внутреннихь дфлъ, вслФдстве заслугъь прелковъ Д. И., 
но, если въ чемъ-либо онъ, кн. Шаховской, еше провинится, то 
будетъ высланъ безъ предупреждения. 

Въ апрфл5 м$сяц$ Д. Н. Шиповъ, корректнЪйний изъ зем- 
цевъ; не быль утвержденъ предс$дателемъ московской губернской 
земской управы, въ каковой должности до тфхъ поръ онъ состоялъ 
тт лфть. Это обстоятельство вызвало добровольную отставку члена 
той же управы М. В. Челнокова. Служание московскаго земства нод- 
несли адресъ Шипову съ 300-ами подписей, а вслфдъ за этимъ и 
со всфхъ мфстъ организованной земской Росфи посыпались ему ад- 
реса и привфтствя, и скоро отставка предсфдателя московской гу- 
бернской земской управы получила чуть не всероссйское значенте 1). 

Чтобы не возврашаться болфе къ этому инциденту, здБсь же 
скажемъ, что послф удалешя Д., Н. Шипова гласные московскаго 
тубернскаго земства долго совфщались, прежде чфмъ рЪ$шить во- 
просъ—выбиратъ или не выбирать новаго предсфлателя. Сначала по 
запискамъ избранъ былъ все же Шиповъ, но зат$мъ рЪфшили оста- 
новиться на ©. А. Головинф, но при этомъ ясно показать, что дЪя- 
тельность земства будетъ прежняя. И Головинъ передъ баллотиров- 
кой, происходившей 22 мая, сказалъ: «НФтъ сомнфнйя, что собрание 
3 мФсяца тому назадъ, избравъ на должность предсфдателя управы 
Д. Н. Шипова, этимъ своимъ актомъ выразило свою солидарность 
со взглядами и направлен1ями, которыхь придерживался Д. Н. въ 
тетен!е тт лфтъ въ качеств$ предсфдателя управы. ВсЪмъ гг. глас- 
нымъ хорошо извфстно, что Д. Н. является не только талантливымъ, 
неутомимымъ работникомъ, но прежде всего выдающимся обществен- 
нымъ дфятелемъ, всегда руководящимся вполнф опредфленнымъ, 
твердо установившимся взглядомъ на значен!е и задачи земства въ 
государственной жизни Росси и стремившимся всегда осуществить 
его на да. Не можеть быть, конечно, сомнфвая, что за истекпие 
со дня выборовъ 3 м$сяца собранйе не могло измфнить своихъ взгля- 
довъ, своего направлен!я, а потому и въ настоящую минуту можеть 
избрать на должность предсфдателя только лицо, вполнф раздфляю- 


1) Негодующ Плеве издаль распоряжеше, чтобы въ прессЪ не печа- 
тали ничего, касающагося выраженнаго московской городской думой, по пред- 
ложеншо московскаго городского головы кн. Голицына, сочувствя Д. Н. Ши- 
пову. Только, кажется, въ «Руси», до получен1я министерскаго приказа, усп$ло 
объ этомъ проскользнуть извёст!е. 


123 


щее взгляды Д. Н. Тотъь фактъ, что большинству г.г. гласныхъ 
угодно было намфтить меня на должность предсфдателя, подтвер- 
ждаеть только что высказанныя предположен!я. Большинству г.г. 
гласныхъ, я думаю, извЪстно, что я внолнф раздфляю взгляды и 
убЪждешя Д. Н. и что ни по одному серьезному вопросу въ земской 
жизни за всю 6-ти лфтнюю работу въ управЪ съ Д. Н. У насъ не 
было разногламя. Если мнф суждено занять мЪсто предсЪдателя 
управы, то я не сомнЪфваюсь, что Д. Н. будетъ всегда служить для меня 
примфромъ, приблизиться къ которому будетъ составлять мою задачу, 
что въ своей дфятельности я всегда буду руководиться тфми же прин- 
ципами, т$мъ же направлешемъ, которымъ руководился и Д.Н. Думаю 
также, что и при выборЪ члена управы собране будетъ имть въ виду 
ТЪ же соображен!я, что и при выбор предс$дателя и что, благодаря 
этому, управа составитъ, какъ то всегда было при Д. Н., дружный 
кружокъ лицъ, солидарныхь по всфмъ принцишальнымь вопросамъ 
земской жизни. Я счелъ необходимымъ сдфлать настоящее заявлен{е 
передъ баллотировкой, чтобы всЪ гг. гласные знали, какихъ взгля- 
довъ и какого направлен1я я стану придерживаться въ должности 
предсЪдателя, имфя это въ виду, баллотировали за и противъ меня». 

Отсюда видно, что Плеве, удаливъ Д. Н. Шипова, ровно ни- 
чего не выигралъ въ московскомъ земствЪ. 

Кажется, одновременно съ Д. Н. Шиповымъ, быль не утвер- 
жденъ предсфдателемъ вологодской губернской земской управы В. А. 
Кудрявый. По этому поводу въ Вологдф состоялся товарищеский 
обЪдъ, на которомъ присутствовало болфе 70 человЪкъ, при чемъ вы- 
раженъ былъ шумный протестъ дфян!1ямъ правительства. 

Изъ предфловъ Тверской губерыш, по распоряжению Плеве, 
были высланы, безъ объяснен]я причинъ, быви!й предсфдатель Твер- 
ской губернской земской управы В. Д. фонъ-Дервизъ и членъ той 
же управы Н. К. Милюковъ и Б. Н. Тицъ. 

Въ СуджЪ и Суджанскомъ уфздЪ, подъ видомъ «ревиз1и» зем- 
ской управы, дфйствовалъ курск !Й вице-губернаторъ Курловъ. Стре- 
мясь, во что бы то ни стало «упечь» управу, вице-губернаторъ съ 
двумя чиновниками цфлыхь 12 дней «ревизовалъ» ее, выпытывая 
главнымъ образомъ, какую роль играли комисби, учрежденныя кн, 
ЛДолгоруковымъ въ бытность его предсфдателемъ, какое значение 
имфлъ стретШй элементъ», как!я книги въ библотекЪ. Разъфзжая по 
школамъ, Курловъ спрашивалъ учениковъ титулы царствующихь особъ, 
экзаменовалъ по Закону Бож!ю, ‹изучалъ» письменныя работы уче- 
никовъ и Т. п. 

Въ то же время ревизовать курское губернское земство былъ 


124 


назначенъ знаменитый Зиновьевъ, закончивший ревизшо Московскаго 
и Вятскаго земствъ. Ревизуя земства Вятской губерн!и, Зиновьевъ 
велъ себя, какъ восточный сатрапъ. Его грубость, доказывая не- 
воспитанность, превосходила всяке предЪлы. 

Въ Вятской губернской управ$ Зиновьевъ держался презритель- 
наго тона и товорилъ отрывисто, по-генеральски, въ родф: «народъ 
не нуждается въ попеченляхъ земства»... «Народъ знаеть, что о немъ 
заботится правительство»... «Вятское земство на ложномъ пути»... 
«я давно это подозр$валъ»... «Вы даете мужику туманныя картины 
и фонари, а ему нужна земля и соха»... «Вы ему навязываете орудая, 
съ которыми онъ не умфетъ справиться, образоване, которое ему не 
нужно»... «Учить крестьянскихъь дфтей въ гимназ1яхъ и въ высшей 
школ —это баловство, ужасное баловство!.. НЪтъ, это даже грЪхъо... 

Въ 1юн$ м$сяц$ быль опубликованъ его всеподданнЪйпий до- 
кладъ о московскомъ земствЪ. 

Въ этомъ докладф бюрократъ больше всего говорилъ о стремле- 
нши Московскаго губернскаго земства объединить дфятельность у$зд- 
ныхъ земствъ, что Зиновьевъ объяснялъ ‹укоренившимся въ земств 
вреднымъ спутникомъ централизаши—пришлымъ элементомъ, который 
со-временемъ можетъ вполнф подавить мфстную самодфятельность»... 

Это свое мн$н!е Зиновьевъ далфе подтверждаеть заявлевемъ 
Д. Н. Шипова, который говорилъ: «ни дворянство, ни купечество, 


ни крестьянство, отдфльно взятое, не могутъ претендовать на руко- 
водящую роль въ общественной жизни. Такая роль можеть принад- 
лежать только всесословной интеллигенши не какъ особому какому- 


либо классу, а какъ совокупности людей, наибол$е просвЪфщенныхъ, 
наиболЪе сознающихъ долгомъ обязанность общественнаго служентя». 
«Такими людьми и считаютъ себя руководители многочисленнаго пер- 
сонала лицъ, служащихъ въ земств$». 

Къ серединф 1904 года правительство, въ лиц$ Плеве, довело 
свою разгромную политику до апогея не только по отношен1ю къ 
земству, но и по отношеню ко всфмъ сослов1ямъ и учрежденямъ,— 
по отношеню ко всфму населен1ю, какъ коренному, такъ и ве рус- 
скому. У правительства къ этому времени, за исключешемъ высшихъ 
придворныхь и бюрократическихь сферъ, рфшительно не было дру- 
зей. Все волновалось, все негодовало и нерфдко проявлялись уже 
чисто револющонные признаки, хотя еще въ единичныхь фактахъ. 

Но Плеве былъ глухъ и слЪпъ и не понизилъ своего полицей- 
скаго самомнф ия. 

Когда французск корреспондентъ замфтилъ, что «противъ су- 
ществующаго режима борются и настояпце руссме люди, отстаива- 


125 


_абененениные# 


а ок 


юще идеи конститушонализма и сощализма», Плеве сказалъ: «Совер- 
шенно вфрно. Только ихъ не стоитъ принимать въ расчетъ. Они не 
пользуются у народа ни каплей довЪр!я, народъ издЪфвается надъ 
ними, такъ какъ чувствуетъ, что они дЪйствуютъ въ ущербъ его ин- 
тересамъ. И, кромЪ того, народъ вовсе не понимаетъ ихъ, Эти люди, 
сроднившись съ идеями, привезенными изъ-за границы, потеряли вся- 
кую духовную связь съ русскимъ народомъ». 

Закончилъ же свою бесфлу Плеве такими словами: «Револющя 
производится большинствомъ, а большинство—за насъ. НесомнЪнно 
кое-что нужно слФлать, но въ револющи, которую вы предвидите» 
нфть надобности. Нужно лишь уничтожить слФды того, что слфлано 
г. Витте, и вернуть земледфльцамъ спокойстые, вырвавь изъ ихъ 
среды т неспокойные элементы, которые создалъ г. Витте. Если вы 
(т.е. Юларъ) можете разъяснить всф эти простыя истины радикаламъ 
вашей страны, вм$сто того, чтобы ихъ еще болфе настраивать про- 
тивъ насъ, то я не буду сожал$ть о томъ, что пригласилъ васъ на 
эту бес$ду». 

Вотъ какой «проницательный» государственный мужъ стоялъ во 
главз Роси въ самый критическй моментъ того самедержавнаго 
строя, который онъ думалъ не только защитить, но и незыблимо 
укрфпить! Весь его узюй кругозоръ застилаль Витте—единственный 
виновникъ всфхь бЪдъ Росс! Онъ не успфлъ окончательно утопить 
своего конкурента, боялся возстановлен!я его авторитета и, быть мо- 
жетъ, вс$ помыслы Плеве только и были направлены на пресфдателя 
совфта министровъ! Тамъ, въ глубинф Россш, гдф, по мнЪню Плеве, 
«парила нфмая тишина», тамъ «возврашала земледфльцамъ спокой- 
сте и вырывала изъ ихъ среды неспокойные элементы, которые со- 
здаль Витте», —полишя, а здфсь въ Петербург онъ лично слфдилъ 
за своимъ врагомъ! 

'Таковъ былъ главный слуга самодержав1я, его основа, его надежда! 

Въ 10 ч. утра 15 Поля не стало и его: бывций студенть москов- 
скаго университета, сынъ уфимскаго купца Сазоновъ въ этоть день 
убилъ Плеве. 

Но въ средф нашего правительства по-прежнему не было ни 
единаго прозорливаго государственнаго мужа, ни единаго искренняго 
патрота, любящаго свою родину выше своихъ личныхъ интересовъ. И 
вотъ правительство, не сообразуясь съ ростомъ общественнаго самосо- 
знан1я, не освфдомленное о настроени страны, прибЪфгаеть къ тому же 
методу, который былъ уже испытанъ 24 года тому назадъ, въ 1880 г., 
когда Лорисъ-Меликову поручено было «выразить довфр!е обществу». 
Эту задачу въ 1904 году возложили на князя Святополкъ-Мирскаго, 


126 


ГХ. 


Вторая половина, 1904. 


Бываютъ псторическ!е моменты, когда силою обстоятельствъ 
выдвигаются люди незначительные, почти никому неизвфстные, и 
играютъ крупную историческую роль. 

Это особенно случается при высокихъ подъемахъ обществен- 
наго движен!я, когда волны его выбрасываютъ на поверхность до- 
тол скрытыхъ лицъ и заставляютъ, весьма часто помимо ихъ воли, — 
брать на себя просто непосильныя задачи, 

Воть именно въ такомъ положени въ конц августа 1904 года 
очутился министръ внутреннихъ дфлъ князь П. Л. Святополкъ- 
Мирский. 

Носились слухи, что онъ долго и упорно отказывался занять 
мЪфсто убитаго Плеве, но въ конц концовъ, будто бы, въ высшихъ 
сферахъ настояли на приняти имъ портфеля министра внутрен. дфлъ. 

Единственно, что было извфстно о кн. Святополкъ-Мирскомъ 
въ обществ, такъ это то, что онъ-— добрый и въ то же время слабо- 
характерный человЪкъ. 

Насколько было пфнно первое качество, настолько пугало вто- 
рое: «если министръ внутреннихъь дфль слабохарактерный, то имъ 
будутъ управлять другпе»—не безъ основан!я разсуждало общество. 

И тутъ же говорили, что на самомъ дфлЪ кн. Святополкъ-Мир- 
ск1й— ставленникъ Витте, ширма послдняго, и что предсфдатель 
комитета министровъь имЪфеть въ виду, при посредствЪ$ кн. Свято- 
полкъ-Мирскаго, провЪдать, какъ широко и глубоко развито въ обще- 
ств освободительное движен!е, дабы сообразовать съ этимъ свои 
дЪйствя. 

Насколько в$рны были всЪ эти слухи, объ этомъ трудно судить 
но мномя событ1я, имфвция мЪфсто къ концу министерства кн. Свя- 
тополкъ-Мирскаго, какъ будто бы ихъ подтвердили. 

Однако не будемъ забЪфгать впередъ. 

тб сентября при представлени членовъ министерства внутрен- 
нихъ дфлъ кн. Святополкъ-Мирсюй произнесъ сл$дующую р$чь: 

«Приступая сегодня къ выполненю возложенныхъ на меня Мо- 
наршимъ довфремъ обязанностей, я считаю долгомъ заявить, что въ 


127 


основу направления ввфреннаго мн министерства мною будутъ по- 
ложены начала, провозглашенныя съ высоты престола Всемилости- 
вЪйшимъ манифестомъ 26 февраля 1903 г. Приглашаю васъ, господа, 
къ дфятельному самоотверженному сотрудничеству именно въ этомъ 
направлен!и. Административный опытъ привелъь меня къ глубокому 
убЪжденно, что плодотворность правительственнаго труда основана 
на искренно-благожелательномъь и истинно довфрчивомъ отношени 
къ общественнымъ и сословнымъ учреждев!ямъ и къ населеню во- 
обще. Лишь при этихъ условяхъ работы можно получить взаимное 
довЪрие, безъ котораго невозможно ожидать прочнаго усп$ха въ 
дл устроен!я государства. Призывая васъ, господа, къ неустанной 
работ, я вЪрю въ силы и опытность вашу, которыя мн$ помогутъ 
достигнуть цфли въ предстоящемъ трудЪ». 

Это точь-въ-точь воззване тр. Лорисъ-Меликова, сдфланное 
24 года тому назадъ къ жителямъ Петербурга, въ которомъ онъ, 
какъ мы знаемъ уже, говорилъ, что «на поддержку общества» смот- 
рить, какъ на главную силу, могушую содЪфйствовать власти и т. п. 
А въ бесфдф съ редакторами графъ Лорисъ-Меликовъ заявлялъ, что 
въ его программу входитъ— «дать земству и другимъ общественнымъ 
и сословнымъ учреждевямъ возможность вполнф пользоваться т$ми 
правами, которыя дарованы законами, стараясь при этомъ облегчить 
ихь дфятельность» и т. д. Еще больше сходство съ выступлешемъ 
Лорисъ-Меликова мы увидимъ, если приведемъ бесфду кн. Свято- 
полкъ-Мирскаго съ петербугскимъ корреспондентомъ «[” ЕсрВо Че 
Раг!32. Онъ говорилъ этому представителю печати, что большихъ 
перемфнъ отъ него, кн. Святополкъ-Мирскаго, ждать нечего. Онъ 
думаеть лишь выполнить программу манифеста 26 февраля 1903 г., 
но проведеть ее въ широкомъ и честномъ либеральномъ духЪ, не 
касаясь, однако, основъ существуюшщаго строя. Земск я собран1я дол- 
жны получить возможно большую свободу и большя полномочия. 
«Это лучшее средство для противодфйств!я совершенно негодному 
для Росс!и парламентаризму». О евреяхъ Святополкъ-Мирск!Й сказалъ, 
что онъ вообше не врагъ ихь, но, если имъ дать свободу, они скоро 
достигнуть черезчуръь большого значен1я. «Пока что, — добавилъ 
князь,—я полагаю относиться къ нимъ съ большею благожелатель- 
ностью и особенно думаю озаботиться улучшевн1емъ судьбы низшихъ 
слоевъ еврейскаго народа. Добротой можно достигнуть удачныхъ ре- 
зультатовъ». Что касается революшоннаго движен!я, то министръ за- 
явилъ, что «мы будемъ бороться противъ террористовъ», а затЪмъ 
сейчасъ же сказалъ: слично я снисходительно отношусь къ молодежи 
и другъ студентовъ». Относительно войны кн. Святополк»-Мирсюй 


128 


явился совсфмъ плохимъ предсказателемъ: ‹въ конц концовъ русске 
все-таки одолБютъ»,—увфрялъ онъ корреспондента. 

Но если много общаго съ Лорисъ-Меликовымъ мы видимъ въ 
словахъ и пожелан1яхъ Святополкъ-Мирскаго, то въ общественномъ 
настроен! 1904 г. не было ничего схожаго съ 1881 годомъ. Кн. Свя- 
тополкъ-Мирсюй имфлъ уже дфло съ организованнымъ обществомъ. 

Во главЪ этой организаши стояла земская парт1я въ широкомъ 
смысл этого слова. 

23 февраля 1904 года состоялся съфздъ союза земцевъ-консти- 
тущоналистовъ, или, что тоже, участниковъ «Новосильцевскихъ» со- 
вЪфшанй. Рфшивъ оставаться при прежней своей программЪ, т.-е. — 
проводить въ земскихъ собраняхъ конститушонныя требован!я, онъ 
отрицательно отнесся къ оффишальному включенйо земпевь въ 
«Союзъ Освобожден1я», основательно разсуждая, что такое включен{е 
заставило бы многихъ весьма цфнныхь дфятелей въ чисто земской 
сред$ отказаться оть коллективной работы, вслфдстые нежелав!я 
узаствовать въ тайной организаши. Между тфмъ безъ оффишаль- 
наго объединен!я могли рука объ руку работать земцы «Союза» съ 
просто земцами, что въ дфйствительности и было. Затфмъ на этомъ 
СЪЪздф, между прочимъ, составлено было обрашен!е къ русскому 
обществу отъ земской группы конститушоналистовъ, темою для ко- 
тораго послужила русско-японская война. Указывалось, что послфд- 
няя явилась не по вол$ народа, а между т$мъ онъ долженъ проли- 
вать свою кровь, жертвовать своею жизнью и отстоять родину отъ 
врага. Но теперь уже война—дфло нашональное, Мы должны отстаи- 
вать Росс, какъ ея граждане, а по окончащи войны постараемся 
избавиться отъ внутренняго врага, въ видф безпраыя и произвола, 
царящихь въ стран. «Нсли,—говорилось въ конц обращен1я,—въ 
годину испытан!я этотъ руссюй народъ способенъ на столь велик й 
подвигь для подлержан!я Росси въ войн, идея которой является 
ему чуждой, то т$мъ паче въ нормальное, мирное время способенъ 
онъ посвятить свои умственныя, душевныя и матеральныя силы раз- 
вито и защит$ кровныхъ, насущныхъ своихъ интересовъ»,—а имен- 
но—народнаго представительства. 

Это обращеве можеть служить примфромъ самостоятельной, 
такъ сказать, работы земцевъ-освобожденцевь въ чисто земской 
сред$. Они дЪйствовали на два фронта. Какъ освобожденцы въ 
прямомъ смысл слова и какъ земцы. Л$ло освобожден!я отъ этого 
лишь выигрывало. Въ августф 1904 года земцамъ пришлось разрЪ- 
шить вопросъ о подач адреса Государю, въ которомъ бы недвусмысленно 
выражены были конститущонныя пожелан1я. Для этого нуженъ 


9 129 


Зылъ созывъ земскаго съфзда, что представляло не малый трудъ, 
принимая во внимаше что организованное два съ лишкомъ года 
тому назадъ Бюро съЁздовъ не дЪйствовало. Въ то же время «Союзъ 


Освобождения» велъь свою лин!о и проявилъ громадную энергю во 
второй половинЪ 1904 года. 20 октября совфтъ «Союза Освобожде- 
ня» принялъ, въ цфляхъ агиташи за ввелене въ Росси конститу- 


шоннаго режима, слфдующия рфшен1я, которыя и провелъ въ жизнь: 
т) принять самое дфятельное учасме въ предстоящемъ съфздВ зем- 
скихь и городскихъ дЪятелей и употребить всЪ силы, чтобы напра- 
вить его на путь открытаго заявлен!я конститущонныхъ требований; 
2) имЪя въ виду, что 20 ноября того же года исполняется сорока- 
лЪе судебныхь уставовъ, организовать въ этотъ день черезъ своихъ 
членовь въ ПетербургЪ, МосквЪ и возможно большемъ количеств 
другихь городовъ банкеты, на которыхъ должны быть приняты 
конститушенныя и демократическя резолющи, составленныя въ го- 
раздо боле рфшительномъ тонф, нежели т, которыхъ можно было 
ожидать оть съфзда земскихъь и городскихъ дфятелей; 3) поднять 
черезъ своихъ членовъ—земцевъ на предстоявшихъ уфздныхъ и гу- 
бернскихъ земскихь собран!яхъ, въ возможно большемъ числЪ ихь, 
вопросъ о введеши въ Росфи конститушоннаго строя и необходи- 
мости созыва для этой цфли народнаго представительства на широко- 
демократической основ; 4) начать агиташю за образован1е союзовъ 
адвокатовъ, инженеровъ, профессоровъ, писателей и другихъ лицъ 
либеральныхь професс!й, организацию ихъ съФздовъ, выбора ими по- 
стоянныхъ бюро и объединеше этихъ бюро какъ между собою, такъ 
ий сь бюро земскихь и городскихъ дЪятелей въ единый Союзъ 
Союзовъ. Этоть Союзъ Союзовъ долженъ быль установить 
организашонныя связи съ центральными учрежден!ями всфхъ л$- 
выхь политическихъ парт1й, выработать общую платформу и явиться 
въ нфкоторомъ род$ Уогра|атепеомъ. Вс$ эти постановленя Со- 
вфта были приведены «Союзомъ Освобожден!я» въ исполнение 
съ весьма значительнымъ успфхомъ: не говоря уже о проведенной 
имъ пфлой «банкетной кампан!и», вопросъ о конституши и созыв 
народныхь представителей удалось поднять, подвергнуть широ- 
кому обсужденно и привести къ принямю желательныхъ рфшенй 
не только въ очень многихь земствахъ, но также и въ горол- 
скихь думахь. Особенно сильное впечатл$н!е произвелъ на прави- 
тельство знаменитый конститушонный адресъ Московской городской 
думы. Что касается Союза Союзовъ, то его роль въ движенши была 
также весьма значительна. Она еще ждеть своего историка. Вообще 
въ этоть перодъ времени дфятельность «Союза Освобожден1я» была 


130 * 


ваибол$е продуктивна. При энергичномъ участ1я членовъ «Союза» 
г ноября 1904 года въ Петербург стала выходить первая «лфвая» 
тазета «Наша Жизнь». Выходъ въ свЪтъ этой газеты предположенъ 
быль ея издателемъ значительно позже, но «освобождениы» р$шили, 
во что бы то ни стало, приспособить ея появлен1е ко времени зем- 
<каго съЪзда (6—9 ноября) и даже на нЪсколько дней раньше его. 
Такъ какъ издатель на это не соглашался, то одинъ изъ членовъ 
Совфта «Союза Освобожден!я» гарантировалъ издателю уплату убыт- 
ковъ, если газета будетъ въ это время закрыта, или если окажется 
въ течеше ноября дефицитъ. Съ этой цфлью имъ, этимъ членомъ 
Совфта, былъ сдфланъ на свое имя крупный денежный заемъ (быстро 
погашенный) у извфстнаго Саввы Морозова. На эти деньги и на- 
чала издаваться «Наша Жизнь» въ ноябрЪ 1904 года, Въ это же 
время (въ концф ноября) нфсколько членовъ «Союза Освобожденя» 
вошли въ сношев!я съ мало еще кому тогда вфдомымъ священни- 
комъ Гапономъ, но форма открытаго выступлен{я на политическую 
‚арену петербургскихь рабочихъ, которую предложили Гапону эти 
«освобожденцы», была весьма отлична отъ той, которая имфла м$- 
<то затфмъ 9 января 1905 года. Мысль освобожденцевъ состояла въ 
томъ, чтобы предложить рабочимъ принять во всфхъ гапоновскихъ 
«отдфлахъ» приблизительно т$ же резолющи, которыя тогда прини- 
‘мались вездЪ на банкетахъ. Необходимо замфтить, что Гапонъ въ то 
время вполнф соглашался съ ‹освобожденцами», и у него тогда и 
мысли не было вести рабочихъ къ дворцу. Въ тотъ же перодъ вре- 
мени «Союзъ Освобожден1я» рФшился вступить въ правильныя от- 
ношения съ революшонными париями и съ этой цфлью м$сяца за 
‘полтора до земскаго съфзда три члена Совфта «Союза Освобожде- 
н1я» и одинъ членъ организаши, постоянно проживавиий тогда за 
границей, поЪфхали въ качеств представителей «Союза Освобожде- 
н1я» въ Парижъ на съфздъ делегатовъ отъ дЪйствовавшихь тогда 
въ Росфи различныхъь парт (русскихъ, польскихъ, финляндскихъ, 
трузинскихъ и др.) и вошли съ ними въ нфкоторыя соглашения. 

Теперь возвратимся въ земскую среду. 

8 сентября 1904 года состоялось въ Москв& первое засфдане 
Бюро земскихь съФздовъ, на которомъ р$шено было устроить въ 
ноябрЪ въ Москв$ же явочнымъ порядкомъ открытый съФздъ зем- 
<кихъ и городскихъ дфятелей и открыто во всеуслышан!е провозгла- 
сить конститущонныя требован1я. Но, по случайнымъ обстоятель- 
‘ствамъ, объ этомъ сЪФздф правительство узнало ранфе, чфмъ онъ 
‘осуществился. ДФло произошло такъ. Бывийй тогда представителемъ 
харьковской губернской земской управы В. Г. Колокольцевъ состо- 


9* 131 


ИИ 


| 
} 
} 


а растение 


ялъ въ прятельскихъ отношенйяхъ съ бывшимъ посл кн. Оболен: 
скаго харьковскимъ вице-губернаторомъ и губернаторомъ Гербелемъ, 
который раньше, въ качествф еще предсфдателя херсонской губерн- 
ской земской управы, былъ правою рукою кн. Оболенскаго. Этотъ 
послфдн!й, кажется, способствовалъ тому, что Гербель получилъ въ. 
министерствЪ внутреннихъь дфлъ, мЪсто начальника главнаго упра- 
влешя по дфламъ земскаго и городского хозяйства. Гербель велъ. 
себя по отношеню къ земству, согласно взглядамъ правительства. 
Онъ былъ сначала строшй исполнитель воли Плеве, а зат$мъ—кн. 


_Святополкъ-Мирскаго. Почуявъ, что при послфднемъ повфяло «воль- 


нымъ духомъ», Гербель тотчасъ же сдфлался либераломъ, какъ и всЪ 
чиновники тогда внезапно «полфвЪли». 

Воть у этого то Гербеля и былъ названный Колокольцевъ, по 
окончан!и московскаго сентябрьскаго съ$зда, при чемъ, во время 
обЪла частнымъ образомъ сообщилъ, что въ ноябрЪ. проектируется 
въ МосквЪ земсюй съфздъ. На это Гербель замфтилъ, что, во-пер- 
выхь, городъ для съфзда избранъ неудачно, такъ какъ МОСКОвСкЙ 
генералъ-губернаторъ, велик. кн. Сергй Александровичъ, не любитъ 
никакихъ проявлеши земской самодфятельности, а во-вторыхъ—не 
лучше ли собраться съ разрфшеня начальства, при чемъ предложиль 
свои услуги для переговоровъ съ министромъ внутреннихь дфлъ. 
Колокольцевъ тотчасъ же сообщиль о своей удачной мисаи зем- 
памъ, и оть нихъ къ кн. Святополкъ-Мирскому отправилась депу- 
ташя для переговоровъ. Министръ внутреннихъ дфлъ не только со- 
чувственно отнесся къ сЪФзду, но постарался получить на него, 
разр5шене и оть самого Государя. Это изв$сше произвело тогда 
громадное впечатлн!е на всю Россо, несмотря на то, что кн. Свя- 
тополкъ-Мирсюй поставилъ услошемъ, чтобы въ съфздЪ приняли 
учасме лишь предсфдатели губернскихъ земскихъ управъ, да т$ изъ 
земцевъ, которые принимали учасше въ съфздахъ, устраивавшихся 
Л. Н. Шиповымт, и, кромф того, на съфздф не долженъ былъ при- 
сутствовать И. И. Петрункевичъ. «Союзъ Освобожденая» рфшилъ, 
что одновременно съ оффишальнымь съфздомъ состоится въ Пе- 
тербург$ и съфздь неоффищальный, такъ что, все равно, услов1я 
правительства будуть отпарированы и, въ конц концовъ, на съЪздф. 
булуть участвовать всф. Но скоро само правительство оказало гро- 
мадное содфйствые устройству такого именно съЪзда. 

т-го ноября, т:-е. всего за 5 дней до Высочайше разрЪшеннаго: 
съфзда, когда оповфщены были всф земске и городск!е дЪятели, а. 
значительная часть ихъ уже прибыла въ Москву, вдругъ стало из- 
вфстно, что създъ... не разрфшенъ 


132 


Отправились съ запросомъ къ кн. Святополкъ-Мирскому. Тотъ 
заявилъ, что, по желанию Государя, създъ долженъ быть отложенъ 
до окончан!я очерелныхь земскихь собрав! сесми т9од г., т.-е.— 
прибавиль отъ себя—болфе чфмъ на годъ, но что онъ, министръ 
внутреннихъ дфлъ, прикажеть смотрфть полиши «сквозь пальцы», 
если земпы будуть бесфдовать «за чашкою чая на частныхъ квар- 
тирахъ». 

Земцы, конечно, поспфшили воспользоваться такимъ, боле чфмъ 
благопр1ятнымъ обстоятельствомъ. Уже второго ноября состоялось въ 
Москв$ въ извфстной намъ квартир Ю. А. Новосильцева довольно 
многолюдное предварительное засфдан1е съ$хавшихся земскихь и го- 
родскихъ дфятелей, на обсужден!е которыхъ представлена. была за- 
писка В. Е. Якушкина съ 11 тезисами, которые будуть изложены 
ниже. Посл$ продолжительныхь и крайне оживленныхъ превй всф 
эти тезисы были приняты и лишь по тезису то-му, какъ увидимъ, 
образовалось большинство и меньшинство. 

‚ Принявъ тезисы, московское совфщаше постановило провести 
ихъ на съЁздЪ въ Петербурт$, куда и отправились изъ Москвы зем- 
ске и городске дфятели. 

Здфсь въ историческихъь засфдав!яхъ 6-го (въ квартир И. А. 
Корсакова), 7-го (въ квартирз А. Н. Брянчанинова) и 8-го ноября 
{въ квартир$ В. Д. Набокова), и была принята слЪдующая исто- 
рическая «резолюшя земскаго съЪзда»: 


<Бансимиле постановленй. 


Саелигае. сое -рстиеех  еееоеееЖдь — доь черерьеее. А де - 
саде. >, рулона ее вРелее.Ж4- | АА а егеря, 792 
&. 225 ‚о уРеЯ. Фрееь ФИ сои ве. 
о Е ЗЕ ЗВ п бениесвееееек 2е—- 
БЕЗ 

ГА Иов нечь а 22 сьееееее» «Зее ель. 
оон 232 беса. бе. че тааанкехл» подо 
К) 9, мо тлевее > ее реревесоталеь- ду 
еее аа ересь вод, 92 > ое оке. ег — 
еее елена А, Феде озере Орееелееее о еле — 

поет — сеелеРАЬ р. рерорьеер. ‘лао рее ори ва 
723 зе оорььл, а - 

ее чета - 

гемор вез, о г. ее 
‚ Реаачечарны о паереееекеелевсяь 42. прое ериако— а 
рее неечи  уерерркирьльень ВЫ льдь  отиленыь м, 
РА еее ®. сео р соРРяСАЬ ео И, 
Ри еее е> сел, ее роль изо реле. 6 


«еее ==> искоса. еее ель, Фа» 


Рег. 
-2 аоеониииь Рисеаеаевелель суъааРрь  Иокожль сео древо 
‚) 


И нае р Си вагина п - 


я ета проник ори А 
доить. ое отьлевеы ли  сееечу а» За еее 2че- 
дес» дезесотесе, Ироатериынек- ОР ВЕР ЗС 
г2ек>е_ а Зоо ее 
—2. горе ак . 


7 Феллние раде: са росс иееоееаакь ) пуль. 
д ель ураеоееР ее» И еееееь генерал. с 
бете» еаеаве. 

РЕ ВВ О ЗВЕРЕВ емо, 
2 РР. скл Е = = етее и“ 
р гл Ролле еее идьяи, реет ие: 

— а. ор дрбаотиьчаяетаеьнати | ака, 
и ие Ав Ро— проеозеосеРеетьяф се мо 
ое гого селе, аеоуечааььеон ро еее 


} 2 . 
еее а. 22 > Катер ооо пене, че. келье 


22: Зе ро еее ео оо исарелеяесча- 2.5 

ель ретрег > — оееиь рее ре вее- еео ие реек» Не реле еле 

хеерег- Срез ве, ее2р-= тель. 2. ее 3- ина де 
. х 

о =) реа есть 8 4 еее р ат, 

РА, вееееу свееель РЯ вое ее442., 2 ге >>> 


2 22724 22а 22. — 
еее серр реле. ороисг сСРеееасее. = деслсееериаа 2 от 


поела 22>— вееевяерк я реет Ро реет. егеврегь. 


ее р 222 преыеееыь еее 2 еее РЕ с 
К варке Р киа пивичееед еее, 4А- сорока 


И умен А 22 с7ч>2 КВ Е 
ее арест 9 егеря „ роленеен— себельще ро аз городе. 


бы Рес. ое зола порока» корее ваеллень 
С? Я 22-2 лье <Я. +2 2 Зорина, А ра 
Серж 2: ее реееуилео 294- пзеке кА ге. = 
ралеемаяе се еаиоерЬ 


аа еее ея окна 
Е ЗО 27 ро За осае суде еее. сы 8 
еее о кооыя 2е2- еа— о роб иее ма келье, 
== 2 юр дизаееннио 2 Зее ааа тель 44 гар сели, 
тег 22. еее рг ве. еее — сре еттресао ее сеьер лее 


пе еьеореве- Ар 
ее соее ее д 2-е возд селе ь сое роте ь ЗеАесАль, 
Реала ес ееероенесе те, Реле рее рь ее дес. 


Я рее — еее делим. 
иран и ое еене4ь реа 


рвать еек Феи еее иг сороррее> дег> 


ево черчке> «др енекес оке Иееуееуиличеев 


а. Зое. Во РОУ 


ДА обидно. 3 


УЗ РОННР рее дате ео 


реале 2 регретрег а 5 5 
к — 

о енаенс бое, => 2 йа 
22 


О: 


доб ее Реле 


Зарелевех4ь делералы Ра. рез 


реале 
222 25 о ереаея. в. ибуесн- ем 
А есесзжене о ору ло кро, 
одели аа ое о 
периоде пуле окко иена 
еее лее 
р. риа енеея-> 7 етутяе= 


еее. «А о ле са реет. еды дача А 


Ибо» 


т 


ее акскене а 

725 2..2- воз рее ве. ретледий, 
ое еле рарияь 
РРР УВЕ ЧВ весу? - 
па ореикокы Фееееоаи са, а. 
пе. е44- ее дереве ле - 
раааеиенееыеа. еееазоеьяя, 22 2.2 м. 
Е доу лет лед = в 
РО РЗ «Бунове. 

заеяке, 32 драеиселео Зета. 
ед ее ес > 
По еьсен о, Ея 
вере аа свел иеомотет узла. 


зе 22%, 


сх ео Реал 2.1 ое еиеа 


И 23 => р ее Ве реет =, ег 


ао а а ан пеаееько ен , АЗ 


253. 


аа ремень пулек еее ал 2=22*7=-, 


— 


#2») .. 
— 
р 
ое Анна бели дзен А, 


и Фнлр 


#т— = 


р о 27.22 ЗА? сено ое лк „= 


о. г. 


э 


й . а 
т. пе ия лу. сгорать . 


«ий ^ 
оо ее еси тт 2, 


реку рее с 
Одень ^лемиоао СХ эль 0. | 


Е А 


ИСО. «йены, 
о 7 


и 621 — 
— а 


Е 
О ЧИ 
ИЯ бы Мы Рени 
= и 


ый АЯ о 

Жо Иевеиныь. 
и. дх КА 24 
27294.45 и 


чаты ад —— 


«Частное Совфщан!е земскихь дфятелей, въ засфдашихь происходившихь 6-го, 7 то п 3-го 
ноября 1904 г. въ Петербург, обсудивь вопрось объ общихь услошяхь, необходимыхь дая 
правильнаго течешя и развитя нашей общественной и государственной жизни, пришло къ с18- 
дующимь заключенямъ: 


1. Ненормальноеть сущесхвующаго въ нашей жизни порядка государственнаго управления, 
съ 06069 силой проявившаяся съ начала восьмидесятыхь тодовъ, заваючается въ полной раз- 
общенности правительства ©ъ обществомь и въ отсутстви необходимаго въ государственной жизни 
взапмнаго между ними довзрия, 


2. Отношешя правительства пъ обществу пмёли съ своемь основанш опасен развит! я 
общественной самодфятельности и постоянное стремзеше къ устранению общества оть участия во 
внутреннемь тосударственномь управлени: Исходя изъ этихь основан, правительство стремилось. 
къ проведенно административной центрахизащи во всёхь отрасляхь мЪетнаго управлена п къ 
оцекЪ надъ всЪми сторонами общественной жизни. Взаимодвйстве съ обществомь признавалось 
правительствомь исключительно въ смысл приведенёя дфятельности общественныхь учреждений 
въ соотвётетве съ видами правительства, 


3. Бюрократическй строй, разодщая верховную власть съ населешемь, создаеть почву 
дя широкаго проявлешя административнаго произвола и зичнаго усмотрьшя. Такой порязокь 
зишаеть общество необходимой всегда увфренности въ охранё законныхь правъ возхь и каядаго 
и подрываеть довЪр!е его къ правительству. 


139 


анк 


| 
| 
} 


4. Правильное течеше и развит!е государственной и общественной жизни возможно лишь 
при услови живого и тВенаго общеня и единешя государственной власти съ народомъ. 


5. Для устранения возможности прояваешя административнаго произвола необходимо уста- 
новлене и посл$довательное проведен!е въ жизнь принципа неприкосновенности личности и ча- 
стнаго жилища. Никто безъ постановления‘ независимой судебной власти не долженъ быть подвер- 
гаемъ взысканю и ограничиваемъ въ своихъ правахт. Для вышеуказавной цфли необходимо, 
вромв того, установлен!е такого порядка привлеченя КЪ гражданской И уголовной отвфтетвенности 
должностныхь лицъ за нарушене закона, который обезпечиль бы практическое осуществлеше 
иачала законности въ управлении. 


6. Для полнаго развитя духовныхь силь народа, для всесторонняго выясненя обществен- 
пыхь нуждь и для безпреплтственнаго выражешя общественнаго мнфшя необходимо обезпечене 
<вободы совфсти и вфронсповздашя, свободы слова и печати, а также свободы собрашй и союзовъ. 


7. Личныя, граждансмя н политичесмя права вебхь граждань Росойской Имперш дол- 
жны быть равны. 


8. Самодфятельность общества является главнымъ услошемъ правильнаго и успфшнаго 
развитя политической и экономической жизни страны. Такъ какъ значительное большинство на- 
<елешя Росси принадлежить къ крестьянскому соеловио, то слФдуеть прежде всего поставить это 
посл днее въ положеше, благопраятствующее развитйо въ немъ самодвятельности и энергии, а это 
достижимо только путемъ коренного измфнеши нынфшняго неполноправнаго и приниженнаго со- 
<тояня крестьянства. Въ этихъ цвляхь необходимо: а) уравнять крестьянъ въ личныхь правахъ 
©ъ лицами другихь сословш, 0) освободить отъ административной опеки сельское населеше во 
везхь прояваешяхь его личной и общественной жизни и в) оградить его правильной формой суда. 


9. Земешя и городемя учрежденя, въ которыхь по преимуществу сосредоточивается м$- 
стная общественная жизнь, должны быть поставлены въ тая условм, при которыхь они могли 
бы съ усизхомъ выполнять обязанности, присуп!я правильно и широко поставленнымь органамъ 
мфстнаго самоуправления; для этого необходимо: а) чтобы земское представительство было орга- 
низовано не на сословныхъ начазахь и чтобы къ участно въ земскомъ и городскомъ самоупра- 
влеши были привлечены по возможности всё паличныя силы мФстнаго населеня, 0) чтобы зем- 
смя учреждешя были приближены къ населению путемъ создашя мелкихь земскихь единиць на 
началахъ, обезпечивающихь ихъ дВйствительную самодфятельность, в) чтобы кругъ вФдомства 
земскихь и городскихъ учрежден простирался на всю область м%зстныхь пользь и нуяждь и 
г) чтобы названнымь учреждешямъ были предоставлены должныя устойчивость и самодфятель- 
пость, при наличности которыхь только и возможно правильное развите ихъ дфятельности и 
создане необходимато взаимодьйстья правительственныхь и общественныхь учрежден. Мстное 
самоуправлен!е должно быть распространено на всё части Росойской Импер. 


10. МнЪн:е большинства, 1 


Но дая созданя и сохранешя всегда жи- 
вого и твенао общешя и единешя государ- 
ственной власти съ обществомь на основЪ 
вышеуказанныхь началь и для обезиеченя 
правильнаго развиця государственной и 0б- 
щественной жизни безусловно необходимо пра- 
вильное участе народнаго представитезьства, 
какъ 0собаго выборнаго учреждения, въ осу- 
ществлен!е захонодательной власти, 3 въ уста- 
новленш государственной росписи доходовъ и 
расходовъ & и въ контрол за законностью 
ДЬИствШ адмннистрации. 5 


1 71 голосовъ. 


* 21 голосовъ. 
3 


противъ 38. 


Мньн!е меньшинства. 2 


Но для создашя и сохранешя всего жи- 
вого и тЬенаго общешя и единошя государ- 
ственной власти съ обществомь на основ 
вышеуказанныхь началь и для обезпеченя 
правильнаго развитЁя государственной и 00б- 
щественной жизни безусловно необходимо пра- 
вильное учасме въ законодательств» народ- 
наго представительства, кавъ особаго выбор- 
наго учреждения. 


Формула „въ осуществлени законодательной власти“ принят& больптинствомъ 60 голосовт, 


* Формула „въ установленши государственной росписи“ принята большинствомъ 91 голосовъ 


противъ 7. 


з Формула „въ контролВ за законностью дИйств администращи“ принята большинствомъ 


95 голосовъ противъ 3. 


140 


11. Вь виду важности и трудности внутренняго и вифшняго состолшя переливаемаго 
Россей, частное Совфщане выражаеть надежду, что Верховная Взасть призоветь свободно избран- 
ныхь представителей народа, дабы при содвйстви ихъ вывести наше отечество на новый путь 
государственнаго развитя въ духВ установленя началь права и взаимодвйствя государственной 
власти и народа. 


Предсвдатезь Совфщашя Д. Шиповъ. 
Товарищь предсёдателя Ив. Петрункевичъ, 
Товарищь предевдателя кн. Г, Львовъ. 

Секретарь Ф. Кокошкинъ. 
Секретарь Л. Брюхатовъ. 
Секретарь Ф. Головинъ, 


Помимо приведенныхъ въ вышеназванныхь статьяхъ пунктовъ, 
состоялись 9-го ноября такого рода постановлевн1я совфщан1я: г) Со- 
вЪщане находя, что Положене о м$рахь къ охраненшю государ- 
ственнаго порядка и общественнато спокойствя т4 августа 1881 г. 
является однимъ изъ главныхъ услов!й, создающихь почву для адми- 
нистративнаго произвола и общественнаго неудовольстя и тфмъ 
препятствующихь взаимному довфрю и единен!ю правительства и 
населен1я, признаеть желательнымъ немедленную отмфну названнаго 
Положения. 

2. Им$я въ виду, что основанная на вышеупомянутомъ Поло- 
жен1и система административной репресми, прим$нявшаяся въ по- 
сл$днее время съ особой силой, имфла своимъ послфдстыемъ множе- 
ство жертвъ административнаго произвола, подвергшихся различнымъ 
карамъ и ограничен!ямъ правъ, совф$щан!е считаетъь долгомъ выска- 
заться за несбходимость полнаго освобожден!я отъ всфхъ взыскав!й, 
наложенныхь въ административномъ порядкЪ. 

3. Вифст$ съ симъ совфщан!е выражаетъь надежду, что актомъ 
помилован1я по отношен!ю къ лицамъ, подвергшимся пресл$дован1ю 
и наказанию по политическимъ дфламъ, Верховная Власть внесетъ въ 
страну умиротворенге. ) 

Зат$мь совфщан1е коснулось дфла народнаго образовав1я и 
постановило: 

т. Несоотв$тствующее потребностямъ страны положен!е нарол- 
наго образовашя во всЪхъ его отрасляхъ и степеняхъ, по мнЪфнйо 
совфщан1я, объясняется стоящимъ въ связи съ общей бюрократиче- 
ской системой отрицательнымъ отношенемъ правительственныхъ 
сферъ къ мысли о польз и значен!и всесторонняго умственнаго 


развит!я народа для правильнаго. течен1я общественной и государ- 
ственной жизни. 

2. Широкое развит1е умственныхъ силъ страны необходимо тре- 
буетъ полнаго устранен1я преградъ и стфснен, которыми нын$ об- 
ставлено дфло народнаго образования. 


141 


3. Совфщан1е высказываеть пожелан1е, чтобы на предстоящих 
очередныхъ губернскихъ земскихъ собран1яхъ былъ подвергнуть все- 
стороннему разсмотр$нио вопросъ о положен дфла народнаго обра- 
зован1я на м$стахъ. 

По вопросу о дальнфйшемъ направлен!и заключе- 
н1й совфщантя въ засфдашяхь 6 и 8 ноября 1904 года поста- 
иовлено;: 

т. Представить всЪ заключевая совЪщан1я черезъ особую депу- 
ташю г. министру внутреннихъ дфлъ съ просьбой доложить ихъ Его 
Императорскому Величеству Государю Императору. 

2. Выразить пожелан1е, чтобы члены совфщан!я познакомили 
земскую среду своихъ губерн1й съ заключен1ями совфщаня и чтобы 
въ предстоящихъ очерелныхъ губернскихъ земскихъ собраняхъ при 
обсуждени текущихъ вопросовъ земской жизни былъ затронутъ, въ 
томъ объем$ и въ тфхъ предфлахъ, въ какихъ это окажется воз- 
можнымъ, и вопросъ объ общихъ условляхъ, необходимыхь для пра- 
вильнаго течен1я и развимя нашей общественной и. государственной 
жизни. 

3. Выразить пожелане, чтобы очередныя губернская земск!я 
<обран1я возбудили ходатайства о созывф выборныхъ представителей 
земствъь для пересмотра Положеня о земскихъ учреждевяхъ и для 
обсужденя общихъ услов!й земской дфятельности. 

4. Для предварительной разработки вопроса о пересмотрЪ зем- 
‘скаго Положен!я образовать особую комисспо въ составЪ всфхъ чле- 
новъ организащоннаго бюро, а также всЪхь тфхъ членовъ совфща- 
в1я, которые заявятъ бюро о своемъ желани принять участе въ ра- 
ботахъ комиссш, 

По вопросу о будущей организац!и частнаго сов- 
щан!1я земскихъ дфятелей въ засфдан1и 8 ноября состоялось 
<лфдующее постановление: 

т) Признать, что совфщан!е въ будущемъ должно состоять: 
а) изъ всфхь выборныхь предсфдателей губернскихъ управъ и 6) изъ 
лицъ, избираемыхъ въ количеств 4 отъ каждой губерн!и частными 
совфщан1ями губернскихъ гласныхъ. 

2. Просить членовъ настоящаго. совфщан1я для избрашя пред- 
<ставителей, указанныхъь въ предыдущемъ пунктф, созвать въ подле- 
жащихь губерыяхъ частныя совфшан1я губернскихъ гласныхъь съ 
тфмъ, чтобы на так1я совфшав!я приглашались вс гласные даннаго 
губернскаго собран1я, но уклонен!е какого бы то ни было числа 
гласныхъ отьъ участя въ совЪщан!и не служило бы препятстиемъ къ 
производству выборовъ. 


142 


3. Признано, что впрель до окончательнаго сформнрованйя со- 
вЪщан1я на новыхъ началахъ, настоящее совфшаве, а равно его 
организац1онное бюро, сохранять свой составъ и устройство, при чемъ 
<оставъ бюро пополняется однимъ изъ членовъ бюро С.-Петербург- 
скаго совфщатя общественныхъ дфятелей, приглашаемыхь по согла- 
шеню между обоими бюро. 

Изложенными постановлен!ями, произведшими громадное впеча- 
тлЪн1е на всю страну, земская пармя открыто начала освободи- 
тельное движене, въ которое далфе мало-по-малу втянуто было уже 
все населен!е страны. Мы говоримъ «открыто», потому что тайно это 
движене, какъ мы видфли, никогда не прекращалось, но въ скры- 
томъ видф оно, конечно, не оказывало того вмян!я, какое возым$ло, 
выступивь на широк! просторъ, занявъ позишю, видимую всЪмъ 
населешемъ, заговоривъ громкимъ голосомъ, услышаннымъ отъ края 
и до края великой Росаи. 

Петербургское совфшав!е закончилось рфшен!емъ строгаго уре- 
тулирован!я представительства на будущихъ земскихъ съЁздахъ. Было 
постановлено, чтобы земская собрания избирали на эти съфзды по 
6 человФкъ (4 представителя и 2 кандидата, на случай невозможности 
участвовать кому-либо изъ представителей), при чемъ, если выборы 
почему-либо въ томъ или иномъ собран!и не состоятся, депутатами 
считаются участники ноябрьскаго петербургскаго съфзда отъь данной 
губерни; предсфдателей губернскихъ земскихъ управъ рфшено было 
считать непрем$нными членами съфздовъ; кром$ того, съфздъ могь 
приглашать т$хъ лицъ изъ состава бюро петербургскаго съфзда, при- 
сутстве которыхъ явится желательнымъ. 

Между т$мъ, прекрасно организованный «Союзъ Освобождения», 
при посредствЪ$ своихъ отдфловъ, быстро оповфстивъ общество о по- 
становлен1яхъ совфщан!я, предложильъ устраивать повсемфстно бан- 
кеты и на нихъ открыто, во всеуслышав!е, провозглашать вырабо- 
‘танные «Союзомъ» резолюши. И вотъ, несмотря на обширность страны, 
прелложен!е совфта «Союза Освобожден!я» было выполнено съ 'рфд- 
кою, никогда невиданною въ Росаи быстротою. 1) Безъ преувели- 
чен1я можно сказать, что вдругь открыто затоворила вся страна, 
сотни лфтъ до тфхъ поръ молчавшая и работавшая для своего осво- 
божден1я лишь въ подпольЪ. Явлеве было гранл1озное, неповторя- 
емое, которое бываетъ только въ моменты весны свободы, если можно 
такъ выразиться, когда еще нФть парийной вражды, и всЪ, какъ 


1), Однимь изъ доказательствь отношеня страны къ этому знаменатель- 
ному открытому выступленио можетъ служить масса адресовъ и привфтствй 
лтолученныхь совфщашемъ. : 


143 


одинъ человфкъ, объединяются для достижен!я единой цфли. Сначала 
откликнулись на призывъ столицы и крупные культурные центры, 
а затфмъ волны понеслись далфе и достигли самыхъ отдален- 
ныхъ мелвфжьихъ угловъ. Первый грандозный «банкетъ»,—неви- 
данное для Росси явлен!е съ самаго начала ея существован!я,—со- 
стоялся 20 ноября въ С.-Петербург, въ зал Павловой, подъ пред- 
сфдательствомъ извфстнаго писателя В. Г. Короленко. Предлогомъ 
дия этого банкета, какъ и для другихъ, явилось 40-лЪ511е судебныхь 
уставовъ, а участниками были до 650 литераторовъ, ученыхъ, врачей 
и другихъ представителей либеральныхь профессй. ПослЪ блестя- 
щихь рфчей, въ которыхь охарактеризовано было печальное поло- 
жене суда, скакъ продуктъ общихъ нашихъ политическихъ услов!й», 
и выяснена была невозможность улучшен!я судебнаго строя вн% 
общей коренной государственной реформы, единогласно была при- 
нята и всфми подписана «резолющя !) «Союза». Зат$мъ, ночти такого 
же рода «резолюши» по поводу 40-лф11я судебныхь уставовъ были 
приняты во многихъ городахъ, какъ то: въ МосквЪ, КлевЪ, ОдессЪ, 
СаратовЪ, ХарьковЪ, КурскЪ, Ростов на Д-ну, ВладимрЪ, ВоронежЪ, 
ЯрославлЪ, ТамбовЪ, Смоленск$, Н.-Новгород$ и др. 

Въ то же время въ чисто земскихъ сферахъ петербургское сов$- 
щан!е земскихъ дЪятелей оказало громадное вл1ян1е, что и выразилось 
на земскихъ собран1яхъ въ томъ же 1904 и частью въ 1905 г. 


Въ бессарабскомъ губернскомъ земскомъ собран1и гласный 
К. Ф. Казимръ заявилъ: «Большинство гласныхъ бессарабскаго гу- 
бернскаго земства, въ числ 25-ти, внолнф присоединяясь къ по- 


1) Какъ уже было выше сказано постановлеше Совфта «Союза Осво- 
бождешя» о повсемёстной организащи 20 ноября банкетовъ состоялось еще 
до земскаго съФзда, при чемъ всёмъ членамъ «Союза», —организаторамъ банке- 
товъ,—рекомендовалось предлагать на банкетахъь проекты резолюций, которыё 
не выражали бы только «присоединен!е» къ постановлешямъ ‘земскаго: 
създа, а провозглашали конститущюонныя и демократическя требовашя въ хорм5 
гораздо боле яркой и р5шительной. Въ резолющяхь банкетовь было выста- 
влено прямое требоваше Учредительнаго Собран!я, тогда какъ въ постано- 
вленяхъ земскаго съЪзда, какь извЪстно, не было произнесено дажё самое слово 
«конститущя». Въ Петербург это дБло было организовано такъ: уже съ 1902. 
года литераторы собирались по н$сколько разъ въ годь ка совм$стные ужины. 
Собрашя эти были правильно организованы: для того, чтобы стать ихь чле- 
номъ, необходимо было подвергнуться баллотировк$ особаго выборнаго коми- 
тета, въ шутку называвшагося комитетомъ «Кулинарнымъ». Иногда эти ужины 
происходили съ «гостями», и тогда число ихь участниковъ возрастало до 200 и 
болЪе. На ужинахъ всегда разбирался какой нибудь животрепещуний общест- 
венный или политический вопросъ, по которому и принимались резолюши, систе- 
матически печатавшияся въ «Освобожденш». «Кулинарный комитеть», число 


144 


становлен1ямъ съфзда земскихь дфятелей, бывшаго въ Петербург8 
6—9-го ноября сего т9од года, одобряет образъ дфйстый на этомъ 
совЪщани предсфдателя бессарабской губернской земской управы, 
барона А. ©. Стуарта и выражаеть ему свою благодарность за пра- 
вильное выражене мн$ы!й и желан!й большинства губернскаго собра- 
н1я». Въ вологодское губернское земское собраве было внесено ниже- 
сл$дующее обширное и обстоятельное заявлене 14-ти гласныхъ, въ 
которомъ между прочимъ говорилось; 

«Земсве люди, собравицеся 6—9 ноября въ Петербург, прямо 
и откровенно высказали свое мн$ые о причинахъь внутренняго не- 
устройства и заявили, что безъ коренного измфнен!я всего государ- 
ственнаго строя, безъ постояннаго участ я народныхъ представителей 
въ законодательств и управлени совершенно невозможно правиль- 
ное течеше общественной жизни, невозможно ни умственное, ни 
нравственное, ни матеральное развите населен!я, что дальнфйшее 
существован1е такого порядка, основаннаго на безправ!и личности и 
общества, должно вести страну къ застою и гибели. Пожелан1я, вы- 
сказанныя земскими дфятелями, вызвали громадное сомувстве въ пе- 
чати и обществЪ, выразившееся въ массЪ адресовъ, сочувственныхъ 
статей и резолюшй, принятыхъь въ большомъ числ въ земскихъ, 
городскихъ и всевозможныхъ другихъ общественныхь собраняхъ и 
въ рядЪ манифесташй, и такимъ образомъ стало ясно, что эти по- 
желан1я раздфляются всею мыслящею Россею». 

Воронежское губерское земское собраше въ адрес$ на Высо- 
чайшее имя, принятомъ въ засфдан!и 13 января 1905 года, большин- 


членовъ котораго достигало до 10, состояль почти поголовно изъ «освобож- 
денцевъ». Воть этотъ-то Комитеть, въ составъ котораго входили и нЪкоторые 
члены СовБта «Союза Освобожденя» и взяль на себя инищативу устройства, 
банкета 20 ноября. Сдфлать это ему было нетрудно, такъ какъ банкеть 20 но- 
ября по Формф являлся лишь однимъ изъ «ужиновь съ Гостями», но только 
устроеннымъ при наиболЪе торжественной обстановкф. Комитеть быль для 
этого усиленъ представителями адвокатуры, прохессуры и пр. Туть быль на- 
м5ченъ предс$дателемь банкета В. Г. Короленко, установлена очередь для р$- 
чей, также намбченныхъ, и--изъявившихъ на то свое соглаче ораторовъ, выра- 
ботанъ проектъ резолющи (которая безъ всякихь измфнешй и была принята 
банкетомъ), заготовлены особые картонные листы, на которыхь участники 
банкета должны были дать свои подписи подъ резолюшей, словомъ, дБло это 
было правильно организовано, именно въ томь духЪ, въ которомь это было 
рЪшено постановлешемъ Совфта «Союза Освобождешя». Примфнительно къ мст- 
нымь условямъ, но совершенно въ дух постановлешя Оовфта, таше же бан- 
кеты были организованы освобожденцами въ МосквЪ, Кевф, Одесс5, Саратов5 
и рядБ другихь городовъ. 


10 145 


Е 


ая ож 


| 
| 
} 


ствомъ 49 голосовъ противъ 3-хъ, между прочимъ говорило, что 
собраве твердо вфритъ, что лишь немедленный призывъ «свободно 
избранныхъ представителей всего народа для разработки реформъ, 
направленныхь къ устранено существующаго произвола и безотвЪт- 
ственности администраши и къ водвореншо господства права въ на- 
шемъ отечествЪ можеть внести надлежащее успокоене и устранить 
распространен1е по всей Росаи же кровавыхъ событй, а также уста- 
новить на незыблемыхъ основан!яхъ т$ правовые устои, при кото- 
рыхъ только возможны преуспфян1е и дальнфйшее развиз1е дорогого 
нашего отечества». 

Вятское губернское земское собран1е, заслушавъ словесный до- 
кладъ предсфдателя губернской земской управы Л. В. Юмашева, о 
поЪздкф въ С.-Петербургь на частное совфщане и ознакомившись 
съ выработанными тамъ пунктами резолющи, большинствомъ 39 го- 
лосовъ противъ 4-хъ, присоединились къ ней. 

Екатеринославское губернское земское собран!е въ ходатайств 
на имя министра внутреннихъ дфлъ князя Святополка-Мирскаго также 
говорило о призыв «свободно избранныхъ представителей земли для 
постояннаго учасмя ихъ въ разработкЪ законоположен1й» и «въ 
разсмотрфви всфхъ вообще законовъ въ высшихъ государственныхъ 
учрежден1яхъ>. 

Казанское губернское земское собрате въ такомъ же ходатай- 
ствЪ$ выражало надежду, что, при изыскаыи способовъ проведен!я 
въ жизнь правовыхъ началъ, «не будуть лишены голоса свободно 
выбранные для этой пли представители земствъ», 

Калужское губернское земское собран!е, въ адресЪ на Высочай- 
шее имя, указывало, что «искренне лишь свободное слово, произво- 
дителень лишь трудъ равнопразныхъ и лично неприкосновенныхъ 
тражданъ, чиста лишь свободная совЪфсть и горяча молитва въ откры- 
тыхъ храмахъ всЪхЪ вфроисповф дан». Средствомъ для выхода изъ 
такого положеня Костромское собрав!е считало—призывъ «къ по- 
стоянному участию въ осуществления законодательной власти сво- 
бодно избранныхъ представителей страны». 

Въ МосквЪ на призывъ земскаго совфщаная откликнулись и 
земское собране, и городская Дума. 

Въ адресЪ, предложенномъ управою и принятомъ собратемъ 
выражена надежда, что Верховная Власть «призоветъь свободно из- 
бранныхъ представителей всей земли Русской къ участю въ законо- 
дательствЪ, дабы при содфйстыи ихъ упрочить могущество госу- 
дарства, велите престола и процвфтавя родины на незыблемыхь 
началахъ законности, личной неприкосновенности и равноправности 


146 


всфхь гражданъ, свободы слова и вБроисповфдан!я». Въ Московской 
городской ДумЪ 74 гласными сдфлано было заявлен!е, единогласно 
принятое Думою, въ которомъ предлагалось: т) установить ограж- 
дене личности отъ внсудебнаго усмотрфня, 2) отм$нить дфйствя 
исключительныхъ законовъ, 5) обезпечить свободу совфсти и вЪро- 
исповфдан1я, свободу слова и печати, свободу собрашй и союзовъ, 
4) провести вышеуказанныя начала въ жизнь на обезпечивающихъ 
ихъ неизмфнность незыблемыхъ основахъ, выработанныхъ при участи 
свободно избранныхъ представителей населен1я, 5) установить пра- 
вильное взаимодфйстве правительственной дфятельности съ постоян- 
нымъ, на законф основанномъ, контролемь общественныхъь силь 
надъ законностью дЪйстьй администраши». 

Въ нижегородское губернское земское собран!е было внесено 
заявлеше губернской управы и 18-ти гласныхъ, въ которомъ указы- 
валось, что «для обезпечения правильнаго развит1я государственной 
и общественной жизни безусловно необходимо правильное учасе 
въ законодательств народнаго представительства, какъ особо-выбор- 
наго учрежден1я». 

Новгородское губернское земское собран!е въ частномъ совф- 


тцав!и своемъ, избравъь предсЪфдателемъ губернскаго предводителя 
дворянства, то января 1905 г., выработало резолюцио, подписанную 


50-ью гласными, которое заканчивалось такъ: 

«Всей душой желая мирной эволющи политической и экономи- 
ческой жизни Россш, Новгородске губернск!е гласные, повинуясь 
велЪшямъ своей совфсти и долгу передъь родиной, признають не- 
отложнымъ созывъ свободно избранныхъ представителей народа, дабы 
при содфйстви ихъ вывести наше отечество на путь спокойнаго 
государственнаго развит1я въ духф началъ права и взаимодЪйствия 
государственной власти и народа». 

Въ Полтавскомъ земскомъ адресф говорилось, что «только сво- 
‘бодное развите, широкая дфятельность общественныхъ учреждений и 
правильное участе народныхъ представителей, какъ особо выборнаго 
учрежден1я, въ осуществлен!и законодательной власти, въ установле- 
нш росписи доходовъ и расходовъ и въ контрол за законностью 
дЪйствй администраши — дадутъ устойчивость внутренней жизни 
Росс1и». 

Въ Псковскомъ земскомъ адрес$ точно также указывалось, что 
«только свободно ‘избранные представители могутъ дать вфрный и 
правдивый отвЪтъ» относительно того пути, по которому долженъ 
итти народъ, чтобы выбраться «изъ тяжелаго и опаснаго положения, 
которое нын$ переживаетъ наша дорогая родина», 


10* 147 


Рязанское губернское земское собран1е въ адресЪ своемъ вы- 
ражало надежду, что общественная жизнь получить правильное 
и законодательное течене «при дальнфйшемъ развития самодфятель- 
ности земства, при неприкосновенности личности, свободы совфсти 
и слова». 

Въ Самарскомъ адресЪ, между прочимъ, говорилось: 

«Успфшное выполнен!е благихъ предначертавй Вашего Вели-- 
чества и удовлетворенае другихъ нуждъ не можеть быть проведено 
въ жизнь, пока между Паремъ и Его народомъ стоитъ преграда, не: 
допускающая до Паря свободнаго и правдиваго голоса народа и от- 
страняющая его отъ возможности непосредственно знать истинную 
волю Царя. ВЪФковая преграда эта въ лицф самовластной бюрократия 
скрываеть оть Шаря вошюпия нужды народныя и препятствуетъ. 
свободному развитшо страны. Государь, призовите Державной Волей 
Ваней свободно избранныхъ представителей земли Русской и опи 
скажутъ Вамъ о великихъ нуждахъ страны». 

Саратовское губернское земское собране, въ первомъ засБдани 
своемъ 9-го января 1909 г., заслушавъ сообщен1е предсфдателя управы 
о необходимости, въ виду крайней напряженности переживаемаго 
Россмею момента, отозваться на вопросы о коренныхь нуждахъ рус- 
скаго общества, — постановило избрать для обсужден1я ихъ комисстю,, 
куда пригласить всфхь гласныхъ, желающихъ принять въ ней участие. 
Вечеромъ въ тотъ же день состоялось зас$дан!е этой комисаи, при 
участи почти всего состава губернскаго земскаго собраня. Ею за- 
слушаны были постановлевя с.-петербургскаго земскаго совфщаная,. 
адреса и резолюши, поданные управ отъ саратовскихъ рабочихъ 
(975 подписей), плательщиковъ, избирателей и городскихъ жителей. 
г. Саратова и Саратовской губерн1и (2.327 подписей), отъ учреди- 
тельнаго собранля Саратовскаго педагогическаго общества (575 под- 
писей), отъ женшинъ г. Саратова (600 подписей), телеграммы отъ 
тласныхъ, не прибывшихъ въ собран1е. Посл этого комисая при- 
ступила къ обсужден!ю постановлен1й с.-петербургскаго совфшан1я, 
и былъ выработанъ слфдуюний проектъ, имБюций быть внесеннымъ 
на утверждеве губернскаго земскаго собрав1я: «Саратовское губерн-- 
ское земское собраве, въ засфдаши то января 1905 года, заслушавъ 
докладъ о происходившемъ 6—9 ноября 1904 г. въ С.-Петербург® 
совфщав!и земскихъь дфятелей постановило: 

т) Одобрить образъ дЪйств!й предсфдателя губернской управы, 
какъ одного изъ участниковъ съфзда и какъ выразителя желаний, 
вполн$ согласныхь съ общимъ мн$еемъ саратовскаго земства. 

2) Присоединиться къ мнфншо земскихъ дфятелей, выраженному 


148 


зъ постановленяхъ 6—9 ноября съ добавлетемъ къ 6-му пункту 
словъ: «свободы науки и ея преподаван1я и свободы стачекъ». 

3) Лишь постоянное и правильное народное представительство, — 
па основ$ всеобщаго, равнаго, прямого избирательнаго права, съ тай- 
ной подачей голосовъ,—дастъь странф столь необходимый ей внутрен- 
вый миръ и возможность развить вс велик1я духовныя и матер1аль- 
ныя силы народа. 

Въ Симбирское губернское земское собран1е было представлено 
нижесл5дующее ‹особое мнфн!е» тб-ти гласныхь: 

«Всю жизнь насъ заставляли молчать, повиноваться и не разсу- 
ждать. Въ каждой нашей новой мысли и даже слов администраторы 


усматривали каке-то красные призраки, грозяпйе нарушить устои 
государства. Сорокъ лфть мы только и твердили, что все обстоить 
благополучно и до того свыклись съ этою мыслью, что всякое иное 
выражев!е мысли считалось чуть-ли не государственнымъь пре- 
ступлен1емъ. Вотъ это-то рабски приниженное состояв!е населеня 
и довело Россо до того кризиса, изъ которато полумфрами и пая- 
мативами ее нельзя вывести. Страна на пути полнаго обнишан!я 


т разорения. 

Въ настоящей исторической важности моментъ преступно за- 
крывать глаза передъ грозящей странф опасностью и не сказать, что 
лишь свободно выбранные представители народа могуть найти выхолл. 
изъ того тяжелаго положен1я въ которомъ находится въ настоящее 
время Россля». 

Въ смоленскомъ адресЪ, подписаннымъ 46 гласными губернскаго 
земства, между прочимъ, говорилось, что; 

«Тяготы народной жизни непрестанно возрастаютъ при отсут- 
сти личной неприкосновенности, свободы слова и духа во всфхъ 
сферахъ его проявлен1я и при стфснен!и творческой лФятельности 
общественныхъ силъ. Населеве, не принимая учасмя черезъ своихъ 
избранныхъ людей въ законодательныхъ трудахъ и въ дфлахь госу- 
дарственнаго устроен1я, терпитъ отъ законовъ, не согласованныхъ съ 
истинными потребностями страны, отъ неправильной системы финан- 
совой политики и оть административнаго произвола. ОскудЪваетъ 
вфра въ возможность общественнаго служевя и гаснеть голосъ 
правды; много лучшихъ общественныхь силъ остается въ сторонЪ 
отъ работы въ пользу родины». 

Заканчивался адресъ указавемъ на необходимость «созвать сво- 
‘бодно избранныхъ представителей страны». 

Но предсфдатель собран1я не допустилъь не только баллоти- 
ровки, но и оглашен1е этого адреса. Тогда, вечеромъ въ тоть же 


149 


день, то декабря 1904 г., собравшееся частное совфшане гласныхъ, 
въ числЪ 28-ми, составило особое постановлен1е и за своими подпи- 
сями отправило его министру внутреннихъ дфлъ. Въ этомъ постано- 
влени излагалось то же самое, что и въ адресЪ. 

„Въ адрес таврическаго губернскаго земскаго собран1я говори- 
лось, что выполнен!е предначерташй Государя и охраневе ихъ въ. 
полной неприкосновенности «возможно лишь при участи въ осуще- 
ствлен1и законодательной власти свободно избранныхъ представите- 
лей всего народа». 

Указывалось на необходимость «призвать свободно избранныхт. 
представителей Русской земли къ участно въ осушествлени законо- 
дательной власти» и въ адрес, составленнымъ комисс1ей тамбовскаго 
губернскаго земскаго собран!я, но предсфдатель не разрфшалъ не 


только обсуждать, но п огласить его содержанте. 
Тогда комисся и отдльно 2т гласный опротестовали дЪФйстые 
предсфдателя собран1я. Въ этомъ протест$ изложили основныя 


положев!я адреса и просили все это внести въ журналъ засфдан!я» 
какь приложене. 

Не разр$шилъ отлашевя адреса и предсфдатель тульскаго гу- 
бернскаго земскаго собран1я: проектъ этого адреса шелъ отъ боль- 
шинства (31-го) гласныхь и въ немъ, какъ и въ другихь адресахъ, 
возлагалась надежда на призывъ къ участно въ законодательств. 
«свободно избранныхъ представителей страны». 

Въ адресЪ уфимскаго губернскаго земскаго собраная, между про- 
чимъ, говорилось, что «законность, расширене предфловъ вфдомствъ. 
общественныхь учрежден! и ихъ самостоятельность, судъ независи- 
мый, правый и равный для всфхЪ, равенство всфхъ передъ закономъ, 
дЪйствительная отвфтственность должностныхъ лицъ, в5ротерпимость,, 
свобода слова и печати, уравнен!е въ правахъ съ кореннымъ населе- 
вемъ Росфи инородневъ, отм$на положен1я объ усиленной охранЪ— 
все это части того незыблемаго фундамента, на которомъ только и 
возможно сохранить прочность государственнаго здания... Уфимское 
губернское земство твердо надфется, что къ предстоящей законода- 
тельной работ будуть призваны свободно избранные представители 
народа. Постоянное и правильное участе народныхъ избранниковъ 
въ законодательств® гарантируетъ незыблемость закона, внесеть уми- 
ротвореше въ государство, а въ расходоваые народнаго достоян1я— 
большую осмотрительность и цфлесообразность. 

Въ адрес харьковскаго губернскаго земскаго собрания, приня- 
томъ 66 голосами противь 4-хь, между прочимъ, говорилось: 

«Государь, пока не поздпо еще, отвратите эти бфдствя оть 


150 


отечеётва: три вЪка тому назадъ уполномоченные выборные земли 
вывели Росаю изъ смутной эпохи на велик историческй путь, 
избравъ на царство державнаго Предка Вашего и призвавъ къ пра- 
вленло линастио Романовыхъ. Государь, еще великъ и силенъ рус- 
ск.й народъ, выслушайте его черезъ посредство избранныхъ имъ пред- 
ставитезей, призовите ихъ къ участно въ осуществлен!и законода- 
тельной власти. Государь, еще мощна и незыблема державная Ваша 
власть, не опасайтесь умалить ее предоставлевемъ законныхъ гаран- 
т1й Вашимъ полданнымъ, отрадите ихъ личность и жилища отъ адми- 
нистративнаго насиз!л и произвола, не дозволяйте заглушать въ общше- 
ственныхъ собрашяхъ, на академической каоедрЪ или въ печати то 
искреннее свободное слово, въ которомъ должны постоянно выра- 
эжаться и доходить до Престола Вашего неполдфльныя мысль и чув- 
ство Вашего народа, дозвольте всфмъ Вашимъ подданнымъ, неё на- 
силуя совфсти своей, по обрядамъ своей вфры молиться о благ$ оте- 
чества и Парственной семьи Вашей. Государь, создайте изъ Росаи 
царство свободныхъ и полноправыхъ гражданъ». 

Черниговское губернское земское собраше въ адрес своемъ, 
между прочимъ, писало: 


«Черниговское губернское земское собратше, пребывая въ твер- 
домъ убЪжденш, что водвореше въ стран порядка, права и правды 
можеть быть достигнуто единственно установленемъ тЪснаго обще- 


шя Верховной Власти съ народомъ, всеподданнфйше проситъ Ваше 
еличество услышать искреннее и правдивое слово Русской земли, 
для чего призвать свободно избранныхъ ‘представителей земства и 
повелфть имъ независимо и самостоятельно начертать проектъ ре- 
формъ, отв$чающихь столь близко имъ извЪфстнымъ основнымъ нуж- 
дамъ русскаго населен1я, и проектъ этотъ дозволить непосредственно 
представить Вашему Величеству» В 

Наконец, въ ярославскомъ адресЪ выражалась увЪренность, что 
будуть призваны выборные представители «къ общей работЪ на на- 
чалахъ права и справедливости, — сближение Паря съ Его народомъ, 


1) 6 декабря предсфлатель черниговскаго земскаго губернскаго собрашя, 
предводитель дворянства Мухановъ представиль Его Императорскому Величе- 
ству по телеграху означенное ходатайство. На этой телеграммё Государемъ 
сдфлана была надпись: «Нахожу поступокъ предсфдателя черниговскаго губерн- 
скаго земскаго собрашя дерзкимъ и безтактнымъ. Заниматься вопросами госу- 
дарственваго управлешя не дъло земскихь собранй, кругь дятельности и 
правъ которыхъь ясно очерченъ закономъ». 27 декабря Мухановъ вышелъ въ 
отставку. Тоже сдфлаль и предсфдатель черниговской губернской земской 
управы Св5чинъ. 


ТЕТ 


объединеннымъ свободой слова и вфроисповф дав! большею равно- 
правностью и личной неприкосновенностью» 1), 

Если мы припомнимъ теперь адреса и привфтств!я, полученныя 
петербургскимъ земскимъ совфщавемъ со всфхъ частей РосЧи и оть 
различныхь организаш!, то не остается никакого сомнфн!я, что от- 
крытое выступлене земцевъ 6—9 ноября 1904 года взволновало р+- 
шительно всю страну, и она, слфдуя примфру земцевъ, точно также 
открыто поддержала послфднихъ, громогласно выставивъ чисто 
парламентарныя требован!я. 

Что же дфлало правительство? Какъ реагировало оно на совер- 
шенно мирныя конститущонныя требован]я, предъявленныя страною? 

Его дфятельность, съ одной стороны, напоминала неопытнаго 
кучера, который, то разгонитъь лошадей, то вдругъ на всемъ скаку 
ихь останавливаетъ, а съ другой, — растерянность. 

Въ самомъ дфлЪ, совфшан!е земскихъ и городскихь дЪфятелей 
6—9 ноября, хотя и безъ разр$шен!я, хотя происходило не публично, 
но, какъ мы уже знаемъ, превосходно было извфстно правительству. 
Между тЪиъ, на земскихъ собрашяхъ сплошь и рядомъ ставились 
преграды не только для принят1я этихъ резолющшй, но не дозволялось 
упоминать о самомъ совфщан!и, вслфдстве чего приходилось, устраи- 
вать «частныя» засфдан1я, выступать отдфльнымъ гласнымъ и т, д. 
А въ то же время на многолюдныхь банкетахъ почти безпрепят- 
ственно утверждались резолющи гораздо болфе р5шительныя, а также 
происходило «присоединеше» къ совфщанйо земскихъ и городскихъ 
дфятелей. Но верхомъ изумлен!я всей страны было опубликоване 
т2 декабря двухъ совершенно уничтожающихь одинъ другого актовъ. 
Это именно: 1) Высочайний указъ, данный правительствующему 
сенату 12 декабря 1904 года и 2) правительственное сообщение, 
помфченное тфмъ же числомъ. 

Въ первомъ изъ нихъ, между прочимъ. говорилось: 

«По священнымъ завфтамъь Вфниеносныхь предковъ Нашихъ, 
непрестанно помышляя о благ$ ввЪренной Намъ Богомъ Державы, 
Мы, при непрем$нномъ сохранен!и незыблемости оснозныхъ законовъ 
Имперш, полагаемт, задачу правленя въ неусыпной заботливости о 
потребностяхъ страны, различая все дЪйствительно ссотвфтствующее 
интересамъ народа отъ нерфдко ошибочными и преходящими об- 


1) Но самое знаменитое собраше въ то время, несомн$нно, было Твер- 
ское. Къ сожалЬиио, стенограхичесме отчеты о засфдаяхь 30 января, 2, 4, 
7, 9 хевраля и 7 и 8 !опя 1905 года такъ обширны, что мы не имБемь воз- 
можности привести ихъ въ этомь сокращенномь изложеши земскаго освобо: 
дительнаго движения. 


152 


стоятельствами навфянныхъ стремлений. Когда же потребность 
той или другой перем $ ны оказывается назрф$ вшею, то 
къ совершен1ю ея Мы считаемъ необходимымъ прни- 
ступить, хотя бы нам ченное преобразован1е вызы- 
вало внесен1е въ законодательство существенныхъ 
нововведен1й». 

А въ правительственномъ сообщен!и, которое въ тазетахь пе- 
чаталось рядомъ съ суказомъ», въ то же время говорилось между 
прочимъ: 

«Осенью текущаго года въ Петербург происходили собран1я 
н$которыхъ гласныхъ разныхъ губернскихъ земствъ, выразивиия рядъ 
пожелан1й о необходимости, по мннио участниковъ ихъ, реформъ 
внутренняго управлен1я Имперей. Пожелания эти сдфлались предме- 
томъ обсуждения печати, различныхь созывавшихся для сего или по 
‘инымъ поводамъ собраюй, а также, вопреки требован1ямь закона, 
обсуждались въ засфдав1яхъ нФкоторыхъ городскихъ думъ и зем- 
скихъ собран. Земская и городская управлен1я и всякаго рода уч- 
режден1я и общества обязаны не выходить изъ предфловъ предо- 
‘ставленныхь ихъ вфдЪн1ю и не касаться тфхь вопросовъ, на обсуж- 
ден!е которыхъ они не имфютъ законнаго полномоч1я; предсфдатели 
же общественныхь собранй, за допущене въ нихъ обсужден1я, не 
относяшихся къ ихъ вфдфн!ю вопросовъ общегосударственнаго свой- 
‘ства, подлежатъ отвфтсгвенности на основан1и дфйствующихъь зако- 
новъ. Органы печати, при трезвомъ отношен!и къ текущимъ собы- 


иямъ и при сознани лежащей на нихъ отвфтственности, должны, 
съ своей стороны, внести необходимое успокоен1е въ общественную 
жизнь, уклонившуюся въ послфднее время отъ правильнаго течения». 


Вслфдъ за этимъ начались уже почти систематическая репрессли. 
И это въ разгар$ того момента, когда чуть не вся страна была объ- 
ята страстнымъ стремлешемъ къ избавлевю отъ полицейско-бюро- 
кратическаго режима! Что должно было получиться отъ шлюза, по- 
‘ставленнаго противъ широкаго и глубокаго, хотя еще совершенно 
мирнаго, въ смыслЪ требовай и пожелав!й, освободительнаго тече- 
н1я? Конечно, напоръ этого течен1я неминуемо долженъ былъ унич- 
тожить этотъ шлюзъ и вырваться уже, въ видф бурнаго, неудержи- 
маго потока. 

Такъ оно и случилось въ 1905 году. 


1905 годъ. 


Начало 1905 года ознаменовалось извЪстнимъ кровопролитемъ 
въ Петербург$ 9-го января. Собыше это произвело колоссальное впе- 
чатлЪн1е во всей. Росси. Возбужден1е принимало весьма значитель- 
ные разиЪры. 

18$ февраля 1905 г. опубликовань быль Высочайний указъ. 
Сенату: 

«Въ неустанномъ попечев!и объ усовершенствовани государст- 
веннаго благоустройства и улучшен! и народнаго благосостояня Им- 
перш признали Мы за благо облегчить всзмъ Нашимъ вфрноподдан- 
нымъ, радБюшимъ объ общей пользЪ и нуждахъ государственныхъ, 
возможность непосредственно быть Нами услышанными. Въ виду 
сего повелФваемъ возложить на состояний подъ предсЪфдательствомъ 
Нашимъ совфтъ министровъ, сверхь дфлъ, ему нынЪ подвфдомствен- 
ныхъ, разсмотр5не и обсуждеше поступающихь на Имя Наше отъ 
частныхъ липъ и учрежден1!й видовъ и предположен!й по вопросамъ, 
касающимся усовершенствованя государственнаго благоустройства и 
улучшентя народнаго благосостоян1я». 

Въ тоть же самый день опубликованъ былъ и Высочайций ре- 
скрипть, данный на имя министра внутреннихъь дфлъ, гофмейстера 
А. Г. Булыгина, см$нившаго Святополкъ-Мирскаго. 

Въ названномъ рескрипт$ говорилось между прочимъ: 

«Преемственно продолжая царственное дЪфло в%нценосныхь 
предковъ Моихъ—собираве и устроеше земли Русской, Я вознам$- 
рился отнын$ съ Божьею помощью привлекать достойн%й- 
шихъ дов р1емъ народа облеченныхъ, избранныхъ 
отъ населен1я людей къ участ1ю въ предварительной 
разработк $ и обсужден!и законодлательныхь преднпо- 
ложен!й. И нынф, предпринимая <1е преобразование, ув$ренный, 
что знав1е м$стныхь потребностей, жизненный опыть и разумное 
откровенное слово лучшихъ выборныхъ людей обезпечить плодотвор- 
ность законодательныхьъ работъ на истинную пользу народа, Я вм- 
ст$ съ тфмъ предвижу всю сложность и трудность проведен1я сего. 
преобразовашя въ жизнь при непремфнномъ сохранен] и 


154 


незыблемости основныхъ законовъ Импер1и. А посему, 
хорошо зная многолфтнюю административную Вашу опытность и ц$ня 
спокойную увфренность характера Вашего, Я признаю за благо учре- 
дить подъ Вашимъ предсфдательствовавемъ особое совфшан!е для 
обсужден!я путей осуществлен!я сей Моей воли. Да благословить 
Господь с1е благое начинан!е Мое и да поможеть вамъ исполнить 
оное успфшно на благо Богомъ ввфреннаго МнЪ народа». 

Такимъ образемъ создавалось учрежденле только законосовфша- 
тельное, т.-е. такое, которое не могло удовлетворить общество. 

Много большее значен1е имфлъ указъ на имя сената, такъ 
какъ онъ, казалось, разрЪшалъ до н$которой степени свободу слова, 
а слдовательно давалъ возможность открытаго обсужденя и рес- 
крипта на имя Булыгина. Но бюрократ1я постаралась немедленно ума- 
лить значен!е этого акта. Министръ внутреннихъ дЪфлъ разослалъ 
губернаторамъ такого. рода секретный циркуляръ, который сталъ из- 
вфстенъ обществу только въ апрфлЪ 1905 года. Въ немъ, между про- 
чимъ, говорилось: 

«Основной смыслъ и значен1е Высочайшаго указа Правитель- 
ствующему Сенату отъ 18 февраля сего года, какъ это ясно выра- 
жено въ посл$довавшихъ одновременно съ нимъ Высочайшемъ 
манифест и ВсемилостивЪйшемъ рескрипт$ на имя министра внут- 
треннихъ дфлъ, состоитъ въ томъ, чтобы откровенное слово благо- 
мыслящихъ людей всЗхъ сослов!й и состоян!й обезпечило плодотвор- 
ность предстоящихъ законодательныхь работъ на истинную пользу 
народа. Не отм$няя дфйствующихъ законовъ и лишь даруя въ до- 
полнене къ нимъ рядъ существенныхъ облегченй, Именной указъ 
отъ 18-го февраля сего года вм$ст$ съ тЪмъ не мо- 
жетъ быть толкуемъ, какъ основан1е для земскихъ и 
городскихъ учрежден!й, а равно и для различныхъ 
Обществъь возбуждать как!1я-либо холатайства по 
предметамъ, непосредственно до ихъ вфдфн1я не от- 
носящимся... 

«Не препятствуя существующимъ общественнымъ и сословнымъ 
учрежден1ямъ, а равно и обществамъ, дфйствующимъ на основания 
уставовъ, подлежащею властью утвержденныхъ, подвергать своему 
обсужденю и предположене по вопросамъ, касающимся усовершен- 
ствованя государственнаго благоустройства и улучшен!я народнаго 
благосостоян1я, надлежитъ вм $ст$ сътЪмъ им ть наблю- 
ден!е, чтобы обсуждение это, ни въ чемъ не противо- 
р$ча началу незыблемости основныхъ законовъ Им- 
пер1и... 


155 


«аи 


«Сообразно сего въ занят1яхъ земскихъ, городскихъ, сословныхъ 
п другихъ учреждеюй могуть принимать учасме лишь лица, входя- 
я въ составъ означенныхь учрежден, а не должно быть допу- 
скаемо, какъ это имло мфсто въ нфкоторыхъ губерняхъ, приглаше- 
н1е къ участо въ обсуждени означенныхь вопросовъ разныхъ по- 
стороннихъ липъ и даже всфхъ желающихъ. Предсфдательствуюнще 
въ засфдане сихъ учрежден!й не имфють права допускать разсмотр$- 
те вопросовтъ, по содержан!о своему не соотвфтствующихъ предуказан- 
нымъ съ высоты Престола преобразованямъ, а тфмъ бол%е стре- 
мящихся подорвать силу и значен!е основныхъ за- 
коновъ Импер!и. Въ случа нарушен: я предс 5 датель- 
ствующими своихъ въ этомъ смысл обязанностей, 
они неукоснительно должны быть привлекаемы къ 
законной отв 5 тственности». 

Нужно ли говорить, что приведенный цпиркуляръ министра, ко- 
торый строго сталь примфняться, съ одной стороны, совершенно 
дискредитировалъ «булыгинскую конститущию», а съ другой-—повлекъ 
за собой рядъ жестокихъ конфликтовъ, такъ какъ члены обществъ 
и различныя организащи, не взирая на правительственные приказы, 
продолжали собираться, совфааться и выносить резолюши, шедиия 
совершенно вразрзъ съ требоваями циркуляровъ. 

Такъ, 12 марта 1905 года была опубликована записка собрав- 
шихся въ Петербург$ дЪятелей по народному образован1ю, въ кото- 
рой народные учителя, учительницы и лица, близко стояця къ д$лу 
просвЪщеная народа, требовали: 

«г) полной гарантйи неприкосновенности личности и жилища, 
2) свободы совЪсти, слова, печати, сходокъ, собран!й и союзовъ. 
Самой насущной потребностью настоящаго момента является созывъ 
народнаго собран1я на основ всеобщаго, прямого, тайнаго и равнаго 
избирательнаго права, безъ различ1я пола, нашональности и в$роис- 
повфдан!я, при услови немедленной отмфны положення объ усилен- 
ной охран$ и амнисти, пострадавшимъ за политическя и религ1оз- 
ныя убЪжден!я». 

Записка эта принята была и подписана 256 учителями и дру- 
гими дфятелями по народному образованио, но затфмъ къ ней стали 
присоединяться еще новыя лица и уже 27 марта подъ запиской 
было 400 подписей. Въ апрЪлф 1905 г. въ МосквЪ, на состоявшемся 
частномъ съЁздЪ педагоговъ и дфятелей по народному образован!ю, 
на которомъ участвовали представители 30 губерн!, были вырабо- 
таны основан1я и проектъ всеросс!йскаго учительскаго союза, имЪв- 
шаго не только профессональныя, но и политическя пЪли. 


1=0 


На съёздЪ журналистовъ столичныхь и провиншальныхъ орга- 
новъ, состоявшемся 3—4 марта 1905 года, въ Петербург$ и на быв- 
шемъ одновременно съфзд$ присяжныхъ повфренныхъ и инженеровъ 
было заявлено о необходимости созыва представителей на основан!и 
всеобщаго, прямого, равнаго и тайнаго голосованя, о свободахъ 
ит. д. 

20-го марта осуществилось въ МосквЪф «холерное» засфдан!е 
Пироговскаго общества, не разрфшенное 19-го марта. Когда градона- 
чальникъ предъявилъ бумагу, что: 

«Товарищъ министра внутреннихъ дфлъ, зав5дуюций полищей, 
свиты Его Величества генералъ-ма1оръ Рыдзевск!й, въ виду получен- 
ныхь у него свфдфыШ о томъ, что устроители назначеннаго на 
21—24 марта въ МосквЪ правленемъ этого Общества съфзда врачей 
для выработки м%$ръ борьбы съ холерой намфреваются воспользо- 
ваться таковымъ для производства противоправительственныхъ де- 
монстрашй и произнесен!я ряда рЪчей недопустительнаго содер- 
жавя, сообщилъ мн, что означенный съфздъ разрфшенъ быть не 
можеть», —врачи послали телеграмму министру внутреннихъ дфлъ, 
который и разрфшилъ съфздъ. Посл$днимъ приняты были политиче- 
скя резолюши, требовавния созыва выборныхъ представителей на 
основЪ всеобщаго, прямого, равнаго и тайнаго толосован1я, осуще- 
ствлен1я свободъ и т. д. По этому поводу были запрещены 2 книжки 
«журнала» Общества, и возникло цфлое дфло, прекрашенное, впро- 
чемъ, въ слЪдующемъ году. 

СъЪздъ агрономовъ, статистиковъ и другихъ дфятелей эконо- 
мической помощи населен!ю, состоявиийся 25—28 марта 1905 года, 
при обсужден!и услов! своей дфятельности, прежде всего пришель 
къ заключен1ю, что ихъ работа не можеть быть нормально напра- 
влена при настоящихь услошяхъ общественно-политическаго и хо- 
зяйственнаго состояв1я страны. 

Съфздъ полагаеть необходимымъ: 

т) ЗамЪну самодержавнаго бюрократическато режима свободно- 
демократическимъ строемъ, для каковой цфли необходима немедлен- 
ная организашя учредительнаго собравя на основании всеобщаго, 
равнаго, прямого и тайнаго голосован1я, безъ ограничен1я пола, на- 
тональности и вфроиснов$дашя. 

2) При немедленномъь уничтожени положешя объ усиленной 
охранф — полную неприкосновенность личности и частнаго жилища, 
свободу слова, нечати, вфроисповЪфдан!й, передвижевй, собран, сою- 
зовъ, стачекь и освобождене всфхь пострадавшихь за политическ1я 
и релипозныя убфжденшя, — при каковомъ услови единственно воз- 


157 


можно правильное представительство всего народа въ учредитель- 
номъ собрани. 

ВмфстЪ съ тфмъ съфздъь высказываетъь увфренность, что все 
русское общество въ настоящее время не можетъ возлагать ника- 
кихъ надеждъ на работающая нынф различныя правительственныя 
комисди. 

Въ цфляхь проведен1я въ жизнь программы, изложенной въ 
настоящей резолюши, и активнаго участ1я въ происходящемъ народ- 
номъ движенш за политическое освобождее и экономическя ре- 
формы, съФздъ призналъ необходимымъ организовать союзъ агроно- 
мовъ, статистиковъ и другихъ дфятелей экономической помоши на- 
селен!ю. 

Въ МосквЪ, въ первой половинф мая 1905 г., 14 делегатовъ 
отъ различныхъ союзовъ образовали объединенную организашю со- 
юзовъ, подъ названемъ «Союзъ Союзовъ», куда вошли, между про- 
чимъ, —земск1е дфятели, доктора, фармацевты, адвокаты, журналисты, 
инженеры, ветеринары, педагоги, профессора, женщины, агрономы, 
бухгалтеры, конторщики, евреи, желфзнодорожники. 

Приведенныхъ данныхь достаточно, чтобы видфть, что, какъ мы 
сказали, общество игнорировало запрещен!я правительства. Земпы 
тфмъ болЪфе, продолжали дфлать то, что они находили нужнымъ, не 
обращая вниман1я на бюрократические приказы. 

Къ концЪ$ февраля 1905 года вь МосквЪ$ происходили совЪ- 
шан1я конститушонной группы земскихъ дфятелей, съЪфхавшихся въ 
Москву изъ разныхъ м$стностей Россли. Тогда же происходили со-` 
_вфшаня и городскихъ дфятелей !). На земскихъ совфщан1яхъ обсу- 
ждался прежде всего вопросъ о предстоящей организащи народнаго 
представительства, и было признано, что оно должно быть органи- 
зовано на началахъ всеобщаго, равнаго, тайнаго и прямого избира- 
тельнаго права, при двухпалатной систем, при чемъ вторая палата 
состояла бы изъ представителей реформированныхъ земскихъ и го- 
родскихъ учреждений. Меньшинство высказалось за двухстепенные 
выборы, признавая, однако, въ остальныхъ частяхъ формулу, приня- 
тую собрашемъ. Оживленныя прен1я вызвали вопросы объ отношени 
къ совфщанйо, образованному на основаши Высочайшаго рескринта 
18 февраля подъ предсфлательствомъ министра внутреннихъ дфлъ 
А. Г. Булыгина. Собране пришло къ заключенио, что участе въ 


1) Результатомь этого совбшашя были энергичныя петищи н$которыхъ 
городскихь думъ, не только требовавшихь всеобщаго (равнаго, прямого и 
тайнаго) голосовашя, но даже и учредительнаго собрашя. НаиболЪе крайне 
были настроены города Кавказа. 


158 


этомъ совфшани выборныхъ отъ земства и представителей суше- 
ствующихъ общественныхь учреждений и прежде всего значитель-, 
ныхъ городовъ необходимо для правильнаго осв$щен!я и разр$шен1я 
задачи совфщан1я; въ виду этого значительное большинство присут- 
ствовавшихъ примкнуло къ мысли обратиться съ соотвфтствующей 
петишей въ совфтъ министровъ на основав указа Сенату 18-го 
февраля. Н. 1ещъ серьезное внимаше земскихъ дфятелей остановилъ 
на себЪ аграрный вопросъ. 

Въ апрфлЪ 1905 года въ МосквЪ состоялся особый аграрный 
съЪздъ земствъ 1), работавший подъ предсфдательствомъ И. П. Пе- 
трункевича и при участи: Кн. Петра н Павла Дмитревичей Долго- 
руковыхъ, проф. И. В. Лучицкаго, ©. И. Родичева, гр. Хребтовича- 
Бутенева, проф. Бажанова, Н. А. Каблукова, г. Вихляева, проф. 
В. М. Хвостова, проф. В. И. Вернадскаго, Ю. А. Новосильцева, 
А. А. Корнилова, проф. кн. Е. Н. Трубецкаго, тр. С. Л. Толстого, 
проф. А. А. Мавуплова, кн. Д. И. Шаховскаго, г. Яновскаго, С. Н. 
Прокоповича, А. М. Колюбакина, А. А. Кауфмана, Ф. В. Татаринова, 
проф. А. А. Васильева, проф. П. Н. Милюкова, г. Завойко, проф. 
В. Э. Дена, Ю. А. Спасскаго, А. А. Зубрилина, проф. кн. С. Н. 
Трубецкого, г. Анисимова, Д. Л. Плетнева, Кн. Н. С. Волконскаго, 
проф. М. Е. Герценштейна, Н. Н. Шейкина и другихъ. Заслушавъ 


доклады:—съФздъ принялъ резолюшю изъ 11 пунктовъ, при чемъ по- 
слфдьйй гласилъ: «для прочнаго улучшевя экономическаго благосо- 
стоян1я деревни такъ же, какъ и въ интересахъ развитая и усовершен- 
ствованя земледфия, помимо дополнительной прир$зки земли земле- 
дЬльцамъ, необходимо законодательное урегулироване арендныхъ от- 
ношей въ пфляхь упрочен1я пользован!я арендною землею, обез- 
печен1е правъ арендаторовъ на произведенныя ими, но не использо- 


ванныя къ окончашю аренднаго срока, затраты, на улучшеше и уре- 
гулирован1е арендной платы на основан1яхъ, установленныхъ закономъ. 

22—26 апрфля 1905 года совфшане земскихъ дфятелей, въ 
МосквЪ, продолжая работу петербургскаго совфшан1я 6—9 ноября 
т904 года ), на основаюши установленныхъ имъ началь и въ твер- 


1) Въ март м5сяцф состоялся Ш-й съБздь «Союза Освобождешя». Объ 
этомь създБ, какъ и о [У-мъ, августовскомъ, мы будемъ говорить ниже, свя- 
завъ эти съЬзды съ учредительнымь октябрьскимъ собрашемъ конститущонно- 
демократической парти. 

2) ПредсБдателямь этого совёщашя было объявлено, что ни въ Москв$, 
ни въ ПетербургВ собираться имъ не разрфшено, такъ какъ земцы не спра- 
шивали разрёшеня, а предсфдатель московской губернской земской управы 
А. ©. Головинъ, по требованно градоначальника, быль привлеченъ къ отвЪт- 
ственности «за незаконный созывъ общеземскаго съБзда». 


159 


| 
} 
} 


ант о ето 


домъ убЪжден!и, что лишь правильное участе народнаго прелстави- 
тельства въ осуществлени законодательной власти, установнев!и го- 
сударственнаго бюджета и въ контрол$ надъ дфятельностью админи- 
страши можетъ не только создать прочный правовой порядокъ, но и 
обезпечить уси$шное проведене мфроприят!й, настоятельно необхо- 
димыхъ для поднят!я народнаго благосостоян1я, пришло къ слфдую- 
щимъ заключен1ямъ: 


А. По вопросу объ основашяхь желательной срганизащи на- 
роднаго представительства въ Россйской Империи и о порядкЪ 
введевшя въ жизнь представительныхь учреждений. 


т) Въ организаши народнаго представительства Росайской Импе- 
ри не можетъ быть допущено ни сословное начало, ни такъ назы- 
ваемое представительство интересовъ (т.-е. отдфльные выборы отъ 
различныхъ классовъ или группъ населен1я). 

2) Въ основу будущей постоянной организаши народнаго пред- 
ставительства въ Росайской Империя должны быть положены сл$- 
дуюпия начала: 

а) Необходимы выборы представителей отъ населен1я путемъ 
всеобщей, равной и тайной‘ подачн голосовъ; 

6) вышеозначенные выборы отъ населен!я должны быть пря- 
мые, т.-е. представители должны быть избираемы непосредственно 
гражданами, имфющими активное избирательное право; 

в) наряду съ представительнымъ собранемъ, избираемымъ 
путемъ всеобщаго и прямого голосован1я (палатой народныхъ прел- 
ставителей), должно быть образовано особое представительство отъ 
реорганизованныхъ на демократическихъ началахь и распространен- 
ныхъ на всю Росайскую Импер!ю органовъ м$стнаго самоуправления; 

г) обЪ$ палаты должны быть равноправны. 

3) Мн$ые большинства (71 голосъ). Представительное собра- 
не, главной задачей котораго будетъ установлен1е государственнаго 
правопорядка Росс йской Имперш, должно состоять изъ одной па- 
латы народныхъ представителей, избранныхь путемъ всеобщаго, рав- 
наго, прямого и тайнаго голосован1я. 

Мне меньшинства (37 голосовъ). Первое представительное 
собране, главной задачей котораго будетъ установлен1е государ- 
ственнато правопорядка Россйской Импери, должно состоять изъ 
народныхъ представителей, избранныхъ путемъ всеобщаго, равнаго, 
тайнаго, но двухстепеннаго голосован1я. 


тбо 


Мнфн!е меньшинства (17 голосовъ). Первые выборы въ пред- 
ставительное собрае должны быть произведены: 

а) въ земскихъ губерн!яхъ —губернскими земскими собранями, 
пополненными представителями крестьянскаго населен1я и рабочихъ 
тамъ, гдф развита фабричная промышленность, а также тородскими 
думами значительнфйшихъ городовъ, пополненными представителям 
рабочаго класса и высшихъ учебныхъ и ученыхъ учрежден!й; 

6) въ не-земскихъ губерн1яхъ (9 губерый Западнаго края, 
Отасть Войска Донского, Прибалийская, Привислянския губерн!и) 
должны быть введены коллеши на началахъ, на коихъ организованы 
емскя учрежденя; 

в) примБнен!е къ остальнымъ окраинамъ общаго избиратель- 
наго закона должно составить предметъ занят! перваго собран!я 
народныхъ представителей съ привлечениемъ делегатовь отъ этихъ 
окраинъ. 

4) Никакое правильное собран!е; однако, невозможно до тфхъ 
поръ, пока не будутъ предоставлены населен неприкосновенность 
личности, свобода слова, печати и собран!й, и пока не будутъ по- 
всемфстно отмфнены положене ‘объ усиленной охранЪ, а также 
административная карательная власть земскихъ начальниковъ и сель- 
скаго и волостного начальства, 

5) Только немедленный созывъ народнаго представительства съ 
правомъ участ1я въ осуществлеши законолательной пластин можеть 
привести къ мирному и правильному разрфшенйо насушныхъ поли- 
тическихъ, общественныхь и экономическихъ вопросовъ современной 
жизни Росси. 

6) Если окажется, что представители Земства и тородовъ мо- 
гутъ участвовать въ особомъ совфшан!и подъ предсфлательствомь 
гофмейстера Булыгина по выбору общественныхъ учреждевй, а не 
по приглашенио правительства, и при томъ на равныхъ правахъ съ 
кравительственными членами совфшан]1я, и если участ1е въ выборахъ 
такихъ представителей будетъь предоставлено всфмъ Губернскимъ 
Земскимъ Собрашямъ, то желательно, чтобы они участвовали въ со- 
вЪшан1и во всфхъ стамяхъ его дфятельности. Въ противномъ слу- 
чаЪ общественнымъ дфятелямъ лучше было бы уклониться отъ уча- 
стия въ этомъ совфщанш. Но и при участи общественнаго элемента 
дЪятельность совфщан!я можеть быть лишь тогда плодотворна, если 
она будетъ доступна самой широкой гласности. 

7) Задача особаго совфщавя подъ предсфдательствомъь гоф- 
мейстера Булыгина должна заключаться въ выработкЪ: а) порядка 
избрав!я представителей въ первое представитевьное собраше, кото- 


11 тот 


п аж ож 


| 
} 
р 
| 


рое должно имфть право участ1я въ осуществленци законодательной 
власти, 6) общихъ условй, необходимыхь для производства свобод- 
ныхъ выборовъ, а именно: отмфны положеня о м$рахъ къ охранЪ 
государственнаго порядка и спокойстыя отъ 14 авгувса т88т года, 
широкой политической амнист!и, отм$ны дискрешонной власти надъ 
крестьянами земскихъ начальниковъь и волостного и сельскаго на- 
чальства, установленя права собраний и союзовъ и права свобод- 
наго выражен1я мысли путемъ слова и печати. 

8) Главной задачей перваго представительнаго собран1я должно 
быть не столько законодательство по частнымъ вопросамъ, сколько 
установлен1е государственнаго правопорядка. 


Б. По вопросу объ участи земскихъ дЪятелей въ правительственныхъ 
комисяхъ. 


9} Совфщан!е, признавая что въ настоящее время бюрократи- 
ческая законодательная работа совершенно безплодна и нежела- 
тельна, полагаетъ, что земскимъ дфятелямъ надлежитъ относиться 
отрицательно къ участию въ правительственныхъ комиссяхъ и въ 
частности въ комиссш по пересмотру земскаго ноложен1я. 

10) Совфщане, относясь отрицательно къ возможности орга- 
низовать борьбу съ холерой на основави правилъ тг августа 1903 
года, находить необходимымъ настаивать на немедленной пр!оста- 
новкЪ, а затЪмъ и отифнЪ этихъ правилъ. Вс мфропр!ят1я и работа 
по борьб$ съ холерой должны быть сосредоточены въ рукахъ орга- 
новъ обще-твеннаго самоуправлен1я, коимъ по закону вм$нена обя- 
занность заботиться о народномъ здрави вообще и борьба съ эзраз- 
ными болфзнями въ частности. 

тг) СовБщаве признаетъ невозможнымъ для общественныхъ 
дфятелей принимать учасйе во временныхъ уфздныхъ комисаяхъ, 
учреждаемыхъ на основан!и Высочайшаго указа1о апрфля 1905 года 
о порядк$ возмфщевя убытковъ, нанесенныхъ владфльцамъ усадебъ, 
торгово-промышленныхъ заведенй и проч. крестьянскими безпорял- 
ками въ нфкоторыхъ мЪфстностяхъ, такъ какъ самая организашя въ 
этихъ комисцяхъ разбирательства дфла и вознаграждешя потери$в- 
шихъ находится въ противор$ни съ принципомъ права, требующимъ 
безпристрастнаго рфшения законнаго суда, не соотвфтствуетъ нрав- 
ственннымъ понямямъ многихъь лиць и вызоветь не успоко- 
сн1е населен!я, а новое обострен1е классовыхъ интересовъ. Для пра- 
вильнаго и мирнаго разр$шеная вопроса объ отвфтственности участ- 
никовъ вышеозначенныхь безпорядковъ необходимо немедленное 


102 


упразднен!е названныхъ комисс!й и передача подв$домственныхъ имъ 
дфль общимъ судебнымъ установлен1ямъ !). 


В. По вопросу о проведен въ жизнь вышеприведенныхъ положенй 
совфщан!е постановило выразить слфдуюш!я пожеланйя. 


г) Чтобы заключеная совфщан1я черезъ посредство бюро и чле- 
новъ совфщшан!я были преданы возможно широкой гласности; 

2) чтобы члены совфщан1я довели его заключен!я до свфдфн!я 
подлежащихъ земскихъ собраний; 

3) чтобы губернскими и уфздными земскими управами были при- 
няты мфры для ознакомлен1я м$стнаго населеная съ содержавшемъ 
Высочайшаго указа 12 декабря 1904 года и Высочайшаго рескрипта 
на имя министра внутреннихъ дфлъ 18 февраля 1909 г.; 

4) чтобы въ ближайшемъ будущемъ были созваны губернския 
земския собран1я для обсуждев!я положения дфлъ, созданнаго Высо- 
чайшимъ рескриптомъ 18 февраля 1905 тода, и для представлен! о 
необходимости отмфны указа 10 апрфля 1905 года о порядк$ возм$- 
шен!я убытковъ, нанесенныхъ владфльпамъ усадебъ и торгово-про- 
мышленныхъ заведен1й крестьянскими безпорядками въ нфкоторыхъ 
м$стностяхъ. 

Изъ приведенныхъ заключений явствуетъ, что въ земскихъ оппо- 
зишонныхъ сферахъ въ 1905 году взгляды «Союза Освобожден1я» 
сдфлались не только господствующими теоретически, но, основываясь 
на нихъ, земское сов$шан1е уже проектировало составлен!е соотв т- 
ствующей конституши. Это обязательство произвело полный расколъ 
вЪ земской средЪ, и Д. Н. Шиповъ выработалъ собственный проектъ 
государственнаго переустройства, чтобы со своими единомышленни- 
ками окончательно выдфлиться въ особую земскую группу. Программа 
этой группы была такова: 


1) ЗдБсь слБдуетъ пояснить, что 10 апр$ля 1905 года опубликованъ былъ 
именной Высочайний указъ объ образованш министромъ внутреннихь дЬлЪ, гдБ 
произошли аграрные безпорядки, уфздныхь комисай подь предсдатель- 
ствомъ убздныхь предводителей дворянства, изъ предсздателей убздныхъ 
земскихь управъ, У$здныхь исправниковъ, земскихъ начальниковъ и податныхъ 
инспекторовъ, а также приглашаемыхъ, 1-го или 2-хъ, гласныхъ уфзднаго зем- 
<скаго собрашя. На эти комисаи возлагалось—«выяснеше лицъ, участвовавиихь 
въ преступныхь скопищахь крестьянъ, а также исчислеше размфровъ причи- 
ненныхь ими убытковъ для привлечешя къ имущественной отв$тственности, съ 
обращешемъ взыскашя на все безъ изъятя движимое и недвижимое имущество 
всЪхь членовъ сельскихь и сочленныхь сходовъ, участвовавшихь въ скопи- 
щахь крестьянъ, коимъ произведены разгромы и грабежи». 


11* 163 


ЕЕ 


ие р тк 


и атс по бкемайе 


Т. Народное прелставительство должно быть организовано, какъ 
особое выборное учрежден1е государственный земск!й совфтъ. 

П. Въ кругъ обязанностей государственнаго земскаго совфта. 
должны входить: а) разсмотрЪв1е всфхъ законопроектовъ; 6) обсуждение 
тосударственнаго бюджета; в) разсмотр$ве отчетовъ по исполнен!ю го- 
сударственной росписи и дфятельности вфдомствъ; сверхъ того, предо- 
ставляется государственному земскому сов$ту возбужден!е вопросовъ 
о необходимости издан1я новыхъ законовъ или измф$неня прежнихъ. 


Примфчан!е. ВсБ законопроекты, возникийе какъ по пра- 
вительственной инищативЪ, такъ и по инищативЪ государственнаго- 
земскаго совфта, по предварительной разработкф ихъ въ подлежа- 
щихъ вфдомствахъ, поступають вь особое правительственное учрежле- 
не, которое и вноситъ ихъ въ окончательной форм на разсмотрёте 
тосударственнаго земскаго совфта. 


ПП. Государственному земскому совфту должно быть предостав- 
лено право запроса министровъ, но министры отвфтственны не передт, 
народнымъ представительствомъ, а передъ Государемъ. 

ТУ. Предсфдатель государственнаго земскаго совфта утверждает- 
ся Государемъ изъ избранныхъ совфтомъ кандидатовъ, и всф мнЪн!я 
совта докладываются Государю предсфдателемъ совЪла. 

У. Народное представительство должно быть построено не на 
всеобщемъ и прямомъ избирательномъ правЪ, а на оснозЪ реоргани- 
зованнаго представительства въ учрежден!яхъ мфстнаго самоуправле- 
ня, при чемъ послфднее должно быть распространено по возможности 
на всЪф части Росайской Импери. 

УТ. Русск!й государственный строй представляется въ сллую- 
шемъ развит: мелк1я земская единицы и у$здные гореда, объеди- 
ненные въ уфздныхь земствахъ, уфздныя земства и тубернске го- 
рода—въ губернскихъ земствахъ, губернская земства и города съ на- 
селенемъ свыше установленной нормы — въ государственпомъ земскомъ. 
совЪтЪ. 

УП. Представительство въ учреждевяхъ м$стнаго самоуправле- 
вя должно быть организовано не на сословныхъ началахъ, и къ уча- 
ст1ю въ земскомъ и городскомъ самоуправлен1и должны быть привле- 
чены по возможности всф наличныя силы м$стнаго самоуправленля. 

Однако, скоро послф московскаго апрФльскаго совфщан1я посл$- 
довали такля событя, что освобожденцамъь и шиповцамъ пришлось. 
еще. разъ встрзтиться въ общемъ дфл$. 

Но прежде чфмъ говорить объ этой встрфчЪ, считаемъ нужнымъ 
показать, какъ реагировали на описанныя нами событ1я н%которыя, 


тол. 


изъ тфхъ земствт, въ которыхъ состоялись весною экстренныя со- 
брания. 

Вятское, наприм$ръ, чрезвычайное губернское земское собраше, 
въ засфдан!и 15 марта 1905 г., выработало петишю на Высочайшее 
‘имя, въ которой указывало на необходимость «немедленнаго созыва 
свободно избранныхъ народныхъ представителей для правильнаго 
участ1я въ законодательств», и для скорЪйшаго осушествлен1я этой 
реформы—созывъ избранныхъ представителей отъ существующих 
общественныхъ, земскихъ и городскихъ учреждешй, какъ полно- 
правныхъ членовъ, въ особое совфшане, образованное подъ.предс$- 
дательствомъ министра внутреннихъ дфлъ, которое должно происхо- 
дить «при гласномъ обсужден!и вопросовъ». Необходимо одновре- 
‚менно осуществить свободу печати, слова, собрай и обезпеченле 
неприкосвовенности личности съ отвфтственностью только по суду. 

Чрезвычайное Ярославское губернское земское собран!е, состо- 
явшееся 27—26 марта 1905 г., постановило представить адресъ на 
имя Государя, въ которомт, между прочимъ, говорилось: 

«Необходимо ускорить ходъ работъ особаго совфщанйя, ввести 
въ составъ его на всфхъ стащяхъ работъ, начиная съ первой, пред- 
<тавителей существующихь въ стран общественныхъ учреждений и 
прежде всего представителей губернскихъ земскихъ собран!й и го- 
фодскихъь думъ боле значительныхь городовъ, по избран!ю этихъ 
учрежден, а также обставить всф занят!я особаго совфщан1я пол- 
ной гласностью, предоставить вмфст$ съ тфмъ свободному обсужде- 
нНо печати т$ вопросы, которые должны составить предметъ занят! 
особаго совфщан1я». 

9-го апр$ля 1905 года въ чрезвычайномъ херсонскомъ губерн- 
скомъ земскомъ собрани гласный [1. А. Зеленый произнесъ большую 
`р$чь, въ которой изложилъ тяжелыя условя жизни народа, охарак- 
теризовалъ бюрокрактическо-самодержавный строй, указалъ на поводъ 
и ужасы войны, на разгромы и анархю и въ концф концовъ пред- 
ложилъ собран!ю ходатайствовать: 

г) О допущени къ участ!ю въ особомъ совЪщан!и подъ предсфда- 
‘тельствомъ гофм. Булыгина какъ въ предварительной разработк$ за- 
конодательныхъ предначертавй, такъ и въ дальнфйшихъ его трудахъ 
на ряду съ представителями разныхъ вфдомствъ и общественных 
<амоуправлев1й, также и представителей херсонскаго земства по его 
яазбраню и 2) чтобы на время работы названнаго совфщав!я были 
тарантированы неприкосновенность личности ‘общественныхь пред- 
<ставителей, свобода обсужденая въ печати ‘вопросовъ, составляющих 
предметъь Особаго Совфщан!я, гласность по отношен!ю къ его заня- 


165 


пямъ, а также право собраый, тдЪ вопросы дня могли бы обсу- 
ждаться своевременно и наравнЪ съ обсуждешемъ печатныхъ органовъ- 

Тверское губернское земское собране постановило широко раз- 
пространить среди населен1я докладъ управы о народномъ представи- 
тельствё, рЪфчи земскихь депутатовъ б-го 1юня и отвтныя слова. 
Государя. 

Группа. гласныхъь нижегоролскаго земства въ заяплени своемъ 
Булыгину, между прочимъ, говорила, что работы совфщавнля, подъ его: 
предсЪдательствомъ, могуть идти плодотворно только при услови 
полной гласности и только при свободЪ обсуждевя этого вопроса. 


въ печати и въ широкихь общественныхъ кругахъ... 
Въ ветлужскомъ, Костромской губерн!и, экстренномЪъ земскомъ. 
собран1и, 24 марта 1905 г., былъ посланъ на Высочайшее имя адресъ, 


въ которомъ, между прочимъ, говорилось, что, въ интересахъ умиро- 
творен1я страны, «необходимъ скорфйний призывъ народныхъ пред- 
ставителей, свободно избранныхъ на основан всеобщей, равной, 
прямой и тайной подачи голосовъ. Избраннымъ народнымъ предста- 
вителямъ должно быть предоставлено право законодательной власти, 
право рёшать вопросы о войн и мир, право разсмотрфя и утвер- 
‚ ждевя государственной росписи и право общаго контроля надъ вс1 - 
ми дЪйстыями исполнительной власти и необходимо сейчасъ же: 
т) отм$нить вс исключительные законы по охранф государствен- 
наго порядка, 2) провозгласить равенство всЪхъ передъ закономъ и 
отвфтственность по закону передъ судомъ независимымъ, 3) полная 
гарантя неприкосновенности личности и жилища и 4) свобода вЪ- 
роиспов$дан1й, свобода слова, печати, свобода собран, союзовъ 
различныхъ общественныхь организац» . 

Пришло къ слфдующимъ заключен1ямъ: 

Въ основу будущаго народнаго представительства въ Россй- 
ской Импери должны быть положены слфдуюпия три условя: 

т) необходимость выборовъ представителей отъ населения пу- 
темъ всеобщей, безъ различя пола и нашональностей, равной и 
тайной подачи голосовъ, 

2) вышеозначенные выборы должны быть прямыя, т.-е. пред- 
ставители должны быть избираемы непосредственно гражданами, 
имфющими активное избирательное право. 

Въ заключен!е, старицкое земское собран1е считаетъ нужнымъ 
высказать свое глубокое убфждеве, что никакой правопорядокъ въ 
Росси и никакое правильное представительство русской земли—не 
возможны до тфхъ пор, пока не будутъ повсемфстно предоставлены 
населению основныя гражданск!я права, какъ-то: неприкосновенность 


166 


личности, свобода слова, печати, союзовъ, собраний, п пока не будутъ 
повсемфстно отм5нены—позожене объ усиленной охранЪ, а также 
административная карательная власть на всфхъ ступеняхъ 1ерархиче- 
ской лЪстницы, до земскихъ начальниковъ, уфздной и городской 
полищи и должностныхь лицъ волостного и сельскаго управлев1я 
включительно». 

Бузулукское и новоузенское, Самарской губ., чрезвычайныя зем- 
ская собран1я постановили ходатайствовать о немедленномъ созыв$ 
народныхъ представителей. з 

Въ тБхь земствахъ, въ которыхъ чрезвычайныя собранйя состо- 
ялись въ 1юнЪ и позже сдфланы были еще болфе энергичныя и рЪз- 
к1я постановленя, но это произошло уже послБ гибели эскадры 
Рождественскаго при остров$ Цусим$, въ битвЪ, когда быль поста- 
новленъ крестъь надъ нашимъ флотомъ, и когда уже совершенно 
выяснилось, что японцы разгромили насъ окончательно. 

Пусима вызвала сильнфйний взрывъ народнаго негодован!я и 
повсемфстныя требованля созыва народныхъ представителей. Д. Н. 
Шиповъ обратился съ посл$днимъ уже воззвав1емъ къ земствамъ, 
предлагая прислать въ Москву оть каждой губерыи отъ 4 до 6 пред- 
ставителей на «Коалищонный» създъ. И воть 24—26 мая 1905 года 
съфхались въ Москву не только члены съфздовъ земскихъь и город- 
скихъ дфятелей, но также и мноше друше земск!е и городскме лфя- 
тели, собиравпиеся въ то время въ особыя совфшан:я для обсу- 
ждев1я вопросовъ государственнаго строительства. На означенномъ 
съфздЪ было постановлено чрезъ особую депуташю представить Го- 
сударю адресъ слдующаго содержания: 

«Ваше Императорское Величество. Въ минуту величайшаго на- 
роднаго бфдстыя и великой опасности для Росфи и самаго престола 
Вашего, мы ршаемъ обратиться къ Вамъ, отложивъ, всякую рознь и 
всЪ различ1я, насъ раздфляюния, движимые одной пламенной лю- 
бовью къ Отечеству. 

Государь. Преступнымъ небреженемъь и злоупотреблен1смъ Ва- 
шихъ совЪфтчиковъ Росс1я ввергнута въ гибельную войну, наша арм!я 
не могла одолфть врата, нашь Ффлоть уничтоженъ, и грознфе опа- 
сности внфшней разгорается внутренняя усобипа. 


Увидавъ вифстф со всфмъ народомъ Вашимъ всф пороки неёна- 
вистнаго и пагубнаго приказнаго строя, Вы положили измФнить его 
и предначертали рядъ м$ръ, направленныхь къ его преобразованю. 
Но предначертания эти были искажены и ни въ одной области не 
получили надлежащаго исполнен!я. Угнетен1е личности и общества, 
угнетеве слова и всяческ! произволъ множатся и растутъ. Вм$сто. 


167 


ан 


| 
| 
} 


Е ЗИ 


анк ож 


предуказанной Вами отм$ны усиленной охрапы и административнаго 
произвола полицейская власть усиливается и получаетъ неограни- 
ченныя полномочия, а подданнымъ Вашимъ преграждаютъ путь, от- 
крытый Вами, дабы голосъ правды не могь доходить до Васъ. 

Вы положили созвать народныхъ представителей для совмф- 
стнаго съ Вами строительства земли, и воля Ваша осталась безъ 
исполнен1я донын%, несмотря на все грозное велич1е совершающихся 
событ1й; а общество волнуютъ страхи о проектахъ, въ которыхь обЪ- 
щанное Вами народное представительство, долженствовавшее упразд- 
нить приказный строй, замфняется сословнымъ совфшанемъ. 

Государь. Пока не поздно, для спасен1я Росси, во утвержденше 
порядка и мира внутренняго, повелите безъ замедлен1я созвать на- 
родныхъ представителей, избранныхъ для сего равно и безъ различ1я 
всфми подданными Вашими. Пусть р-шатъ они въ соглафи съ Вами 
жизненный вопросъ государства, вопросъ о войн и мирЪ, пусть 
опредфлятъ они услошя мира или, отвергнувъ его, превратятъ эту 
войну въ войну народную. Пусть явятъ они всфмъ народамъ Россю 
не разд$ленную болЪе, не изнемогающую во внутренней борьбЪ, а 
испфленную, могущественную въ своемъ возрожлен1и и сллотившуюся 
вокругъ. единаго стяга народнаго. Пусть установятъ они въ согласи 
съ Вами обновленный государственный строй. 

Государь, въ рукахъ Вашихь честь и могущество Росси, ея 
внутреннйй миръ, отъ котораго зависить и внфше!й миръ ея. Въ ру- 
кахь Вашихъ Держава Ваша, Вашъ Престолъ, унаслфдованный отъ 
Предковъ. 

Не медлите, Государь; въ страшный часъ испытав!я народнаго 
велика отвфтственность Ваша передъ Богомъ и Россей». 

Въ составъ депуташи избранными оказались: Гр. П. А. Гейденъ, 
кн. Г. Е. Львовъ, Н. Н. Львовъ, И. И. Петрункевичъ, Д. Н. Ши- 
повъ, кн. Павель Дм. Долгоруковъ, Ф. А. Головинъ, кн. Петръ Лм. 
Долгоруковъ, Н. Н. Ковалевски, Ю. А. Новосильцевъ, Ф. И. Роди- 
чевъ, кн. Д; И. Шаховской, кандидатами: Н. Н. Шепкинъ, Н. А. 
Хомяковъ. 

6 1юня въ 12\/, часовъ дня въ Фермерскомъ дворц въ Петер- 
тофЪ Государемъ Императоромъ приняты были прибывише въ Петер- 
бургь земск!е и городске дфятели !): 


1) ЗдБсь кстати сообщимъ, что за четыре дня до этой аущенщи, именно 
2-го поня, въ МосквЪ состоялось совфщаше городскихъ головъ: Москвы, Харь- 
кова, Казани и Нижняго-Новгорода. На этомъ совёщани было ршено, по при- 
мфру земцевъ, образовать обще-городскую организашю и организащонное 
бюро. Черезъ 2 недфли посл этого, предь польскимь земскимь совБща- 


108 


` 


т) Графъ П. А. Гейденъ, Огочецкй предводитель двогянства, 
Псковскй губернск!й гласный; 2) Князь Г. Е. Львовъ, предсфдатель 
Тульской губернской управы; 3) Н. Н. Львовъ, Саратовск!й губерн- 
ск гласный; 4) И. И. Петрункевичъ, Тверской губернскй гласный; 
5) ©. А. Головинъ, предсфдатель Московской земской управы; 6) Князь 
П. Д. Долгоруковъ, Рузскёй уфздный предводитель дворянства, Ка- 
мергеръ Высочайшаго Двора; 7) Н. Н. Ковалевскй, Харьковсвй гу- 
‘бернск1й гласный, 8) Ю. А. Новосильцевъ, 'Темниковсяй уУЪздный ^ 
предводитель дворянства; 9) Ф. И. Родичевъ, кандидатъ Весьегон- 
<каго, Тверской губерыи, предводителя дворянства; то) Князь Д. 1]. 
Шаховской, Ярославскй губернск!й гласный; 11) Князь С. Н. Тру- 
бецкой, ординарный профессоръ Московскаго университета; 12) Б.- 
ронъ П. Л. Корфъ, гласный С.-Петербургской городской думы; 13) 
А. Н. Никитинъ, замфститель предсфдателя С.-Петербургской город- 
ской думы; 14) М. П. Огдоровъ, гласный С.-Петербургской городской 
думы. : 
Князь С. Н. Трубецкой обратился къ Государю съ р$чью слЪ- 
дующаго содержан!я: 

«Ваше Императорское Величество. Позвольте выразить Вашему 
Величеству нашу глубокую, искреннюю благодарность за то, что Вы 


приняли насъ послЪ нашего къ Вамъ обращен!я. Вы поняли т% чув- 


ства, которыя руководили нами, и не повфрили тфмъ, кто предста- 
вляеть насъ, общественныхь и земскихъ дфятелей, чуть ли ве из- 
мфнниками Престола и врагами Россш. Насъ привело сюда одно 
чувство—любовь къ Отечеству и сознав1е долга передъ Вами. 

Мы знаемъ, Государь, что въ эту минуту Вы страдаеге больше 
всфхь насъ. Намъ было бы отрадно сказать Вамъ слово утЪшенля, и 
если мы обращаемся къ Вашему Величеству теперь въ такой необыч- 
ной формЪ, то вЪрьте, что къ этому побуждаеть насъ чувство долга 
и сознаше общей опасности, которая велика, Государь. 

Въ смутЪ, охватившей все государство, мы разум$емъ не кра- 
молу, которая сама по себЪ, при нормальныхъ условяхъ, не была бы 
‘опасна, а общй разладъ и полную дезорганизац!ю, при которой власть 


нтемъ, въ МосквЪ, подъ предсбдательствомь Московскаго городского головы 
кп. Голицына, состоялся большой обще-городской съЪздь, на которомъ оть 86 
тубернскихъ городояъ участвовало 117 представителей. СъБздь этоть безу- 
словно отрицательно отнесся къ «булыгинской конституцш», которая, какъ 
передавали газеты, вырабатывалась особою комиссею, и высказался, какь и 
земцы на апр5льскомъ съёздЪ, за всеобщее прямое, равное и тайное избира- 
тельное право,—при участш и женщинъ, и за двухпалатную систему. ЗатЬмь 
<ъфздь постановилъ собраться въ МосквВ въ цолБ, одногременно съ земцами. 


169 


осуждена на безсиме. Русск народъ не утратилъ патр1отизма, не 
утратилъ вфры въ Царя и въ несокрушимое могущество Росси; но 
именно поэтому онъ не можетъ уразумЪть наши неудачи; нашу внут- 
реннюю неурядицу; онъ чувствуетъ себя обманутымъ и въ немъ за- 
рождается мысль, что обманываютъ Царя. И когда народъ видитъ, 
что Царь хочетъ добра, а длается зло, что Царь указываетъ одно, 
а творится совершенно другое, что предначертания Вашего Величества 
урфзываются и нерфдко проводятся въ жизнь людьми, завфдомо 
враждебными прсобразованямъ, то такое убфждеше въ немъ все 
боле растетъ. Страшное слово ‹изм$на» произнесено, и народъ 
ищеть измфнниковъ рёшительно во всфхъ: и въ генералахъ, и Въ 
совфтчикахъ Вашихъ, и въ насъ, и во всфхъ с«тосподахъ» вообще. 
Это чувство съ разныхъ сторонъ эксплуатируется. Одни натравли- 
вають народъ на помфщиковъ, друг1е—на учителей, земскихъ врачей, 
на образованные классы. ОднЪ части населен1я возбуждаются про- 
тивъ другихъ. Ненависть неумолимая и жестокая, накопившаяся в?- 
ками обидъ и ут$снев!й, обостряемая нуждой и горемъ, безпранемъ 
и тяжкими экономическими услов1ями, подымается и растетъ, и она 
тЪмъ опаснЪе, что въ началЪ облекается въ патротическ!я формы, — 
тфмъ болфе она заразительна, тфмъ легче она зажигаетъ массы. Вотъ 
грозная опасность, Государь, которую мы, люди, живуше на м$стахъ, 
измфрили до глубины во всемъ ея значени и о которой мы сочли 
долгомъ довести до свфдЪвя Вашего Императорскато Величества. 
Единственный выходъ изъ всфхъ этихъ внутреннихъ бЪдетый—это 
путь, указанный Вами, Государь, —созывъ избранниковъ народа. Мы 
вс$ вфримъ въ этоть путь, но сознаемъ, однако, что не всякое пред- 
ставительство можеть служить тфмъ благимъ цфлямъ, которыя Вы 
ему ставите. ВЪдь оно должно служить водворенио внутренняго м1ра, 
созиданию, а не разрушено, объединен ю, а не раздфлевю частей 
паселен1я и, наконець, оно должно служить «преобразован ю госу- 
дарственному», какъ сказано было Вашимъ Величествомъ. Мы не счи- 
таемъ себя уполномоченными говорить здЪсь ни о тфхъ окончатель- 
ныхь формахъ, въ которыя должно вылиться народное представи- 
тельство, ни о порядк$ избран1я. Если позволите, Государь, мы 
можемъ сказать только то, что объединяетъ всфхъ наст, что объеди- 
няетъь большинство русскихъ людей, искренне желающихь иттн по 
намфченному Вами пути. 


Нужно, чтобы всф Ваши подданные—равно и безъ различ1я— 
чувствовали себя гражданами русскими, чтобы отдфльныя части на- 
селен!я и группы общественныя не исключались изъ представитель- 
ства народнаго, не обращались бы тфмъ самымъ во враговъ обнов- 


170 


леннаго строя; нужно, чтобы не было безправныхъ и обездоленных. 
Мы хотфли бы, чтобы вс$ Ваши подданные, хотя бы чужие намъ по 
вЪрЪ и крови, видфли въ Росси свое Отечество, въ Васъ—своего 
Государя; чтобы они чувствовали себя сынами Росси и любили Рос- 
с1ю такъ же, какъ мы ее любимъ. Народное представительствь дол- 
жно служить дфлу объединен!я и мира внутренняго. Поэтому также 
нельзя желать, чтобы представительство было сословнымъ. Какъ рус- 
сюй Царь—а не Парь дворянъ, не Царь крестьянъ или купновъ, не 
Царь сослов!й,—а Царь всея Руси, такъ и выборные люди, отъ всего 
населен!я призываемые, чтобы дфлать совмфстно съ Вами Ваше Го- 
сударево дфло, должны служить не сословнымъ, а общегосударст- 
веннымъ интересамъ. Сословное представительство неизбфжно дол- 
жно породить сословную рознь тамъ, гд$ ея не существуеть вовсе. 
Далфе народное представительство должно служить дфалу ‹«пре- 
образован1я государственнаго». Бюрократ1я сушествуетъь вездЪф, во 
всякомъ государствЪ, и, осуждая ее, мы винпли не отд$льныхъ лицъ, 
а ‹«приказный строй». Въ обновленномъ строф бюрократ1я должна 
знать подобающее ей м$сто. Она не должна узурпировать Вашихъ 
Державныхъ правъ, она должна стать отвфтственной. Вотъ дЪло, 
которому должно послужить собране выборныхъ представителей. 
Оно не можеть быть заплатой къ старой систем бюрократическихъ 
учреждений. А для этого оно должно быть поставлено самостоятельно, 
и между нимъ и Вами не можеть быть воздвигнута новая стфна въ 
лиц высшихъ бюрократическихь учреждевй Имперш. Вы сами уб$- 
дитесь въ этомъ, Государь, когда призовете избранниковъ народа и 
встанете съ ними лицомъ къ лицу, какъ мы стоимъ передъ Вами. 
Наконецъ, предначертанныя Вами преобразован!я столь близко 
касаются русскаго народа и общества, нынЪ призываемаго къ участио 
въ государственной работЪ, что русске люди не только не могутъ, 
но не должны оставаться къ нимъ равнодушны. Посему необходимо 
самую широкую возможность обсуждевя государственнаго преобра- 
зован1я не только на первомъ собран1и выборныхъ, но нын$ же въ 
печати и въ общественныхъ собраняхъ. Было бы пагубнымъ проти- 
вор5чемъ призывать общественныя силы къ государственной работь 


и вмфстЪ съ тБмъ не допускать свободнаго суждения. Это подорвало 
бы довфре къ осуществленю реформъ, м5шало бы успфшному про- 
ведению ихъ въ жизнь. 

Государь, на довфр?и должно созидаться обновлев!е Росси». 

Посл этого гласный С,-Петербургской городской думы М. П. Фе- 
доровъ высказалъ слБдующее: 

«Позвольте, Ваше Величество, присоединить къ тому, что сей- 


т! 


часъ было высказано княземъ Трубецкимъ, еще и то, что тревожить 
и волнуеть города. Городъ и деревня такъ „близки другъ другу, что 
всякая невзгода деревни отражается и на благосостояни города,— 
бЪ$днфетъ деревня и мы страдаемъ. 

Мы не можемь не безпокоиться о задачахъь ближайшаго бу- 
дущаго: какъ бы Ваше Величество ни разрфшили вопросъ войны и 
мира, война все-таки когда-нибудь кончится, и тогда настанетъ не- 
обходимость зал$чивать нанесенныя ею раны—экономическя и фи- 
нансовыя; мы прелвидимъ, что нашъ бюждеть долженъ будетъ уве- 
личиться ради этого на много миллионовъ въ годъ. Чтобы достать 
эти милл1оны, чтобы найти источникъ для покрытЯя этихъ расходовъ, 
нужно начать огромную культурную работу, нужно озаботиться о 
подъемЪ производительныхь силъ страны, а это только возможно 
тогда, когда будетъ призвано къ жизни все, что есть даровитаго и 
талантливаго въ народЪ, и возбуждена широкая самодфятельность 
общества. 

У Вашего Величества есть, правда, люди, и люди талантливые, 
но ихь немного, и они могутъ присматриваться къ потребностямь и 
нуждамъ народнымъ только изъ своихъ кабинетовъ и канцеляр!й, 
тогда какъ предстоящая работа потребуетъ людей; стоящихь у самой 
жизни. Вотъ почему и города. всецфёло присоединяются къ голосу 
земскихъ людей, мысли которыхъ злфсь передалъ князь Трубецкой». 

На обращенныя р$чи депутатовъ Государь отвфтилъ: 

«Я радъ былъ выслушать васъ. Не сомнфваюсь, что вами, гос- 
пода, руководило чувство горячей любви къ родинф въ вашемъ непо- 
средственномъ обращении ко Мн$. 

Я вмЪстЪ съ вами и со всфмъь народомъ Моимъ всею душою 
скорбфлъ и скорблю о т$хъ бфдств!яхъ, которыя принесла Росейл 
война и которыя необходимо еше предвидфть, и о всфхъ внутрен- 
нихъ нашихъ неурядицахъ. 

Отбросьте ваши сомнфн1я. Моя воля — воля Шарская созывать 
выборныхъ отъ народа — непреклонна; притлеен!е ихъ къ работ® 
государственной будетъ выполнено правильно. 7 каждый день слфжу 
и стою за этимъ дфломъ. 

Вы можете объ этомъ передать всфмъ вашимъ близкимъ, живу- 
щимъ какъ на землЪ, такъ и вь городахъ. 

Я твердо вЪрю, что Росмя выйдетъ обновленною изъ постиг- 
шаго ее испытаня. 

Пусть установится, какъ было встарь, елинене между Царемъ и 
всею Русью, общене между Мною и земскими людьми, которое ляжетъ 
въ основу порядка, отвфчающаго самобытнымъ русскимъ началамъ. 


172 


Я надфюсь, вы будете содЪфйствовать Мнф въ этой работф». 

Ровно черезъ м$сяцщь посл этой ауменши, 6—8 1юля, состоя: 
лось въ Москв$ совфщан!е земскихъ и городскихъ дфятелей. Участ- 
ники совфшан1я, на которомъ уже не присутствовалъ Д. Н. Шиповъ, 
подверглись преслфдованямъ, а относительно самаго совфшан!я на- 


значено было строгое 'разсл$дован1е. Приведемъ кратк!е выдержки 
изъ журналовъ его засфдан!й. 

Предсфдателемъ былъ избранъ графъ П. А. Гейденъ, товарищами 
предс$лателя— И. И. Петрункевичъ, Н. Н. Шепкинъи ХФ. А. Головинъ, 
секретарями—Н. И. Астровъ, С. М. Леонтьевъ, Т. И. Полнеръ и 
В. А. Розенбергъ. 

Предсфдатель Московской губернской земской управы Ф. А. Го- 
ловинъ доложиль о сношеняхъ съ администрашей по поводу созыва 
совфщания. 

Вслфдъ за тфмъ въ зашъ засфдан1я допущены были представи- 
тели полиши для объявлен!я распоряженая и. о. Московскаго грало- 
начальника о распущен1и сов$щаная, при чемъ присутствующимъ пред- 
ложено разойтись. 

Распоряжене это, въ коемъ содержалась ссылка на телеграмму 
товарища министра внутреннихъ дфль Трепова, признано совЪфща- 
н1емъ явно незаконнымъ, почему исполнить его собравицеся отказались. 

Полишей составленъ протоколъ, къ которому приложенъ про- 
тесть совфшан1я, посл чего занят1я съфзла продолжались. 

Кн. С. Н. Трубецкой доложилъ совфщаню о премф депуташи 
Государемъ Императоромъ; при этомъ отм$чено было н$сколько не- 
значительныхь неточностей въ оффищальной передач рЪчи Госу- 
даря и князя С. Н. Трубецкого. 

Н. Н. Шепкинымъ и Ф. Ф. Кокошкинымъ прочитанъ докладъ 
бюро о проектф народнаго представительства, выработанномъ гоф- 
мейстеромъ Булыгинымъ. 

При этомъ на разсмотрфн1е совфшанля представленъ проектъ 
резолющи, въ заключен!и которой говорилось: «осуществлен1е 
проекта гофмейстера Булыгина или пного проекта, 
построеннаго на сходныхъ съ нимъ основан!яхъ, и 
потому не создаю щаго народнаго представительства 
въ истинномъ смысл $ этого слова, не можетъ внести 
успокоен1е въ страну, предотвратить всф опасности, 
ей угрожающия, и вывести ее изъ настоящаго состо- 
ян!1я анарх1и на путь правильнаго и мирнаго разви- 
т1я на основахъ твердаго государственнаго право- 
норядка». 


173 


ее 


пати ощинконаик 


Послф продолжительнаго обмфна мнЪнй, заключительная часть ре- 
золющи была принята совфщашемъ большинствомъ голосовъ противъ 2. 

Ф. Ф. Кокошкинымъ доложено, что проектъ «Основного закона 
Российской Импер!и», напечатанный въ № 180 «Русскихь В$до- 
мостей» отъ 6 1юля 1995 года, составленъ н$сколькими членами бюро 
на основан1яхъ, одобренныхъ предшествующими земскими съфздами. 

Большинствомъ противъ семи голосовъ совфшавше поста- 
новило: 

«Принять въ первомъ чтен1и проекъ «Основного закона», 
напечатанный въ № 180 «Русскихъ ВЁдомостей», и поручить бюро 
разослать его въ мфстныя земскя и городскюя учрежден1я, а также 
отдфльнымъ компетентнымъ лицамъ съ просьбою представить свои 
замфчан1я не позже 15 августа, посл чего пересмотрфть проектъ и 
представить его ближайшему совфщантю земскихъ и городскихъ дфя- 
телей для детальнаго обсужден!я по статьямъ». 

Заслушанъ прочитанный В. Е. Якушкинымъ докладъ бюро о дфя- 
тельности правительства за время съ издан1я манифеста т2 дек. 1904 г. 


Совфшавшемъ единогласно постановлено: отпечатать докладъ 
и разослать его въ земская и городская общественныя учрежден1я, а 
также всфмъ членамъ съ$зда. 

Кн. Петромъ Дмитревичемъ Долгоруковымъ прочтенъ докладъь 
бюро «О пробщен!и широкихъ массъ населен1я къ работ$ по поли- 


тическимъ вопросамъ». 

Кн. Павломъ Дмитревичемъ Долгоруковымъ прочтенъ докладъ 
бюро «О разработкЪ избирательной системы на м$стахъ». 

Обсудивъ совмфстно оба. доклада, совфщав!е единогласно при- 
няло сл$дующия резолюши: 

По докладу о пробщенш широкихъ массъ населен1я къ работ$ 
по политическимъ вопросамъ: 

«СъБздъ призналъ неотложной задачей данной минуты для обще- 
ственныхь дфятелей войти въ ближайшее общене съ широкими 
массами населешя для совм$стнаго съ народомъ обсужден1я предстоя- 
шей политической реформы, для завоеван!я необходимыхъ для ея 
проведен!я свободъ и для подготовлен1я къ выборамъ». 

По докладу о разработк$ избирательной системы на м$стахъ 
създъ призналъ— 

«Желательнымъ, чтобы общество теперь же приняло возможно 
широкое учасме въ разработк$ на мфстахъ (по губернйямъ, уфздамъ 
и городамъ) вопроса о проведения въ жизнь выборной. системы, вы- 
работанной общеземскимъ съЪфздомъ. (Примфнен!е избирательныхъ 
нормъ, намфчеше избирательныхъ округовъ и участковъ и т. п.) 


174 


Заслушанъ докладъ бюро, прочитанный П. А. Столповскимъ, 
объ участившихся за послфднее время случаяхъь административнаго 
произвола. 

По этому вопросу большинствомъ противъ т голоса принята 
ся$дующая резолюшя: = 

«Выразить глубокое негодован!е по поводу многочисленныхъ слу- 
чаевъ безнаказаннаго проявлен!я произвола различныхъ представите- 
лей власти и твердую увЪфренность въ томъ, что такя дфявя свое- 
временно получать должную оцфнку и соотвфтственное возмезде и 
просить вс$хъ м$стныхь общественныхъ дфятелей оказывать всякое 
содфйств!е лицамъ, пострадавшимъ отъ указанныхъ случаевъ въ за- 
шит ихъ попранныхъ правъ и въ сохранении сл$довъ и доказа- 
тельствъ, совершенныхъ въ отношен!и ихъ незаконныхъ и самоуправ- 
ныхъ дфЙств!й властей, при чемъ эти нарушен1я остаются при ны- 
нфшнихъ порядкгхь безнаказанными.» } 

Ф. И. Родичевымъ прочитанъ докладъ «объ отношен1и об- 
щественныхъ учрежден!й къ ст$снен:ямъ ихъ д$я- 
тельности со стороны администрац1и». 

Къ резолютивной части доклада предложена В. Д. Набоковымъ 
поправка, согласно которой большинствомъ противъ 3 голосовъ со- 
вфщане постановило: 

«Съфздъ земскихъ и городскихь дфятелей, принимая во внима- 
ше, что осуществаене естественныхъ правъ челов$ка и гражданина, 
при условяхъ существующаго въ Росси строя, постоянно встрчаетъ 
препятств!е въ распоряженляхъ власти, полагаетъ: что отстаиван!е 
естественныхъ правъ, указанныхъ въ резолющяхъ съфзда 6—9 ноября 
1904 г. должно быть совершаемо всфми мирными способами, не исклю- 
чая и неподчинен!я распоряженямъ власти, нарушающимъ эти права, 
хотя бы подобныя распоряжев1я и ссылались на формальный законъ». 

С. А. Муромцевь доложилъ совфщаншю постановлен1е ‘бюро 
< необходимости обобщить всф пожелан1я о привлечени широкихь 
массъ населен1я къ работ по политическимъ вопросамъ и обратиться 
къ стран съ яснымъ и общедоступнымъ изложен1емъ постановлений 
земскихъ съ$здовъ, высказанныхъь ими пожеланий и съ сообщенемъ 
о мфрахъ, принятыхъ для проведен1я этихъ пожелавй въ жизнь. 

Единогласно постановлено: «поручить бюро окончательно проре- 
дактировать тексть обращен1я, принявъ, по возможности, во внима- 
ве предложенныя поправки». = 

Кн. Д. И. Шаховской сдфлалъ оть имени бюро сообщение о 
необходимости вызвать на мфстахъь теперь же обсужден1е проекта 
софмейстера Булыгина. 


175 


Посл оживленныхъ превшй совфщанемъ большинствомъ про- 
тивъ одного голоса принята слБдующая резолющя: 

«Считая въ высшей степени важнымъ вызвать теперь же про- 
явления общественнаго отношен1я къ законопроекту гофмейстера Бу: 
лыгина, съфздъ считаеть необходимымъ организовать по всей стран 
въ течен!е поля многолюдныя собран!я, какъ это по м$стнымъ усло- 
вямъ окажется возможнымъ, и внести на эти собравя принятое на- 
стоящимъ совфшанемъ заключен!е по означенному законопроекту. 
Нелательно, чтобы резолющи собран!й съ подписями, принявшихъ 
эти резолющи, присылались въ бюро общаго съфзда земскихъ и го- 
родскихъ дфятелей». 

В. И. Вернадск!й доложилъ заяваеше о положеви повременной 
печати, представленное въ съфздь присутствовавшими представите- 
лями прессы. Совфщанемъ принята слБаующая ‘резолюшя: 

«Признавая нетерпимымъ современное положене печати, задер- 
днвающее правильное развит!е общественнаго самосознан1я страны» 
выразившееся въ частности’ за посл$днее время въ ряд администра- 
тивныхъ каръ, завершившихся карами по отношению къ газетамъ 
«Слово» и «Русская В$домости», съфздъ единогласно постановилъ: 
выразить свое негодоване по поводу репрессивныхъ дфйств! адми- 
нистраши, принимаемыхъ по отношен1ю къ печати». 

А. А. Шмаринъ заявилъ, что съфзду необходимо высказать свое 
мне по поводу участившихся за посл днее время случаевъ прим$- 
нешя смертной казни. 

Посл обм$на мн$в!й, единогласно постановлено: «съфздъ 
протестуеть противъ сохранения смертной казни въ ряду наказан! 
и противъ участившихся въ послфднее время случаевъь примфнен!я 
этого наказания на основав!и сепаратныхъ законовъ и въ форм 
военнаго суда». 

Названное совфшан!е вызвало репресси и, кром$ того, по Вы- 
сочайшему повелфн!ю, сенатору Шостовскому было поручено произ- 
вести особое дознан!е. И. И. Петрункевичъь и Ярославсюй губерн- 
сюй гласный С. М. Леонтьевъ составили весьма обстоятельныя за- 
ииски-отвфты по этому поводу, но мЪсто не даетъ намъ возможно- 
сти ихъ привести. 

Скажемъ еще объ 1юльскомъ съфздЪ, что тотчасъ по его оконча- 
нш произошло, 9 — 10 Люля, совфщане земской конститушонной 
группы. Вотъ журналъ засЪдавай: 

По вопросу о результатахь земской депуташи, принятой въ 
Петергоф$ 6 1юня 190$ г. 

Постановлено: вопроса объ отчетф депуташи 6 1юня по 


176 


существу не разсматривать и принять слБдующую формулу: «Съфздъь 
признавая, что посылка депуташи 6 1юня не представляется актомъ 
земскихь конститушоналистовъ, а актомъ коалишоннаго съфзда и 
что результатъ ея ни въ чемъ не связываетъ насъ, — переходить къ 
порядку дня». По вопросу объ образованйи конститушюонно-демо- 
кратической партии. 

Постановлено: 1) Съфздъ признаеть, что необходимо съ 
настоящее время приступить къ образован!ю конститушонно-демо- 
кратической партш, которая бы состояла изъ широкаго круга л$я- 
тельныхъ единомышленниковъ въ стран и имфла бы полную и ифль- 
ную программу со включешемъ въ нее положен по экономическимъ, 
финансовымъ, областнымъ и нашональнымъ вопросамъ. 

Съ$здъ поручаеть уполномоченнымъ имъ нато 20 линамъ всту- 
пить въ соглашене съ близкими по направленю группами по сво- 
ему усмотрфыпо, составить вмфст$ съ лицами, которыя будутъ упол- 
номочены отъ тфхь группъ, временный комитеть парти, пристунить 
къ необходимымъ дЪйстыямъ по ея организаши и о всемъ сдфлан- 
номъ довести до свфдфн1я слфдующаго създа, 

2) Организацию настоящаго съфзда земской конститушонной 
труппы сохранить пока безъ измфнен1я съ тБмъ, чтобы бюро при- 
глашало въ составъ членовъ и городскихъ гласныхъ. 

3) Поручить бюро совмфстно съ 20 лицами, избранными со- 
гласно т пункта, продолжать разработку программы по аграрному во- 
просу и организовать подобное же обсуждене вопросовъ работъ 
финансоваго, нашональнаго и областного. По вопросу о постано- 
влешяхъ общеземскаго съфзда 6—8 юля 1905 г. 

Постановлено: г) Поручить бюро возможно скорфе разо- 
слать всфмъ членамъ земской конститушонной группы полицейсвй 
протоколъ, доклады и резолюшши общеземскаго съфзда, а также въ 
достаточномъ количествЪ проектъ основан1й государственнаго устрой- 
ства, принятый общеземскимъ съфздомь и напечатанный въ газет 
«Русская Вфдомости», № 180. 

2) Поручить бюро озаботиться немелленнымь созывомъ съфзда 
земской конститущонной труппы тотчасъ по обнародовави пра- 
вительственнаго закопа о ‘народномъ представительств и притомъ до 
созыва общеземскаго. съфзда по тому же поводу. 

3) Выразить пожелан1е, чтобы въ губернскихъ уфздахъ въ бли- 
жайшемь будущемъ были устроены м$стные губернске съфзды изъ 
губернскихъ и уЪфздныхь гласныхьъ земскихъ и городскихь и вообще 
изъ мфстныхь общественныхь дфятелей для обсужден!я вопросовъ 
по улучшению государственнаго благоустройства, согласно указу 18 


12 177 


февраля, въ цфляхь мобилизаши общественныхъ силъ на мфстахъ въ 
виду предстоящей избирательной кампани. Шо вопросу объ отно- 
шен!и земской конститушонной группы къ организаши союза сою- 
зовъ различныхь професслональныхь дфятелей. 

Постановлено: Принять участе въ союзЪ союзовъ черезъ. 
посредство уполномоченныхъ делегатовъ, назначен1е которыхъ предо- 
ставить усмотрфнйо бюро. По вопросу о возможномъ закрыти 
высшихъ учебныхъ заведев!й и предполагаемой вслфдстые того орга- 
низаши вольныхъ университетовъ. 

Постановлено: Выразить пожелан1е, чтобы во всф губерн- 
ся и уфздныя земскля собравая и городсюя думы были разосланы 
доклады по данному вопросу, которые будутъ подготовлены ко вре- 
мени предстоящаго въ август академическаго съЪфзда и чтобы въ 
предстоящихь земскихъ собрав1яхъ возбуждались бы вопросы объ 
ассигнован1яхь на организашю вольныхъ университетовъ. 

При посредствф отдфлен!й «Союза Освобожден1я», изложенныя 
воззван1я и постановления 1юльскаго съфзда земскихъ и городскихъ 
дфятелей и конституп1онной группы быстро были распространены по 
всей Росци и также быстро стали приводиться т$ми же отдфлен1ями 
въ исполнен!е. Мы не имфемъ никакой возможности сообщить здЪсь. 
свфдфья о безчисленномъ количествЪ засфдав!й, банкетовъ, митин- 
говъ, состоявшихся вслфдъ за польскимъ съфздомь а тфмъ боле 
привести ихъ резолющши съ сотнями и тысячами подписей и носта- 
новлен!й земскихь собраний. : 

Энергичная, открытая и см$лая дфятельность земства немедленно: 
вызвала привычныя репресси. 

Въ пол$ 1905 года извфстный уже намъ ярославскйй губерна- 
торъ А. П. Роговичъ разослалъ циркуляръ городскимъ и земскимъ 
учрежденлямъ, въ которомъ, между прочимъ, говорилось: 

«Считаю долгомъ поставить васъ въ извЪфстность, что каКЪ мо- 
сковск!й съЪздъ, такъ и организашонное при немъ бюро, самовольно- 
состоявицеся и произвольно присвоиви!е себЪф непринадлежащую. 
имъ власть, состоятъ внф закона и постановлен1я ихъ никакой силы 
не имфють и имфть не могуть; что посему вс извфщен!я, требова- 
‚ня, запросы, предложен!я отъ означенныхъ съЪзда или бюро, обра- 
шенныя въ предсфдательствуемую вами управу, къ членамъ ея, къ. 
вамъ лично или къ другимъ земскимъ дфятелямъ, должны быть 
оставлены безъ всякаго исполневя и всЪ получаемыя отъ съЪзда 
изданя должны быть представаяяемы мн$». 

Въ август$ 1905 г. исправляюций должность тверского губер- 


178 


натора, вице-губернаторъ Хитрово, разослалъ земскимъ начальникамъ 
пиркуляръ, въ которомъ, между прочимъ, говорилось: 

«По имфющимся свфдфн!ямъ, въ городахъ и селахъ, между про- 
чимъ, и въ тверской губерн!и, разными лицами организуется приве- 
ден1е въ исполнев!е постановлен!й не разршеннаго, но состоявша- 
гося въ Москвз 6 поля съфзда общественныхъ дфятелей. Поэтому 
призываю васъ, м. г. всфми имфющимися въ вашемъ расноряжен!и 
средствами противодфйствовать исполненю этихъ намфренй, не до- 
пуская обрашен!я въ народ вышеупомянутыхь издан, отбирая ихъ 
и присылая ко м4 и предотвращая и прекращая собраня и тому 
подобныя единен‘я, для этой пфли организуемыя, непремфнно пере- 
писывая главнымъ образомъ руководителей ихъ». 

Уфимский губернаторъ, не задолго до открыт!я 1юльскаго, 1905 г., 
экстреннаго губернскаго земскаго собран!я, прислалъ на имя предсЪ- 
дателя управы Коропачинскаго бумагу такого содержав1я относи- 
тельно разсылки управою гласнымъ постановлений създа земскихъ и 
городскихъ дфятелей 22—26 апрЪФля: 

«Постановлен!я этого съфзда, какъ содержания въ себф пригла- 
пене земскихъ дЪфятелей къ явному неповиновенйо и противлен1ю 
правительственнымъ распоряженйямъ и Высочайшему указу и недоз- 
воленныя суждения о постановлен1яхъ правительства, являются ире- 
ступными, равно какъ и распростраве таковыхъ, согласно ст. 251, 
262, 274, 28т и 301 улож. о наказ.». 

Калужск!й губернаторъ не допустилъ къ обсужден!ю пюньскаго 
экстреннаго губернскаго земскаго собран!я вопросовъ: г) объ избрани 
представителей отъ населен я калужской губерюи для участя въ 
законодательств$, 2) объ аграрной комисси, 3) о выбор$ 4— 6-ти 
лицъ для учасмя въ съфздахъ, 4) объ издаыи брошпоры о прем$ 
Государемь Императоромъ 6 поня 1905 г. земскихъ и городскихъ 
дфятелей. 

ВыфстЪ съ этимъ управ предлагалось немедленно пр!остано- 
зить выпускь изъ земской типограф!и отпечатаннаго и разрфшен- 
наго пензурой доклада о народномъ представительств?Ъ. При разр$- 
шени этого доклада цензурой былъ вычеркнуть и не допущен къ 
печати въ немъ текстъ всеподданнЪфЙшаго адреса калужскаго губерн- 
скаго земскаго собрав!я экстренной сесми 2т марта 1905 г. тогда 
какъ въ вышедшихъ изъ печати журналахъ этого собран1я означенный 
тексть адреса преблагополучно нанечатанъ и на обложк$ значится; 
«дозволено цензурой». 

Но всЪ эти административные указы, угрозы, приказы не ока- 
зывали уже ровно никакого дйств!я. И вотъ, чтобы умиротворить 


т 179 


общественное мнфн1е, 6 августа 1905 года было опубликовано Учреж- 
деше Государственной Думы, —конститущшя, сфабрикованныя Булыги- 
нымъ, давно уже извфстная по газетамъ и всфми осужденная. Дабы 
общество, земство и города не критиковали этого бюрократическаго 
дЪтиша, министръ внутреннихъ дфлъ, т.-е. авторъ ‹«конститущи», въ 
августБ же поспфшилъ войти въ правительствующиЙ сенать съ прел- 
ставлевемъ объ отмфнЪ пЪфлаго ряда постановлен! губернскихъ по 
земскимъь и городскимъ дфламъ присутствй, которыми за земскими 
собрашями и городскими думами было признано право обсуждать, 
въ порядкЪ, указанномъ Высочайшимъ указомъ 18 февраля, въ 
чрезвычайныхь собрашяхъ мфропр1ят1я, клоняшяся къ устройству 
тосударственнаго быта, безъ предварительнаго разрЪшен!я  губер- 
наторовъ на внесене этихь вопросовъ въ программу означенныхь 
собранлй. 

Зат$иъ принять быль и рядъ другихъ мфръ. Такъ, 20-го ав- 
густа 1905 г. въ МосквЪ, въ квартир темниковскаго уфзднаго 
предводителя дворянства Ю. А. Новосильцева собрался кружокъ 
изъ 13 лицъ для обсужден1я программы, которую, по ихъ мнфн1ю 
сяЪдовало бы препроводить въ Государственную Думу. Присутствовали 
въ этомъ совфшан!и слфдуюпия лица: проф. В. И. Вернадск!й, проф. 
М. Я. Герценштейнъ, кн. Петрь Д. Долгоруковъ, кн. Павелъ Л. 
Лолгоруковъ, предсфдатель новгородской губернской земской управы 
А. М. Колюбакинъ, Н. Н. Львовъ, проф. И. В. Лучицкйь проф. А. А. 
Мануиловъ, Ю. А. Новосильцевъ, проф. Е. Н. Трубецкой, кн. Д. И. 
Шаховский, Н. Н. Шепкинъ, В. Е. Якушкинъ. Бесфда была скоро прер- 
вана появлешемъ полищи, объявившей присутствовавшимъ распоря- 
жене московскаго генералъ-губернатора о немедленномъ прекращеши 
совЪщаня. Посл этого бес$да не могла продолжаться, такъ какъ по- 
лишя занялась составлешемъ протокола, что потребовало около трехъ 
часовъ. На заявлен!е присутствовавшихь въ квартир Новосильцева 
тицъ, что они не видятъ ничего противозаконнаго въ фактф бесфды, 
вЪ которой принимали участ1е, и не намфрены подчиниться незакон- 
ному распоряжент полиши, имъ было объявлено, что въ такомъ 
случаЪ булеть употреблена сила. 

Затфмъ, въ квартирф доктора Н. Н. Баженова, въ Москвф же, 
вЪ моменть засфдан1я организашоннаго бюро съфзда земскихъ дфяте- 
лей явился исправляюций должность полишймейстера Носковъ и 
участковый помощникъ пристава Косоворотовъ и также предяожили 
немедленно прекратить засфдане. Посл категорическаго отказа, 
Носковъ отправился бесфдовать по телефону съ градоначальникомъ 
и, вернувшись, заявилъ, что засфдане можеть происходить лишь 


180 


въ его присутстыи. По окопчани засфдан1я, Носковъ составилъ 
протоколъ. 

Но никаюя мфропраятя не могли уже смирить земцевъ, и они, 
какъ и раньше, находили возможность критиковать булыгинскую 
Думу. 

Въ сентябр мфсяцф, 1905 г., земпы устроили посл дн!й съфздъ 
земскихъ и городскихъ дфятелей, въ которомъ, собственно говоря, 
уже намфчалась программа конститупонно-демократической парти. 
Это обстоятельство зеставляеть насъ привести кратюй подлинный 
журналъ сентябрьскаго съфзда, происходившаго отъ 12 до т5 сент. 
Въ засфдави 12 сентября. 

Предсфдатель Бюро Ф. А. Головинъ доложиль объ условяхъ, 
при которыхъ происходили подготовительныя работы по созыву 
съЪзда и о сношеняхь по этому поводу сЪ администрашей. Изъ 
сообщен1я Ф. А. Головина выяснилось, между прочимъ, что насто- 
япий съфздъ разрфшенъ правительствомь по слФлующей программ: 

г) Объ учасши общественныхь дфятелей въ предстоящихъ вы- 
борахъ въ Государственную Думу. 

2) Объ организаши на мфстахъ выборной компани: а) установ- 
лен1е единообразнаго пониман!я требовав!й закона объ организаши 
Государственной Думы и выборовъ; 6) установлене общей программы 
для будущей избирательной компани. 

3) Объ организаши общеземской помоши населеню губерний, 
пострадавшихъ оть неурожая. 

Въ качествЪ представителя правительственной власти на съфзлЪ 
присутствовалъ управляющий канцелярей московскаго генералъ-губер- 
натора А. А. Воронинъ. 

Посл обмЪна мнфн!ями, большинствомъ противъ одного голоса, 
принята нижесл$дующая резолющя, предложенная отъ имени Бюро 
Ф. Ф. Кокошкинымъ: «Совфщан!е земскихъ и тородскихъ дфятелей, 
полагая, что Государственная Дума, имфющая быть созванной на 
основан!и закона 6 августа 1905 года не явится народнымъ предста- 
вительствомъ въ истинномъ смыслф этого слова, но вмстф съ тфмъ 
имфя въ виду, что выборное собран1е, объединяющее значительную 
часть общественныхь силъ на всемъ пространствЪ Импер!и, можеть 
послужить средотошемъ и точкой опоры для общественнаго движе- 
ния, стремящагося къ достиженно политической свободы и правиль- 
наго народнаго представительства, признаеть желательнымтъ, чтобы 
руссюе граждане, примкнувице къ политической программЪ, уста- 
новленной совфщав!ями земскихь дфятелей 6—9 ноября 1904 года 
и 22—26 апрфля 1905 года и совфшашемъ городскихъ дфятелей 


181 


т5—16 Тюня 1905 г. вошли въ возможно большемъ числ въ Госу- 
дарственную Думу и образовали тамъ сплоченную группу съ цфлью 
достигвуть черезъ ея посредство гарант!й гражданской свободы и ра- 
венства, указанныхь въ постановлен!яхъ совфщан!я 6-—-9 ноября 1904 
г., и введен!я народнаго представительства на началахъ, установлен- 
ныхъ совфщавями земскихъ дфятелей 6—9 ноября 1904. г. и 22—26 
апрфля 1905 г. и совфщашями городскихъ дЪятелей 15—16 1юня 
1905 года». Въ ся$дуюция засфдашя обсуждались программы по во- 
просамъ: о правахъ нашональностей, о децентрализаши управлен!я и 
законодательства, объ автономи царства польскаго и программы: 
аграрная, по рабочему вопросу, экономическая и финансовая. Нако- 
нецъ выработанъ былъ текстъ обращевя къ населен1ю отъ земскихъ 
и городскихъ дфятелей въ конц которого говорится. 

«При всей важности и настоятельности всфхъ задачъ, съЪздъ 
убЪжденъ, что полнаго и цфлесообразнаго разр$шен1я ихъ, какъ и 
удовлетворения другихъ нуждъ страны, возможно добиться только 
тогда, когда создастся правильное народное представительство. А для 
того, чтобы добиться этой цфли, нужно, чтобы какъ можно боль- 
шее число представителей, посланныхъ въ Думу, безъ различ1я оттфн- 
ковъ во взглядахь на всЪ друме вопросы, сошлись и согласились на 
одинаковомъ пониманши первой и главной задачи—политической ре- 
формы Думы и обезпеченя основныхъ правъ гражданина. Такимъ 
образомтъ, не отказываясь отъ преслфдован1я всфхъ т$хъ цфлей, которыя 
намфчены въ программныхъ постановлен1яхь съфздовъ—на предстоя- 
щихъ выборахъ съфздъ призываеть всЪхъ избирателей объединиться 
около слфдующей краткой и опредфленной избирательной программы. ^ 

т) Обезпечен!е правъ личности, свобода словъ и печати, сво-* 
бода сходокъ, собранй, союзовъ. 

2) Установлен!е выборовъ на основ всеобщаго избирательнаго 
нрава. 

3) Р5шающий голосъ Думы въ законодательств и право дЪй- 
ствительнаго контроля надъ бюджетомъ и администрашей. 

Только скорфйшимъ осуществлетемъ этихъ первыхъ насушныхъ 
задачь можно успокоить страну, вывести ее изъ теперешняго ея тя- 
экелаго положеня, направить всф ея силы къ дЪйствительному обно- 
вленшо и широкому развипю нашей жизни, обезпечить правильное 
и пЪлесообразное удовлетворев!е нуждъ и потребностей народа. Мы 
призываемъ поэтому всфхъ избирателей, сознающихъ исключительную 
важность настояшаго положен1я, соединиться для достиженля бли- 
жайшей цЪфли, откинувъ вс споры и разноглая по вопросамъ, рф- 
шать которые придется только въ посл$дств!и! 


182 


Сл$дуюций съфздъ земскихъ и городскихъ дфятелей былъ наз- 
наченъ черезъ м$сяцъ—на 12 октября 1905 г. 

„Но это уже былъ не обыкновенный безпартный съФздъ, а 
учредительное собраве конститушонно-демократической парт!и. 

Послфдняя, въ сущности говоря, была уже организована, чему, 
какъ мы видфли, много способствовало «Освобождене», а еще болЪе 
«Союзъ Освобожденя», который еще въ март 1905 года, на 3-мъ 
своемъ московскомъ съЪздф, занимался обсужденемъ конституши, 

Послфдыйй съфздъ земскихь и городскихь дфятелей открыл- 
ся въ моменть исторической всеобщей забастовки, когда русская 
революшя достигла своего апогея. Вслфдстве пр1остановки желзно- 
дорожнаго движен1я, въ Москву успф$ли проскочить не боле чет- 
вертой части общаго числа лицъ, принимавшихъь учасме въ пред- 
шествующихъ съЪфздахъ подобнаго рода. Возбуждался даже вопросъ,— 
возможно ли при такомъ количеств обсуждать вопросъ объ обра- 
зованши конститушонно-демократической парти и вырабатывать ея 
программу. Но быстрый холъ событ!й заставилъ отвфтить на этотъ 
вопросъ положительно, тфмъ боле, что, въ сущности говоря, такая 
программа была уже представлена съфзду, въ видЪ программы «Со- 
юза Освобожден!я», постановлений [\-го съфзда «Союза» и матер!а- 
ловъ съфздовъ земскихъь и городскихъ дфятелей. Дебатировалась 
главнымъ образомъ программа, выработанная Ш-мъ съЁфздомъ «Союза 
Освобожденя», положенная въ основу конститущонно-демократиче- 
ской парти. 


Въ моментъ самыхь горячихъь прен!й,-—вечеромъ 17 октября, 
телеграфъ передаль о назначен!и министромъ внутреннихъ дфль 
Витте и содержан!е изданнаго въ этотъ день историческаго манн- 
феста 17-го октября, 1905 года. Въ истори освободительнаго дви- 
женя начался новый перодъ. 


. 60-е и 70-е годы 
. 80-е годы 
. Первая половина 90-хъ годовъ. 


. Вторая половина 90-хъ годовъ 


. ХХ вБкь—1900, ТОО и начало 1902 годовъ 


д 


. Съ апр$ля до конца 1902 года, 
т903-й годь.... 

. Первая половина 1904 года 

. Вторая половина 1904 года. .. 


. 1905 годъ... 


пиру рт ое 


НЕ 


е.\ 


5 


аи оные 


75 


и У 


ВИ И : о. 
Ин ьОД.. Ц С 15 
у ИГОИЗДА `ЕЛЬСНОЕ И 
6 
К АНТЕ“ 
ГЛАВНАЯ КОНТОРА Камергерск!й, д. №4. 
Телефонъ 245—380. 


НЕ С ЕЕ 
ЕЕ 5 


Е: 


ЕЕНЕЕНЕЕЕ 


ео т: г 
т ИННЫ 
И : НН 


: в 


Е 
В 
62: 


м 

5. № 

р. % 
А 


|, г В 
О нк 
5 1} } №. 

Ч © 


ь 


