——_ 


И.П. БЕЛОКОНСКИИ 


ДАНЬ 
ВРЕМЕНИ 


оспоминлдния 


ИЗА-ВО ПОЛИТКАТОРЖАН 


| 
| 


ОТПЕЧАТАНО В РЖЕВСКОЙ 
ТИПОГРАФИИ УИБ‘а В КО- 
ЛИЧЕСТВЕ 3.000 ЭКЗЕМПЛ. 


ГЛАВЛИТ № А—13999. | 


„(= 


*=- 


ГА 


55 2 \ -= } | и 
К сл \ Те о 7 и2 
3(<2 4 И. П. Белоконский 

Ь Ч? то 


ВОСПОМИНАНИЯ 


= 6005 
Зин ЗУ Я 


П-Е ИЗДАНИЕ, 
ЗНАЧИТЕЛЬНО ДОПОЛНЕННОЕ И 
ИЛЛЮСТРИРОВАННОЕ 
РИСУНКАМИ И ПОРТРЕТАМИ 


-ПИОТА.- 
БИЗЛИОТЕК 4 


> 
$ 


не 


то я 
= а 7] з АРТ им г 
Орловск я осластнайтри И ма 
БИБЛИОТЕКА 


1928 


^^ 


р 


ОГЛАВЛЕНИЕ“ 


От автора к [-му и П-му изданию... ..... 
Обыск и арест зе... .. а Ан Вени СЛЕ 
Тюремный замок ..... АО. ЗАЛЕ 

Тюремный <деных и ок аа ое о о С ее 
Вечер и ночь в тюрьме ....... ЕТ 

Тюремные власти и привилегированные лица . 

Большие праздники в тюрьме ..... Ао СОС 
Государственные преступники в тюрьме и подведение итогов жизни. 
Допро  е к Ве р Е 
Из тюрьмы в тюрьму .. 

Жизнь в Мценской централке . 

В Сибиры ем 

По большой сибирской дороге....... ро ом Жо 
Вон: ЭтТапного Пул Е о ке. 
В.Красноярске: хи аи И О ео: . 
Жизнь: в Минусинске г инока ео 
О Тимофее Михайловиче Бондареве ........ 

Письмо гр. Толстого к Т. М. Бондареву. .. 

Чем руководствовались арестовавшие и сославшие меня. 


Алфавитный указатель фамилий и алфавитный список т 
ских снимков—в конце книги. ........ 


СТРАН 
9— 12 
13— 19 
20— 25 
26— 44 
45— 49 
50— 55 
56— 58 
59—117 
118—122 
123—143 
144—164 
165—185 
186—207 
208—211 
212—258 
259—323 
324—346 
347—349 
350—365 
366—371 


„Вто жил для своего времени, 
тот кил для всеж времен“ 


Гете 


| 
7 
й 
} 
| 


>» < 


ОАО А: 
К 1-му изданию. 


Настоящие воспоминания печатались в свое время в 
различных органах, а именно: в „Отечественных Записках“, 
„Сибири“, „Русских Ведомостях“, „Былом“ и „Голосе ми- 
нувшего“. Появлялись они в виде отрывков и с громад- 
ными промежутками, в зависимости от цензурных условий. 
Так, например, первые воспоминания, озаглавленные— „Очерки 
тюремной жизни“,—были посланы в „Отечественные Запи- 
ски“ в 1881 г., при чем вторая их часть была в.том же 
году (в № 10-м названного журнала) и помещена, а первая 
— признана опаесною в цензурном отношении и возвращена 
обратно. Ее пришлось хранить ровно 33 года, когда, наконец, 
явилась возможность напечатать в „Голосее минувшего“. 


_ Вообще, лишь с 1905 г. наступило время, когда в значитель- 


ной мере улучшились условия для более или менее свобод- 
ного печатания о пережитом бывшими „государственными 
преступниками“. Издавая свои воспоминания отдельною 
книгою, я сливаю их в одно целое, сглаживаю отрывочный 
характер и пополняю новыми данными. Просмотрев мемуары 
в таком цельном виде, я пришел к мысли, что еамым под- 
ходящим оглавлением для них будет—„Дань времени“. 
И вот почему. ‘ Бросившись © юных дней в полые воды 
общественного движения, я захватывалея разными течениями 
и плыл, не отдавая себе долгое время отчета, куда я плыву 
и зачем. У меня не было никакой программы, которую бы 
я выполнял, я не принадлежал ви к какой партии, доети- 
жению целей которой содействовал. 

Но является в таком случае вопрос,—кто же или что же 
бросило меня в поток общественного движения? И я отвечу 
на это: литература и великие реформы 60-х годов, главным 


ие уч 


образом, освобождение крестьян. Хотя последнее свершилось, 
когда мне было всего пять лет, но его влияние во веей силе 
чувствовалось и в конце 70-х годов, когда, лет 15-ти от роду, 
я впервые захвачен был „рекою времени“. 

Тогдашним паролем и лозунгом был—„народ“, под кото- 
рым разумелось крестьянство, „мужик“. О последнем, как 
житель города, я не имел ни малейшего предетавления, если 
не считать вотреч с ним на базаре. Но литература сделала 
то, что, не зная народа, и даже, собетвенно говоря, поэтому, я 
пылал к нему, можно сказать, страстною любовью. В сермяге 
и лаптях народ казался мне великим и загадочным. Ему не 
доставало лишь сознания своих сил и ясного представления 
о государственном строе, чтобы он перевернул все вверх дном 
и осуществил рай на земле. Следовательно, необходимо было 
войти в народную среду, селиться с нею и сказаль то, что надо. 
Другими словами—нужна усиленная пропаганда. Одновременно 
с народолюбством я был охвачен и, так называемым, „ниги- 
лизмом“. Явление это до сих пор совершенно не выяснено, и 
в руеской литературе, насколько нам известно, установлено 
лишь, что слово „нигилизм“ впервые изобретено писателем 
Надеждиным и что оно являетея,—как говорится в словаре 
„Брокгауза и Ефрона“—„полемическим термином для обозна- 
чения крайностей движения 60-х годов“. Между тем, на мой 
взгляд, нигилизм был тесными и неразрывными узами связан с 
народолюбетвом. Дело в том, что для хождения в народ, в 
целях пропаганды, необходимо было, в видах успеха работы, 
полное уподобление крестьянству, начиная прежде всего с 
внешнего вида. Деревня, только что сбросившая цепи рабства, 
не выносившая помещиков, конечно, с полным недоверием 
отнеслась бы ко всякому в барском одеянии, если бы явив- 
шийся был полон даже самых благих намерений. 

Но, помимо одеяния, пропагандист должен был во веем 
подражать крестьянетву. Деревня, например, не имела ни 
ножей, ни вилок и ела всю твердую пищу руками; не у всех, 
особенно мужчин, были гребни, и прическа голов у крестьян 
далеко не являлась непременною необходимостью, а вошь 
пользовалась в деревне большою популярностью, —по праздни- 
кам бабы и девицы располагались на выгоне и, без стеснения 


%* — 
ми 


> 


#>..-. 


вычесывая друг у друга вшей, тут же ногтями уничтожали 
их; мыло у крестьян тогда не было в ходу, редко меняли они 
нижнее белье; спал деревенский обыватель на полу в том, в 
чем ходил днем, при чем зимою в избе находились телята и 
поросята. Словом, благодаря непроглядной тьме, нищете и 
невежеству, русская деревня не имела и признаков европей- 
ской культуры. Само собою разумеется, что пропагандист, 
прожив среди креетьянетва даже короткое время, превращался 
по внешнему виду почти в дикаря, и когда он появлялея в 
помещичьей усадьбе, то, понятно, возбуждал почти панический 
ужас, как среди родителей, так и знакомых. Но кто были те 
и другие? Крепостники. Можно ли обращать внимание на их 
протесты? Конечно, нет. Тут отцы и дети вступили в жеето- 
кую полемику, при чем у детей возникла уже целая теория 
нигилизма, отрицавшая, между прочим, всю культуру отцов, 
которую нигилисты считали не европейской, а помещичьей, 
рабовладельческою. Лица, воспринимавшие эту теорию, не зная 
деревни, не отдавая себе ясного отчета в нигилизме, подражая 
последнему, проявляли нигилизм лишь внешним видом. К, числу 
таких лиц принадлежал и я. В первый период нигилизма я 
считал, например, принципиально необходимым ходить с длин- 
нейшими волосами, в красной рубахе, высоких сапогах с 
засунутыми в них штанами и в..... синих очках. Последние 
являлись признаком еще одного, „писаревекого,“ я бы сказал, 
течения, существовавшего одновременно © народолюбетвом и 
нигилизмом. Оно характеризовалось стремлением к занятиям 
естественными науками, а ученые люди, по установившемуся 
тогда у юношей понятию, должны носить очки. ‘Ну, вот, и я 
напялил окуляры и стал было ловить лягушек и кошек, чтобы 
„анатомировать“, но, к счастью для этих животных, я боялея 
их и, при малейшем сопротивлении, выпуекал из рук. Вот 
какими знаками времени я отмечен был в ранней юности. 
Впоследетвии все это привело меня в волнующуюся среду 
больших центров, оттуда в деревню, сделав пропагандистом, 
учителем, радикалом и своеобразным, наконец, конституцио- 
налиестом. Как бы для полноты картины дани времени, я был 
арестован, сослан в Сибирь и затем бесконечное число лет, 
почти до 1905 года включительно, находился под гласным 


надзором полиции. В общем, дань времени обошлаеь мне лет 
в двадцать пять. 

Почему же не написать о пережитом воспоминаний — 
задалея я вопросом. Вее же они бросят какой ни на есть свет 
на описываемую эпоху, а вместе с рядом других воспоминаний 
дадут, быть может, материал пригодный и для истории. Ведь 
и в капле отражается солнце, —закончу я стереотипной фразой. 


К 2-му изданию. 


Когда, подготовляя к 2-му изданию, я стал перечитывать 
1-е издание „Дани времени“, то каждая страница, выражаясь 
фигурально, все шире и шире отворяла дверь моей памяти и 
вызывала, или совершенно новые воспоминания, или существен- 
ные дополнения к старым. Этому помогла, несомненно, систе- 
матичность изложения, всегда способствующая заполнению 
пропусков. С другой стороны, некоторые указания я получил 
из отзывов как печати, так и читателей. Наконец, ко времени 
выхода настоящего издания явилось немало литературных 
источников, давших возможность проверить свою память и 
внести те данные, которые не были включены из опасения их 
неточности, Все это вместе взятое делает настоящее издание 
значительно полнее 1-го. 


И. П. Белоконский. 


Новозыбков 


ОБЫСК И АРЕСТ. 


Это произошло в ночь с 17 на 18 августа 1879 года. 

Чья-то нежная рука прикоснулась ко мне, и я услышал 
тихий голос: 

— Ваня, вставай. 

Открываю глаза и при тусклом свете свечи вижу тре- 
вожное лицо отца. 

— Что такое? 

— Приехали... 

— Вто? 

Но ответ стоял передо мною в виде жандармского 
офицера. 

— Вы Иван Петрович Белоконский?— спрашивает он. 

— Я. 

— Потрудитесь встать, —нам нужно произвести у вас 
обыск. . 

— (Сейчас. 

Быстро одеваюсь и всматриваюсь в то же время во вее 
происходящее. 

За жандармским офицером стоит иеправник, кажется, 
Фальковский, а ближе к дверям спальни — жандармы, горо- 
довые и еще какие-то люди: 

Меня одолевает сильное беспокойство за мать. 

„Знает ли она?“ „Что се нею?“ „Где она?“ 

Я употребляю все усилия, чтобы не обнаружить волне- 
ния, и утешаю отца. 

— Вы не. беспокойтесь... Это, вероятно, какое-то недора- 
зумение... 

— Ла я не беспокоюсь... 

Но яено видно, что он испуган непривычным явлением. 

А офицер зорко смотрит за каждым моим движением. 

Наконец я оделся. 

Офицер повторяет: 

— Мне предписано произвести у вас обыск. 

— Вижу и чуветвую. 


— Где вала комната? 

— Везде и нигде. 

— Каким образом? —(Вематривается в меня внимательно). 

— Я на время заехал к родным погостить, возвратив- 
шись недавно из-за границы. 

— Но... но где, то-есть в какой комнате вы проводили 
время, занимались и так далее? 

— В этой, в кабинете отца. 

— Мы приступим... 

— Сделайте ваше одолжение. 

Началось... 

— Это мой бумаги, —заметил отец, видя как привычные 
руки переворачивают вверх дном его „дела“. 

— Ничего-е, не беспокойтесь, заметил элегантно офи- 
цер,—вее будет цело... 

Офицер, видимо, заглядывал в другие комнаты, следя в 
то же время за обыеком. 

— Позвольте вас попросить... 

— Проводить вас в другие комнаты?— предупредил я. 

— Мда-а-е, то-есть... 

— Вы желаете произвести обыск и там? 

Офицер утвердительно кивнул головой и, оставив унтер- 
офицеров обыскивать кабинет отца, сам, в сопровождении 
меня и исправника, направился в другие комнаты. 

Подходим к дверям спальни сестры. 

— Позвольте, я предупрежу сестру: она спит, ей... 

— Сделайте одолжение. 

Я вошел в комнату сестры; она была уже полуодета и 
при входе моем испуганно спросила: 

— Что там такое? 

— Обыск... жандармы... не пугайся... 

— Ванечка!—и она бросилась мне на шею. 

— Не бойся! 

— А мама? 

Я вепомнил, что еще не видел матери; этот вопрос за- 
ставил меня задуматься; сердце забило тревогу: где мать? 
что с нею? не истерика ли? Но я не желал выражать беспо- 
койства. : 

— Ничего. 

— Что © тобою будет? 

— Конечно, ничего... Одевайся,—войдут сейчас... 

Сестра быстро окончила туалет и пропустила стоявшего 
под самыми дверьми офицера, который отвесил ей поклон и, 
давая дорогу, произнес: раг4оп! 

Исправник и офицер начали перерывать библиотеку, 
тщательно осматривая каждую книжку. К их несчастью, а 


ыы -+-> 


к — № — 


к моему, конечно, счастью— ничего не нашли, ибо ничего и 
не было; зал не обыскивали, так как там нечего было осмал- 
ривать, но в спальню матери, якобы по дороге, завернули. 

— Здесь?.. 

— Спальня моей матери. 

— Ах, почему вы меня не предупредили?.. 

— Можете продолжать валпу обязанность: здесь, как ви- 
дите, никого нет. 

В спальне, действительно, никого не было, и мысль о ма- 
тери еще более начала беспокоить меня. Офицер не знал, на 
чем подозрительном остановить свой взгляд. Я указал ему на 
сундук с бельем. Офицер спросил: 

— Здесь что? 

Белье... 

Он, видимо, остался недоволен прозаическим содержа- 
нием и велел городовому, в знак снисходительности к держа- 
нию такого рода вещей, „просмотреть сундук слегка“. 

У меня разболелись глаза, я пошел промыть их и на 
пути встретил мать; она со слезами на глазах бросилась мне 
на шею: 

— Ваня, милый! Что это? 

— Не беспокойтесь, мама, — ничего... 

— Но, ведь, они заберут тебя!.. Мать заплакала, потом, 
для поддержания, нужно полагать, меня, как бы успокоилась, 
взяла меня под руку, и я пошел промыть глаза. Невыносимо 
больно было мне при виде страдающей матери, но я, как и 
она, бодрилея и улыбался. 

— Ничего не нашли? —спросила она. 

— Да что же у меня есть? 

— А что ты писал? 

— Да, ведь, то любой журнал помеетит. 

— Это не донос ли за корреспонденции? 

— Мама, что вы?! 

— А, ведь, на тебя были недовольны... 

Нужно сказать, что незадолго до обыска я написал две- 
три корреспонденции в „Неделю“ и столько же, разве не- 
много больше, в „Новости“. Граждане города не совсем были 
довольны, и мать предполагала, что вся буря вышла из-за 
этого. 

Когда я возвратился в кабинет, офицер, окруженный 
знакомою уже свитою, сидел в том же кресле над ‘отобран- 
ным, собираясь составлять протокол обыека; возле него было 
наложено достаточное количество бумаг. 

— А в этом ящике? — спросил офицер, заметив, что в 
столе есть ящик. 

— Там мои вещи,—сказал оТтец,—отворить? 


Нео {о 


_ || 

— Нет... но... знаете...-офицер отодвинул кресло, спро- | 
сив: ключи где? 

Отец отпер ящик: 7. 1! 

— Это мои деньги, это... с -ф. 

— Да... да.. это ваш? Ну... да что вы..., — тянул офи-. | 
цер, с жадностью всматриваясь в каждый лоскуток бумаги. *.- 

— Извините, —прибавил он, обращаясь к отцу, —нужно 
было прямо заявить, что это ваш ящик. 

Ложь была налицо, так как отец „заявил“. 

— Дайте мне копию с „постановления“, —обратилея я к 
офицеру. 

— „Копию“?.. Я не обязан давать вам копию... 

Офицер начал пересматривать бумаги, приготовленные 
унтер-офицерами, которые заглянули во все щели во время” 3 
нашей прогулки по семейному гнезду. 

— „Очерки, рассказы и картинки“—вы писали?—спросил 
офицер, разбирая оглавление моих рукописных произведений. 


— „Грядущая сила“, комедия... . . 

— Моя. х р 

— Хорошо... Записные книжечки?.. | 

— Мои. 

— А это? 

Он показал на австрийский бумажный гульден. 

— Австрийский гульден. 

— Это?.. 

— Крейцеры австрийские. 

— Это не надо, —сказал офицер, отодвигая их в сторону 
и разворачивая альбом. 


— Позвольте спросить, вы знаете эти карточки? ге 

— Нет; № 

— Почему? | `В 

— Эти карточки моего брата. | |< 

— Какого? З 1\ 

— Бывшего товарища прокурора в Вятке и Казани, а | с 
] 


теперь умершего. 
— МГ... а это? 
— Да не знаю же я... 
Офицер все-таки выбрал почему-то две карточки и внее | 
их в протокол. - | 
— Расеказ—„Оля“... 
— Мой: напечатан в Киеве с дозволения цензуры, —под- 
черкнул я последние слова. 1 
Офицер отложил в сторону. р 
— А вот это? „Ванька Острожник“... Ах да, —спохватился 
он,—на обертке напечатана ваша фамилия. ти 


Хх 
к 
Хх 


о 
се 


^ 


| & 
А 
З 


| 
| 


И этот рассказ отложен в сторону. 
— Почему вы выбрали эти именно. две карточки, а не 


`| `М забрали всех?— епросил я офицера. 


— МГ... я знаю, что я делаю...--И он начал писать про- 
токол обыска; по прочтении я подписалея и, еудя по прото- 
колу, думал— шабаш! 

Не тут-то было. 

— Не угодно ли вам собираться?—обратилея ко мне 
офицер. 

— Куда?—епросил я, удивляясь неожиданности такого 
предложения. 

В ответ на это офицер прочел мне постановление, в ко- 
тором очень ясно было выражено, что, по произведении у меня 
обыска, арестовать и засадить в тюрьму. Распоряжение было 
от самаго Ш-го отделения, на что, для большей назидатель- 
ности, офицер при чтении особенно напирая, 

— Надолго?—спросил я. Х 
— Мг... не знаю... 

—- А куда вы повезете? 

— Вы поторопитесь собратьея... 
— Но он болен‚,—заметил отец. й 
— Я этого не замечаю, —самоуверенно отрезал голубой 
эскулап. 

Поднялась суматоха; отец и сестра стали собирать меня 
в дорогу; мать в полубесчуветвенном состоянии сидела в 
кресле, устремив на меня страдальческий взор; братишка, 
проенувитийся к моему отправлению, удивленно смотрел на 
везнакомую картину, боясь спросить о причине ее; семидеся- 
тилетняя старуха— няня, стоя у дверей, бросала умоляющие 
взгляды на жандармов, как бы прося пощады; я всех утешал, 
улыбалея, хотя на душе было скверно. 

— Лошади пришли?—спросил офицер. 

— Никак нет-с, ответил один из нижних чинов. 

— Исправник! пусть лошадей приведут в вашу квар- 
тиру: мы поедем от вас. 

— Хорошо, —подобострастно ответил начальник уезда и 
отдал приказание городовым. 

Все готово; начинаю поспешно и весело прощаться, ста- 
раясь поскорее избавиться от гнетущих впечатлений; отец не 
выдержал: слезы закапали из старческих глаз его; он обнял, 
поцеловал меня и незаметно всунул 50 рублей. „Быть-может, 
в последний раз“,—сказала тихо мать, обнимая, целуя 0ез 
слез; она не могла уже плакать; сестра же от слез не могла 
ничего выговорить; братишка испуганно раепрощался, выта- 
„ращив. глаза и ничего не понимая; няня бросилась в ноги, 


| о тохом начала целовать фуки при выходе, ановУДАСИГ 6тби- 
| ОК кяо ь 82 


ластная | о 


| И их $) у ув 
С ВИ Г 2. № 
ся 4. ГЕЯ ий 


Е. РБ 


вался от такой преданности, желая поцеловать ее в губы, 
торжественная процессия была задержана, и офицер выражал 
нетерпение. Отец велел заложить лошадь, чтобы ехать к 
исправнику. Я под строгим конвоем, во главе се исправником, 
его помощником и офицером, вышел на, двор под руку с сеетрою, 
которая пожелала проводить меня до ворот. 


Восток чуть-чуть алел; в воздухе было свежо и необык- 
новенно приятно; темно-синий свод, усеянный мириадами 
звезд, широко раскинулся над вселенной. 

Я оглянулся на дом, на сад; последний как бы спал 
глубоким предутренним сном,—от него так и веяло негою, 
свежестью и ароматом; птички какие-то, проснувшись, уже 
щебетали в кустах; быстро пронеслись над самыми головами 
две-три ласточки. Хорошо! привольно!.. 

„Быть может, последний раз“,—вепомнил я, посмотрел 
на дом и опустил голову: словно из него только что покой- 
ника унесли.. Тускло смотрели слабо освещенные окна, неза- 
метно движения... 

— О чем ты, Ваня? —спросила, сестра. 

— Ничего,—спохватилея я, стараясь улыбнуться. 

Ворота. Еще раз осматриваю вее знакомое, дорогое... 

— Прощай! —говорит сестра. 

— До свидания!-—подчеркиваю я. 

— Дай-то бог!. 

Мы обнялись и поцеловались; сестра долго еще смотрела 
мне вслед; начальство начало иперешептывалься. 

— Смотреть за арестованным!—довольно выразительно 
приказал офицер. 

— Слушаю-с, ваше благородие!—проговорило несколько 
голосов. 

„Арестованный“!.. Как-то сделалось неприятно... А на 
улице ни души! Вее спять, ничего не знают... Пожалуй лучше: 
кроме испуга, граждане, включая и знакомых, ничего бы не 
проявили,—ведь я был иервый „государственный преступник“ 
в городе Новозыбкове! 

Квартира исправника... Начальник города суетится на- 
счет самовара... 

Вы были в Петербурге *—спрашивает офицер. 
Конечно, был. 

Мг... Вы там известны... 

Очень приятно... 

Приехал отец. 

— Ваш приезд,—обращаетея он к офицеру, —вообще так 
пугает, тревожит, что, право, не опомнишься,—даже не заку- 
сили на дорогу... 


— МГ... да-а... конечно, 
Офицер с трудом переварил, хотя и привычный, ком- 
плимент. | 

Напились чаю. Пришли лошади. 

— Берегите моего сына!—со слезами на глазах обра- 
щается отец к офицеру. 

— Будьте покойны, — бормочет тот, одеваясь. 

Мне сделалось обидно: с какой стати просить? на каком 
основании, по какому праву я взят? 

Прощаюсь, выхожу и сажусь в почтовый экипаж среди 
двух очень больших и очень добродушных жандармов; офи- 
цер едет сзади,—„ чтобы не пылить в глаза“— раечуветво- 
вался он. 


Брызнули лучи солнца; ликует природа; мчатся тройки; 
жара и пыль... Мысли перепутались; после возбужденного 
состояния наступила реакция, и на меня нашла апатия. „Кли- 
мов“, „Чуровичи“, „Хреновка“,— станции, станции и... станции... 
Когда-то, свободный, мчался я, а теперь. . 

Офицер орет на жандармов, станционных смотрителей, 
ямщиков; не дает дохнуть—мчит, мчит и мчит! .. Я еду лежа, — 
не говоря о глазах, у меня болит все тело: больной, прямо © 
кровати да на перекладных! Можете судить! „Городня!..“ 
Свисток, поезд... Когда-то я очень любил катить по рельсам... 
„Седнев“—станция, можно сказать, родная. Здесь с раннего 
детотва я бывал у бабушки, проживавшей в своем имении. 
Потом, еще так недавно, жил я в „коммуне“ Лизогуба, усадьба 
которого высилась на горе почти над усадьбою бабушки. На 
станции меня узнали; собралея народ; жандармы спешат и 
берегут меня пуще глаза; запрягают четверку, забыли взнуз- 
дать: четверка несет, опрокидывает, и я... давлю жандармов!! 
Случайное преобладание... Опять все на местах: лошади взнуз- 
даны и жандармы теснят меня, я среди них... 

Чернигов, незабвенный Чернигов! Я ‘не был в нем с самого 
выхода из гимназии... Проезжаю мимо квартиры младшей 
сестры, которая, выехав раныше после каникул учитьея в 
гимназию, не присутствовала при обыске. 

Как бы хотелось мне посмотреть на нее! 

— Тпрру!.. Жандармекое правление... Вхожу. Ветречает 
полковник. Такой холодной, бесчувственной, отталкивающей 
физиономии я, кажись, нигде не видел. Он еказал только: 
„хорошо“, посмотрел на меня исподлобъя—так и обдал холо- 
дом. Опять в повозке... „Но!..“ Улица, еще улица и вот бе- 
леют стены старого замка с башнями по бокам. 


ТЮРЕМНЫЙ ЗАМОК. 


— Смотритель в замке?—спросил жандармский офицер 
У сидевшего сначала, но потом вставшего армейского офицера, 
когда мы од халя к болышим траурным воротам острога. 

— Нет, тительно ответил армейский, видимо, 
чувотвуя перевес Го: лу бого (кто в то время не чуве твовал!)— 

‚ должно-быть, в квартире; можно... 

Но не успел армейский окончить фразу, как вдруг, словно 
из-под аемли, появилась толстенькая, белобрысая, хмурящаяся, 
для изображения строгости, и, вместе с тем, добродушная 
фигура с голубыми глазами, краснощекая и с отсутствием 
одного зуба в переднем ряду верхних зубов, почему фигура 
говорила как бы с присвистом... 

— А-а-а!—произнеес, улыбаясь, офицер. 

Фигура приложила сначала два пальца к кэпи, а потом 
подала руку офицеру, который успел шепнуть уже что-то. 

— Пожалуйте!-—предупредительно пригласила фигура, 
указывая на отворенные ворота, замка. 

Входим все вместе: офицер и смотритель (фигура—это 
оказался смотритель) впереди, я за ними, а за мною—жан- 
дармы; входим в темную арку, поворачиваем влево, веходим 
по ступенькам... 

— Не нужно ли вам денег?—вдруг обратилея ко мне 
любезно. офицер. 

— Нет, не нужно, благодарю,— проговорил я, поражен- 
ный милосердием. Офицер очень был 'растроган, когда я очу- 
тился в клетке. Он доставил меня благополучно: порок будет 
наказан, добродетель восторжествует, отчего же не оказать 
милости, в виду получения награды, ежели я окажусь „важ- 
ным“?.. Мне думалось, что у офицера вовершался именно такой 
процесс мыели. 

— До свидания!—раскланялея со мною офицер.—Вы 
ему, обратился он к смотрителю,—сеЙйчас же доктора, чаю... 
До свидания!.. И офицер скрылея. Вее это произошло очень 
быстро на третьей ступеньке. Я пошел дальше и очутился в 


—-- 


мрачной, вонючей, большой комнате с решетками в окнах. 
Скоро сальный огарок осветил черные, запыленные обои, дела, 
залитые чернилами, два стола и два-три сломанных стула; за 
одним из столов сели: армейский, смотритель и я. 

— Ну-с, у вас нужно все отобрать,—еказал смотритель. 

— Только, пожалуйста, екорее,—сказал я. 

— Вала фамилия? 

— Такой-то. 

— Не знаете за что? 

— Вам это известно, полагаю. 

— Клянусь, мы ничего не знаем. Все?—епросил он, когда 
я, избегая разговоров, выложил пред предетавителями армии 
и полиции вее свое имущество. 

— Решительно все... Дайте мне скорей: покой... 

— Сию минуту—пожалуйте! 

Опять спускаемся; входим под арку; идем чрез вторые 
ворота, двором-—направо; подходим к высокому зданию, под- 
нимаемся вверх и вверх; смрадный, душный коридор; темно; 
щелк, щелк, -громыхнула задвижка... 

— Ваше новое жилище,— любезно об‘явил емотритель, 
предлагая окунуться в какой-то мрак. 

— Воняет‚,—сказал я. 

— Это так, с первого разу... Вы еще нигде не сидели’?... 

— Нет. 

— А вот кто сидел в тюрьмах, в Ш-м отделении, тем 
ничего... 

— Очастливцы... А чаю вы мне дадите? 

— Можно достать кипятку?—обратилея смотритель к 
служителю. 

— Где же теперь, ваше благородие, чаю?.. 

— Нельзя-е, завтра, уже,—ответил мне смотритель. 

— А поесть? 

— Это можно... Купи чего-нибудь,—отдал приказ емот- 
ритель служителю,—колбасы или там вообще студенческого. 
Смотритель сделал ударение на „студенческого“ и улыбнулся. 

— А скоро это будет? —спросил я. 

— Сию минуту, —огонь и пищу сейчас... Покуда— до 
свидания! Опять—етук, хлоп, звяк—и я в клетке. Темно, 
ужасно темно, только из окна чуть-чуть светится. Я проби- 
раюсь к окну и влезаю на него; многих стекол не достает, 
но решетка крепкая; сквозь решетку виднеется чудное 
августовское вечернее небо и больше ничего; елышны 
шаги часовых на дворе; мертво, тихо и даже показалось 
поэтично на первый раз. Мне начали припоминаться всевоз- 
можные картины „узников“, а также песни и стихи об „узни- 
ках“ и „темницах“. Но поэзии моей скоро наступил конец: 


Ты 


явилея смотритель в сопровождении служителя, который нес 
грязную лампочку, колбасу и кусок хлеба. 

— Скоро?—епросил улыбаясь смотритель. 

— Благодарю—екоро, а насчет постели?.. 

— Это уж завтра... сегодня невозможно... 


— МГ... как же это?... Вот на этом голом и спать? 
Как это называется? 


— Нары... Потерпите эту ночь... 

— Хорошо. 

— Ну-е, всего лучшего! До свидания! 

Опять я один; осматриваю номер: устроен аркою, пыли- 
пыли— дотронуться нельзя; пол ужасный; измеряю: 8 шагов .в 
длину, три—в ширину и, по глазомеру, аршин 6 в вышину; 
мебель—нары и... больше ничего; двери черные, стены белые 
—траур, сообразно обстоятельствам; в дверях квадратное 
окошечко со стеклом, и в него смотрит заспанная физиономия 
только что приставленного часового, который следит за всяким 
моим движением. Ем колбасу—цвелая и соленая; хочу пить. 

— Часовой, как бы напиться? 

— Разговаривать не дозволено. 

— Да, ведь, я пить хочу. 

Молчание. 

— Неужели у вае и пить не полагается?—епрашиваю, 
приеставив свою физиономию к самому стеклу. 

Часовой смотрит прямо мне в глаза, не шевелится и 
молчит, как труп. 

Скверно, думаю. А что если пожар?—приходит мне в 
голову. Часовой кажется мне ужасно глупым человеком. Ну, 
а ежели на двор захочу‘—спрашиваю я себя мысленно, осма- 
триваюсь и—о ужае!—не вижу никаких приспособлений. Что 
же делать? Ложусь спать, чтобы хотя как-нибудь заглушить 
требование организма. 

Странный сон... Снится мать, рыдающая и больная; 
снится дом; кто-то умирает или мучат кого-то; палачи, стоны, 
вопли... Просыпаюсь... Льъет сотрашный ливень, кажись, раз- 
верзлись небеса,—такого ливня я никогда не видел; молния 
рассекает воздух, гремит ужасный гром, стучит дождь о 
железную крышку—светопреставление! На нарах, подо мною 
целая лужа; дождь врывается в окно, дует сквозняк,—словом, 
буря и в самой камере. На свободе я страшно боялея грозы, 
но теперь взобрался на окно и хотел полюбоваться свободною 
силою природы... Чуветвую—я болен: жар, слабость... Нервное 
возбуждение кончилось, продолжается болезненный кризис; я 
приложил горячую голову к решетке, но долго сидеть на окне 
не мог; кое-как, спустившись на мокрые нары, я лег и уснул 
тяжелым, тревожным сном... 


=> 


ОЕ 


Почти два месяца не вставал я с кровати, очнувшись, и 
то с большими усилиями и искусственным спокойствием, когда 
полковник привел на свидание рыдающего старика, моего 
отца. Я всеми силами старался успокоить его, но не тут-то 
было... Плач ребенка почти не производит впечатления, плач 
женщины раздражает или возбуждает чуветво сожаления, но 
плач мужчины, старика, человека сильного, который никогда 
не плакал—это ужасно, невыносимо... Я сам чуть было не 
разрыдалея, уже чувствовал, как слезы подступали к горлу, 
чувствовал влажность глаз, но—удержалея, благодаря полков- 
нику, перед которым не желал распустить нюни, и еще тому 
обстоятельству, что жандарм, следивитий, как цербер за мною 
и за отцом, которого насилу допустил поцеловаться. е больным 
сыном, дал только пятиминутное свидание, такое ` свидание, 
которого не пожелаю и врагу своему, разве только самому 
полковнику... 

Как только я выздоровел, немедленно пожелал написать 
письмо родным, думая, что такое законное желание будет 
исполнено моментально. 

— Мне нужно письмо родным написать,—заявил я как- 
то зашедшему емотрителю. 

— Нельзя-с, нужно спросить разрешение у полковника... 

— Родным-т0?.. 

— Шагу нельзя без полковника... 

— Так заявите ему скорее.. 

— Разрешит ли—усумнился смотритель. 

— Да какое он имеет право не разрешать? 

— Я доложу. 

Целую неделю ждал я разрешения, беснуясь и энергично 
требуя от смотрителя—дать мне возможность повидаться е 
каким-нибудь „начальством“. 

Наконец появился сам полковник, фон-Мерклинг. 

Сутуловатый, мрачный, с злыми сжатыми губами, он, 
не кивнув даже головой, вошел в камеру в фуражке се красным 
околышком, в калошах и николаевской шинели. Пронизав 
меня исподлобья холодным стеклянным взглядом, он, потупив 
глаза, сурово спросил: 

— Что нужно? 

— Мне нужно письмо родным написать. 

— Зачем? 

— Как это „зачем“? 

— Ведь, у вас был недавно отец? 

— Да, ведь, у меня есть мать, сестры... 

— Вам нужно было о них раньше заботиться... 

Меня это взбесило ужаено и только после сильной борьбы 
я удержался от дерзости, желая до конца проследить, стоя 


о ЕВА 


на совершенно легальной почве, все издевательства, всю 
насмешку над личностью человека со стороны охранителей 
семейного очага и народной нравственности. 

— В таком случае пригласите прокурора... 

— Я подумаю, —пробурчал полковник и удалился. 

Чтобы не возвращаться более к этому детищу остзейского 
дворянетва, из которых больше всего выходило жандармов и 
всякого рода „охранителей“ России, здесь же сообщу позже 
полученные мною сведения о фон-Мерклинге. Говорили, что 
карьеру свою он начал у Муравьева-вешателя, подбиравшего 
для усмирения несчастной Польши звероподобных сотрудни- 
ков. Они, при допросах, прямо мучили свои жертвы. По всему 
облику фон-Мерклинг был совершенно пригоден для роли 
палача, застенных дел мастера. Впоследетвии он был назначен 
начальником архангельского жандармекого управления. Об 
этом периоде его деятельности сведения сообщили мне уже 
очевидцы. Между прочим, свой надзор фон-Мерклинг довел до 
того, что предписал жандармам следить за... самим губерна- 
тором, по стопам которого всегда следовал жандармекий 
унтер-офицер! А губернатор, в свою очередь, сделал распоря- 
жение, чтобы за фон-Мерклингом ходил городовой! Нужно ли 
говорить, что подобная комедия могла иметь место лишь в 
бесправном полицейском государстве, управляющемея по 
принципу @1\14е е ппрега. Вее присматривают друг за другом, 
все доносят один на другого, а законы—звук пустой! В быт- 
ность фон-Мерклинга начальником Вологодского жандармекого 
управления он, между прочим, преследовал сосланного туда 
П. Л. Лаврова и был причиною высылки последнего из 
Вологды в Кадников. 

Через три дня после приведенного разговора мне разре- 
шено было, под строгим присмотром жандарма, написать в 
канцелярии письмо родным, 

В течение первых трех месяцев моего сиденья в одиноч- 
ной клетке меня никто не спросил ни о чем, не сказал при- 
чины заключения! Я поднял тревогу: позовите полковника! 
позовите прокурора! И толькс раз как-то зашел делавший у 
меня обыск офицер и спросил: 

— Неужели вы не знаете, за что сидите? 


— Положительно. 
— Да что вы говорите! Вы были в Одессе, т.-е. жили? 
— Жил. 


— Но с кем, с кем жили? 

— С Симиренко—етудентом... 

— Да, знаем, какой это ›студент“!—И офицер ушел. 

„Не! понимаю,—думал я,—то, казалось, е Питера ветер 
подул, а оказывается из Одессы. Значит, Леву спрятали? Как 


ое м. 


ЕЕ 


оз ЕЕК, 


= 


— 25 — 2 


бы это узнать?“ Я привожу этот разговор с офицером, как 
замечательную жандармсекую хитрость, торая выяенилаеь 
только впоследствии. 

Прождал я еще недельку и, видя, что от жандармов толку 
не добъешься, написал прокурору следующего содержания 
прошение: „Честь имею покорнейше просить Вас произвести 
дознание по неизвестному для меня моему делу; если же это 
зависит не от Вас (я был арестован по предписанию Ш Отде- 
ления), то прошу отправить это прошение в Ш Отделение 
Собственной Его Императорского Величества канцелярии“. 

Прокурор векоре известил письменно, что прошение по- 
слано, а я, покуда суд да дело, начал сочинять стихи и изу- 
чать тюремную жизнь. 


ТЮРЕМНЫЙ ДЕНЬ. 


Чуть еветает. Крыши и верхняя часть зданий тюремного 
замка освещены уже белесоватым светом, а на дворе, в стенах, 
еще полумрак; две-три догорающие звездочки заметно меркнут; 
в замке мертвая тишина, только слышны мерные шаги часо- 
вых, да изредка стукнет задвижка тюремных ворот, в которые 
входит разводящий проверить посты. 

Вее спит, все страдания, все мысли, думы— все это уто- 
нуло в глубоком утреннем сне. 

Но, вот, и мрачная тюрьма, без травинки, без деревца, 
вся каменная, мертвая, начинает оживать перед грядущим 
рассветом. Среди невозмутимой тишины, раздается шумный 
треск барабана, на котором сонный солдат, там, где-то за во- 
ротами, отбивает „утреннюю зорю“. Тррр-трах-та-та, трах-та-та, 
тррр...-сыплет дробью солдат, извещая о начале дня и давая 
чувствовать всем, находящимся в месте печали, что они не на 
свободе, что все виденное ими только что было лишь сеном... 

Вот застучали задвижки, звякнули где-то ключи, загово- 
рили сторожа, голоса которых резко раздаются в свежем утрен- 
нем воздухе. 

Арестанты уже готовы: они схватились тотчае, как раз- 
дались первые звуки „зори“. 

— Дяденька, пора отворять!—кричит кто-то из нижнего 
этажа. 

— Чего там! Не сдохнешь! видишь иду! — отвечает 
сторож. 

— Чего так раскричались?—надменно замечает часовой, 
чувствуя всю важность своего положения. 

— Крупа старая! Инвалид хромоногий! ‘у-у чорт!—ен- 
плется часовому в ответ. 

Умный часовой только улыбается на эти угощения раз- 
драженных людей; глупый—мрачно посматривает в сторону 
говорящих, ругается под нос со всевозможными пожеланиями, 
при чем успокаивает себя надеждою, что „когда-нибудь я вае 
отчищу прикладом,—не я буду!" 


АО 


— Батьку своего бей!—шлют ему в ответ арестанты. По- 
том идут трех и четырех-этажные слова, вариируемые е заме- 
чательною изобретательностью. 

А вот уже еврейская камера подняла нервный шум утрен- 
ней молитвы, отдельных криков и просьб. 

— Сторож! Сторож! Ой-ой! отчините! 

Евреи изобретательны в требованиях и берут испугом. 

— Чего ты, парх, разоралея? 

— Ой-ой! умираю! 

— Одним меньше, сдыхай— довольно добродушно отве- 
чает сторож и идет отворять. 

— Дяденька! а дяденька! отчините и нам: воды надо! елы- 
шатеся пискливые голоса „баб“. 

— Успеете, не умрете! 

Начинается тюремная жизнь. Парашники из арестантов, 
которым ареетанты платят по копейке с души, выносят сор 
И „парашу“ из камер; большинство с кадками с продетыми 
в ушки палками стоят у ворот, ожидая очереди выхода по 
воду, а также и разрешения на это; остальные глазеют подле 
ворот с пустыми руками; иные, особенно евреи, подбегают 
к окошечку в воротах „посмотреть“, изобретая различные 
необходимости для умилостивления часового, расхаживающего 
подле ворот; молодые парни и местные ловеласы, восполь- 
зовавшись случаем выхода „баб“ по воду, заигрывают е ними, 
благодаря чему раздаются возгласы: да-ну!... не трогай!... 
чего лезешь?... Большинство часовых обыкновенно не обращают 
внимания на сбор арестантов возле ворот, засматривание в 
окошечко и ухаживанья; некоторые просят только „не нава` 
ливать“, потому—„ежели, примерно, начальство, наш брат в 
ответе“; но были и такие, которые, не церемонясь, разгоняли 
и любопытетвующих, и пришедших за делом. „Конвой для 
воды!“— уже не раз кричит часовой в окошечко, за ворота. 
Наконец, ворота отворяются, и идущих по воду выпускают в 
сопровождении конвоя, а оставшиеся поднимаются на пальцах, 
выглядывая за ворота. 

Ворота-—это всегдашний сборный пункт, особенно утром; 
всякий инстинктивно подходит к этому единственному выходу 
из тюрьмы, точно ожидая чего-то, хотя большинетво знает, 
что никто не придет, не принесет ничего, и не скоро выйдут 
они из тюрьмы. Но их влечет к этому месту какая-то непонят- 
ная сила;всякий, как только проснется, накинув халат, етремится 
к воротам и чего-то ожидает, что-то выематривает. Нигде не 
развита так надежда на чудесное, вера в случай, как в тюрьме; 
нам пришлось пробыть девять месяцев, и во все время аре- 
станты ожидали „манифестов“, „освобождений“, и вообще 
каких-то „чудес“. Так мы их и оставили с ожиданиями. 


Вы 


Девяти десятым арестантов до 12 часов решительно не- 
чего делать; только самая небольшая часть носит дрова на 
кухню, некоторые подметают двор и часть работает в маетер- 
ской; поэтому большинетво распределяется на группы и ве- 
дет различные разговоры, или просто лежит, сидит сложа 
руки, ругается с „бабами“, которых никогда не выпускают 
гулять в одно время с мужчинами, а потому им приходится 
почти весь день сидеть в камерах. 

Утром арестанты обыкновенно греются (летом) на сол- 
нышке, выказывая национальные темпераменты. Неподвижно, 
как мумии, подставив живот’ под палящие лучи солнца и за- 
крыв шапками лица, лежат флегматичные украинцы, еле воро- 
чая языком в случае надобности; подвижные, сангвиничные 
великороссы спорят, ругаются; кричат и шумят юркие и 
нервные евреи; глупо смотрят на окружающих неподвижные 
лица небольшой группы „восточных человеков“. 

Так проходит время до „поверки“. Часов в 9 или 10 
является новый караул. 

Часовые с нетерпением ожидают смены, пробыв, без вея- 
кого промежутка в замке 24 часа, чередуясь друг е другом 
через 2—3 часа, при чем им не дозволяется спать в караулке, 
пока другая половина товарищей занимает посты; внутри, в 
коридорах, часовые то и дело с нетерпением спраиивают: 
‚а что, пришел караул?“ И если арестант, посмотрев в окно 
из камеры, скажет: „пришел“, часовой радостно говорит: 
„славу богу!“. 

Является „старший“ и второй раз звонит в колокол, 
крича: „на поверку, на поверку! живей!!!“ 

„Старшим“ выбирается обыкновенно бойкий и знающий 
малый, в большинетве случаев из солдат в отставке. В Чер- 


ниговеком замке старшего звали Наум. Красивый, видный. 


мужчина, с большою, окладистой бородой и длинными чер- 
ными волосами, он был когда-то в военной службе и знал ее 
хорошо. Наум сделался „старшим“ уже в наше время, выжив 
с места наговорами и разными пакостями некоего поляка, 
тоже хитрого, но Доброго человека. Такую пронырливость, 
сообразительность, ловкость, хитрость и несомненный ум, ка- 
кими обладал Наум, нам редко приходилось видеть; он льетил 
всем, начиная от арестанта и кончая полицеймейстером, выв- 
шим чином, с которым ему приходилось сталкиваться; дей- 
ствовал так хитро, что из всех дел‘выходил чистым. Добро- 
душный, недалекий поляк, Завадский, бывший смотрителем, 
совершенно находился в руках Наума, который обманывал 
его, наговаривая ему на арестантов, осуждая в то же время 
пред арестантами смотрителя. Арестантов Наум знал, как 
свои пять пальцев, имел среди них шпионов, ведал их тайны, 


фр === 


И > о 


обкрадывал и поддерживал своим влиянием ненавистного 
всем старосту, из-за которого вышел впоследетвии бунт. Аре- 
станты редко ветупали в ссору е Наумом и почти беепре- 
кословно повиновались его приказаниям; поэтому только при 
появлении „старшего“ они быетро отправлялись в камеры, 
чего не делали, когда их сзывали другие служителя. Что ка- 
сается официальных отношений. Наума к арестантам, то они 
на первый взгляд казались чрезвычайно простыми: старший 
разговаривал се ареетантами, даже иногда шутил; но вее это 
делалось так ловко, что моментально мог переменить ‘тон 
шутки на серьезный. Очень мало было арестантов, кото- 
рые бы осмелились грубить Науму, но и те, в большинетве, 
попадали в карцеры по жалобе „старшего“, за которого всегда 
был смотритель. 

Наум в будни ходил просто, даже бедно одетый, но зато 
в праздники наряжалея и имел замечательно молодцеватый 
вид. Он надевал вытяжные сапоги, сшитые бесплатно арестан- 
тами же, синий длиннополый кафтан, красный пояс, новый 
картуз; мазал до блеску волосы и лихо потряхивал ими, еняв- 
ши картуз. 

Еели арестанты неохотно шли в камеры, —что случалось 
в отсутствии начальства (офицера или емотрителя), — Наум 
обыкновенно требовал солдат— „загонять“ арестантов, при чем 
конвой обходил вокруг большого корпуса и вытаскивал воль- 
нодумцев; но стоило только появиться смотрителю — с крас- 
ною, круглою бритой физиономией, е выпуклым животом и 
тоненьким, се присвистом голоском,—как арестанты момен- 
тально бежали в камеры, стараясь улизнуть от проницатель- 
но-грозного взгляда голубых, выпуклых глаз начальника. 

То же самое бывало при появлении самого офицера. 
Наум тут же, всегда без шапки, со смиренным видом идет 
по стопам офицера, предупреждая его желание, угадывая 
мыели. 

Наконец, все заперты; наступает тишина. Унтер-офицеры 
с дощечками в руках, в сопровождении Наума, офицера, а 
иногда и смотрителя, начинают поверку. 

— Сколько у тебя здесь?—спраптивает новый караул у 
часового, войдя в коридор. - 6 

— Столько-то—отвечает часовой. 

— Раз, два, три и т. д.. считают солдаты, заглядывая в 
окошечки камер. 

Наум говорит сколько, а караул проверяет; количество 
арестантов в каждой камере заносят на дощечку, складывают 
и, когда окажется верно, новый офицер, приняв прежнее ко- 
личество арестантов, заменяет 0 своим караулом место 
старого. ^ 


ба 


Начинается смена „постов“. Стройно входят солдаты в 
количестве занимаемых мест в карауле. 

— Стройся!—командует унтер-офицер,—на плее-ччо! ша- 
а-гом марш! 

Солдаты идут за разводящим и сейчас же останавлива- 
ются для смены часового у ворот. Из взвода солдат выделяется 
тот, во-первых, который сменит часового у ворот, потом, как 
свидетели, два „разводящих“: прежнего и нового караулов; 
солдат становится против солдата, а’по бокам „разводящие“; 
новый; разводящий говорит: „емена, стой! на часы марш“! 
Тогда солдат из нового караула делает шаг вперед и стано- 
вится плечом к плечу к прежнему часовому и затылком кего 
лицу. Старый спрашивает:—чего пришел?—Вае (редко: тебя} 
с часов сменять.—Что есть по сдаче?— Вот тебе честь и ме- 
сто—ни спать, ни дремать, фицерам честь давать; вот тебе 
две стены, ворота и будка; смотреть за порядком“. 

Тогда прежний разводящий говорит: „с часов марш“! 
Старого караула солдат в припрыжку удаляется в караулку, 
чтобы уйти в казармы, а новый начинает ходить; остальные 
в разводящими отправляются сменять другие посты. Обык- 
новенно бывает двое „разводящих“: для внутренних (в ко- 
ридорах) постов и для внешних (на дворе). В коридорах 
происходит та же самая процедура со следующими измене- 
НИЯМИ: 

— Чего пришел? 

— Васе с часов сменять. 

— Что есть по сдаче? 

— Вот тебе честь и место—ни спать, ни дремать, фице- 
рам честь отдавать; вот тебе пять ристованных, шесть замков, 
восемь дверей, лампа, окно; смотреть за порядком, чтобы ри- 
станты не шумели, в карты не играли, водки не пили, не 
кричали, не переговаривались; докладывать ‘060 всем кара- 
ульному начальнику; без разводящего никого не допущать. 

Трудно приходится молодому солдату, и много достается 
ему, покуда он, как попугай, отбарабанит без передышки вее 
вышеприведенное. Весь формализм сдачи зависит от „разводя- 
щего“: при одном и вышесказанного не говорится, а иной 
прибавляет, и еще вопровы. ф 

— А ежели ристант шуметь будить? 

— Доложить начальнику. 

— А ежели подкоп, взлом? 

— Доложить начальнику. 

— А ежели бежать ристант будить? 

— Долож... 

— Ах ты,—я те доложу! 

Часовой в недоумении. 


й 


——%. 


— Ежели совсем бежать будить? —переспрашивает „раз- 
водящий“. 

Солдат молчит. 

— Ахты сволочь! вот я тибе! Ежели бежаль, то ись, совсем? 

— Стрилять”.. | 

— Ну, то-то же! Ты только забудь! 

— Никак нет-с. 

— То-то же! А ще чиво нельзя? 

— Чтобы не шумели, чтобы... 

— Ты говорил уж это, дурак! 

Молчание. ` 

— Курить, то ись, есть тибе можно? 

— Никак нет-с. 

— Ну, чорт е тобой! Не забудь же, когда фицер!.. Стой! 

И караул удаляется, а солдат плюет ему в догонку; мо- 
лодые солдаты обыкновенно бывают напуганы, беспрестанно 
смотрят в окошечко камер, делая глупейшие замечания. 

— Чего ходишь по камере-то? 

— А тебе что? 

— Посадили, так види, а то нам ведь тоже... 

Или: 

— Слезь © окна? 

— Это дозволено. 

— Кто тебе дозволил? 

— Убирайся к чорту! 

— Разводящий!—орет неопытный часовой; позвать раз- 
водящего! 

Приходит „разводящий“. 

— Чего тебе?—спрашивает он у часового. 

— Вон тот на окне сидит. 

— А тебе что? 

— Нешто можно? 

— Дурак! 

И разводящий уходит. Е 

— Чорт его знает, что можно, а что нельзя—тьфу!—бор- 
мочет солдат и начинает, как маятник, шататься по кори- 
дору, задевая штыком двери. 

Придет ли сторож затопить печку или зажечь в кори- 
доре лампу, молодой солдат не допускает и прямо направ- 
ляет штык; всегда требуется разводящий, который и ругает 
часового за тревогу, не соображая, что сам же ему приказы- 
вал „никого не допущать“. 

Старые, опытные солдаты, проделав формальность, ничего 
не выполняют, зная, что такое „слово и дело“, и соображая, 
когда что нужно; иные критикуют формализм, который дохо- 
дит до абсурда. Спрашивает, например, арестант: 


— Который час? 

— Нам не дозволено. 

Однажды я угорел и, упав на пол, крикнул часовому: 

— Доложите разводящему! 

— Нам не дозволено разговаривать,—отвечал часовой, 
мирно шагая по коридору, хотя о всяком происшествии 
часовые должны докладывать караульному начальнику. В 
полубесчуветвенном состоянии я пролежал на полу до другой 
смены; я уже не слышал ничего, но обо мне, как передавали, 
было заявлено следующим образом: 

— Что, вее спокойно?—епросил сменивший часовой. 

— Все, только вон эфтот на полу качается. 

— Эй ты! как тебя!—начал звать меня новый часовой. 

Я, конечно, ничего не отвечал; тогда, позвали разводящего, 
а этот последний позвал уже офицера и смотрителя. 

Тотчае после поверки к столбам с колоколами (один 
церковный, а другой для разных надобностей— всего два) 
подходит „кашевар“, молодой, высокий, худой парень, который 
ужаено почему-то любит изображать из себя индюка и корчить, 
потешая публику, ужасные рожи. Он обыкновенно заходит 
из-за спины и, придвинув свою физиономию к чьему-нибудь 
лицу, скорчит гримасу; тот оборачивается, и оба хохочут. 

После третьего звонка „на обед“ отворяются камеры, и 
арестанты с деревянными кадочками бегут в кухню. Едят 
всего один раз в сутки, строго соблюдая посты; им отпускается 
21]> ф. хлеба в день; мяса, кроме Р. Х. и Паехи, никогда не 
полагается; варят день борщ, день суп с салом и другими не 
вполне доброкачественными продуктами, благодаря вороветву 
подрядчиков, „старшего“ и собственного, арестантами избран- 
ного старосты, о котором речь впереди. 

Голодные арестанты, критикуя „бурду“ или „помои“, как 
они называют свою пищу, тащат лохани в камеры, в которых, 
кроме нар, нет ничего: ни столов, ни скамеек. 

После обеда арестантов опять запирают; тогда отпускают 
на прогулку „баб“. 

Для большей ясности рассказываемого дальше нужно 
описать расположение Черниговского замка. 

Он занимает квадратное пространство, окруженное со всех 
сторон высокою каменною белою стеною; единственный вход 
— ворота с севера; против ворот длинное полутораэтажное 
белое здание (напоминает формою букву Е без палочки в 
середине), в котором: в верхнем этаже церковь, больница и 
несколько камер в коридорах больничном и церковном; в 
нижнем полуэтаже, вправо—еврейская камера; под церковью, 
злево—русская; общая—под больницею, а в середине—„секрет- 
ные“ камеры для „следственных“, которые содержатся отдельно 


* 


ЗО 


от „осужденных“ на пребывание в тюрьме по уголовным 
делам и „мировых“ (по приговорам мировых судей). Вправо, 
в углу (с.-в.), двухэтажное белое здание с башней: .здесь, 
внизу помещается мастерская для „мировых“; в е.-в. углу, 
влево от входа—тоже двухэтажное здание для „мировых”— 
специально женское отделение—за всевозможные проступки. 

„Мировых“ и „осужденных“ держат сравнительно сво- 
бодно; „следственных“— строже, но и то, смотря по делу; так, 
один еврей, Шеин, сидел по подозрению принятия участия в 
убийстве в одиночной камере с нарочно приставленным к нему 
часовым; а тот, кого подозревали в совершении убийства, 
сидел, во время следствия, в секретной; их выпускали гулять 
не более, как на чае, один раз в сутки. 

„Бабы“, конечно, еще более любопытны и, тотчас по выходе 
во двор, отправляются к воротам, где и засматривают в око- 
шечко, если „хороший“ часовой и „дозволяет“. Русские бабы 
подходят к окнам большой (русской) камеры, а еврейки—к 
окнам еврейской и ведут беседы с арестантами- мужчинами, 
которые угощают „баб“ чем бог послал; они тоже дают, что 
могут; чаще всего угощаются табаком. Грозные часовые, соблю- 
дая формальность, женщин к окнам мужского отделения не 
допускают; но стоит только застучать задвижкой у ворот, как 
арестантки и сами моментально убегают от окон, стремятся к 
крыльцу своего обиталища или прячутся в солдатекую будку 
—их любимое место. Если начальство заметит, что женщины 
перешагнули за назначенную для них черту, услышит разго- 
воры под окнами, то сейчас же всех запирают в камеры, не 
разбирая все или не все виновны. Женщины этого боятся и 
всегда настороже. 

Прогулке особенно радовались те из мужчин, которые 
имели любовниц среди арестанток. Первая пара состояла из 
солдата и некоей Домки. Солдат был замечательно грубый, 
вороватый и лживый человек; тащил все и ото всех, что по- 
падалось под руки, еплетничал и доносил на всех, благодаря 
чему пользовалея льготою,—ему поручено было наливать 
керосин во все лампы. Он’был до крайности дерзок даже е 
самим старшим, но последний ничего не мог поделать, так 
как солдат угождал смотрителю, который и благоволил к нему. 

При отталкивающей физиономии, черный, как цыган, е 
резкими, некрасивыми чертами лица, солдат ходил сгорбив- 
шись, ругался постоянно и за грош готов был, что называется, 
душу продать. Был он в русско-турецкой ‘войне, откуда 
возвратилея с пятнадцатью полуимпериалами и несколькими 
золотыми часами, все это спустил, украл какие-то „кожухи“, 
за что и был присужден к арестантеким ротам; по болезни ему 
заменили это наказание двухлетним тюремным заключением. 


3 


Ви 


Несмотря на все свои дурные качества, он сумел горячо 
привязаться к своей Домке,—курносому, злому, рябому, не- 
красивому созданию, которое одно властвовало над воином. 

Наум („старший“) однажды устроил такую штуку нена- 
вистному солдату. Пришло предписание перевести часть 
женщин из Черниговского губернского замка в одну из уездных 
тюрем; благодаря хлопотам „старшего“, в число отправленных 
вошла и Домка. 

Солдат плакал, прощаясь; был вее время скучен, употре- 
бил все усилия, чтобы достать денег, и выхлопотал обратный 
перевод Домки. Домка возвратилась, и воин просиял. 

Вторая пара состояла из хорошего сапожника, но страш- 
ного пьяницы, Гордея, и сухопарой, бледноглазой мещанки, 
Анны, которая, желая подражать барыням, очень неуклюже 
кокетничала и безобразно одевалась; что было хорошего в 
костюме Анны, так это идеально сшитые ботинки на высочай- 
ших каблуках; долго трудился над этими ботинками Гордей, 
но зато они были предметом зависти всех баб, не имевших 
любовников. Их было около двадцати. Все они усердно подн- 
скивали ухаживателей, но таковых не оказывалось, не потому, 
чтобы остальные женщины были менее красивы (Домка и Анна 
были чуть ли не хуже всех), а потому что экономическое 
положение мужчин было очень плохое: „свяжись с бабою, 
денег надо“, —говорили арестанты,—„того купи, другого купи“. 
И, действительно, Гордей и солдат все тратили на любовниц, 
хотя любовь, благодаря строгому надзору, была лишь плато- 
ническая, и влюбленные бывали вместе только раз в день, а 
в остальное время виделизь и разговаривали лишь через окна. 

Солдат, как мы уже сказали, пользовался льготою и его 
не запирали до вечерней „зори“ а потому ему удавалось 
часто видеться с Домкой—во время прогулки женщин; сапож- 
ника не запирали, как работавшего в мастерской, и он тоже, 
следовательно, мог встречаться с Анной. Свидания были, по 
истине, оригинальные. 

Солдат и сапожник тихими шагами, смотря на часового 
и прислушиваясь к стуку у ворот, пробираются на встречу 
„бабам“, идущим также осторожно; если часовой молчит, то 
они беспрепятственно сходятся, крепко жмут друг другу руки, 
горячо целуются и стоят, держась за руки, до первого стука; 
малейший шорох—и они быстро разбегаются в стороны; если 
тревога ложная, опять собираются, устраивая на виду у всех 
любовные картины. 

Интересно то, что арестанты никогда не выражали. громко 
насмелек, видя любящие пары, хотя втихомолку иронизировали 
относительно влюбленных. 


Самый факт глубокой привязанности и нежных отноше- 


п ание 2 


ЗВ 


ний производил крайне приягное впечатление, выказывая 
человеческую, хорошую сторону’ людей, ту искру божию, ко- 
торая не тухнет при самых скверных нраветвенных и физи- 
ческих условиях. Само собою между любящими по временам 
происходили и чрезвычайно грязные сцены взаимных укоров, 
ругательств, недоверия. 

Особенно это часто бывало между сапожником и Анною, 
когда первый, напившиеь до пьяна `(Гордей иногда ходил со 
сторожем на базар за товаром), рассказывал нарочно громко, 
как он угощал баб в трактире. Анна выходила из себя, и 
происходили страшные ссоры. 

— Рупь на баб, братцы мои, издержал, рассказывает 
Гордей. 

— 0.03!—восклицают арестанты. 

— Провались на этом месте! 

— А бабы каковы? 

— Первый сорт!—один жир!—н$ то что моя сухопарая 
жидовка! 

Анна злилась и выбрасывала, обыкновенно, из окна верх- 
него этажа все подарки сапожника, ругая его, на чем свет 
стоит; арестанты, поддерживая сапожника, гоготали во все 
горло. 

Насколько сапожник был более виновен по отношению 
к Анне, настолько Домка была виновна по отношению к сол- 
дату. За самую малость Домка сердилась, кричала, швыряла 
и портила подарки возлюбленного, но последний молчал и ни 
единым словом не осмеливался укорять ее и только на ето- 
роне, когда Домка не слышала, изливал злобу. 

Остальные женщины были „вольные“ и, как мы сказали, 
очень сожалели о невозможности иметь любовников. 

Между высылкой и возращением Домки солдат сошелся, 
было, с одною очень красивою арестанткою, скучая все-таки 
о Домке, но едва последняя пришла, он бросил красавицу. 
Домка долго не могла забыть этой кратковременной измены и 
при случае упрекала его, приводя солдата в немалое смущение. 

„Вольные“ обращались со всеми одинаково, разговаривая 
и заигрывая с первым встречным при всяком случае. Пред- 
метом шуток, острот и самым увеселяющим элементом слу- 
жила некая Евлашка. Обрюзглая, довольно полная, с веснуш- 
ками на лице, Евлаша постоянно тараторила звонким, тонень- 
КИМ голосом и вечно заливалась по поводу отпускаемых ей 
острот. Сама она не стеснялась отвечаль тем же, но была 
в словах несравненно сдержаннее и деликатнее своих това- 
рок, которые в ругательствах, если не превосходили, то и не 
уступали мужчинам. Хотя в цинизме по отношению к жен- 
щинам недостатка не было, но всего циничнее обращались с 


3= 


\ — 36 — 


добродушною Евлашкою. Бойкие и сильные арестантки защи- 
щались довольно храбро не только кулаками, но и камнями, 
а Евлашка только старалась скорчить сердитую физиономию, 
да стучала о землю ногами. Впрочем нужно заметить, что 
очень часто женщины сами подавали повод к циничному 
обращению. 

Если было невозможно стоять у ворот или разговаривать 
у окон, арестантки садились возле своего здания и занима- 
лись шитьем, вязаньем и т. д., при чем большинство [усердно 
курило. 

После двухчасовой прогулки женщин запирали, и от 
4-х до 7-ми часов вечера гуляли мужчины. Это было самое 
хорошее время для арестантов; они затезали игры, песни, 
пляски, если, конечно, не появлялось начальство. 

Вон собралась группа возле седого старика— крестьянина, 
с длинною, черною с проседью бородой и с бельмом на глазу. 
Старик вечно что-нибудь да работает, вспоминая, нужно ду- 
мать, крестьянскую, вечно трудовую жизнь. Обыкновенно мол- 
чаливый, он, по просьбе молодежи, играет языком, взяв, лишь 
для иллюзии, две палочки, которые заменяют ему скрипку и 
смычек; играет старик до того хорошо, что обманываешься и 
слышишь звуки сельской скрипки. Воображение переносит 
тебя на какую-нибудь сельскую свадьбу, где, под неприхот- 
ливую музыку сельского скрипача, пляшут молодые пары, а 
иногда и старик войдет в круг. И как грустно, тяжело де- 
лается, когда действительность, после минутной иллюзии, за- 
ставит осмотретьея вокруг и увидать высокие стены тюрем- 
ного двора... 

Обыкновенно, когда „дид“ играет, старые и малые идут 
смотреть и слушать; пляшущих мало, но некоторые танцуют 
отлично. 

Старик играет редко, а потому молодежь устраивает 
больше чехарду, играет „в бабки“ или выдумывает другие 
игры, в которых нередко принимает участие и солидный люд. 

В Черниговеком замке был немалый % совершенно моло- 
дых ребят и даже детей; последние, в большинстве случаев, 
сидели за кражу сала, яблок и т. п.; эти маленькие, глупые 
воры содержались по приговорам мировых судей и помеща- 
лись в замке вместе со взрослыми: в губернском городе не 
было отдельного здания для малолетних преступников. Здесь 
дети выучивались уже более грандиозным мошенничествам и, 
отсидев срок за ничтожную кражу, вскоре появлялись вновь, 
по обвинению в более серьезных преступлениях. Нередко 
ребята эти жалели, что приходится мало сидеть в замке, так 
им хорошо здесь казалось сравнительно е неприглядной жизнью 
дома, на воле. 


о 


— Спи хоть целый день, суп и борщ ешь, ничего не 
делай, —гсворили ови, вспоминая, быть может, дни совершен- 
ного голода, дни трудов от зари до зари, ночлеги где-нибудь 
на дворе или в курной избе. 

Ребятишки с любопытством и понятливостью слушают 
тюремных учителей, обучающих-за небольшую плату—выда- 
вить без птума стекло, не разбудив хозяев; ломать замки ло- 
мом, без стука, и тому подобным познаниям, необходимым для 
успешного ведения воровского дела. В наше время был в 
тюрьме крестьянин, к которому приходили окрестные жители 
с просьбой поворожить,—где найти украденных лошадей, 
коров и т. д. Крестьянин брал деньги, ворожил добросовеетно, 
указывал места, где находится похищенное, а среди свойх 
рассказывал, что все находимое по его указаниям было укра- 
дено при его же помощи. Вон какой-то бродяга рассказывает 
свои похождения, вызывающие удивление и уважение, благо- 
даря чему курит табак слушателей. 

— Что это за замок и что тут за секретные! Да тут в 
секретной сто лет просиди, ничего с тобой не сделаетея— 
вот посидел-бы в Херсоне!.. 

— А что? 

— Прямо—ящики! 

— Ящики? 

— Как есть-—ящики. 

— И туда, значит? 

— Прямо вот тебя бросят и сиди! 

— Сиживал? 

— Я-т0? Да там у меня приятелев видимо-невидимо, 
денег у всякого куры не клюют; там, братцы вы мои, одного 
посадили, а все за тебя—ну и живешь барином, а здесь у 
вас народ сволочь. 

И пошли рассказы про тюрьмы,—где кто сидел, о на- 
чальстве, смотрителях. 

— Дажрут-тоуваепособачьи—развдень!—гдеэтовидано... 

— Кандальщиков у нас нет... 

— 9-э,—кабы кандальщики! Вон в Харькове: там не дай 
жрать—сейчас пузо распорет! Кандальщику все одно! 

— Что и говорить! 

Бывший архиерейский лакей из духовного звания, оби- 
жающийся, если его не ` называют дворянином, одетый, за 
неимением полной черной пары, в черный сюртук и белые 
подштанники, собрал вокруг себя не мало слушателей. Гово- 
рит он тоненьким голоском, держит себя важно, хотя и про- 
зывается „длинногривый жеребец“ за рыжие, длинные волосы 
(он прислуживал в качестве дьячка в тюремной церкви) и за, 
рыжую громадных размеров бороду, напоминающую помелр. 


ОН 


— Я, бывало, не меньше трех блюд... 

— Каких блюд? 

— Эх ты!—так называются кушанья: блюда... 

— Да ты что? Ты думаешь, мы не знаем? Сами тоже, 
может, блюда едали!—обижаются слушатели на „дворянина“. 

— Бывало, беспременно, борщ, потом без жаркова жить 
не мог, ну и еще в роде там каши молочной, или другого 
пирожного... 

Группа слушателей увеличивается, хотя бывший . лакей 
повествует ежедневно все одно и то же с небольшими лишь 
вариациями. 

— А потом ежели по епархии — боже мой! — рассказчик 
кивает головой и закрывает глаза от удовольетвия—пой не 
знает, что делать, чем угостить: „Аким, говорит, Акимыч, 
водочки, селедочки, наливочки, пирожка“!.. 

— А архирей где? 

— Архирей? Ну, он там, в залах... 

— А ты? 

— Я т0?.. Дураки вы, — боязливо заключает „дворянин“, 
вставая и собираясь уходить. 

Ему нахлобучивают на голову шапку и дают коленом в 
зад; „дворянин“ отпрыгивает и ругается сквозь зубы. Онв 
большой дружбе с Наумом и старостою, с арестантами гово- 
рит только в силу необходимости, „развлечения ради“, хотя исто- 
рия эта повторяется ежедневно. у 

Главное занятие всех арестантов, особенно молодых, — 
это „дразнить жидов“. 

Козлом отпущения чаще всего был один несчастный, 
бедный, забитый еврей—Розен. Его худая, заморенная, вытяну- 
тая физиономия производила крайне тяжелое впечатление. 
Он сидел уже четвертый раз за мелкую кражу и каждый раз 
отсиживал по шести месяцев. Ему ни разу не удалось вос- 
пользоваться украденной вещью: обыкновенно его ловили, 
били, отнимали украденное и отправляли в тюрьму. Розен был 
очень беден и имел единственное любящее его существо— 
мать, которая, несмотря на преклонные лета и болезнь, при- 
носила ему ежедневно пищу. Розен, повидимому, и крал для 
нее же, не имея возможности отогнать грозившую ей голод- 
ную смерть. В наше время бедняк этот сидел за украденную 
варшавского серебра ложечку, которую у него отняли. 

Евреи не любили Розена и за легкое отношение его к 
Талмуду и особенно еще за то, что он когда-то украл книгу 
с молитвами и заложил в. православном кабаке. 

Натура болезненно-нервная, Розен доходил до фило- 
софии в своих размышлениях о жизни. 

— Кто меня бьет, тот дурак; я не хочу быть глупее его 


СЕ 


®- 


—Р 


и не стану его бить, успокаивал он себя. Только в крайних 
случаях он кричал или даже кусалея; в большинстве же слу- 
чаев убегал, говоря: 

— И за что, скажите, вы бьете меня? 

Его все били и на него же и жаловались, так что не- 
счастный очень часто попадал в карцер: 

Самым жестоким мучителем Розена был некий Неточай. 
Он органически ненавидел „жидов“ и часто, например, брыз- 
гал керосином в глаза Розену и другим евреям; к общей по- 
техе публики, подетавлял им ноги, швырял в них камнями. 

Неточай—чистый украинец, круглый сирота чуть не се 
пеленок, уже шести лет „случайно“ украл тройку лошадей и 
продал ее за три рубля цыганам. Он прекрасно знал органи- 
зацию конокрадов. Недюжинные способности дали ему возмож- 
ность за время тюремного заключения, урывками от арестан- 
тов и солдат, выучиться читать и писать. Его судили по 
восьми делам; чистосердечный и картинный рассказ Неточая 
о жизни, доведшей его до воровства, произвел такое впечал- 
ление на суд, что, несмотря на многие кражи со взломом, ему 
смягчили наказание и приговорили лишь к 8 месяцам заклю- 
чения в тюрьме. Неточай был очень честен, и ему безбоязненно 
можно было вручить какую угодно сумму денег. Благодаря 
прислуживанию (топил печи, разливал керосин и т. д.), Не- 
точай зарабатывал в месяц по несколько рублей, которыми, 
как и всем имуществом, делилея со всеми, включая и Розена. 

— Не хотелось бы красть по выходе из тюрьмы, гово- 
рил он, — да ведь что будешь делать? И место-то трудно 
найти! 

В наше время Неточаю оканчивалея уже срок сидения 
(он пробыл более года под следетвием), но жители ‘его родной 
деревни не соглашались принять арестанта в свою среду, & 
не принятых отправляют в Сибирь. 

Характер и самостоятельность Неточая были удивительны, 
вследствие чего, несмотря на свою молодость, он был всеми 
уважаем. Все обращались к нему за советом и даже началь- 
ство относилось к нему хорошо. Никогда ни одного доноса,.. 
ни одной подлости не вышло от него, и сказанное можно было \ 
считать за несомненную тайну, которую он никому не выдае% 
а это было редкостью в Черниговском замке, где доносы дру 
на друга были в большом ходу. Женщин Неточай стеснялея 
и веегда краенел, когда какая-нибудь из них отпускала, 
остроту насчет его половой зрелости. Наружный вид Неточая 
на первый раз производил даже отталкивающее впечатление, 
но чем дальше, тем делалея он симпатичнее, и его можно 
было полюбить от всей души. Не по летам толстый живот, 
круглое, жирное, красное лицо с большими на выкате, сине- 


не 20 


ватого цвета глазами, довольно низкий роет и никогда нече- 
саные волосы —веае это делало его непрезентабельным. 

Ходит, бывало, он с палкой по дворуи о чем-то думает; 
все, решительно все его интересовало, и как радовалея он, 
когда находил человека, могущего удовлетворить его любо- 
знательность. Неточай знал все тюремные. новости, изучил 
всю арестантекую премудрость, критикуя, расхваливая или 
иронизируя над известными явлениями тюремной жизни. На- 
тура увлекающаяеся, он раза два за вее время сиденья на- 
пился пьян и потом сам же ругал себя; сберечь денег ни- 
когда не мог, хотя и говорил, что ему необходимо иметь что- 
нибудь „к выходу“: 

Кстати о деньгах. Лично ни один арестант ничего не 
может себе купить, даже имея деньги; но и здесь, каки везде, 
тюремные торговцы снабжали желающих очень многим: таба- 
ком, селедками, булками и даже водкою, конечно, по несооб- 
разно высоким ценам. Кроме того, арестанты и арестантки на 
свои гроши, припрятанные ими „на всяк случай“, поручали 
сторожам покупать то то, то другое; надзиратели редко отка- 
зывались от комиссий, так как всегда очень значительный % 
попадал в их карман „за проходку“ и благодаря тому, что 
товар покупали плохой, а цены выставляли высокие. 

Наум в делах „купли“ и „продажи“ сделался чистейшим 
монополистом, выручая, —особенно се продажи, —довольно значи- 
тельные суммы. 

Продавались старые и новые вещи, казенные и частные 
арестантекие. В этих случаях приходилось слышать о’ до- 
вольно занимательных явлениях из арестантской жизни. 

Является, например, в острог „новичок“; его окружает 
группа арестантов, среди которых присутствуют и члены 
тайного сообщества явных грабителей. Новичку предлагают 
довольно интересные вопросы; ему излагают тезисы тюремной 
жизни. Новичок, ничего не подозревая, слушает ео внима- 
нием и отвечает охотно. Вдруг какая-то невидимая рука схва- 
тывает с него папку, шарф или что-нибудь из мелкой дви- 
жимой собственности и бросает в толпу. Новичек туда-сюда, 
но вещь уже пропала и, пройдя через несколько рук, попа- 
Дает в конце концов к Науму, который и продает украденное 
на базаре за приличную цену, отдав незначительную лишь 
часть % тюремным агентам. Пропадали у новичков, да и не 
у новичков, не только мелочи, но даже, напр. полушубки, 
уж не говоря о том, что арестант, отсидев срок, никогда не 
получал своих вещей, если же и получал, то вместо новых 
старые. 


— Да ведь у меня сапоги-то новенькие были! —говорит 
арестант. 


— А ты сколько сидел? 

— Ну, шесть месяцев. 

-- Этого не считаешь? 

— Разве я их носил? Я ведь в арестантских ходил. 

— В арестантеких!... А что же твои-то железные, что весе 
новые будут? 

— Дая их не носил! 

— Бери, коли дают, ато и этих не получишь. 

— А рубаха? 

— Какая рубаха? 

— Ведомо, моя, значит. 

— Батьку своего спроси! Ты много сюда принее? 

— Много-ль, мало ль, а рубаху, значит, отдавай! 

— Неть-ли крест-то на тебе? Какая рубаха?— отвечает 
„старший“, который „выгодою“ от арестантеких денег и вещей 
делился со смотрителем. 

— Тьфу, мироеды проклятые! — скажет, отплевываясь, 
несчастный и, почесав затылок, полуголый уходит из 
тюрьмы. 

Относительно денег происходили еще лучшие ецены: 

— Ваше благородие! Прошу вашу милость, дайте мне 
немножко из моих-то деньжат,—просит арестант смотрителя, 
сняв шапку и униженно кланяясь. 

— Некогда! грозно отвечает смотритель. 

— Ваше благородие! 

— Времени нет, говорят тебе!... Завтра! 

— Да я уж, ваше благородие, месяц, вот, прощу. 

— Эй, сторож! В карцер его мерзавца! 

— За что же ваше благородие? 

— Аа! тн грубить? В карцер!.. 

И раба божьего тащут в карцер. 

— В карты вам играть, мошенники!... Я вам дам деньги! 
— продолжает смотритель, отнимая последнюю надежду у 
желающих, получить часть своих денег на необходимые рае- 
ходы, в роде, например, дать жене, пришедшей на свидание, 
ребенку ит. д. 

Карты, несмотря на все строгости и обыски, были, дей- 
ствительно, в большом ходу, и арестанты, проигравшись 
иногда до последней нитки, играли даже на пайки, на обед 
и голодали по несколько дней. Играли, однако, далеко не все, 
а лишь самый незначительный %, а денег не получал никто, 
даже при выходе из тюрьмы. Не полностью выдавалиеь и 
деньги, заработанные на воле. 

„На волю“ отпускались, собственно говоря, только „миро- 
вые“, в сопровождении сторожей, и работали в городе по найму 
целый день, часов от шести утра до семи вечера. Из зарабо- 


А РЯ 


танных денег 20 копеек они отдавали в „комитет“, а осталь- 
ные следовало бы им получать; но и здесь начальетво уму- 
дрялось сгребать арестантские гроши, отпуская работать только 
тех, которые соглашались давать известный % „старшему“ 
или смотрителю. Последний, кажется, сам за них и договари- 
валея. Мастерская арестантская поставляла не только  емо- 
трителю, но и его знакомым даром все, что в ней изготовляли. 

Да и кто из арестантов не согласился бы дать какой 
угодно %, лишь бы выйти из тюрьмы, потрудиться „на воле“, 
особенно крестьяне, привыкшие жить трудом, без которого 
они, как говорится, сами не свои. 

Раз вместе с „мировыми“ было выпущено еще два:—след- 
ственный и приговоренный к 10-ти летней каторге; оба бежали; 
первого поймали и, избив в полиции, привели в тюрьму, где 
он, несмотря на полумертвое состояние, получил трепку от 
обрадованного его поимкой смотрителя; второго не поймали, 
и Завадский впоследствии был, кажется, за это смещен © 
должности. 

Этот смотритель всегда сам лично расправлялея с аре- 
стантами собетвенными кулаками. 

Вопрос—лучше или хуже он поступал? 

Дело в том, что, в случае бунтов, криков или ссор между 
арестантами, призывали конвой, который, не разбирая ни 
правого ни виноватого, лупил всех прикладами. Завадский 
никогда не звал конвоя и даже отсылал его, если заставал на, месте 
происшествия, и разбирал дело сам. Дралея он сильно, до 
того, что у него опухали ладони; особенно не долюбливал он 
евреев, которые вечно ссорились и кричали невыносимо. 
Благодаря тесноте (более 20 душ в одной небольшой камере) 
столкновения у них происходили весьма часто, почему то и 
дело раздавались голоса. 

— Конвой! Конвой! Зарежут!! 

— Конвой! Смотрителя! Офицера! 

— Умираю! оё-ёй!! 

И, действительно, не раз было недалеко до смертельных 
случаев. Являлся Завадский и колотил всех без разбора. 
Очень часто: в ‘тихие ночи раздавался громкий ляск от поще- 
чин. После такого побоища, смотритель остывал быстро, де- 
лался веселым, добрым. 

— 9х, отдул же его! — говаривал он улыбаясь — руки 
опухли! Нельзя иначе-с! Поверите ли, как хвачу, как хвачу— 
э-эх! Улыбка озаряла его красное, пухлое лицо и он сиял от 
удовольствия. 

Раз случилось взволновавшее всю тюрьму происшествие. 

Привели какого-то несчастного еврея из уезда, подозре- 
вая его в краже лошади. Судебный следователь, впредь до 


— 


ПОВ: ИТАК 


снятия допроса, приказал засадить его в одиночную камеру. 
Еврей страшно испугалея. Он очень отощал и прозяб, пройдя 
около ста верет по грязной, осенней дороге. Ареетант бился, 

как птица в клетке, плакал, кричал, стучал—ничего не по- 
могло! Он просил есть-—не дали, так как паек мог ему выйти 
лишь © утра следующего дня. Тогда еврей прибег к поелед- 
нему средству, практикуемому почти всеми арестантами, жела- 
ющими запутать дело или добиться разговора с начальством, 
он начал звать смотрителя, желая „открыть секрет“. 

— Позовите смотрителя!—кричал несчастный в окно. 

— На что тебе?—епокойно спрашивает сторож. 

— Я умру с голоду, я ничего не ел! 

— Не наше дело, начальство знает, что делает. 

— Да ведь я есть хочу! 

— Завтра получишь, —не умрешь, парх! 

— Я секрет хочу открыть. 

— Знаем мы ваши секреты!—отвечает сторож и спокойно 
уходит. Евреи, услышав крик своего собрата, заволновались, 
но скоро успокоились. Настала ночь, осенняя, холодная, с за- 
вывающим ветром. Еврей перестал кричать, только изредка 
раздавались его всхлипывания в холодной камере, на голых 
нарах; наконец, он совершенно притих. 

Вдруг, среди ночи послышалея голое чаеового: 

— Эй ты! зажги свечу! 

Ответа, нет. 

— Эй! как тебя?! Солдат стучит в окно. 

Ответа ‘нет. 

— Послушай, земляк!! 

Благодаря абсолютной, невозмутимой типтине, солдат уелы- 
шал лишь глухое хрипение. 

Часовой испугался и поднял тревогу: 

— Позвать разводящего! Несчаетие! 

Прибежал „разводящий“,—звали, звали, стучали, кричали 
—хрипит еврей, да и только. Разводящий побежал обратно и 
возвратилея уже с испуганным смотрителем и офицером; от- 
ворили дверь и прямо наткнулиеь на повесившегося еврея. 
Моментально была обрезана веревка, привязанная к решетке 
в верхней части двери, и еврей с шумом упал на пол. 

Смотритель начадл..... бить еврея, бить по чем попало и, 
наконец, велел. ВЫТЬ на него целое ведро воды. “8 

— Ар—а, с...!—шипел смотритель в припадке гнева 
—так ты ВЫ умирать?!! Ветавай!! я тебе покажу! 

Произошло, чудо: еврей ожил и сейчае же т умолять 

смотрителя не бить его и не лить на него воду! 


— А-а, мерзавец!!—продолжал смотритель; утомил же ты 
меня, подлец! 


ЕН 


Служитель и солдат раздели еврея догола и перевели в 
общую камеру, где он и осталея, трясясь, как в лихорадке. 
А часовой так испугался, что все шептал: — „Пресвятая Бого- 
родица, помилуй нае грешных! Вот еёли бы сдох в петле—в 
арестантские бы пошел“! 

Возвращаясь к обыденной жизни арестантов, скажем, что 
в послеобеденной прогулке мужчин не мало развлечения пред 
ставляли те же самые „бабы“, теперь запертые и переговари- 
вающиеся из окон © гуляющими. Разговоры в большинетве 
случаев были скабрезные, подкрепленные площадными руга- 
тельствами; только влюбленные вели мирные беседы, когда 
между ними не пробегала черная кошка. 

Во время этой же прогулки производились и практиче- 
ские сделки при посредстве длинной веревки. Бабы от. себя 
по веревке спускали все необходимое для арестантов, а по- 
следние привязывали багаж внизу, и таким образом происходил 
обмен гостинцев и всего нужного. Веревка или нитка практи- 
ковались во всех зданиях, и общение происходило постоянно. 
На это беззаконие часовые смотрели сквозь пальцы. 


ВЕЧЕР И НОЧЬ В ТЮРЬМЕ. 


Часов в 6 или 7 опять звонили в колокол на последнюю, 
третью поверку, которая совершалась, как и утренняя, © 
той лишь разницей, что теперь поверял только один старый 
караул. Часовых при этой поверке обыкновенно ни о чем уж 
не спрашивали. 

Всего неприятнее было итти арестантам на эту поверку, 
так как после нее их запирали уже до следующего дня. Осо- 
бенно неохотно шли они летом, в прекрасные тихие вечера, 
когда бы только и дышать свежим воздухом, а тут сиди в 
душной камере. 

Оставались не запертыми несколько времени после этой 
поверки только работавшие в мастерской, исполнявшие какие- 
нибудь тюремные работы и работавшие „на воле“. Последние 
приходили позже из города и приносили всевозможные изве- 
стия, а также письма от родных знакомых. Вее это дела- 
лось, конечно, конспиративно, но зато какую радость доетав- 
ляли всегда эти благодетели тюрьмы! 

Часам к 8-ми запирали и мастеровых, самых веселых 
людей в тюрьме; а вместе с ними и Неточая, всегда умевшего 
пребывание во дворе дотянуть до самой крайней возмож- 
ности; для этого он выдумывал самые несообразные надоб- 
ности, то суетясь, при входе начальства, то еле-еле передви- 
гая ноги, когда начальства не было. Заметим при этом, что 
вообще работы в тюремном замке исполнялись арестантами 
нерадиво, благодаря отчаети отсутетвию платы за труд, а 
отчасти и от проетого нежелания работать по заказу. Масте- 
ровые долго не унимались; как только их запирали в ниж- 
нюю камеру, имевшую по соседетву женекое отщеление, они 
отворяли окна и начинали сначала переговариваться, а затем 
спорить и ругаться е бабами. Потом начинались $010, дуэты, 1110, 
а в конце хор. Из солистов был знаменит один сапожник, кото- 
рый каждый вечер пел на один и тот же мотив две песни, 
оглаптая вею тюрьму крикливым голосом. 


а ие 


Раз приехал ю сталыцю, 
Ю прикрасный городок, 
Там увидел я девыцю, 
Продающую квасок. 
Попросил 1е напыцця, 
Яна, сволочь, не дала, 


Последние два стиха мы не можем привести, благодаря 
их нецензурности; вторая песня не цензурна от начала до 
конца. По окончании этих песен, несмотря на их ежедневное 
повторение, раздавался громкий смех обоего пола арестантов 
и сдержанный— часовых. 

После $010 сапожника-артиста пел хор. Одна из хоро- 
вых песен произвела на нас особенно сильное впечатление. 
Она сложилась, очевидно, в Черниговской же губернии, и 
именно в одном из северных уездов. Вот запомненный нами 
кусочек ее: 

Я по волюшке гулял, 

В острог каменный попал. 
Ты не дай же, моя мати, 
Круты горушки копали. . 


Прощай, город Новозыбков, 
Прощай каменный острог! 
Уведут меня далеко, 

В чужу дальнюю сторону; 
Ручки, ножки закуют, 

Трех солдатиков дадут. 
Три солдата приубраны, 

У них ружья со штыком. 
Вы послушайте, ребята, 
Что вам буду говорить: 
Вы раскуйте ручки, ножки, 
Я свободно буду йтить...... 


Далее автор этой песни мечтает, как бы он ушел в „лее 
зеленый“ и „вольной пташкой“ улетел бы „на волю,“ в милые 
места, где его семья, дети. Обыкновенно после этой пеени все 
стихало и наступала мертвая тишина, среди которой, в 9 ч. 
вечера, громко раздавалась „вечерняя зоря“. 

Тотчае поеле „зори“ разводящий проверял посты и раз- 
давал „пароли“, опять спрашивая „обязанности“ и внушая 
исполнять их, дополнив кое-что новое. „Пароль“, как известно, 
тайна и передается секретно, шопотом. Когда пароль „легкий“, 


— 2. 


В 


солдат после трех-четырехкратных повторений запоминает 
его; когда же „трудный“, разводящему приходится повторить 
пароль не один десяток раз и довольно громко. 

Однажды был отдан пароль что-то вроде „Абобъернборг“. 

Солдат был неграмотный и не мог записать, как это 
делали часто грамотные, записывающие пароль на клочке 
бумаги или на стене, что впрочем строго воспрещалоесь. При 
этом нужно заметить, что на ночь солдатам отдавались стро- 
гие наказы по отношению к арестантам, сидевшим в одиноч- 
ных камерах. 

Приказы отдавались так: 

— Должон ты допущать кого-нибудь?—епраитивает раз- 
водящий часового. 

— Никак нет-с! 

— А ежели фицер? 

— Никак нет-с! 

— А ежели я? 

— Никак нет-с! 

— А кого? 

— Государя императора, коли ежели знаю в лицо. 

— А еще кого? 

— Никак нет-с! 

— А ежели с „паролем“? 

— Тогда пущу. 

— А как должон допущать, ежели, примерно, идет? 

— Кричать должон. 

— Как должон? 

-— Кто идет? !? 

— Нну? 

— Что пароль? 

— Брешешь! 

Молчание. 

— Что он тебе отвечать должон? 

— Не могу знать-с. 

— Дурак! Он скажет: „свой“, а ты что? 

— Стой евой!—что пароль?!—Коли вкажет—иди! 

— Ну, ладно; а ружье можно давать? 

— Никак нет-с. 

— Никому? 

— Только вам, да государю императору, коли ежели 
знаю в лицо. 

— Ладно— етой! 

И вот среди безмолвной глубокой ночи раздаетея прон- 
зительный крик во всю глотку. 

— Стой! Кто идет?! 

— Свой! 


ыы В: 


— Стой свой!—что пароль? !? 

Если пароль объявлен, часовой пропускает. Нужно спать 
сном мертвеца, чтобы не векочить, как сумасшедшему, от 
этих возгласов; кроме того, г.г. разводящие `и офицеры, яв- 
ляясь ночью, изо всей мочи дергали замки, желая удостове- 
риться в их крепости; офицеры, в свою очередь, спрашивали 
„обязанности“ у часовых и часто, особенно когда бывали 
пьяны, ругались среди ночи громко и крепко за малейшую 
неточность или просто привязывались, желая показать власть. 

Возвращаемся к паролю. Солдат не мог выговорить 
„Абобъернборг“. Сначала слово это как будто и далось ему, 
но чем дальше, тем выходило все чудовищнее, а в конце кон- 
цов солдат, ходя по коридору, уже нашептывал: „Баербар, 
бирбор, бирбробро“... и т. д. Кло-то идет; часовой кричит: 
стой! Кто идет?!? Ему в ответ: свой!—Стой свой! Что пароль? 
Пароль сказан, и солдат, по созвучию, предполагая, что па- 
роль тот, пропускает офицера, который, заглянув в окошечки 
в дверях, обратился к часовому за „обязанностями“ и, нако- 
нец, спросил: „что пароль“? 

— Ббо— Бробох... 

— Вак?!3 

— Бобог... 

— Разводящий! скажи ему пароль‘и сменить его! 

— „Абрибонбирг...“ подеказывает разволящий, сам забыв 
пароль, но строго глядя на часового. 

— Как?! —переспрашивает офицер у разводящего. 

— „Абрибобунгрбрг...“—лепетал растерявшийся разводя- 
щий. На другой день оба, и часовой и разводящий, сидели 
на гауптвахте. 

Иной раз часовые засыпали на часах, и только слезная 
мольба перед разводящим спасала их от суда. Впрочем, по- 
падалиеь только молодые солдаты — старые спали так чутко, 
что легкие шаги пробуждали их, и они никогда не попада- 
лись. Ночные тревоги бывали очень часто и требовательноеть, 
особенно неопытных, молодых часовых, доходила до безоб- 
разия. 

— Эй, —послушай!- будит часовой среди ночи—пусти- 
ка свету! 

— Да разве тебе не видно? 

— Говорят, пуети! 

Через несколько времени опять будит: 

— Послушай! Эй! как тебя?! 

— Что? 

— Треснет стекло, —опусти огонь! 

Или; 

— Чего не спишь? 


СИ ик 


— Не хочу. 

— Ты не рассказывай! Приказано, чтобы спали. 

После Завадекого в Черниговеком замке смотрителем 
был бурбон в полном смысле этого слова, глупый, грубый и 
атлетического сложения. Эта приказная строка, заводя новые 
порядки, между прочим, вместо керосина; ввел сальные свечи 
без подевечников.‘ Свечи, догорая, расплывались, жгли столы, 
подоконники, и часовой то и дело будил арестанта—тушить 
пожар или зажигать потухшую свечу. 

Долго раздаются какие-то звуки, какой-то гул, доноея- 
щийся из города и из камер арестантов; слышны отдельные 
возгласы, разговоры сторожей, расходящихся по домам; порой 
врывается раздирающий душу крик или шум, на который 
прибегал Завадский, чтобы „почесать кулаки“, как он выра- 
жалея. Но часов в 10 наступала безмолвная, мертвая, тяже- 
лая тишина, прерываемая лишь возгласами часовых; а то 
прогремят парашники с полуразваленными деревянными боч- 
ками для очистки ретирадов, что делалось ночью. Вонь в это 
время распространялась по всему замку невыносимая, так как 
нечистоты вываливались из этих герметически закупоренных 
бочек и половина экскрементов оставалась тут же во дворе. 


ТЮРЕМНЫЕ ВЛАСТИ И ПРИВИЛЕГИРОВАННЫЕ ЛИЦА. 


Дни идут за днями незаметно; рассудок притупляется, 
засыпает; впечатлений нет никаких, даже времена года как-то 
исчезают, сливаются. Двор подчищенный, точно бритая фи- 
зиономия чиновника, всегда сух, чист и неизменен; разве вы- 
падет снег— знаешь, что зима, вот и все—лето и весна неза- 
метны. Зимою и летом, осенью и весною—те же звонки, те же 
разговоры, прогулки; только зимою арестанты, дрожа от хо- 
лода, в дырявых, холодных халатах, полубосые, гуляют не- 
долго и предпочитают сидеть в камерах. 

Единственное небольшое разнообразие тюремной жизни 
представляла баня, которую во все времена года топили че- 
рез каждые две недели, по субботам. 

Баньщик— довольно почетное лицо в тюрьме. Он обыкно- 
венно назначалея смотрителем по рекомендации Наума. Сна- 
чала баньщиком был солдат, о котором мы выше говорили, 
но потом он был подвергнут остракизму за разные незаконные 
деяния: 1) за грубое обращение со „старшими“, 2) за то, что 
норовил мыться совместно с бабами, что ему нередко и уда- 
валось, и 3)- довольно часто угощал угаром емотрителя и 
начальство. Вообще солдат небрежно относился к своим обя- 
занностям, оставляя много воды для Домки, в ущерб семей- 
ству „старшего“, который приводил в баню всех своих птен- 
цов. После воина был назначен недалекий, но хитрый молодой 
старовер, Ярошенко; он, как и солдат, нанимал за незначи- 
тельную плату арестантов, которые таскали в баню воду, 
дрова; сам же Ярошенко только приготовлял баню, т. е. виз- 
вестное время стушивал огонь, разводил пары и, нужно ска- 
зать, был мастер своего дела. За баню с арестантов Ярошенко 
брал по 1 коп. е души. Смотритель, политические и сто- 
ронние посетители платили по 20—30 к., а иногда и больше. 

Хотя главный заработок был от арестантов, его товари- 
щей, но Ярошенко относился к ним крайне небрежно, давал 
мало воды (не более 1/2 ведра на человека) и гнал из бани, 
ожидая прихода начальства, когда арестанты еще не уепе- 


Зы о. П2а 


вали обмыться. Мы уже не говорим о евреях, которых Яро- 
шенко ненавидел принципиально, как „нехриетей“, и только 
несомненный доход и начальство заставляли его пускать 
„жидов“. 

Народу в баню набивалось, как сельдей в боченке (ена- 
чала русские, потом евреи); эта толпа забравиись во все углы 
небольшой бани, стоя, лежа, сидя, прела, потела и парилась двумя- 
тремя вениками, с жадностью выхватывала их друг у друга; 
потом, вспрыснувши себя водою,—иного выражения подобрать 
невозможно,—голые арестанты, красные, как раки, путеше- 
ствовали по двору прямо в камеры: предбанника не было, а 
одеваться в бане было невозможно. 

Летом прогулка эта совершалась медленно, „е прохла- 
ждением“, и даже некоторыми, громогласно выражаемыми за- 
мечаниями относительно из‘янов и качеств телесных; зимою 
голые тела скакали в припрыжку, высоко подымая пятки, 
благодаря неприятному соприкобновению распаренной кожи с 
холодным енегом. 

После мужчин в баню шли женщины, доставлявшие не- 
гало наслаждений баньцику. Баня, кажется, и была причи- 
ной беременности нескольких баб, хотя начальство строго 
преследовало это, так как смотритель, за недосмотр, мог ли- 
шШитТьоя И Должности. 

Многие арестантки сидели вместе с детьми, но это были 
дети, появившиеся на свет божий еще до тюремного заклю- 
чения. Несчастные создания эти подвергались всем неудоб- 
ствам заключения, перенося тяжесть спертого воздуха, непи- 
тательность отвратительной арестантекой пищи, угар, холод, 
простуду ит. д. 

К чести обитателей тюрьмы и даже часовых нужно ска- 
зать, что все, без исключения, относились к детям с замеча- 
тельною заботливостью, гуманностью и человечностью; часовые 
улыбались, глядя на маленькие существа, ползавшие и бегав- 
шие по двору, а арестанты поетоянно угощали детвору тю- 
ремными лакомствами и носили на руках; не было настолько 
грубого, черствого человека, у которого не появилась бы оза- 
ряющая лицо улыбка, Какая-то задущшевная, таящаяся в глу- 
бине души нежность при виде невинного создания, с дове- 
рием простирающего к нему рученки 

И как же оживляли дети тюрьму! 

Словно откуда-то из неведомых мест врывалась с ними 
жизнь. Сколько затаенных вздохов, сколько радостных картин 
проносилось у всякого, кто давно не видел своих детей, своих 
маленьких сестер, братьев... 

После бани или до бани, как придется, арестантам са- 
мим смотрителем выдавалось чистое белье, состоящее из ру- 


К ЕЕ 


балки, штанов п онуч из грубого холета. Белье, обыкновенно, 
бывало всегда. старое и рваное, несмотря на постоянную по- 
ставку нового одним монополистом, который вместе с тем, 
конечно, поставлял значительный % выгоды и тюремному на- 
чальству. Впоследетвии в Черниговском замке решили, чтобы 
арестанты сами шили белье и обувь, так как в мастерах 
различного сорта недостатка не было. Вещь хорошая, но, к 
несчастью, большинство заработанной платы не доходило до 
рук арестантов, уже не говоря о гнилых материалах, которые 
выдавались мастерам. Сапоги, например, получались такие, 
что, при самой аккуратной носке, не было физической воз- 
можности носить их более месяца, а между тем в год полага- 
лось на арестанта всего две пары; заключенные поэтому до- 
хаживали сроки босиком, несмотря на времена года и погоду. 
Скажем, наконец, что арестанты спали на голых нарах без 
всяких Постилок, и только в наше время губернатор 
предписал выдать заключенным мешки для сенников, что 
и было исполнено тюремным начальством, но не особенно 
охотно. 

Суббота была наиболее интересным днем недели.. Смо- 
тритель обыкновенно в этот день отправяялея с „рапортом“ к 
губернатору. И, впредь до его возвращения, все откладыва- 
лось до очень позднего часа. 

Сначала Завадский, а потом заместитель его, игравший 
роль какого-то Зевеса, появлялись ранним утром в субботу во 
дворе разодетыми в пух и прах: новый мундир, сабля на 
миптурной серебряной ленте, блестящее кепи с белой каемкой, 
белые перчатки составляли костюм смотрителей; они в эти 
дни особенно громко постукивали шпорами, закладывали руки 
за спину и гордо осматривали свое владение с точки зрения 
чистоты и внешней опрятности, на которую преимущественно 
налегали все чины административной и хозяйственной иерар- 
хии, посещавшие тюрьму. Субботний день очень часто был 
днем посещения сильных мира сего, наводивших панику на 
всю обитель. 

В такие моменты Наум, также разодетый, смиренно ше- 
ствовал позади парадного смотрителя с опущенною, непокры- 
тою головою, проницательным взором окидывая все места, 
откуда возможны были неприятные выходки со стороны заклю- 
‚ ченных, сидевших в это время на запоре. 

Нередко в эти торжественные минуты раздавались вдруг 
возглаеы: 

— Ваше благородие! 

— Что тебе? 

— Позвольте, ваше... 

Но арестант обыкновенно не успевал оканчивать фразу. 


У а 


— Вот я тебе позволю!—отвечал грозно смотритель, грозя 
пальцем, обтянутым замшей. 

Но были и такие арестанты, преимущественно доноечики 
и работавшие даром на начальство, а также личные друзья 
Наума, с которыми смотрителя, а особенно Завадекий, были 
ласковы и, не платя за труд, удостаивали ответами и даже 
советами. 

Здесь, кетати, скажем несколько подробнее о смотрителях. 
Первый, Завадекий, был жаден до-нельзя к деньгам. За вею 
свою службу он ни одному арестанту не отдал . ни 
копейки из заработанных денег, уже не говоря о том, что и 
собственные деньги арестантов, отобранные у них в 
конторе при поступлении в тюрьму, не возврашались им ни 
в тюрьме, ни при выходе из нее. Жил он скупо, —плохо ел, 
не пил, не курил и не играл в карты. Страшный хваетун, 
Завадский постоянно лгал о своих каких-то чинах и заслугах, 
хотя был сначала писцом, потом смотрителем в одном тюрем- 
ном замке, где, усмиряя бунт, в момент вспышки, велел, как 
рассказывал, стрелять в арестантов, результатом чего было: 
смерть одного, несколько поранений и, по его словам, повыше- 
ние. Он постоянно хвастал этим поступком, доказывая 
неограниченную власть смотрителя ‘над арестантами. Потом 
излюбленною его темою были скабрезные похождения © жен- 
ским полом, сальные анекдоты и проч. Арестанты не долюбли- 
вали Завадского; но им пришлость вепоминать о нем, когда 
его сменил другой. 

Последний начал систематическое извлечение всевозмож- 
ных выгод из подведомственного ему замка: он перестал 
выдавать керосин, урезал продукты, уменьшил количеетво 
бань до одного раза в месяц, не отдавал денег и вошел в 
полнейшее соглашение с Наумом, который при новом емотри- 
теле начал на чем свет стоит ругать старого. Новый смотри- 
тель перестал совершенно разговаривать с арестантами и за 
каждый проступок, за всякое слово орал громовым басом: 

— В карцер его, каналью! 

Арестанты боялись взгляда нового смотрителя и разбе- 
гались при одном его появлении. 

Однажды полицеймейетер, ночти ежедневно посещавший 
тюрьму, явилея внезапно в неназначенный час. Арестанты не 
были заперты и со всех сторон окружили начальника города, 
излагая свои просьбы. Смотритель скрежетал зубами, сжимал 
кулаки, махал головою, но ничего не мог поделать. Тактика 
запирать арестантов при посещении начальства, в видах 
охранения собственной персоны, была случайно нарушена, и 
хотя арестанты даже не жаловались на своего мучителя, а 
только спрашивали „по своим делам“, но вее говорившие с 


БА 


полицеймейстером были засажены в карцер, а надзиратели 
выруганы самыми последними словами. 

При этом же смотрителе произошел и бунт. Нужно 
заметить, что насколько Завадский часто посещал тюрьму, 
настолько его заместитель только иногда „заглядывал“, как 
говорится, в нее. Но зато сам Юпитер не был так грозен, как 
этот тюремный божок; он метал из глаз молнии, абсолютно не 
обралщал внимания ни на чьи слова и направо и налево реши- 
тельно за все сыпал: „в карцер его!“ 

Вообще этот смотритель очень многим отличалея от 
первого, даже в обыденной жизни. Насколько первый был 
Плюшкин, настолько последний отличалея широкою натурою 
и на тюремные доходы играл в карты, кутил и тратился на 
женщин. Наум приобрел при нем страшные полномочия и 
возвысил своих друзей, так как сам Юпитер считал слишком 
низким вникать в тюремные дела. 

Арестантекий староста, которого избирали сами же аре- 
станты и могли по закону сменить во всякое время, начал 
положительно обирать своих товарищей, не обращая внимания 
на протесты. Поэтому, когда смотритель запретил избирать 
нового староету, поднялся бунт, зазинщиками которого явились 
Петров да Иванов. 

Оба они сидели за очень ловкую кражу часов и драго- 
ценных вещей на несколько тысяч у известного богатого 
часового мастера; оба были не только грамотные, но и начитанные. 

Агитацию они повели чрезвычайно умно, наглядно, по- 
средством фактов доказывая. всю подлость старосты и его 
мошеннические проделки. С каждым днем они приобретали все 
большую и большую партию, которая разбивалась на кружки 
и ораторетвовала то громко, то конспиративно. 

Небольшая партия старосты и Наума искоса поглядовала 
на эти тайные сообщества, сделав несколько доноеов, но 
начальство молчало, ожидая поступков. 

Однажды утром, в одну из суббот, когда смотритель во 
всех регалиях появилея перед отправлением к губернатору 
во двор тюрьмы, к нему подошла небольшая группа арестан- 
тов, из которой выделилея Петров и начал умно и дельно 
излагать смотрителю причину неудовольствия арестантов. 
Смотритель хотел было, по обыкновению, уйти, но Петров 
заставил выслушать себя, и начальник тюрьмы, ‘не глядя на 
говорящего и заложив руки за спину, начал слушать устный 
доклад, по временам неопределенно кивая головой. 

Петров произнес прекрасную речь, где изложил по пун- 
ктам требования арестантов, логично доказал необходимость 


выполнения законных просьб их, указывая на закон о сменя- 
емости старост. 


|-- 


— Докажите мне это!—ни к селу ни к городу рявкнул 
вдруг емотритель и удалилея, увидев, что количество аре- 
стантов увеличилось. 

Поднялея глухой ропот. Как раз в это время староста 
проходил мимо арестантов с кадкой, в которой была мука. 
Петров выхватил кадку и в присутствии всех показал ‘про- 
тухлую муку пополам е песком и известкой. Позвали смотри- 
теля и указали ему на это. 

— Хорошо, я разберу,—сказал он и удалился. 

Поднялея страшный шум, ругня. Староста и его партия 
молча удалилиеь; забегали сторожа; часа через два вызван 
был в контору Петров и возвратился оттуда уже в кандалах; 
потом тоже проделали и с Ивановым; их обоих засадили в 
секретные камеры, так же, как и их сторонников, которых, 
впрочем, не заковали в кандалы. 

Такой энергический образ действия пугал ареетантов, и 
все моментально притихло; партия старосты подняла нос. 

Тут-то выявилаесь вся оборотная сторона ‘нраветвенности 
арестантов. Все, сочувствовавшие Петрову и Иванову, попря- 
тались по камерам и даже, кроме незначительного числа, лиц, 
боялись подходить к окнам камер, где были заперты проте- 
станты. Петров и Иванов упрекали их в трусости и продол- 
жали все-таки из окон пропаганду. 

Мы так и оставили их В „секретных“. Им несколько раз 
предлагали просить извинение у начальства, но они не согла- 
шались и продолжали громогласно ругать смотрителя, 
несмотря на все тяжести секретного заключения, несмотря на 
то, что несколько дней они вовсе были лишены прогулки, а 
затем им разрешили выходить только на '!/2 часа и то с 
конвоем. Лишь несколько человек отнеслись к ним хорошо и 
еще более привязались к протестантам; трусость же большин- 
ства дошла до паники. 

Нужно отдать честь женщинам: хотя они и не принимали 
участия в бунте, но делали все для Петрова и Иванова, не- 
смотря на могущую их постигнуть кару. 

Петров и Иванов постоянно требовали к себе то полицей- 
мейстера, то губернатора, но никто не являлея, так как 
смотритель, конечно, не передавал их требований. Не было 
возможностя арестантам добиться повидать следователя или 
прокурора. 

Через несколько дней после „бунта“ явился полицеймей- 
стер; но, подготовленный наговорами смотрителя, тоже не 
обратил внимание на сидевигих в карцере. 

Староста остался тот же, но, впрочем, пища.етала немного 
лучше. 


БОЛЬШИЕ ПРАЗДНИКИ В ТЮРЬМЕ. 


Чудная весенняя ночь; темное-темное небо усеяно яркими 
звездами; полночь; кругом торжественная тишина, точно 
готовится что-то особенное. Миллионы душ не спят, миллионы 
семей готовятся встретить великий праздник, —светло-хриетово 
воскресенье... 

Чу!-—дрогнул воздух, загудел один колокол, другой, вот 
еще и еще, и все слилось в одно море гармоний. На душе 
как-то легко, не чувствуешь никакой злобы, точно всех 
любишь. Мыеленно переносишься туда, где все дорогое, близ- 
кое, на минуту забываешь, где ты. Вот раздалея и тюремный 
колокол; и он сегодня звучит как-то особенно приятно среди 
ночной темноты... 

— Дальше ефтого места ристантов не пущать!—разбивает 
иллюзию разводящий, и солдаты, бряцая ружьями, выстрои- 
лись у стен тюрьмы. 

— Сторожа! выпускай арестованных!—раздается веселый 
голос старшего, очень строго соблюдавшего пост и радующе- 
гося предетоящему розговенью. 

Загремели засовы, застучали замки, и во дворе замель- 
кали огни, задвигались тени; но лиц не видно. На площадке 
и по дорожкам зажжены плошки, освещающие светлыми 
пятными тюремные стены; церковь вся залита огнями, а 
вверху таинственная тьма, переполненная звуками. 

Невольно припоминаетея: „Христое воскресе! смертью 
смерть поправ и сущим во гробех живот даровав“; двигаю- 
щиеся люди напоминают „сущих во гробех“. Сегодня их 
праздник, праздник страждующих, несчастных, которых великий 
Учитель не отталкивал, находя и для них слова любви и 
прощения. 

Умолкли звуки колоколов; слышен говор, шум, поцелуи, 
веселые поздравления: „Христос воскресе“! 

Нигде эта заутреня не казалась нам так фантастична, 
привлекательна, как в тюрьме. 

Да, это—тюремный праздник! 


АНИ: 


®— 


В А 


Утром и арестанты, и сторожа в праздничном виде. 
„Дворянин“ достал где-то черные брюки и теперь—в полной 
черной паре. Под его руководством пел хор, которым он 
вообще управлял, но в обыкновенные воскресенья арестантов 
трудно было заставить петь. 

Постоянно в церковь ходили только женщины, наряжаясь, 
к соблазну кавалеров, в самые лучшие одежды, арестанты же 
посещали храм лишь в большие праздники: рождество, 
светлое воскресенье. 

Праздникам все радовались, главным образом, потому, 
что в эти дни обыкновенно приносили подаяния, а следова- 
тельно замечалось и улучшение пищи, несмотря на львиную 
долю, которую оставлял себе староста, так как он один имел 
право принимать подаяние. 

Подаяние, по словам ареетантов, в последнее время очень 
уменьшилось, за что все, особенно старожилы, сидевшие 
целые годы в тюрьмах, ругали общество. 

— А что—как подаяние? 

— Что подаяние? По три фунта не выходит. 

— Без хказенного вдохнешь. 

— Забыли, черти проклятые!... Небось сами жрут на 
воле! 

— У нае, в Херсоне на месяц, бывало, хватает, — врет 
бродяга. 

— На месяц! 

— Провалиться на этом месте! три дня возили— возили. 

— А я, бывало, у архирея пасхи есть не стану, а давай 
кулич!—хвастает „дворянин“, — простого мяса—не показывай. 
Возьмешь, обнакновенно, поросенка, да и то начинку выешь, 
а дальше и смотреть не хочешь, а потом—индюка: крыло по- 
грызешь, а больше опять начинку. 

— Да что и говорить! Прежде, бывало, и сюда-то таскали 
много, а теперь не то. 

Первые три дня пасхи арестантов совсем не затворяли, 
и все поверки производились во дворе. Только во время про- 
гулки разодетых „баб“, мужчины некоторое время сидели в 
камерах; вообще льготы в эти дни давались большие, хотя, 
собетвенно говоря, делалось это потому лишь, что все, начи- 
ная с начальства и кончая служителями, все в лоск были 
ПЬЯНЫ. 

Появлялось начальство; арестанты строились в ряды и на 
восклицание: 

— Христос воскресе! 

Все разом галдели: 

— Воистину, ваше высокоблагородие, воскресе!— Эти 
восклицания повторялись троекратно; в первый день выпив- 


шее начальство даже лобызалось. Но, конечно, через три 
дня началось прежнее: крики, карцеры и отвратительная 
пища. 

На рождественские праздники арестанты устраивали 
маскарады, выворачивая шубы, вырезывая маеки; играли в 
снежки и т. п. 


у 


2. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПНИКИ В ЧЕРНИГОВСКОЙ 
ТЮРЬМЕ И ПОДВЕДЕНИЕ ИТОГОВ ЖИЗНИ. 


Из государственных преступников в Черниговском замке 
в мое время сидели лишь трое: Тринидатский, Булич и Ко- 
былянекий. Первых двух я не знал и никогда о них не слы- 
хал, а с Кобылянеким встречался. Все они замешаны были 
по делу об убийстве в феврале 1879 г. харьковского губер- 
натора кн. Кропоткина и, как я узнал впоследетвии из жур- 
нала „Былое“, выданы „другом“ знаменитого революционера 
Дмитрия Андреевича Лизогуба, Владимиром Дрыгою. В „Своде 
показаний, данных некоторыми из арестованных по делам о 
государственных преступлениях“, об этом говорится следую- 
шее: „По показанию Дрыги, убийцею (кн. Кропоткина) был 
варшавский учитель, по ремеслу слесарь, присланный из 
Варшавы для совершения преступления; участие же Зубков- 
ского (студент Киевекого университета) заключалось в руко- 
водетве этим лицом и приискании для него безопасного поме- 
щения после убийства. Завим, по указанию Дрыги, убийца, 
по. совершении преступления, прибыл в Чернигов, где ноче- 
вал, по записке Зубковекого, в квартире отставного чинов- 
ника Тринидатекого, служащего в Черниговской губернской 
земской управе. А так как неизвестный человек рассказал 
ему про убийство, то Тринидатский поспешил отправить его 
в село Плехово, Черниговекого уезда, к земскому врачу, Але- 
ксандру Буличу, который отвез ‘его затем к помещику Кома- 
ровскому“. Вот этот-то „неизвестный человек“ впоследотвии 
оказалея дворянином Людвигом Кобылянеким, принимавшим 
участие в убийстве кн. Кропоткина, совершенном Григорием 
Гольденбергом. Повторяю, я ничего не знал о „преступлении“ 
Кобылянского, которого, как говорили мои надзиратели, при- 
везли в Черниговскую тюрьму закованного в кандалы, но то 
обстоятельство, что я © ним встречался и заключен в одной с 
ним тюрьме, заставило мысль мою искать причину ареста в 
связи с Кобылянским. Е 

Следует заметить, что в первый же день, как только 
громыхнул тяжелый засов, и я один остался в камере, тотчае 


СР ИЬ 


же, независимо от меня, мысль моя была направлена на ро- 
зыск событий и лиц, благодаря которым я попал в тюрьму. 
Предо мною прошла всея моя жизнь, промелькнули все знако- 
мые, и я все ломал голову, какой же момент в этой жизни 
стал известным жандармам и каким образом? Несомненно, кто- 
то выдал или проболталея, или, быть может, при обыске у 
кого-либо найдены были мои письма. Привоз Кобылянекого и 
повернул мои мысли в его сторону, хотя, кроме случайного 
знакомства, у меня ничего с ним не было. Мне ужасно хоте- 
лось завести с ним связи, чтобы, в случае допроса, или, как 
я думал, очной ставки, —сговориться, что отвечать. Но и аре- 
станты, и надзиратели говорили, что Кобылянского держат 
где-то в карцере, чуть ли не в подземелье, и снестись © ним 
невозможно. Тогда я решил, что буду категорически отрицать 
знакомство с Кобылянеким, если бы даже последний, при оч- 
ной ставке, признал меня. Однако скоро выяснилось, что 
он, как и следовало ожидать, никакого отношения ко 
мне не имеет. Об этом сообщил мне несчастный Булич, нерв- 
ное состояние которого не выдержало одиночного заключения 
и иезуитских приемов фон-Мерклинга. Булич сидел в одном 
во мною коридоре, но на другом конце. Когда на часах стояли 
„хорошие“ часовые, дозволявшие ночью переговариваться, я 
несколько раз пытался завести беседу с Буличем, но ни разу 
ответа не получил. Однажды в дырочку ‘двери я увидел, что 
по коридору прошел священник. На другой день надзиратель 
сообщил мне, что Булич „во всем созналея и просил допу- 
стить к нему священника, чтобы исповедаться и причаститься“. 
Не оставалось никакого сомнения, что бедный товарищ, по за- 
ключению, как говорится, рехнулся. Следующие дни подтвер- 
дили сообщение надзирателя. Булича часто стали пускать на 
прогулку и давать свидание со старушкой-матерью. Еще че- 
рез некоторое время, в глухую полночь, он, окликнув меня, 
чистосердечно сообщил, что „сознался“. Далее выяснилось, 
что фон-Мерклинг, выражая сожаление о матери, уговорил Бу- 
лича сознаться, пообещав немедленное освобождение из тюрьмы. 
Но как только доктор, поверив жандарму, исполнил совет по- 
следнего, фон-Мерклинг, не освободив, конечно, Булича, тот- 
час же привел статью, под которую подводится преступление 
доктора. Это была смертная казнь. Теперь фон-Мерклинг ста- 
вил вопрос иначе: нужно полное, исчерпывающее раскаяние, 
чтобы избавиться не от тюрьмы, а уже от емертной казни. 
Правда, все преступление Булича состояло в том, что он дал 
приют Кобылянскому, быть может, не зная даже о его дея- 
ниях, но в 1879 году попасть на виселицу было не так уже 
трудно. 


В скором времени после признания Булича, последнего 
одновременно с Кобылянеким и Тринидатским перевели в 
Харьков, по месту совершенного Кобылянеким преступления. 
Здесь кстати добавлю, что Булича и Кобылянекого судили 
лишь в октябре 1880 годав Петербурге, приобщив к делу 
„шестнадцати“, обвинявшихея во всевозможных преступле- 
ниях, а в том числе, в лице Кобылянского и Булича, приго- 
воренных к каторге, и за соучастие в убийстве кн. Кропот- 
кина. Квятковский и Пресняков, фигурировавшие в этом же 
процессе, были приговорены к смертной казни. 

Когда отпало ни на чем неоснованное предположение, 
что в моей судьбе играл роль Кобылянекий, фантазия стала 
строить разного рода другие нелепости. Меня смущало то об- 
стоятельство, что заключен я в Черниговскую тюрьму и меня 
никуда не увозят. Если бы дело происходило в Киеве, Одессе, 
даже Петербурге, тогда бы у меня было более данных для 
догадок. Но в Чернигове, где я не был со времени оставления 
гимназии, —что могло скомпрометировать меня? И вот, в бес- 
сонные тяжкие ночи стал рыться в своей памяти, начиная с 
детства. Между, прочим, я задался теперь ранее не приходив- 
шим мне в голову вопросом,—почему, каким образом я еде- 
лася „неблагонадежным“ и с какой поры? Он, этот вопрос, 
привел меня к удивительным открытиям. Уже с раннего дет- 
ства, несмотря на захолустье, в котором оно прошло, меня 
окружала атмосфера, созданная великими реформами 60-х го- 
дов. Мне было только пять лет, когда последовало освобожде- 
ние крестьян, но у меня отчетливо запечатлелась всеми ис- 
полняемая тогда песня: 


Ах ты воля, моя воля, 
Золотая ты моя, 

Воля сокол поднебесный, 
Воля светлая заря!... 


То обстоятельство, что рабство разрушено было при ©0- 
действии верховной власти, дозволяло распевать и хвалить 
„волю“ даже в сферах официальных и, так сказать, пропаган- 
дировать ее. И тут же передавались ужасы из крепостного 
периода, рисовались картины мук народа, все вынесшего на 
своих плечах и, несмотря на это, сохранившего образ человека. | 

Впоследетвии мне пришлось весьма часто слышать и 
песню на эту тему. Ее распевали уже в нелегальных сферах. 
Начиналась она так: 


Долго нае помещики губили, 
Становые били, 


Мы привыкли каждому злодею 
Подставляти шею... 


А конец, кажется, таков: 


Всякий бударь с свойственным нахальетвом 
Мнит себя начальством. 

Неужель их, господи ты, боже, 

Миром мазал тоже?.. 


Народа я не знал, видел его только на базаре, и, следо- 

вательно, сочувствие к нему зародилось, благодаря названной 
популярной песне, разговорам о крестьянеких страданиях, а 
позже, главным образом, благодаря литературе. 
РА ШНе говоря уже о позднейших писателях, как Григорович, 
Тургенев, Некрасов, Глеб Успенский и др., многие более 
ранние были народными печальниками. Возможно, что наше 
народолюбие, как, пожалуй, и анархизм, имеют корни еще в 
славянофильстве. Выдающиеся славянофилы гордились, можно 
сказать, русским народом за его общинный быт, видя в по- 
следнем резкое отличие России от Запада и веруя, что наше 
отечество самобытно разрешит все проклятые политические и 
социальные вопросы. Самарин, Хомяков и, особенно, Аксаков 
совершенно ясно говорили об этом. Аксаков, например, недву- 
смыеленно осуждал государственный строй, отдавая полное 
предпочтение общинному. 

„Путем государства, —писал он,—пошла Западная Ев- 
ропа и разработала великолепно государственное устройство 
с чрезвычайными оттенками, доведшими его в Америке до 
высокой степени либерализма. Но это либеральное государ- 
ство есть все-таки” неволя и, чем шире ложится она-на народ, 
тем более захватывает она народ в себя и каменит его духом 
закона, учреждения, внешнего порядка. Если либерализм го- 
сударственный дойдет. до крайних пределов, до того, что 
каждый человек будет чиновником, квартальным самого себя, 
тогда окончательно убьет государство живое начало в чело- 
веке. Передовые умы запада начинают сознавать, что ложь 
лежит не в той или иной форме государства, а в самом го- 
сударстве, как идее, как принципе, что надобно говорить не 
о том, какая форма лучше или хуже, какая форма истинна, 
какая ложна, а о том, что государетво, как государетво,—есть 
ложь. Славянские народы представляют нам иное начало,— 
начало общинное. Славянские народы, русский народ по 
преимуществу, есть народ безгосударетвенный“. 

Таким образом, вера в народ, старая, хроническая, можно 
сказать, болезнь русской литературы. Позднейшая шла по ее 
стопам. Можно было ‘бы ‘привести целые томы доказательств. 
Но это. не входит в нашу задачу. Ограничимея концом „е- 
лезной дороги“ Н. А. Некрасова: 


И 
| 

{] 
Ч 
| 
й 
| 


Вы 


Да не робей за отчизну любезную... 
Вынес достаточно русский народ, 

Вынес и эту дорогу железную— 

Вынесет все, что господь ни пошлет! 
Вынесет все—и широкую, ясную 

Грудью дорогу проложил седе. 

Жаль только—жить в эту пору прекрасную 
Уж не придется ни мне, ни тебе... 


Любовь к народу покрыла собою политические страсти 
и соображения. Характерный пример тому—падение крепоет- 
ного права. Фактически освобождение народа сделано было 
самодержавным царем Александром П-м. Из политических 
соображений все враги самодержавия, противники абсолю- 
тизма должны были бы, по меньшей мере, замолчать это со- 
бытие. Но что же мы видим? Даже Герцен и Чернышевский, 
несовместимые, казалось бы, с неограниченною царскою властью, 
не поколебались восхвалить императора, раз он сделал вели- 
кое дело для народа. 

Первый из них писал: „Имя Александра принадлежит 
истории; если бы его царствование завтра же окончилось, — 
все равно, начало освобождения сделано им, грядущие поко- 
ления этого не забудут... Гнилое, своекорыстное, алчное про- 
тиводействие закоснелых помещиков, их волчий вой— не опа- 
сен. Что они могут противопоставить, когда против них власть 
и свобода, образованное меньшинство и весь народ, царская 
воля и общественное мнение. Мы имеем дело не с случайным 
преемником Николая, а с мощным деятелем, открывшим новую 
эру для России; он столько же наследник 14 декабря, как 
Николая. Он работает с нами для будущего“... „Из дали нашей 
ссылки мы приветствуем Александра П именем, редко ветре- 
чающимея с самодержавием,—мы приветствуем его именем 
Освободителя“... И это имя, данное эмигрантом, привилось и 
сохранилось до конца жизни Александра П-го. А Чернышев- 
ский писал: „Высочайшим рескриптом 25 ноября и 24 декабря 
1857 г. благополучно царетвующий государь император начал 
дело, с которым, по своему величию и благотворности, может 
быть сравнена только реформа, совершенная Петром Великйм... 
Благословение, обещанное миротворцам `и кротким, увенчает 
Александра П-го счастьем, каким не был увенчан еще никто 
из государей Европы-—ечастьем одному начать и совершить 
освобождение своих подданных“. 

Знаменательно, что менее чем через 11/2 года после оево- 
бождения крестьян, вызвавшего приведенные строки, Николай 
Гаврилович был посажен в Петропавловскую крепость. В ней 
он пробыл до 1864 года, когда сенат приговорил Чернышев- 
ского к 14-тилетней каторге, сокращенной затем на половину. 


ВЕ 


Одновременно с освобождением крестьян вепомнили, ве- 
роятно, и о декабристах, о которых русское общество молчало 
в течение всего мрачного николаевекого царствования. 

В связи е этим по рукам ходили запрещенные руко- 
пиесные стихи их, а также А. С. Пушкина. С жадностью чи- 
тал я и, переписав, тщательно хранил следующие стихотво- 
рения нашего великого поэта: 


Пока свободою горим, 

Пока сердца для чести живы, 
Мой друг, отчизне посвятим 
Души прекрасные порывы. 
Товарищ, верь: взойдет она, 
Заря пленительного счастья, 
Россия вспрянет ото сна 

И на обломках самовлаетья 
Напишет наши имена. 


Еще более хорошим казалось мне „Послание в Сибирь“ 
того же А. С. Пушкина: 


Во глубине сибирских руд 
Храните гордое терпенье; 

Не пропадет вали скорбный труд 
И дум высокое стремленье. 
Несчастью верная сестра— 
Возбудит бодрость и веселье, 
Придет желанная пора: 

Любовь и дружество до вас 
Дойдут сквозь мрачные затворы, 
Как.в ваши каторжные норы 
Доходит мой свободный глас. 
Оковы тяжкие падут, 

Темницы рухнут, и свобода, 

Вас примет радостно у входа, 

И братья меч вам отдадут. 


Страшно нравился и „Ответ на послание Пушкина“ де- 
кабристов. 


Струн вещих пламенные звуки 

До слуха нашего дошли; 

К мечам рванулись наши руки, 

Но лишь оковы обрели. 

Но будь покоен, бард: цепями, 
Своей судьбой гордимся мы, 

И за затворами тюрьмы 

В душе емеемся над царями: 

Наш скорбный труд не пропадет— 


+ 


ра 


Из искры возродится пламя, 

И православный наш народ 
Сберется под святое знамя. 
Мечи скуем мы из цепей 

И вновь зажжем огонь свободы. 
И с нею грянем на царей, — 

И радостно вздохнут народы. 


Весьма популярны были имена многих декабристов, 060- 
бенно повешенных: Пестеля, Муравьева-Апостола, Каховекого, 
Бестужева - Рюмина, Рылеева. Некоторые стихи последнего 
были довольно известны Особенно следующее: 

Я-ль буду в роковое время 

Позорить гражданина сан 

И подражать тебе, изнеженное племя 
Переродившихся славян. 

Нет, не способен я в об‘ятиях сладострастья 

В постыдной праздности влачить свой век младой 
И изнывать кипящею душой 

Под тяжким игом самовластья. 


Наконец, зачитывались „Русскими женщинами“ Некра- 
сова, в которых, в лице княгинь Трубецкой и Волконекой, 
обрисованы жены декабристов. 

Моя мать ‘часто напевала такого содержания песню, 
имевитую вероятно отношение к декабристам, глубоко запав- 
шую в мою душу и часто веспоминаемую в тюрьме: 

Не слышно шуму городского, 
На Невской башне тишина, 

И на штыке у часового 

Горит полночная луна. 

Вот бедный юноша, ровесник 
Младым цветущим деревам, 

В глухой тюрьме заводит песню 
И отдает тоску волнам..... 


Припомнилось мне, что часто у матери при этой песне 
показывались слезы на глазах и она, глубоко-религиозная, 
всегда как-то переходила после этого к рассказам о страда- 
ниях Христа „за людей и правду“. 

Эти воспоминания доставляли в тюрьме наибольшие 
терзания. Мне так вот и представлялось, что сидит моя бед- 
ная мать, думает о сыне, плачет и поет эту песенку, рисуя 
в моем образе „бедного юношу, ровесника младым цветущим 
деревам“. 

В тесной связи с воспоминаниями о декабристах велись 
беседы и читались рукописные произведения о польских вос- 


5 


еб 


станиях, хотя власти распространяли о поляках такие сведе- 
ния, что матери ими пугали детей. В интеллигентных слоях 
общества известна была близость декабристов в польскими 
революционерами 30-х годов. Из среды последних популярны 
были имена Лелевеля, Залевского, Мирославекого, Добровского 
и особенно—Симона Конарекого, этого офицера, полагавшего 
возможным совершить всемирный переворот и устроить жизнь 
человечества на новых началах. Прожив около 6 лет эмиг- 
рантом в Италии, он затем возвратилея в Польшу, продолжая 
революционную деятельность. Но в 1339 году был арестован 
в Вильне и расстрелян. Многочисленные поклонники изрезали 
тот столб, у которого казнен был Конарекий, и разобрали на 
память куски дерева. Необыкновенно популярны были и мне 
очень нравившиеся „полонезы“ Конарского (особенно № 9), 
но принадлежали ли они именно этому Конарекому—не знаю. 
Хотя исполнявшие их говорили, что „полонезы“ написаны 
революционером Конарским. Из деятелей 60-х годов упоми- 
нались имена Мирославекого и еще чаще—Огрызко, служив- 
шего в министерстве финансов, издававшего в Петербурге 
„Слово“ на польском языке, а затем арестованного в 1863 г., 
увезенного в Вильну и приговоренного к смертной: казни, 
замененной 20-ти летней ` каторгой. Все это исполнено было 
по настоянию „Муравьева-вешателя“, как прозван был граф 
Михаил Николаевич Муравьев, назначенный в 1863 г. гене- 
рал-губернатором в Северо-Западном крае и прославившийся 
жесточайшими расправами с поляками. Он, собственно говоря, 
был главным виновником популярности польского восстания 
1863-1864 г. г. И в этом случае сыграли роль не только его 
жестокость, а, быть может, еще более его биография. Родной 
брат казненного декабриста Александра Николаевича, воепи- 
танник московского университета, основатель первого в Рос- 
сии тайного политического общества в 1816 г., энергичный 
деятель „Союза Благоденствия“—и вдруг—„вешатель“! Интел- 
лигентное русское общество не менее польского с отвращением 
относилось к подобной эволюции, а поляки, наоборот, пользо- 
вались симпатиями, как борцы за свободу. В польском вос- 
стании принимали участие и некоторые российские граждане, 
особенно учащаяся молодежь. 

Первым учебным заведением, куда я поступил, было Но- 
возыбковекое уездное училище. В последнем классе учителем 
истории и географии состоял бывший студент, Эрм Васильевич 
Чарторийский, больной, раздражительный, кажется, чахоточ- 
ный человек, но весьма развитой и начитанный. Я очень 
близко сошелся с ним, часто у него бывал и, под его влия- 


нием, превратился, со свойственным мне увлечением, в край- 
него нигилиста. 


= 


НР Г 


РТ а 


Моим идеалом сделалея Базаров Тургенева, произведе- 
ниями которого я зачитывалея с раннего детства, а любимым 
критиком—Писарев. Но нигилизм выражался у меня в удиви- 
тельных, если не сказать, смешных формах. Я был глубоко 
убежден, что каждый нигилиет должен, во-первых, совершенно 
пренебрежительно относиться к своей внешности, а во-вторых, 
быть ученым, признаки которого: длинные волосы, синие очки, 
занятие естественными науками вообще и анатомией в осо- 
бенности. Я тайно приобрел себе громадные синие окуляры, 
которые носил, когда меня никто не видел; тайно же ловил 
лягушек, которых, к слову сказать, боялся, и, ничего не по- 
нимая в анатомии, стремилея „вскрывать“ их... перочинным 
ножом....Перед товарищами‚,—когда они спрашивали, что я 
вчера делал,—я хвастался: „занимался анатомией“. Однажды 
у меня явилось намерение „вскрыть“ кота, но последний был 
настолько благоразумен, что, исцарапав мне всю физиономию 
и руки, благополучно бежал, а я должен был придумывать 
разные небылицы, чтобы об‘яснить свое тяжкое поранение. 
С этого времени, к счастью четвероногих и пресмыкающихся, 
я прекратил свои анатомические опыты. 

Нигилистом в душе был я увезен в гор. Городню, Чер- 
ниговской губ., где, поселенный у родственника матери, Са- 
вельева, был подготовлен студентом Бурцевым для поступле- 
ния в третий класс Черниговской гимназии. 

В то время только что надвигались мрачные реакцион- 
ные тучи в лице гр. Толетого, но они еще не покрыли всего 
горизонта, и в Черниговской гимназии царил вольный дух. 
Особенной популярностью среди гимназистов пользовался учи- 
тель гимназии, Николай Андреевич Вербицкий. Он был в то- 
варищеских отношениях со многими гимназистами, которые 
не только часто бывали у него на Лесковице, но и ночевали 
там, радушно принимаемые матерью Николая Андреевича и 
его братьями. Главнейшею заслугою Вербицкого было то, что 
он внушал гимназистам необыкновенную любовь к литературе. 
Часто задавая сочинения, он заставлял нас читать лучшие 
произведения русских и иностранных авторов. Не было, ка- 
жется, классика, которого я лично не прочел в период пре- 
бывания в гимназии, точно так же, как от доски до доски 
прочтены были критики: Добролюбов, Белинский, Писарев. 
Но, кроме этого, Вербицкий вел беседы с гимназистами на 
разные темы вне гимназии. Мне припоминались мои © ним по- 
хождения на охоту и на рыбную ловлю на р. Деесну и ее 
плавни. Сколько нового, неведомого узнавал я тогда от Нико- 
лая Андреевича! 

Нельзя не сказать при этом, что он был недюжинный пи- 
сатель. Еще, кажется, в студенческий период Н. А. выступил 


5% 


ны 


со стихами в украинском журнале „Основа“, издававшемся в 
1861—1862 г.г. в Петербурге П. А. Кулишем, при участии 
таких корифеев Украины, как Костомаров, Шевченко, Ефи- 
менко, Антонович, Чубинский. Гимназисты же особенно зачи- 
тывались теми его статьями и охотничьими рассказами в „Не- 
деле“ и в „Природе и Охоте“, где он жестоко казнил гимна- 
зическое начальство вообще и особенно грубого и жестокого 
директора Кустова, назначенного гр. Толетым для уничтоже- 
ния „вольного духа“ в Черниговской гимназии. 

При посредетве Вербицкого завелись у меня связи и с 
другим миром, близким к широкому общественному движе- 
нию, охватившему тогда русское общество. 

Одним из первых моих таких знакомых был И. Л. Шраг. 
Среди гимназистов носилась легенда, что он „за бунт“ был 
удален из Петербургского университета и с жандармами на 
почтовой телеге привезен под надзор полиции в Чернигов. 
Этого было достаточно, чтобы в молодых головах создать в 
лице Шрага мученика, за. идею. И мы, „сознательные гимна- 
зисты“, всею силою души стремились познакомиться с „госу- 
дарственным преступником“. Когда я, наконец, достиг этого, 
то был, как говорится, на седьмом небе. 

Мне сообщили тогда более подробную политическую 
биографию Ильи Людвиговича в связи с революционным дви- 
жением в среде молодежи. В бытность свою студентом меди- 
цинской академии, он принадлежал к „радикалам“ и был 
выдающимся оратором от того кружка студентов, который 
в 1868 г. был виновником волнений и организации сходок в 
противовес реакции, возникшей в правительетвенных сферах 
после покушения студента юридического факультета, москов- 
ского универститета, Д. В. Каракозова, на жизнь императора, 
Александра П-го, 4 апреля 1866 г. По этому делу привлечено 
было 36 человек, принадлежавших, по обвинительному акту, 
к тайному в Москве обществу „Ад“, организованному исклю- 
чительно для цареубийства. Кроме Каракозова, главным 
виновником признан был его двоюродный брат, Н. А. Ишутин. 
Оба они были приговорены к смертной казни, но второй, по- 
давший прошение о помиловании, сослан был пожизненно на 
каторгу. Толкнувший руку Каракозова случайно бывший в 
толпе картузник, Осип Комиссаров, получил потометвенное 
дворянство. С этого момента, повторяем, началась реакция, на 
которую и реагировали студенты. Весьма возможно, что, если 
бы не полицейское вмешательство, волнение ограничилось бы 
только медико-хирургической Академией, тде оно возникло 
на почве, собственно говоря, вражды к инспекции. Но полиция 
придала делу характер государственного преступления, 
многих студентов арестовала, а Академию закрыла. Этим-то, 


И: ЕР 


вот, и воспользовались революционеры, раздув местный кон- 
фликт во всероссийскую смуту. Первым выступил будущий 
эмигрант, якобинец, редактор „Набата“, сотрудничавший в ту 
пору в „Русском Слове“, потом в „Деле“, кандидат прав, 
П. Н. Ткачев. Он составил от имени студентов прокламацию, 
в которой пред‘являлись совершенно невинные „требования“ 
в роде „студенческих касс“, „права совещаний“, „уничтоже- 
ния инспекторского надзора“ и т. п. Лишь конец носил более 
энергичный характер: „Мы,--гласил он‚—скорее готовы задох- 
нуться в ссылках и казематах, нежели задыхаться и нрав- 
ственно уродовать себя в наших академиях и университетах“. 
Совершенно иначе воспользовался студенческими волнениями 
М. А. Бакунин, находившийся в то время под влиянием 
Нечаева. Сочиненная им прокламация имела решающее значе- 
ние для молодежи. „Молодые друзья!—обращалея Бакунин к 
студентам, бросайте скорее этот мир, обреченный на гибель, 
эти университеты, академии и школы, из которых вас гонят 
теперь и в которых всегда стремились разединить вас е 
народом. Ступайте в народ!“. А в самом конце говорилось: 
—,„Не хлопочите о науке, во имя которой хотели бы вае связать 
и обессилить. Эта наука должна погибнуть вместе с миром, 
которого она есть выразитель. Наука же новая и живая, 
несомненно, народится потом, после народной победы, из 
освобожденной жизни народа“. И эти слова стали лозунгом 
для учащейся молодежи: многие из ее среды стали бросать 
учебные заведения, чтобы „идти в народ“. Но более всех 
утилизировал студенческие волнения не брезгавший никакими 
средствами Нечаев. В своей прокламации, начав с обмана, 
будто бы он был арестован и ввергнут в Петропавловекую кре- 
пость, откуда, якобы, бежал, Нечаев далее слал проклятие 
„раз‘яренным правительственным тиграм“ и убеждал „весь 
ум, энергию, волю и страсть в каждом студенте направить на 
создание силы“. Одновременно со студенческими волнениями 
возникло кровавое „нечаевское дело“, возмутившее русское 
общество и давшее Достоевскому тему для его „Бесов“. 
В 1869 году, в самый разгар возбужденности в студенческой 
среде, Нечаев уехал за границу, сблизилея там с Бакуниным 
и Огаревым, сделался членом Интернационала и, получив, при 
посредетве Огарева, одну тысячу фунтов стерлингов от Герцена, 
в том же году возвратился в Россию, организовал „Общество 
народной расправы“. 

В ноябре 1869 г. в Москве, в гроте Петровеко-Разумов- 
ской акацемии был убит студент Иванов за то, что возымел 
смелость не подчиниться Нечаеву. После убийства Нечаев 
скрылся за границу, а суду преданы были подпавшие под 
его влияние сподвижники: Успенский, Кузнецов, Николаев 


ИС аи 


и литератор Прыжов—автор довольно солидного труда: „История 
кабаков в России“. За границею Нечаев занялся издательетвом 
воззваний и прокламаций и в одной из последних, озаглавлен- 
ной: „К мужичкам и всем простым людям—работникам“, между 
прочим, писал: „Отановые, исправники, мировые посредники, 
мировые судьи— все одна сволочь, друг за друга заступаются, 
а нас теснят да жмут. Надо их в конец истребить, чтоб и 
духу их не осталось, чтоб завестись они не могли никак. 
А для этого надо нам будет, братцы, города. их жечь да 
выжигать до тла, да места выжженные вспахивать“. Выданный 
впоследствии Швейцарией, Нечаев в 1873 г. судилея в москов- 
ском окружном суде с участием присяжных заседателей и 
был приговорен к 20-летней каторге. Таковы события, пред- 
тествовавшие и сопутствовавшие делу, за которое ПГраг 
был выелан в Чернигов.Он обладал благородною, располагающею 
внешностью, что, в связи с искренностью, проетотою и прогрес- 
сивными взглядами, обворожило меня. В квартире И. Л. часто 
устраивались литературные вечера, на которых читались пре- 
имущественно, если не исключительно, периодические издания. 
Из журналов, главным образом,—„Отечественные Записки“, 
„Дело“ и „Вестник Европы“, а из газет—„С-Петербургекие 
Ведомости“. Наибольшим влиянием пользовались „Отечествен- 
ные Записки“. Его редактировали и в нем сотрудничали, 
можно сказаль, кумиры молодежи, как-—_Некрасов, Салтыков, 
Гл. Успенский, Михайловский, Златовратекий и другие. Этот 
журнал считался народническим, социалистическим, непосред- 
ственным проводником идей „Современника“. Не малую роль 
играло и „Дело“, которое елыло органом радикальным, даже 
якобинским, благодаря учаетию в нем П. Н. Ткачева, и ечи- 
талось продолжением „Русского Слова“. „Вестник Европы“ 
считалея за журнал „либеральный“, а потому пользовалея 
меньшим авторитетом у молодежи. Наконец, „С-Петербургские 
Ведомости“, издававшиеся Коршем, пользовались громадною 
популярностью, главным образом, из-за. талантливых, бичую- 
ших фельетонов Суворина, писавшего под псевдонимом 
Незнакомца. Увы, впоследствии Суворин отдал свой талант 
на службу своему карману. Сделавшись собственником 
„Нового Времени“, он и здесь некоторое время либеральничал, 
пригласив в сотрудники Некрасова и Салтыкова, но во время 
русско-турецкой войны, почуяв выгоду в ином направлении, 
русско-славянском, не прогадал. С тех пор он енял прогрес- 
сивную тогу и надел шкуру хамелеона. 

Литературные вечера, сопровождавшиеся беседами, ока- 
зывали громадное влияние. Помимо развития любви к чтению, 
гимназистам не хотелось, как говорится, ударить лицом в 
грязь, чтобы не показаться дураками при разговорах, и я, 


рф 


г 


--- 


НИ, 


например, работал много еще в квартире, спеша розыскать и 
прочесть к следующему вечеру все произведения, о которых 
упоминалось в беседах взрослых. Помимо ранее упомянутых 
русских и иностранных писателей, настоятельно требовалась 
осведомленность в произведениях: Лаврова, Герцена, Черны- 
шевского, Пыпина, Гете, Берне, Лассаля, Шпильгагена, Эрк- 
мана-Шатриана, Виктора Гюго, Диккенса, Теккерея, Ренана, 
Спенсера, Милля, №. Ж. Руеео, Маколея, Прескота, Шлоееера, 
Фейербаха, Тейлора и др. Силилиеь гимназиеты читать даже 
Дарвина, особенно „Происхождение видов“ и „Происхождение 
человека“, философов, как Гартмана и Шопенгауэра—и, на- 
конец, захлебываясь, читали истории французской революции: 
Гизо, Мишле, Минье, Тьера, Токвиля, Ламартина, Луи Блана 
и др. Нужно ли говорить, что такая масса научно-литератур- 
ного материала плохо ‘переварилась в гимназических голо- 
вах,—в мозгах, конечно, получался большой хаос,—но несом- 
ненно в то же время, что, в связи с беседами. со взрослыми, 
он, этот материал, распгирял горизонт, толкал к искательству, 
к лучшей жизни, отстраняя от старых, крепостнических пе- 
режитков, от пошлости и мрачной реакции, пробивавшейся 
уже изо всех щелей на развалинах рабства, предетавители 
которого сохранились еще в громадном ‘количестве и отрав- 
ляли освеженную, было, в начале шестидесятых годов атмо- 
сферу. На этой почве выросла тяжелая рознь между старым 
и новым поколениями, так гениально изображенная Тургене- 
вым в его „Отцах и Детях“. Не миновала и меня сия чаша. 
Только первый год скучал я по семейному гнезду, тосковал 
по родным, особенно`по матери, и ждал не дождался, когда 
вырвусь из гимазии на каникулы. Со второго года я ездил в 
Новозыбков уже неохотно, скучал там, прямо не знал, что © 
собою делать. Вее усилия как-нибудь примириться с жизнью 
глухой провинции, возвратить утраченные иллюзии детства 
ни к чему не приводили. Особенно мучительно было мне 
огорчать безумно любившую меня и любимую мною мать. От 
ее чуткого сердца не могло укрыться мое томительное на- 
строение, я видел, как страдала она, но ничего не мог поде- 
лать с собою. Единственным паллиативом являлось исчезно- 
вение. Сплошь да рядом я с раннего’ утра уходил в поле, и, 
забравшись в густую рожь, по часам лежал там, придумы- 
вая, —что мне делать, как быть? Во всем городе не было ни 
одной души, с которой я мог бы поделиться своими мыслями, 
высказать свои желания и стремления. Да, по правде сказать, 
я и не мог’ бы их формулировать словами. У меня было лишь 
страетное, почти болезненное влечение к какой-то иной жизни, 
не имеющей ничего общего с тою, которою жили меня окру- 
жавшие. Она, эта новая жизнь, между прочим, рисовалась 


> Е: 


мне и в виде французской революции, а последняя в моем 
воображении представляла из себя баррикады, на которых 
стояли молодые люди в красных рубахах, синих очках, длин- 
ных волосах и ботфортах и стреляли. Но от этой стрельбы 
Никто не погибал, а между тем в результате получалась свет- 
лая, веселая жизнь, полная каких-то духовных интересов. 

С большим трудом дотягивал я летние каникулы, по 
окончании которых с лихорадочным трепетом мчался в Чер- 
нигов, чтобы скорее приобщиться к тамошней, полной для 
меня интереса жизни. 

Мало по малу до гимназистов стали доходить слухи о 
„пропагандистах“, ходивших в народ, чтобы „пропагандиро- 
вать“ его и указать ему на путь к достижению свободы. Пер. 
выми, о которых я услыхал, были Левенталь и Аксельрод. 
Мне никогда не пришлось их видеть, но я представлял их 
себе так же, как и деятелей революции: в красных рубахах, 
ботфортах и синих очках !). Скоро после этого по рукам стали 
ходить „нелегальные брошюры“ и журнал „Вперед“, издавав- 
шийся заграницею П. Л. Лавровым. Молодежь читала вое это 
запоем. Через некоторое время быетро распространилась идея, 


что всем, кто любит народ, кто стоит за него, кто’ желает ему. 


свободы— должно все бросить, включая и науки, — и „идти 
в народ“ „для пропаганды“. 

Вера в пропаганду доходила до абсурда. Арифметически 
вычисляли, что через самое короткое время совёршенно легко 
распропагандировать всю Россию. Пусть каждый пропагандист 
распропагандирует в месяц только троих лиц, что вовсе, 
казалось, не трудно. В год получится головокружительная 
цифра. Лично у меня составлена была такая табличка: 


Январь я сам--3 распропагандированных мною ......... 4 
Февраль каждый из 4-х пропагандистов. по. 3 ео 12 
а М И ВЯ ДЕ ие 36 
дароль (86. о ь Е В АА 108 
ВЕСОВ В Е а а а 324 


Е О НА ЖЕН ОТО Де Е 972 
1) Впоследствии мне пришлось читать такие строки П. Б. Аксельрода; 
„Первая и самая основная наша ошибка заключалась в том, что мы отпра- 
вились на дело, требующее всюду, а тем более в России, громадных уеи- 
лий целых поколений, с надеждой на получение быстрых и блестящих 
результатов. Мы так легко и поверхностно отнеслись к делу организации 
народных масс для социальной революции, что полагали (по крайней мере 
большинство из нас) достаточным нескольких лет деятельной пропаганды 
для осуществления наших идеалов. Благодаря этому поверхностному, чтобы 
не сказать детскому, пониманию нами сущности социального переворота и 
условий его осуществления, мы впали в другую столь же гибельную по 
своим последствиям ошибку. Все наличные силы лолжны были заниматься 
одним и тем же делом —непосредственной пропагандой ‘или агитацией. 
Мало того, господствующее мнение признавало действительным револю- 
ционером только того, кто облекалея в крестьянскую сермягу“... _ 


ро = 


УВЫ ОЗ) В о ами 2.916 
Август (2916> ЖЗ) а Е О 8.748 
Сентябрь (87483) Ир ИЯ НЕ 
Октябрь. (26:2443) р ое во Бы а И39ЗВ 
Возбрь (79:239003) а им. а, РЕ 3 
Декабрь (236.196Ж3)..... : . о: . 708.588 


Таким образом, работа одного пропагандиста даст в год 
108.588 последователей. В России во всяком случае найдется 
100 пропагандистов, —получится в год 70.858.800 распропаган- 
дированных! И дело кончено! 

Эта идея была решающею в моей жизни. Для ее осу- 
ществления я прежде всего поступил в „коммуну“ Лизогуба. 

Лизогубы были очень богатые и знатные помещики Чер- 
ниговеской губернии. С раннего детства я слыхал о них, так 
как усадьба Лизогубов находилась в местечке Седневе, в 25-ти 
верстах от Чернигова, где в небольшом имении, в усадьбе 
над рекою Снов, до самой смерти проживала бабушка, кото- 
рую я с отцом всегда посещал проездом из Новозыбкова в 
Чернигов и обратно. 

Старуха нередко сообщала легенды о своих именитых 
соседях. По ее словам, Лизогубы в далекие времена были 
простыми украинскими казаками, а затем сделались казащ- 
кими старшинами, получили землю не только в Черниговекой, 
но еще Подольской и Полтавской губерниях. Затем она пере- 
давала, что, будто бы, старых 'Лизогубов, которые умерли, 
посетил в Седневекой усадьбе сам Николай Павлович. После 
смерти старых Лизогубов остались три сына: Илья, Дмитрий 
и Федор Андреевичи, причем черниговекое имение досталось, 
кажется, целиком среднему сыну, Дмитрию. 

Вот этим-то Дмитрием Андреевичем в его усадьбе и была 
устроена „коммуна“, в существе своем носившая самый мир- 
ный, в большей степени воспитательный, чем политический 
характер. Последнее обстоятельство заставляет меня остано- 
виться на „коммуне“, в связи с трагичною судьбою Дмитрия 
Андреевича, казненного 7 августа 1879 года в Одессе в ка- 
честве террориста. 

С этою целью в свои воспоминания я должен вставить 
другие данные, уже почерпнутые мною из материалов более 
позднего времени. 

Во главе нашей „коммуны“ стоял друг Лизогуба, быв- 
ший студент медико-хирургической академии, Василий Кон- 
стантинович Штильке. Он был воспитателем младшего брата 
Дмитрия Андреевича, Феди, и другого мальчика, Поля Гоф- 
штеттера, родные которого, в лице матери, старшего брата и 
двух младших дочерей, также жили в „коммуне“. Кроме пе- 
речисленных был еще я. Вот, кажись, и весь состав „коммуны“ 
того краткого периода, в который мне пришлось быть в ней. 


ео ИН 


Василий Константинович ` был совсем молодой юноша, 
лет 21—22-х. Вероятно, столько же было и старшему Гоф- 
штеттеру, Василию, или Василисе, как его прозывали, ве- 
роятно, за необыкновенно длинные волосы. Мне было лет 
шестнадцать, и в том же, приблизительно, возрасте были и 
девицы Гофштеттер. Достаточно ознакомиться с возрастами 
состава „коммуны“, чтобы убедиться в полной безопасности 
ее для государственных основ. 

Худой, высокий, бледный Штильке был не только демо- 
крат в широком смысле этого слова, но и аскет, стремив- 
шийся выработать из себя деятеля, в роде Рахметова из ро- 
мана Чернышевского „Что делать?“, который должен вынести 
все лишения, как политического режима, так и свойственные 
жизни народа. Этого требовал он’и от веех „коммунаров“, 
включая Поля и Федю. В лице последнего Штильке видел 
богатейшего наследника, который, если вытравить из него 
помещичью наследетвенность, много может сделать для народа, 
и Василий Константинович не жалел времени и сил, чтобы 
„выработать“ из мальчиков будущих народных деятелей. Не- 
сомненно, он действовал так с согласия Дмитрия Андреевича. 
Идеалом же народного деятеля был для Штильке пропаган- 
дист, ушедший в среду народную, сливавшийся с ней и всю 
жизнь свою положивший на благо народа, который должен 
сам устроить свою судьбу. Просветление народной мысли, 
борьба с деревенскою тьмою и невежеством, указание на истин- 
ные причины народного бедствия,—вот та работа, которая 
должна вестись совершенно опрощенным и погрузивишимея в 
народную среду пропагандистом. Таким Штильке. остался и 
до конца своей жизни. По крайней мере, спустя более 35 лет 
после моего с ним знакомства, уже в 1908 г. в „Сибирском 
листке“ (№ 48, 1908 г.) я прочел следующее: „На-днях в 
Томеке умер депутат от Томской губернии, член 8-й Госу- 
дарственной Думы, Василий Константинович Штильке“. 

В лице покойного Сибирь потеряла одного из деятель- 
нейших культурных работников. Покойный был уроженцем 
г. Барнаула, и делу просвещения родного города он посвятил 
свои годы. Заиметвуем из „Сибирских вопросов“ (№ 3—4) 
краткие биографические данные о покойном. 

Образование свое В. К. начал в барнаульском горном 
училище, затем в начале шестидесятых годов перешел в том- 
скую гимназию, в которой и окончил полный куре наук в 71 
году. 
Затем, пробывши год преподавателем в Томском духов- 
ном училище, во главе которого стоял тогда П. И. Макушин, 
при котором началось преобразование этой томской школыы— 
буреы,—В. К. отправился в Петербург, где поступил в медико- 


хирургическую академию. Эти годы отличались особым поли- 
тическим настроением, на которое реагировала лучшая часть 
студенчества; широкие идеи народничеетва не могли не за- 
хватить В. К., и любовь к народу с тех пор оставалась его 
руководящим лозунгом. В 1874 году мы видим его в Барнауле, 
в месте его рождения; он прибыл сюда человеком уже е рас- 
шатанным здоровьем, выпадающим на долю почти всякого 
борющегося с нуждою студента. 

В Барнауле в это время народное образование представ- 
ляло следующую картину: для детей горных чиновников было 
горное училище, для духовенетва—духовное училище, а для 
всего остального населения города—в 18—15 тыс. чел. —была, 
одна лишь приходская школа с 80 учащимися, в которой 
учили бог знает чему. Вернувшийся из столицы на родину 
В. К. Штильке не „пристроился“ к горному „золотому“ делу, 
а занялся частным учительетвом, в котором он проявил не- 
обычайную энергию и особую любовь. Но частная учительская 
деятельность не вполне удовлетворяла В. К. Он стал искать 
более широкой общественной работы. В 1884 году; по ини- 
циативе В. К. Штильке, возникает в Барнауле известное на 
всю Сибирь „Общество попечения о народном образовании“, 
которое пытается распространить свою деятельность не на 
один город, а и на другие города и значительные села Алтай- 
ского округа, где народное образование стояло еще ниже. 
С этого периода и начинается та широкая общественная ра- 
бота, которая выражалась благородным девизом: „Да поста- 
вит себе каждый из нас в числе первых забот—заботу о 
школе“. 0 этим девизом общество открыло свои действия. 

Душою и ярким выразителем и энергичным и постоян- 
ным работником этого общества был В. К. Штильке. В тече- 
ние 23 лет жизни общества деятельность его выразилась: в 
постройке двух прекрасных школьных зданий и содержании 
нормальных 3 классов и 2 воскресных школ, рукодельного 
класса, классов пения, в открытии народных, двух школьных 
и городской общественной библиотек, книжного склада (те- 
перь закрытого), в устройстве народных чтений, лекций, до- 
ходных и общедоступных спектаклей, литературно-музыкаль- 
ных утр и вечеров, детских и народных развлечений и, на- 
конец, в перестройке и приспособлении „народного дома“-- 
каменного 3-х этажного здания, пожертвованного кабинетом 
его величества, зрительный зал которого может вместить до 
3-х тысяч человек. В нормальных школах общества ежегодно 
обучается до 300 чел. и оканчивает курс до 50 чел., а так 
как общество закрепляет прочность народного образования 
уелугами библиотек и широкой и разносторонней деятель- 
ностью „народного дома“, привлекающей сотни народа, то 


нЕ 


будет понятно, почему г. Барнаул поражает теперь своею 
высокою грамотностью. Для полноты картины следует доба- 
вить, что Общество это, во главе которого в роли активного 
работника всегда был Штильке, открылось, об‘’единило все 
лучшие местные силы и работало в то время, когда всякий 
коллективный труд находился под особым давлением, и когда 
для такого рода культурной деятельности существовал 06о0- 
бый масштаб и разнообразные меры внешних воздействий. 
Еели добавить, что разносторонняя деятельность барнауль- 
ского общества как в деле школьного, так и внешкольного 
образования, явилась примером и для других городов Сибири, 
а за время существования Общества оно собрало и израсхо- 
довало до. 200 тысяч рублей, из которых 85°/, пошло исклю- 
чительно на народное образование, то будет понятна та высо- 
кокультурная роль, которую сыграл инициатор и лучший 
работник Общества—В. К. Штильке. 

В течение всей своей жизни в Барнауле он являлся или 
инициатором, или энергичнейшим союзником всяких обще- 
ственных начинаний, какие было возможно предпринять при 
данных условиях. Со времени введения городской реформы 
Штильке был передовым работником и тогда, когда его изби- 
рали гласным, и тогда, когда он по той или иной причине в 
гласных не был. В. К. Штильке в городском самоуправлении 
был тем типичным деятелем, без которого не обходилось ни 
одно общественное начинание. В одних случаях он являлся 
инициатором, в других обязательным консультантом и в 
третьих—ярым защитником тех положений, которые он ечи- 
тал справедливыми и глубоко общественными. Можно сказать 
смело, что у Штильке не было личной жизни, у него все 
уходило на общественную работу. Когда открытое Штильке 
Общество не имело своих школьных зданий, он отдал под 
школу временно даром свой дом. Не будучи материально 
обеспеченным, Штильке 20 лет занимался только частными 
уроками и уроками в горном училище, много бедетвовал с 
громадною семьею и только за последние 7 лет он был произ- 
водителем землеотводных работ на Алтае. Нельзя еще не 
упомянуть о том, что В. К. Штильке принимал участие в 
„Обществе любителей расследования Алтая“, организовал в 
1900 году „Общество взаимопомощи личного труда в Барнауле“ 
и за весь период своей общественной деятельности принимал 
самое горячее участие и в российской и, главным образом, в 
сибирской преесе, между прочим он одно время сотрудничал 
в „Сибирском Лиетке“. 

Другим пунктом, где В. К. проявил свою культурную 
деятельность, является маленькая деревня Власиха. Здесь им 
основана школа, помещавшаяся первые годы в его небольшом 


Е 


домике; потом, при содействии его, для школы выстроено 
епархиальное здание, послужившее образцом для 10 таких 
же зданий, построенных Алтайским управлением в память 
150-летнего юбилея округа. За 15 лет школа из 800 душ на- 
личного населения дала деревне до 500 грамотных. Затем, по 
инициативе и поддержке В. К., власихинское общество `от- 
крыло бесплатную народную библиотеку, наконец, построена 
церковь, отпуском на которую 2000 из средетв кабинета и 
бесплатного места д. Власиха всецело обязана ходатайству 
гого же В. К. Штильке. 

С грустью приходится отметить, что в октябрьские дни 
этот выдающийся сибирский общественный деятель много 
пострадал: дом его был разгромлен кучкою октябрьских по- 
громщиков, все имущество было разграблено, пристройки 
подожжены, одна из дочерей ранена пулей, и Василий Кон- 
стантинович должен был оставить Барнаул и временно поее- 
литься в г. Томеке, а затем, административно высланный,— 
он поселился в Петербурге с прикомандированием к кабинету. 

В октябре месяце В. К. получил отетавку, а 5 декабря 
был избран заочно депутатом 3-й Государственной Думы. 

Этот заочный выбор на высшую ступень общественного 
доверия был как бы своего рода компенсацией дикого прояв- 
ления жестокого ослепления части его сограждан, к которому 
он в свое время отнесся (в письме, помещенном в „Сиб. 
Жизни“) с замечательной мягкостью и незлобивостью, несмотря 
на всю тяжесть пережитого. 

Такова характеристика друга Д. А. Лизогуба, которому 
он в свое время поручил воспитание брата и членов „коммуны“. 
Правда, с возрастом у Штильке могли стереться черты про- 
пагандиста ‚семидесятых годов, или, быть может, политиче- 
ские условия заставили замаскировать их, но уже то обетоя- 
тельство, что теплый отзыв о нем после смерти, когда под- 
водятся все итоги жизни, дан такими органами, как „Сибир- 
ские вопросы“ и „Сибирский Листок“, служит доказатёль- 
ством, что Штильке в значительной мере остался верен своему 
знамени, хотя, быть может, и поблекшему от времени. И если 
таков был близкий Лизогубу человек, то и сам он, несомненно, 
разделял те же взгляды. 

В бытность мою в. Лизогубекой „коммуне“ Дмитрий 
Андреевич ни разу не посетил своей усадьбы, так что я не 
только не беседовал с ним, но- и не видел. Слыхал же я о 
Лизогубе очень много, причем в то время все данные говорили 
за то, что он был чистой воды народник-пропагандиет и 
только. Говорили, что через город в Галиции, Броды, раепо- 
ложенный у самой границы Волынской губернии, Дмитрий 
Андреевич мог свободно получать издававшиеся за границею 


78 — 


нелегальные брошюры, которые,` действительно, в большом 
количестве имелись в „коммуне“. Затем передавали, что сам 
Лизогуб, одетый крестьянином, ездил по деревням на телеге, 
вел пропаганду и раздавал книжки. Наконец, говорили, что 
свои потребности Дмитрий Андреевич довел до минимума, 
ничего не тратил на себя, а все свои громадные средства 
предоставил ‘на дело пропаганды среди народа. Словом, судя 
по характеристикам, Лизогуб, в период „коммуны“, по взгля- 
дам своим и образу жизни, весьма напоминал Штильке. Между 
тем, в хронике „Социального движения в России за десяти- 
летие (1878—1888 г.г.)“ о нем говорится, что „это был один 
из наиболее характерных типов южных террористов“. На чем 
же основана такая характеристика? А вот: „его (т. е. Лизо- 
губа) фанатизм в революционном деле был так силен, что он 
продал евои имения в Малороссии, реализовал капитал в 
100.000 с лишним рублей и хотел даже для этой цели ликви- 
дировать остальные имения“. И только! Не приводится ни 
одного террориетического акта, который был лично совершен 
Лизогубом. Чем же, однако, об‘яенить, что Д. А. Лизогуб 
был повешен, как террорист и анархист? 

В 1893 году в Женеве вышли „Материалы для истории 
русского социально - революционного движения“, в третьем 
номере которого говорится, что Лизогуба, как и многих дру- 
гих, оговорил бывший студент Харьковского ‚ветеринарного 
Института Курицын, содержавшийся в Одессе в одной камере 
с Лизогубом. Последний, конечно, вел беседы с другим своим 
товарищем по заключению, давая пищу названному оговорщику. 
Вот этот-то оговор и является главным материалом для офи- 
циальной характеристики Д. А. Лизогуба, которого казнили 
из боязни, как бы средотва богатого помещика не оказали 
большой услуги революции. Эта боязнь, помимо оговора Ку- 
рицына, определявшего средства Лизогуба в 100.000 рублей, 
в сильной степени вызвана была еще показаниями народного, 
кажется, учителя, дворянина Владимира Дрыги. Последнего 
Лизогуб сделал своим доверенным лицом и, как я слышал, 
он был распорядителем всего имущества и капиталов Дмит- 
рия Андреевича, который не без основания опасался, что при 
обыске и аресте его средства будут конфискованы. Когда его 
арестовали, Дрыга, желая воспользоваться богатствами Лизо- 
губа, припрятал деньги, а сам сделал заявление жандармам, 
что в Черниговской губернии существует организованная 
Лизогубом на его средства революционная организация. Впо- 
следствии этот Дрыга был, вероятно, для ‘'проформы выелан 
административным порядком куда-то в Западную Сибирь, где, 
по слухам, жил на широкую ногу, прикарманив львиную долю 
лизогубовских капиталов, и дружил с исправником. 


Во П-м дополнительном томе Энциклопедического сло- 
варя Брокгауза и Нфрона (стр. 80) о Лизогубе, между прочим, 
говорится: „осенью 1879 года казнен. Приговор к смертной 
казни был совершенною неожиданностью, так как для него не 
было достаточных оснований“. 

Как сказано в начале моих воспоминаний, я арестован 
был в Новозыбкове, Черниговской губернии, в ночь с 17 на 
18 августа 1879 г., т. е. через девять дней после казни Лизо- 
губа в Одессе. Ужасное событие это мне было неизвестно, а 
допустить я его не мог и потому, что составил себе пред- 
оставление о Лизогубе, как народнике-пропагандисте, и потому, 
что он был арестован в бытность мою в Одессе, где до самого 
моего от“езда из этого города за границу были вообще до- 
вольно утентительные слухи 0 деле „28-ми“, а о Лизогубе 
прямо говорили, что „против него нет никаких данных для 
обвинения“. 

Зот почему, когда я припоминал в тюрьме о „коммуне“ 
Лизогуба, то мне и в голову не приходило, что за пребывание 
в ней можно было предъявить какое-либо обвинение. 

Это была, можно сказать, подготовительная школа для 
пропагандистов. У меня лично большая чаеть времени про- 
ходила в чтении и жестоких спорах на литературные темы, 
главным образом, с Василием Гофштеттером. Я был ярый 
последователь ‚Писарева, а потому „костил“ на чем свет стоит 
и Пушкина, как „аристократического писателя“, и гр. Л. Н. 
Толетого, который печатал свои произведения в Катковском 
„Русском Вестнике“, а Достоевского еще и как „ренегата“, 
написавшего „Бесов“. Особым почетом пользовался роман 
Чернышевского—„Что делать?“ Герой его Рахметов, между 
прочим, упражнялея спать на гвоздях. И это считалось до- 
стойным подражания, так как, по упорным слухам, каждый 
пропагандист мог подвергнуться даже пыткам в ужасном 
Ш отделении собственной его величества канцелярии. Следо- 
вательно, политическим деятелем мог быть только такой сва- 
моотверженный тип, как Рахметов. Что касается фактической 
пропаганды, то ее мы применяли в окрестных селах, преиму- 
щественно на полях и лугах во время крестьянекой работы. 
Лично я, видом мальчишка, производил на народ, нужно ‚ду- 
мать, полукомичное впечатление. Если же принять во внима- 
ние сплошную безграмотноеть населения, то, несомненно, моя 
пропаганда ни на иоту не пошатнула государетвенного строя, 
а дала лишь „материал“ „для цыгарок“. Это я понял уже 
позже. 

Но лично на меня „коммуна“ имела громадное и без- 
условно благотворное влияние. За чаем, обедом, по вечерам у 
нае шли беседы о будущем строе, о лучшей жизни, крити- 


аи, 


ковалея существующий государственный и общественный по- 
рядок, обсуждались выдающиеся произведения русской и 
иностранной литературы, читалея „Вперед“. Пелись револю- 
ционные песни. Особенно излюбленной была: 


Братья, вперед! Не теряйте 

Бодроеть в неравном бою! 

Родину нашу спасайте, честь и свободу свою. 
Может погибнуть придется, 

В тюрьмах и шахтах сырых, 

Дело ж само останется, 

Для поколений других... 


Была и поэзия в ‘лице сестер Гофштеттер, особенно 
красивой, нежной, словно фарфоровой, Люси, к которой, при- 
знаюсь, я был неравнодушен. 

Я бы не вее сказал о коммуне, если бы не упомянул о 
дворне Лизогуба. Бывшие крепостные люди смотрели на нае 
с превеликим удивлением и полным непониманием. 

— Чи вы-ж паны, чи так соби? —спросила меня однажды, 
кажется, коровница. 

И в этом вопросе необыкновенно рельефно выразился 
взгляд на нас окружающих. Мы были с ними необыкновенно 
любезны, обращались не иначе, как на „вы“, при случае воз- 
буждали их против самих себя, указывая на привилегиро- 
ванное положение „панов“, но в то же время, с их точки зре- 
ния, мы ничего не делали и приводили, оказывается, лишь в 
недоумение: „паны“ мы, „чи так соби“, т.е. нечто совершенно 
неопределенное. { 

„Коммуна“ кончилась для меня довольно просто и, по- 
жалуй, комично. Однажды приехал за мной отец, вызвал меня 
и предложил ехать домой. По веем вероятиям я не согласился 
бы на это, если бы отец не сообщил, что мать моя убивается 
по мне, „выплакала все глаза“. Тяжело мне было расставаться 
с „коммуною“, но любовь к матери преодолела, и я отпра- 
вился в место жительства родных. Но, увы, е первых же дней 
меня охватила смертельная тоска. Я скоро убедился, что со- 
вершенно не в силах жить интересами глухой провинции. Я 
буквально не находил себе места. Жизнь в „коммуне“ совер- 
шила полный переворот в моей психике, и вне этой жизни я 
не находил уже ничего, что бы захватило меня. Конечно, от 
родных не могло ускользнуть мое подавленное настроение, и 
они решили отправить меня к старшему брату, бывшему в 
то время товарищем прокурора в Казани, полагая, что, под 
его влиянием, я поступлю в казанский университет. Я охотно 
на это согласился. Но не брат меня интересовал, к которому 
я относилея отрицательно, как к товарищу-прокурора, и не 


университет, а—Волга, привлекавшая всею тогдашнюю моло- 
дежь, в глазах которой и Пугачев, и Стенька Разин были 
героями, стремившимися достигнуть свободы для всего на- 
рода. Но еще больше было влияние Волги через Некрасова, 
воспевавитего великую русскую реку. Смело можно сказать, 
что не было того собрания, сходки, прогулки, чтобы молодежь 
в то время не пела: 

зыдь на Волгу—чей стон раздается 

Над великою русской рекой? 

Этот стон у нас песнью зоветея,— 

То бурлаки идут бичевой. 

И.я мечтал „выйти на Волгу“ и воочию увидеть бурлац- 
кое горе, а быть может и самому сделаться бурлаком. Нужно 
ли говорить, что мои стремления шли в полный разрез со 
взглядами товарища прокурора, и я екоро, по предложению брата, 
которого мог скомпрометировать, покинул Казань. 

Этим и заканчивается моя черниговская история. Из Ка- 
зани я домой уже не поехал, а осел в Киеве, который, как и 
Киевская губерния, на долгое время сделался для меня 
источником духовной жизни. 


Жизнь в Киеве била тогда могучим ключом. Помимо укра- 
инофилов, по прежнему представлявших из себя самый солид- 
ный, культурный и просвещенный элемент, являвшийся по- 
стоянным бродилом, возбудителем общественного движения, — 
Киев заполнен был представителями разнообразных, тогда до- 
вольно туманных, революционных течений. 

Насколько я мог ориентироваться в этом круговороте, 
мне казалось, что среди молодежи были сознательные или бес- 
сознательные последователи и Бакунина, и Ткачева, и Не- 
чаева, и Драгоманова, и Прудона, и Лаврова. Но в общем 
можно было разделить ее на две группы: чистых пропаган- 
дистов, веривших в значение книги и слова, и бунтарей, счи- 
тавших необходимым возбуждать народ к действию силою. 
Чистые пропагандисты по взглядам своим ближе всего стояли 
к Лаврову и Драгоманову. Находя нужным „идти в народ“, 
они в то же время не только не отрицали науку, но, наоборот, 
полагали, что, прежде чем сделаться проповедником и учите- 
лем других, нужно самому быть всесторонне образованным. 
Драгоманову приписывали ироническое замечание, что сту- 
денты, стремясь к разным „евободам, требовали и свободу от 
наук“. И это замечание было совершенне основательно по от- 
ношению к бакунистам, а тем более—к нечаевцам. И Бакунин, 
и Нечаев, как выше говорили, требовали „бросать все“ и идти 
6 


Е о А 


в народ. Наука, задерживая молодежь, безусловно вредит ре- 
волюции. Она, наука, не только не нужна народу, покуда по- 
следний не будет освобожден, но наука все более и более 
увеличивает пропасть, отделяющую просвещенных от непро- 
свещенных, т. е. народ от интеллигенции. Значительное время 
точка зрения Бакунина привлекала больший % молодежи, чем 
взгляды Лаврова. 

Познакомивитиеь впоследствии © литературой о Баку- 
нине, я был немало изумлен, каким образом Михаил Александ- 
рович мог быть зачислен в народолюбцы, при чем П. Л. Лав- 
ров некоторое время утверждал, что он и Бакунин одно и 
то же. Дело в том, что Бакунин был самого низкого мнения о 
русском народе. Герцен сообщает такой, например, факт. В 
1849 г., став во главе дрезденского восстания, Бакунин пред- 
лагал, для защиты Дрездена, поставить на городские стены 
уники знаменитой дрезденской галлереи, включая и Мадонну 
Рафаеля. Он был убежден, что культура немцев так высока, 
что армия не решится громить величайшие произведения ис- 
кусства. А когда его спросили—согласилея бы он на такую 
меру против русских войск, М. А. ответил: „Не-е-т! Немец— 
человек цивилизованный, а русский человек—дикарь, —он и 
не в Рафаэля станет стрелять, а в самую, как есть, божию 
матерь, если начальство прикажет. Против русского войска 
с казаками грешно пользоваться такими ередетвами: и народа 
не защитишь, и Рафаэля погубишь“. А вот, что ответил Ба- 
кунин Герцену, когда последний сочувственно отозвалея о 
руеской общине: „Вели фаланетеры исчезают в тумане, зато 
ваша хваленая русская община более тысячи лет недвижно 
коснеет в навозе. Дикое невежество и суеверие, патриархаль- 
ный разврат, тупоумное царство китайской обрядности, отеут- 
ствие всякого личного, презрение к достоинству человека, 
или, лучше сказать,—незнание, совершеннейшее неподозрева- 
ние его, бесцеремонность наивного насилия, холодно-зверская 
жестокость и полнейшее рабетво обычая, мысли, чуветва и 
воли— вот душа, этого тысячелетнего, бессмыеленного, гнию- 
щего трупа“. 

Казалось бы, что такой взгляд на народ должен был бы 
вовершенно оттолкнуть от него Бакунина. Но нет,—оказывается 
„труп“ важен именно за свое невежество, вследствие которого 
можно утилизировать такие народные взгляды, как принад- 
лежность всей земли народу, как право пользования послед- 
нею принадлежит не лицу, а целой общине, миру, и, нако- 
нец, что самое важное, враждебное отношение общины к го- 
сударетвенности. Другими словами, —„труп“ носит все зачатки 
анархии. И здесь зарыта собака. На невежестве можно обо- 
сновать анархические планы. Полагаем, что при таких уело- 


Я И: Е 


виях не может быть речи о народолюбетве Михаила Але- 
ксандровича и о какой бы то ни было близости его к П. Лаврову. 

Была и еще одна, если не партия, то группа, самая не- 
значительная по числу,—это сторонники „Набата“, издавав- 
шегося якобинцем П. Н. Ткачевым, о котором я уже говорил. 
Он, по взглядам на народ, весьма походил на Бакунина. В еа- 
мом деле,—вот что Ткачев писал в своем органе: „Мы должны 
раз навсегда вычеркнуть из своего словаря пошлые и бес- 
смысленные фразы о каком-то народном гении, фразы, взятые 
нами на прокат у реакционеров-славянофилов. Мы не дол- 
жны, мы не имеем права возлагать на народ чересчур боль- 
ших надежд и упований. Нечего говорить глупостей, будто 
народ, „предоставленный самому себе“, может осуществить 
социальную революцию, может сам наилучшим образом устро- 
ить свою судьбу... Только трусам свойственно льетить и ви- 
лять перед ими же самими созданными кумирами... Тот не 
любит народ, когда сваливает исключительно на его плечи 
великое дело социальной революции. Освобождение народа 
при посредстве народа—это та же теория народной самопо- 
мощи, под громкими фразами которой буржуазные экономи- 
сты стараются скрыть свое бессердечие, свое эгоистическое 
отношение к народным страданиям, к народному горю... Нив 
настоящем, ни в будущем, народ сам себе предоставленный, 
не в силах осуществить социальной революции. Только мы, 
революционное меныпинство, можем это сделать и мы должны 
это сделать как можно скорее“. * 

„Ткачевцев“ считали враждебными и бакунистам, и лав- 
ристам. 

Были, наконец, сторонники знаменитых французских 
экономистов Пьера Жозефа, Прудона и писателя—Жан-Жака 
Руссо. Но, если не ошибаюсь, у них дело ограничивалось чте- 
нием имевшихся в русском переводе сочинений этих авторов, 
при чем лишь отдельные фразы из них фигурировали в виде ло- 
зунгов. Из Прудона популярна была фраза: „собетвенность— 
кража“. В связи с нею часто можно было слышать и другую: 
„не работающий не должен есть“. Из сочинений Руссо цити- 
ровались такие места: „Первый, кто огородил участок земли 
— обманщик“. „Вы погибли, если забудете, что плоды при- 
надлежат всем, а земля—никому“. „О, всемогущий господь! 
Избавь нае от просвещения отцов наших и приведи нае на- 
зад к простоте, невинности и бедности, единственным благам, 
обусловливающим наше счастье и тебе угодным“. Но главными 
авторитетами, повторяю, были Бакунин и Лавров. Однако, 
взгляды последнего получили преобладание лишь к середине 
70-х годов, когда из-за границы, преимущественно из Цюриха, 
возвратились в Россию учившиеся в цюрихском университете, 
6* 


НН. 


главным образом девушки. Массовый приезд этот об‘яснялея 
совершенно нелепым решением правительства. закрыть для 
молодежи вообще, для девушек в особенности, двери в евро- 
пейские и, особенно, швейцарские высшие учебные заведения. 
Это решение было обнародовано в 1873 г. в „Правительствен- 
ном Вестнике“. Отметив, что в цюрихском университете и по- 
литехникуме обучаются более 100 русеких женщин, и что ре- 
волюционеры завладели их умами, правительство предупре- 
ждало, что те из учащихся в цюрихском университете и по- 
литехникуме, которые будут слушать там лекции после 1 ян- 
варя 1374 .г., не будут, по возвращении в Россию, допускаемы 
ни к каким занятиям. По этому поводу И. С. Тургенев из 
Баден-Бадена писал от 9 июня 1873 г. в Цюрих П. Л. Лав- 
рову: „В „Прав. Вестн.“ появилась большая и беспотцадная 
статья от имени правительства на счет наших цюрихских 
студентов; их обвиняют во всевозможных ужасах, упоминают 
(не называя впрочем вас) о ваших лекциях—и кончают’ об*- 
яенением, что те из наших соотечественнии, которые оста- 
нутся в Цюрихе после 1 января 1874 года, будут лишены 
всех прав и не допущены ни на какие казенные места ‘и ни 
в какие учебные заведения. Веледетвие этих драконовеких мер 
наша русская молодежь в Пюрихе, вероятно, разлетится пра- 
хом, а с нею и библиотека, куда мне теперь незачем посылать 
экземпляры моих сочинений“. 

Как и следовало ожидать, результат от этого „преду- 
преждения“ получился совершенно обратный тому, какого 
думало достигнуть правительство: молодежь рептила оставить 
цюрихские учебные заведения, но, возвратившись из разных 
мест Европы в Россию, примкнуть там к революционному 
движению, из которого образовался, между прочим, „болышой 
процесс“. К этому же времени относится и начало увлечения 
Марксом, знаменитый труд которого—„Капитал. Критика по- 
литической экономии. Том первый. Книга [: Процеее произ- 
водетва капитала“,— скоро сделался, можно сказать, обяза- 
тельною книгою. Насколько, однако, она была удобо-уевояема, 
тому примером может служить шутливое замечание профес- 
сора В. Б. Антоновича: „Даю 3 руб. каждому из юношей, ко- 
торый своими словами изложит любую главу из „Капитала“ 
Маркса“. Лично я, должен признаться, — не осилил в то время 
первой же главы: „Товар и деньги“. Конечно, это была моя 
сокровенная тайна. Одновременно с стремлением осилить „Ка- 
питал“ проникло веяние в сторону интернационала, сущность 
которого еще не была выяснена. Интернационал понималея как 
свободная революционная внеклассовая организация. Я сразу 
был охвачен водоворотом всех течений, но примкнул только к 
одной, совершенно юной группе. Во главе ее стояла красивая, 


совершенно молодая женщина, Люда Волкенштейн, жена из- 
вестного уже тогда врача, хотя еще и молодого, Волкенштейна 
Александра Александровича 1"). Эта группа, имевшая местом 
своего пребывания квартиру Ф. К. Волкова, прозвана была, 
последним „желтым интернационалом“. Ироническая кличка, 
эта служила ясным доказательством, что Волков считал нашу 
группу желтеротою молодежью и не придавал ей никакого 
политического значения. “Однако, скоро жандармы дали совер- 
шенно иное освещение налей детской, можно сказать, затее, 
обвинив ФФ. К. в составлении устава... „желтого интернацио- 
нала!“. Как всегда, материалом для такой нелепости послу- 
жил оговор своих же. Оговорщиками были: Веледницкий— 
чиновник контрольной палаты, где служили и Волков, и се- 
минарист Богословский, оговоривший впоследетвии и меня. 
При допросе названных суб‘ектов, они, из страха или по глу- 
поети, наговорили бог весть что. Волков представлен был, как 
вождь украинофилов еще с 1873 года. Он состоял секретарем 
„Громады“ и вел переписку с другими революционными ор- 
ганизациями и эмигрантами. Кроме того, Волков устраивал 
типографии в Женеве для эмигрировавшего профессора Дра- 
гоманова. Наконец, он в 1874 п01876 г... „содержал коммунисти- 
ческую квартиру, которую называл... „гоуег га са]“. Несомненно, 
что, если Волков действительно когда-нибудь так называл 
свою квартиру,—это было равносильно „желтому интернацио- 
налу“, т. е— шутка. Но лично я никогда не. слыхал от него 
такого названия. Оговорщики же, или, вероятнее всего, жан- 
дармы, перевели „оуег гаса|“, как опасный „питомник ни- 
гилизма“, в котором во время собрания молодежи Волков чи- 
тал „составленный им самим курс... нигилистической есте- 
ственной истории (?) по Фохту, Молешотту, Бюхнеру, Фейер- 
баху и др. сочинениям“. В этой „нигилистической“ есте- 
ственной истории проводилась мысль, что „нет бога и отри- 
цалась святость веры и семьи“. „Роуег га@1са!* посещал также 
профессор Зибер, читавший „социа: листический курс поли- 
тической экономии по Карлу Марксу“. В любом из европей- 
ских государств этот оговор брошен был бы в корзину или в 
печку, как не представляющий никаких данных для обвине- 
ния. Но русские жандармы ухватились за него обеими руками, 
и не миновать бы Волкову „отдаленых“, а быть может и 
„весьма отдаленных мест“, если бы он вслед за професео- 
рами Драгомановым и Зибером не удрал в 1879 г. за границу. 
За отсутствием столь важного государетвенного преступника 
была сослана в Вятскую губернию добродушнейшая и совер- 
шенно ни в чем неповинная его... жена, которую мы назы- 


1) Волкенштейн скончался в Полтаве в 1925 г. 74-х лет от роду. 


вали прямо Хриетею. Ф. К. Волкову пришлось прожить в 
качестве эмигранта 26 лет до 1905 г., когда он возвратился в 
Россию уже почти в 60-тилетнем возрасте. Во Франции Вол- 
ков изучил антропологию и читал лекции по этому предмету 
в Петербурге, где и умер. Ему принадлежит ряд серьезных 
трудов по этнографии и антропологии, при чем главнейшие 
из них печатались во Франции и на французском языке. 
Вовращаюсь к „желтому интернационалу“. 

Действительно, по своим летам, мы ближе всего подхо- 
дили к желторотым, не оперившимся птенцам, что, однако, 
не мешало нам энергично стремиться к осуществлению завет- 
ной мечты, отправиться в народ, и лично я очень скоро 
променял блестящий Киев на деревню, а Людмила Александ- 
ровна Волкенштейн нежданно-негаданно сделалась терро- 
ристкой. Оговоренная впоследствии Гольденбергом, как участ- 
ница в убийстве харьковского губернатора кн. Кропоткина, 
совершенном оговорившим ее в 1879 г., она эмигрировала за 
границу, где прожила 4 года. Возвратившись в 1884 Г. в 
Россию, она была тотчас же арестована и предана военному 
суду. Последний приговорил Людмилу Александровну к смерт- 
ной казни, которая была заменена каторгою сроком на 15 лет. 
Сначала она была посажена в Шлиссельбургекую крепостт, 
а затем сослана на о-в Сахалин, куда за нею поехали муж— 
врач, о котором выше говорилось, и сын—студент Петербург- 
ского университета, Сергей Александрович с женою, Верой 
Михайловной. Вее это вынесла Людмила Александровна, но 
10 января 1906 года уже во Владивостоке была сражена пу- 
лями во время народной демонстрации. Сделав эту вставку 
на основании уже позднейших данных, возвращаюсь назад. 

Первым моим дебютом был глухой хутор Черниговекой 
губ., где один из выдающихся украинских деятелей и один 
из первых земеких статистиков, А. А. Русов, занимался зем- 
ледельческим трудом, а Софья Федоровна, его жена, иснол- 
няла роль кухарки и работницы. Меня направили к этим ми- 
лым людям, потому что я высказывал желание во всех отно- 
шениях приравняться к крестьянину. Но, увы, более чем 
быетро была обнаружена полная и безнадежная неспособность 
моя к обработке земли. Идя за плугом, я на каждом шагу 
падал, доставляя веселое развлечение для неподалеку пахав- 
ших крестьян, тем более, что, не слушая моих тревожных 
восклицаний—тпрр!... тпрр!!—лошадь продолжала тащить 
меня вместе с плугом, покуда я не бросал последнего. Под- 
нявшиесь на ноги и очистившиеь немного от земли, я гналея 
за лошадью, хватался за волочившийся плуг, но, желая по- 
ставить его так, чтоб он пахал землю, опять падал и т. д. 
Видя это, Рувов самым деликатным образом дал мне понять, 


у 


-3” 


Ки ие 


В 


что обработка земли дело для, меня не совсем подходящее, и 
предложил перейти на ручную мельницу. Я не заставил себя 
упрашивать и превратился в мельника. Тем же занимался и 
студент первого курса Киевского университета, Ильяшенко. 
Работа эта была очень тяжелая, развивала необычайный ап- 
петит и давала крепкий сон. Как помелем, бывало, с раннего 
утра до полудня, то, право, зверями набросившиеь на скром- 
ный обед, уничтожали громадное количество пищи, а затем 
валились где попало и часа на два засыпали богатыреким 
сном. То же самое повторялось и за ужином, причем с ран- 
него вечера и до утренней зари мы спали не поворачиваясь, 
как мертвецы. О каком-либо умственном труде нечего было и 
думать. Жестокая усталость, сопровождавшая работу, лишала, 
возможности прочесть даже самую легкую книженку. Есть и 
спать,—только в этом и ощущалась потребность. Я пришел 
тогда к выводу, что земледельческий труд ведет к полному 
отупению и поспешил оставить хутор. Скажу к слову, что к 
Русову как-то приезжал И. И. Петрункевич, но земцы счита- 
лись тогда в глазах молодежи людьми, не заслуживающими 
внимания, и я совершенно равнодушно отнесся к выдающе- 
муся деятелю, тогда уже энергично стремившемуся к осу- 
ществлению в России конституции. 

Чтобы в этой части не возвращаться уже к Русову, скажу 
здесь, что то же лицо, которое оговорило Ф. К. Волкова, еде- 
лало нелепое сообщение жандармам и 0б Александре Але- 
ксандровиче Русове. Именно семинарист Богословский на до- 
просе писал, что Русов „участвовал в редакции революцион- 
ного журнала „Громада“ и был инициатором типографии в 
Женеве“. Характеризуя далее А. А., Богословский показал, 
что Русов „отличался приверженностью к делу пропаганды и 
поддержанием в других энергии в преследовании преступных 
целей“. Впоследствии, когда стал известным оговор Богослов- 
ского, Русов и Волков сделали весьма любопытные „примеча- 
ния к нему“. Мы ограничимся лишь небольшими выдержками 
из них. „Гак называемая „Старая Громада“ —поясняли назван- 
ные лица, — это был кружок, являвшийся продолжением украин- 
ских традиций сороковых и начала шестидесятых годов, в 
половине которых он и сложился из обломков бывшей редак- 
ции „Основы“ и студенческой громады Киевского универси- 
тета, известной в свое время учреждением первых в России 
воскрееных школ. Состоя из людей, главным образом, уни- 
верситетской и вообще учено-литературной среды, кружок 
этот был далек от какой бы то ни было революционной 
деятельности, Но отдавался вполне деятельности конститу- 
ционно-освободительной, на почве украинских интересов. Вы- 
сочайшее повеление 1876 г., совершенно упразднившее все 


ВН 


украинское движение, вывело, наконец, и этот кружок из пре- 
делов легальной деятельности и вызвало издание „Громады“ 
в Женеве. Одновременно с этим началось движение в Зем- 
стве“ 1). Сделав эту оговорку, возвращаюсь к воспоминаниям. 
Из русовекого хутора я попал в Ольшаницу, Васильковского 
уезда, Киевской губ., где получил место народного учителя. 
Моя педагогическая деятельность началась несовсем обычно. 
Желая скрыть свою привилегированность и прибыть в де- 
ревню без всяких признаков ее, я явился к инспектору на- 
родных училищ, Солнцеву, назвал себя крестьянином и про- 
сил инспектора зачислить меня в учителя. 

— Ты должен прежде всего экзамен выдержать,—отве- 
тил мне на это инспектор. 

Я могу. 

— Но допустить‘ к экзамену я могу тебя лишь тогда, 
когда ты получишь разрешение от евоего общества. 

— Какого общества? 

— К которому ты причислен. Ты из какой деревни? 

Я растерялся и вынужден было во веем сознаться. К 
счастью, старый, седой инспектор народных училищ оказался 
прекрасным человеком. 

— Ах, молодой человек, ‘молодой человек!—сказал он, 
улыбаясь,—и зачем вы все это выдумали? Подавайте мне про- 
шение, назвав без утайки свое имя, отчество, фамилию и 
звание, приложите документы и, выдержав экзамен при гим- 
назии, тотчас получите место. Но, помните, земства у нас 
нет, школы плохие, жалованье нищенское. 

— Это для меня безразлично. 

На другой же день я сделал вее нужное, а еще дня че- 
рез два-три выдержал экзамен при второй Киевской гимназии 
и, распрощавшись с „желтым интернационалом“ и со всеми 
своими киевскими знакомыми, отправился в вышесказанную 
деревню. Она представляла из себя нечто до нельзя бедное, 
почти голодное. Школа была невозможная. Но, горя миесио- 
нерским пылом, я ни на что не обращал внимания. Совер- 
шенно неожиданно для себя я оказалея недюжинным педаго- 
гом. На это прежде всего обратил внимание заезжий педагог, 
М. 0. Шпаченко, сыгравший большую роль в моей жизни. 
Он был старшим учителем большой пятиклаесной школы на 
сахарном заводе богатой фирмы Яхненко-Симиренко. 

Просидев в классе во время занятий, он поблагодарил 
меня и уехал так же таинственно, как и приехал. Лишь не- 
дели через две я уяснил себе причину этого визита. В это 


1) Этому вопросу автором посвящен особый труд, носящий название— 
„Земское Движение“ и изданный „Задругою“ в 1914 г. 


фрневеы 


== 


во 


же приблизительно время школу впервые посетил инепектор 
народных училищ. 

— Да что вы, молодой человек,—сказал он после первого 
урока.—вы не грамоте учите детишек, а лекции им читаете! 

Я не знал, что ему ответить. Между тем инспектор стал 
контролировать мои занятия. Он, предложив мне прервать 
урок, стал лично, заставлять моих учеников читать, писать и 
считать. Спросив 5-6 ребятишек, инспектор обратилея ко мне: 

- Ну, извините, Иван Петрович, успехи у вас блестя- 
щие. Не ради комплимента скажу вам, что ни в одной школе 
я не встречал таких прекрасных результатов . полугодовых 
занятий. Теперь я понимаю, почему мне на вас указали в 
заводской школе. Дело в том, что в последней имеется ва- 
кансия... 

— А где эта школа? 

— На сахарном заводе Яхненко-Симиренко. 

Я вспомнил о Шшаченко и у меня не оставалось сомне- 
ния, что это он, разыскивая подходящих учителей, указал 
на меня. 

Солнцев предложил мне подать прошение о переводе в 
заводскую школу, что я и еделал. 

Не без грусти все-таки я расеталея со своими ольшан- 
скими ребятишками, совершенно, к слову сказать, избалован- 
ными мною, и с крестьянами, среди которых я вел более чем 
неудачную пропаганду. Ольшанцы любили меня, как учителя, 
но в роли пропагандиста я, 18-тилетний юноша, казалея им, 
вероятно, смешным. Во всяком случае я не замечал никаких 
последствий моей пропаганды, и в это время у меня зароди- 
лось сомнение в значении такой деятельности в народе. 

Ехал я в Ольшаницу исполненный веры в быстрое пре- 
вращение крестьян в ненавистников существующего строя, 
но почти шесть’ месяцев работы не дали ничего. По вечерам 
собирались ко мне и „дядьки“ и „парубки“, пили усердно 
водку и внимательно, казалось, слушали чтение брошюр и 
мои пояснения в беседе с ними, сочуветвенно кивали голо- 
вами, сопровождая эти движения сочувственными же возгла- 
сами: „эге-ж“,.. „та воно правда“,—но тем дело и кончалось. 
Сплошная неграмотность делала бессмыеленною раздачу бро- 
шюр, и слова в одно ухо влетали, а в ‘другое вылетали без 
всяких последетвий. 

В начале 1875—1876 учебного года я был уже в городи- 
щенском училище. Это событие имело решающее значение в 
моей жизни. 

Городищенский сахарный завод Яхненко и Симиренко 
был старинный и выдающийся центр. украинской культуры. 
Говорили, что здесь в свое время не раз гостил Т. Г. Шев- 


ченко. Во всяком случае знаменитый поэт Украины пользо- 
валея здесь великим, вполне заслуженным почетом, и Платон 
Федорович Симиренко был первым издателем стихотворений 
Шевченка. 

Ходила легенда, что великий украинский поэт вел здесь 
даже наглядную пропаганду. В одну руку он, будто бы, брал 
несколько камешков, которые должны были изображать 
„пан!“ и придержащие власти, а в другую жменю пшеницы 
или жита—символизировавшие народ, „громаду“. Положив 
камешки на стол, он сыпал на них зерна, которые, конечно, 
покрывали камешки. Вывод ясен:. масса народная, „громада“, 
может стереть с лица земли и „пан!“ и властителей. Пере- 
давали также, что Шевченко на заводе продиктовал некоторым 
известное свое четверостишие: 


О людэ—людэ небораки, 

На що сдалыся вам цари, 
На що сдалыся вам псари— 
Вы-ж таки людэ—не собаки. 

Я уже не застал П. Ф. Симиренко в живых. , Не было в 
это время на заводе и ранее служившего здесь знаменитого 
этнографа П. Л. Чубинекого, которого жандармы считали ре- 
волюционером, участвовавшим в устройстве в Женеве типо- 
графии для Драгоманова. 

Но украинофильский отпечаток толетым слоем лежал 
еще на всем жизненном укладе. Сильными покровителями 
украинской культуры являлись как глава управления завода, 
брат покойного П. Ф., Василий Федорович Симиренко, так и 
видный член его, А. Ф. Храпаль. Этого было достаточно, чтобы 
на заводе полным правом гражданства пользовались украин- 
ский язык, украинская песня, украинская музыка. Что ка- 
сается школы, то, в виду ревнивого правительственного над- 
зора, в стенах ее господствовал язык государственный. Лично 


меня это обстоятельство не особенно огорчало. Всю жизнь. 


обучавшийся на русском языке, глубоко почитавший русскую 
литературу, увлеченный веероссийским народническим дви- 
жением, я, по правде сказать, совершенно индиферентно от- 
носился к украинофильству. Также, кажется, относился и 
Шпаченко, хотя он был слишком дипломатичен, чтобы уяснить 
его взгляды, но зато третьему налпему товарищу, милейшему 
человеку, Павлову, школьный режим доставлял много горя. 
Почти украинский фанатик, Павлов производил свою чисто 
русскую фамилию от слова „полова“ и лишь по необходимости 
пользовался русским языком. Крайне осторожный, он только 
по вечерам, запершиеь в своей комнате и занавесив окно, да- 
вал волю своим украинским чувствам. Чаще всего его собе- 


седником был хитрый украинец Мусий, школьный сторож. 
Большой любитель спиртных напитков, он охотно принимал 
предложение Павлова, всегда усердно угощавшего чаем и 
водкою как себя, так еще более гостей. Павлов запиралея е 
Мусием в своей комнате и „пропагандировал“ последнего, 
говоря о великом прошлом Украины, о ее героях и мучени- 
ках, о будущем своей родины, причем почти всегда дело до- 
ходило до слез: плакали и Павлов, и Мусий. Если я или 
Шпаченко были дома, то Павлов приглашал и нас, но мы 
всегда лили ушаты холодной воды на его пылавшее вообра- 
жение и при нас слез. обыкновенно не было. 

Я очень быстро подружилея сво своими товарищами и 
мы мирно жили под одною кровлею, ведя свое хозяйство. Ря- 
дом с нашею ‘квартирою, в одном здании с нею, помещалась 
женская школа, где учительницами были Е. А. Храпаль и 
Гоголь-Яновская, родственница знаменитого писателя. В самом 
заводе были также весьма симпатичные люди, особенно завод- 
ские химики Более других я был близок с Пятаковым и Ви- 
ноградовым. 

На рождественские празд- 
ники приехал сын покойного | 
П. Ф. Симиренко, студент | 
Киевского университета, мой 
ровесник, Лев Платонович Ои- 
миренко. Уже на другой день 
по прибытии он запроето при- 
шел в нашу учительскую квар- 
тиру и произвел на меня ча- 
рующее впечатление как внет- 
ним своим видом, так и духов- 
ным содержанием. Из обмена 
мыслями выяснилось, что Лев 
Платонович совершенно воли- 
дарен со мною во взглядах и 
желает стать в самые близкие 
ко мне отношения. Не откла- 
дывая в долгий ящик ‘своего 
намерения, он стал настаивать, 
чтобы я отправился с ним в Лев Платонович 
его дом и познакомилея со СИМИРЕНКО 
всем семейством. Я упоретво- 
вал. Одною из причин этого было нежелание сближаться с 
владельцами завода, а другою—полное отеутетвие у меня 
одежды. В Ольшанице я получал самое жалкое вознагражде- 
ние и не имел возможности сшить себе что-либо напоминаю- 
щее „костюм“. Да, не знаю, вряд ли я сделал бы его, если 


ОЕ 


бы и были деньги. Принципиально я не желал ничем выде- 
ляться от народа и ходил в деревне, как весе крестьяне. Из 
верхней одежды, например, у меня был только простой тулуп. 
Нижняя одежда состояла ‘из ситцевой рубахи, подпоясанной 
поясом, и дешевых брюк, засунутых в голенища вонючих 
больших сапог. Подражая народу, я редко стригся и даже 
чесался и не часто умывался. Вообще облик мой не подходил 
к мало-мальски приличной обстановке. 

Но, стойкий в достижении своих целей, Лев Платонович, 
что называется, поталцил меня к себе, заявив, что в семействе 
его никто не обратит внимания на мою внешность. 

С редким смущением вступил я в дом Симиренко, не- 
ловко шагая по блестящим полам вслед за Львом Платоно- 
вичем, и совсем уже растерялся, когда в одной из комнат 
увидел всю его семью: мать, Татьяну Ивановну, дочь, Машу, 
и трех братьев: Колю, Тоню (Платона) и Алексея, но не про- 
шло и часа, как я почувствовал себя в этой семье своим че- 
ловеком. Лев Платонович был прав—никто не обратил внима- 
ния на мою внешность. Татьяна Ивановна отнеслась ко мне с 
обворожительной искренностью и теплотою и сразу уничто- 
жила мое смущение. Чисто по-товарищески,—всловно они меня 
давно знали, —пожали мне руку и братья Льва Платоновича, 
и только один из них, средний, оглянул меня каким-то, каза- 
лось, холодным взглядом и,—здесь же екажу,—в течение всего 
моего знакомства с домом Симиренко он всегда вел себя по 
отношению: ко мне крайне сухо. После этого визита я стал 
запросто бывать в доме Симиренко, причем е Львом Плато- 
новичем за рождественские праздники мы сделались уже 
друзьями, говорили друг другу „ты“, называя он меня—Вавя 
или Ванька, а я его—Лева или Левка. Татьяна Ивановна, 
страшно любившая Леву, и ко мне относилась так же, как и 
ее сын. Между прочим она не смущалась прогуливаться со 
мною, одетым в тулуп, и сапоги, под руку по заводу. 

Дом Симиренко был, можно сказать, центром местной 
культуры. Не говоря о библиотеке, в нем выписывались все 
лучшие журналы и часто устраивались литературные чтения, 
сопровождавшиеся дебатами. 

Как и раньше, в это время предметом разговоров был 
гр. Л. Н. Толетой. И то обстоятельетво, что он печатал свои 
произведения в Катковеком „Русском Вестнике“, и то, что 
великий писатель „описывал лишь аристократию“ („Анна 
Каренина“ )—вызывало ео стороны молодежи крайне отрица- 
тельное к нему отношение. Почти одновременно пошатнулея 
и авторитет И. (С. Тургенева, выступившего в „Вестнике Ев- 
ропы“ е „Новью“. Самым любимым органом был по прежнему 
„Отечественные Записки“, причем статьи Михайловского, 


—_ м 


> 


нить оиьрыиьното, и ити 


Пе банка 


Щедрина, Некрасова, Златовратекого читались, что называется, 
запоем. 

В большом ходу был роман Кущевекого: „Николай Не- 
горев или благополучный россиянин“. Читались также с боль- 
шим интересом произведения Мордовцева, Омулевского, Гон- 
чарова. Нельзя умолчать еще об ультра-народнической га- 
зете Гайдебурова: „Неделя“, имевшей значительное число чи- 
тателей. Особенно оживлялея дом Симиренко летом, когда на, 
каникулы приезжал Лева, привозивший всегда массу неле- 
гальной литературы. Хранительницей ее была экономка, Ана- 
стасия Михайловна, прятавшая запрещенную прессу в бочку 
се украинским салом. Летом же приезжала гостить молодежь 
и часто собиралась местная интеллигенция. 

Из приезжавших припоминаются студенты: братья Драг- 
невичи, братья Львовы, Шубин, часто гостил И. К. Деба- 
горий-Мокриевич, угощавигий нае прекрасною игрою на рояле. 
Непременным членом нашей компании был также технолог 
Эпельбаум, репетитор Машеньки Симиренко. 

Веселье чередовалось большими спорами о сущеетвую- 
щем, порядке вешей и о способах избавления народа от поли- 
цейского произвола и далеко еще не уничтоженного крепостни- 
чества. Одни видели единственное средство в пропаганде, но 
другие находили уже, что этого мало, что пропаганда средство 
медленное, если оно вообще достигает каких-либо целей, а что 
необходимы более быстрые активные меры. И, спустя немного, 
в Городищенском заводе появились сторонники последнего 
рода деяний—„бунтари“. Я познакомилея с ними, потому что 
налиу учительскую квартиру они нашли удобным пунктом 
при осуществлении. своих целей. Наша политическая благо- 
надежность была засвидетельствована Киевом, и нелегальные 
люди, конечно, могли быть спокойны за нас, если только сами 
не обратят на себя внимание полиции. Что касается лично 
меня, то я, без преувеличения, в благоговением встретил этих 
таинственных деятелей, неожиданно появлявшихся и неожи- 
данно скрывавшихея и рекомендовавшихея только именами: 
Владимир, Федор, Лев, Яков и т. д. В дни их пребывания мы 
соблюдали самую тщательную конспирацию, и за все время 
моего пребывания в Городище ни разу не было случая, чтобы 
обнаружилось у нас проживание нелегальных. Только впослед- 
ствии мы узнали, что останавливались у нас такие видные 
революционеры, как В. Дебагорий-Мокриевич, Стефанович, Дейч, 
Бохановский и др., подготовлявшие почву для, так называе- 
мого, осуществившегося лишь в 1879 г., „чигиринского бунта“. 
Городище лежало как раз на пути между Киевом—Чигири- 
ном, и наша школа, действительно, представляла удобный 
пункт во всех отношениях. 


Ве Е 


При своих посещениях таинственные гости наши сооб- 
щали различные политические новости и снабжали новейшею 
нелегальною литературою, преимущественно, великорусскими 
брошпюрами и часто украинскими „метеликами“. Я энергично 
распространял эту литературу среди местного населения, 
включая и прислугу в доме Симиренко, хотя уже сознавал вею 
бессмысленность этого рода занятия, потому что, повторяю, 
население было сплошь безграмотно. Это сознание явилось 
следствием опыта. Так, я посетил ряд дворов в м. Млиеве, 
расположенном близ завода, и систематически снабжал их 
„метеликами“, а когда через известное время разговорился се 
ними, то оказалось, что, за отсутствием грамотных, ни один 
„метелик“ не был прочитан !). 

В конце концов нелегальная литература ‘прочитывалась 
лишь там, где были дети, учившиеся в нашей школе, но они 
так читали, что не понимали ни сами, ни слушавитие их. 
В виду сказанного, подавляющее количество нелегальных бро- 
шюр шло на „цыгарки“. Любопытно, что не было случая, 
чтобы такую брошюру сельское начальство отобрало от кре- 
стьян, И это надо об‘яснить также безграмотностью самого 
начальства. 

Как только выдавалось у меня свободное время, —а это 
было почти каждый вечер, —я отправлялея в дом Симиренко, 
который в конце концов сделался для меня как бы родным 
домом. Я здесь получал полное духовное удовлетворение и 
вблизилея с интересными лицами. К числу таковых принад- 
лежали девушки Е. А. и А. А. Храпаль. Последняя в мое 
время оканчивала один из швейцарских университетов и пе- 
реводила Оскара Иегера. Большой интерес представлял также 
талантливый человек, недюжинный публицист, В. Х. Кравцев. 

Но, помимо культурных интересов, в доме Симиренко я 
приобрел сердечную привязанность. Последняя, между про- 
чим, постепенно превратила меня из нигилиста в приличного 
молодого человека, или, вернее, ускорила это превращение. 
Дело в том, что я и сам разочаровался в нигилизме, найдя 
его совершенно несовместимым с культурой. Но мое молодое 
самолюбие не позволяло сразу проявить отрицательное отно- 
шение к тому, что я открыто исповедывал. А тут предста- 
вился предлог: совершенно невозможно посещать дом Сими- 
ренко в таком виде. И я стал мало-помалу подтягиваться. 

В заводе началась и моя литературная деятельность. До 
гробовой доски не забуду того захватывающего впечатления, 


1) В 1920 г. млиевчане ограбили и убили Л.П. Симиренко. Убийцами 
оказались, значит, дети тех отцов, которых 45-46 лет тому назад я, с со- 
гласия Левы, при его помощи, пропагандировал. 


—ж————=—_ 


бы 


которое испытал я, когда увидел напечатанною мою первую 
пробу пера. Статейка называлась „Борьба за существование 
в сфере народного образования“ и была помещена 1 июня 
1875 г. в 65 номере радикального „Аиевского Телеграфа“, скоро 
закрытого за перепечатку в одном из фельетонов статьи из 
Лавровского „Вперед“. Я не верил евоим глазам и раз десять 
прочел ее в газете, чтобы укрепить себя в действительности 
события, а затем положил № на столе в нашей общей ком- 
нате и с трепетом ждал, что скажут товарищи, прочитав мое 
произведение. Но, увы, они пробежали „Киевский Телеграф“ 
и ни единым словом не обмолвились о статье! Тогда`я понес 
газету в дом Симиренко, мнением которых дорожил больше 
всего. Однако, и здесь ничего не услышал, покуда, как бы 
случайно, не указал на статью Леве. Последний тотчае про- 
чел ее и сказал: „Ну, что же, для первого раза ничего вебе“. 
„Ничего себе“!.. Я был крайне опечален таким отзывом. За 
то полное удовлетворение получил я за написанный на за- 
воде же и изданный за счет Яхненко в 1875 г. в Киеве рас- 
сказ для детей: „Оля“. Помимо лестных отзывов в печати, он 
понравилея решительно веем Симиренко. Особенно льетило 
моему самолюбию, что рассказом зачитывалея мой пятнадца- 
тилетний „предмет“. После „Оли“ на меня стали смотреть как 
на „молодого писателя“. Нужно-ли говорить, что зваНие это 
возносило меня до седьмого неба. 

Поеле всего сказанного нет ничего удивительного, что, 
когда на заводе разразился крах, школу закрыли и пришлось 
расставаться с Городищем,—это обстоятельетво заставило меня 
пережить тяжкие моменты. 

Но делать нечего. 

Я переехал в Киев и стал слушать лекции в универси- 
тете, принимая в тоже время самое живое участие в полити- 
ческой жизни, весьма интенсивно проявлявшейся как в стенах, 
так и вне стен университета...В это время университет еще 
не окончательно лишен был своих вольностей, полученных с 
воцарением императора Александра П-го. Не был еще ограни- 
чен прием студентов, не уничтожен доступ для лиц с домашним 
образованием, не введена была форма, и студенты ходили в 
каком угодно одеянии, являясь вне стен университета полно- 
правными гражданами. Многие украинцы посещали, например, 
лекции в национальных костюмах: в вышитых сорочках, засу- 
нутых в шаровары, широкие, „как черное 'море“, в цветных 
поясах. Типичным верхним одеянием для большинства, студен- 
тов были шляпы с необыкновенно широкими полями (у украин- 
цев громадные барашковые шапки) и плед, заменявший и шубу, 
и пальто, и одеяло. Говорили, что когда однажды киевский 
университет посетил министр народного просвещения гр. 


НАУФ: 


Толетой, то не поверил, что видит студентов, и предложил 
проверить по матрикулам 1). Отсутетвие формы способствовало 
тому обстоятельетву, что университет могли посещать все 
желающие, что в действительности и было. Университетский 
устав 19 июня 1863 г. подвергнут был усиленной атаке со 
стороны реакции лишь в середине 70-х годов. 

К этому времени правительство, руководствуясь указа- 
ниями представителей усиливавшейся реакции, в достаточной 
мере возбудило против себя даже самые умеренные элементы. 
Между прочим в Киеве, внимая донесениям таких лиц, как 
Юзефович, предавший в свое время известного историка 
Костомарова, как профессор Шульгин, редактировавший реак- 
ционный орган „Киевлянин“, перешедший затем к профессору 
Пихно, ничем не уступавшему Шульгину, или как профессор 
Гогоцкий—правительство по пятам стало преследовать украин- 
скую „Старую Громаду“, членами которой соетояли, почти 
исключительно представители науки и литературы, пресле- 
довавшие чисто культурные интересы своей родины и 
стремивитиеся к водворению только конституции. Любопытно, 
что проф. Шульгин, более всех содействовавший удалению 
Драгоманова в 1875 г., в 1862 г., оставив кафедру всеобщей 
исторуи, предлагал совету университета командировать 
Драгоманова за границу, е целью дать этому студенту 
возможность получить звание профессора и кафедру истории! 
При посредстве репрессий правительство выбило украино- 
филов из этой колеи и направило их на нелегальный путь, 
при чем некоторые, особенно молодые, примкнули к ради- 
кальным группам. В 1875 г. из Киевского университета, по 
знаменитому 3-му пункту, был удален популярный профес- 
сор—историк М. П. Драгоманов, который тотчас же уехал за 
границу, откуда уже не возвралцалея. Протестуя против этого 
произвола, подал в отставку другой профессор киевекого уни- 
верситета, известный экономист Н. И. Зибер, и велед за Драго- 
мановым переехал в Швейцарию. В то же время, как по мано- 
вению жезла, заработали жандармы и прокуроры, стараясь 
установить связь между самыми крайними партиями и украино- 
филами. Из Киева выселены были: Житецкий, Чубинский и 
Беренштам. Украинская литература подверглась жестокому 
преследованию. М. П. Драгоманов в Женеве стал издавать 


1) К слову _сказаль, студенты, —как и мужской пол юной революцион- 
ной молодежи—носили в большинстве длиннейшие волосы, а девушки, наобо- 
рот, стригли косы, дабы не отнимать времени для ухода за головой, что 
особенно трудно было при хождении в народ. Казалось бы, ‘что этим е©0- 
ображением должны были руководствоваться и юноши. Но многие предпо- 
читали просто не причесываться. Длинные волосы, кажется, должны были 
служить символом серьезности. 


„Громаду“. Среди украинцев возникла организация для до- 
ставки в Россию названного журнала и его распространения. 
Я был далек от украинского движения, хотя с многими пред- 
ставителями этого движения находился в наилучших отноше- 
ниях. Профессор В. Б. Антонович, Н. В. Ковалевекий, Ф. К. 
Волков, эмигрировавший за границу, и бывший соредактором 
Драгоманова по „Громаде“, В. Л. Беренштам, Ф. Виниченко, 
о котором упоминал ранее, А. А. и С. Ф. Руесовы, были 
близкими и уважаемыми для меня людьми и деятелями. Кроме 
того, я был хорошо знаком с Житецким, доктором Михалевичем, 
учителем Антиповичем, присяжным поверенным Троцким, дра- 
матургом Старицким, помещиками: Подолинским, Щетинским 
и Домонтовичем, доктором Тессеном, девицами: Столицею, 
Тризна и Маркевич, крестьянкою Гапка Ищенко и. др. 

Но яи Лева ближе соприкасались с другим движением, 
при поередстве семейства Дебагорий-Мокриевич, у которого на 
Тарасовской улице нанимали комнату. Это было выдающееся 
семейство из среды помещиков Каменец-Подольской губернии. 
Оно состояло из вдовы, Розы Петровны, и троих ее сыновей. 
Одного из них, служившего, кажется, в Каменец-Подольске, в 
банке, я не знал, с двумя же другими, —Владимиром и Иваном 
Карповичами,—был очень близок. По внешнему виду, как и по 
темпераментам и взглядам, они были антиподы, что не препят- 
ствовало трогательно-нежной, братской между ними любви. 
Голубоглазый шатен с мягкими чертами лица, с большою шеве- 
люрою волос на голове, с окладиетою бородою, Иван Карпович 
был поэт, пианист, страстный поклонник Европы и пессимист 
по отношению к России, совершенно не веривший в русекую 
революцию. Владимир Карпович, брюнет с ярко выраженными 
мужественными украинскими чертами лица, был, наоборот, 
революционер в широком смысле этого слова. Ради революции 
он оставил Киевский университет и уехал за границу. Там 
сблизился с Бакуниным и возвратился на родину энергичным 
„бунтарем“. Однако, он не только никогда не был ортодокеом, 
но, развитой и начитанный, отличалея большою терпимостью к 
чужим взглядам и иногда проявлял, как и брат, большой 
скептицизм относительно революции. В те редкие дни, когда, 
Владимир Карпович, или, конспиративно, просто „Володька“, 
чаще „Мишка“ появлялся в нашей квартире,—тотчас возни- 
кали между ним, его братом, мною и Левою горячие принци- 
пиальные споры. Но никогда они не сопровождались резкостями 
и не оканчивались охлаждением в отношениях. Много более 
горячности, страстности проявляла, если приходила, верная 
подруга Владимира—Мария Павловна Ковалевская, конспира- 
тивно—„Маруся“. На ней нельзя не остановиться. Брюнетка, 
ниже среднего роста, Маруся отличалась необыкновенной под- 


= 
( 


вижностью, редкою энергиею и преданностью делу революции. 
Она происходила из помещичьей среды, именно из рода Ворон- 
цовых, землевладельцев Екатеринославской губернии, и прихо- 
дилаеь родной сестрой известного народника - экономиста, 
писавшего под псевдонимом: „В. В.“. Окончив одесский 
институт, М. П. восемнадцатилетнею девушкою вышла замуж 
за Н. В. Ковалевского, о котором я выше упоминал. Ни заму- 
жество, ни семья (у нее было трое детей) не остановили М. П. 
от стремления. к достижению тех целей, которые она считала 
нужными для блага народа. Забегая вперед, скажу, что, раз- 
деляя те же взгляды, что и Вл. К. Дебагорий-Мокриевич, она, 
связала. с последним свою судьбу, в 1879 г. вместе с ним 
судилась в Киеве за вооруженное сопротивление и была при- 
говорена к юдинаковому наказанию, —14 лет каторги. Но Влади- 
мир Карпович бежал с дороги на каторгу и эмигрировал в 
Болгарию, где жил в Софии, а бедная Мария Павловна нашла 
себе смерть на каторге в 1889 г.: она вместе с другими жен- 
щинами отравилась, веледетвие того, что товарищ их по 
каторге, Надежда Константиновна Сигида; по предписанию 
генерал-губернатора, барона Корфа, была подвергнута телес- 
ному наказанию. 

Владимир Дебагорий-Мокриевич, как нелегальный, открыто 
жить с семейством не мог, но все же время от времени он, 
как я говорил, появлялея к нам, при соблюдении величайшей 
осторожности. Его в этих случаях охраняли’ все мы, но, глав- 
ным образом мать, Роза Петровна, замечательная старуха, 
добрая, сердечная, самоотверженно любившая своих сыновей 
и всех тех, кто был с ними солидарен. Чулки Розы Петровны 
были переполнены секретными документами и разными „птпар. 
‘алками“, которые передавал ей Владимир и все вообще не- 
легальные. Важные адреса, шифры, прокламации, письма, — 
все это хранилось в глубине чулок и доставалось по мере 
надобности. Производились ли обыски, происходили ли аресты, 
Роза Петровна безбоязненнс шла предупреждать близких лиц 
0б этих обысках или отправлялась просить свидания, во 
время которого нередко передавала нужные записки, неза- 
метно извлекая их из своего хранилища. 

Другой брат, Иван Карпович Дебагорий-Мокриевич, не 
принимал никакого участия в делах своего брата, хотя был 
в наилучших отношениях с его единомышленниками. 

Со многими из последних познакомился ияи среди них, 
между прочим, с красавцем, умным и энергичным студентом 
института путей сообщения, Валерианом Осинеким, Свири- 
денко, Волошенко, которого, за мрачный вид, прозвали „вол- 
ком“, Отефановичем, Дейчем, Ходько, Донецкой, Малинкою, 
Студзинским и др. 


р ЖЕЬ 


У Дебагория-Мокриевича жили мы, покуда в Киев не пе- 
реехала временно Татьяна Ивановна. Тогда я почти пересе- 
лилея на жительство к Симиренко. 

В этот период произошли события, показавшие переход 
от пропаганды к террору. Лично для меня не оставалось ни- 
какого сомнения, что виною этому было правительство. На 
собственном опыте я убедился, что „чистая пропаганда“ было 
занятие совершенно мирное и абсолютно безвредное, так как 
невежественное и безграмотное население не могло читать ни 
брошюр, ни прокламаций, а длительная жизнь в деревне, 
которая давала бы возможность воздействия словом и беседами, 
была немыслима. Достаточно сказать, что пропагандистов для 
„большого процесса“ начали успешно „ловить“ уже с 1874 года, 
т. е. с. первых же шагов их деятельности. За год—два к 
ответственности привлечено было до 2000 человек,—это гро- 
маднейший % по отношению к общему числу интеллигенции 
того времени, но не к народу. Третье отделение, в лице жан- 
дармов, настолько переусердетвовало, что уже поверхностное 
ознакомление с „делами“ дало возможность сразу отбросить 
1100 человек и базировать на 900государственных преступников. 
Между тем, выяснилось, что народ относилея к пропаганди- 
стам или индифферентно, или даже враждебно. Мало-мальски 
состоятельные крестьяне не пускали их даже в избу. Пропо- 
ведь об уничтожении земельной собственности не встречала 
ровно никакого сочуветвия, а скорее вызывала враждебное 
отношение к пропагандистам. Если и была вера в „нарезку“ 
или „передел земли“, то это соединялось с верою в царя, 
волею которого и будет сделано справедливое решение земель- 
ного вопроса. О пропаганде при посредетве литературы, ко- 
нечно, и говорить нечего: абсолютная безграмотность населения 
совершенно гарантировала безопасность каких бы, то ни было 
книг. Возможно, что, помедли немного власти, пропагандисты 
сами оставили бы деревни и не было бы „большого процесва“. 
Но правительство раздуло искру пропаганды в грандиозный 
пожар. Это ясно было видно из ходившей по рукам перепи- 
санной с женевского издания секретной записки министра 
юстиции графа Палена, озаглавленной: „Успехи революцион- 
ной пропаганды в России“. В ней, между прочим, говорилось, 
что „к концу 1874 года пропагандисты успевают покрыть как 
бы сетью революционных кружков и отдельных агентов боль- 
шую половину России. Дознанием раскрыта пропаганда в 
37 губерниях“. ‘А много ли действующих лиц? Оказывается, 
что „всех привлеченных ныне в качестве обвиняемых к дозна- 
нию, произведенному в этих губерниях.... 770“! То-есть, вы- 
ходит, менее 20 человек на губернию. Пожалуй, цифра эта 
не так уж велика, чтобы из-за нее бить тревогу. Записка, 

7% 


— 100 — 


Палена во многих местах производила прямо комичное вие- 
чатление. Министр юстиции более всего подчеркивал, напри- 
мер, участие в среде пропагандистов . вывокопоставленных 
лиц, как будто бы в этом гнездилаеь особая опасность для 
государства. Нельзя было без улыбки читать тажие места: 
„дочери действительных статсеких советников: Наталия Арм- 
фельд, Варвара Батюшкова и Софья Перовская, дочь гене- 
рала-майора Софья Лешерн-фон-Герцфельд и ‘многие другие 
шли в народ, занимались полевыми поденными работами, 
спали вместе с мужчинами—товарищами по работе и за все 
эти поступки не только не встречали порицания со стороны 
некоторых своих родственников, а напротив сочувствие и 
одобрение. И таких примеров много“. Подумаешь, какие 
„проступки“! Полевая поденная работа и ночлег в доме с 
мужчинами! И за это многие понесли тягчайнтие наказания. 
Здесь кстати остановиться на одном явлении, непосред- 
ственно связанном с стремлением русеких девушекк науке, к 
равноправию се мужчинами и к хождению в народ. Мы говорим 
о фиктивных браках, весьма распространенных в 10-х годах. 
В подавляющем большинстве случаев в то время положение 
девушки, желавшей нарушить господетвовавший режим, было 
довольно тяжелое, нередко— безвыходное. Сплошь да рядом 
понимание „ечастья“ у родителей и детей было совершенно 
разное. По отношению к дочерям первые, обыкновенно, стре- 
мились сохранить в строгой неприкосновенности их цело- 
мудрие и, благополучно доведя до совершеннолетия, выдать 
замуж, снабдив приданным, „за хорошего человека“. При этом 
образование вообще считалось не особенно нужным, высшее 
же даже вредным, тем более, что у себя получить его было 
невозможно, а ехать куда-то за границу— это, значит, лишиться 
дочери, которая, быть может, найдет на чужбине себе гибель. 
И, вот, чтобы разорвать семейные путы‚,—хотя они диктова- 
лись, несомненно, любовью,—пустили в ход фиктивный брак. 
Девушка или первая лично обращалась к знакомому мужчине, 
разделяющему ее взгляды, или, наоборот, знакомый предлагал 
свои услуги заключить фиктивный брак. Раз оба согласились, 
то, немедля, совершали брачный обряд, т. е. венчались, а, за- 
тем, выйдя из церкви, расставались: один, как говорится, на- 
право, другой=—налево. Вот и конец. Девушка © этого мо- 
мента, как замужняя уже женщина, переменяла девичью фа- 
милию, уходила из-под опеки родных и могла делать, что ей 
угодно: ехать за границу, идти в народ и т. д. Еще более 
пользы приносил фиктивный брак, когда девушка, заподо- 
зренная в революционной деятельности, разыскивалаеь поли- 
циею. В этих случаях, обвенчавшись © кем-либо, она, при- 
обретя другую фамилию, совершенно освобождала себя от 


— 101 — 


полицейского преследования. Из видных деятелей фиктивным 
браком были женаты Клеменц и Рогачев. Но бывали на этой 
почве и трагедии. Мне лично был известен случай, когда 
один из брачившихся вдруг серьезно влюбился в свою фик- 
тивную половину. Время, к счастью, было идеалистическое, и 
трагедия заканчивалась лишь обоюдными страданиями. Не- 
слышно было, чтобы фиктивный супруг пред‘являл бы, на- 
пример, права мужа, или чтобы один из брачившихся не дал 
другому в нужное время развода, или, например, чтобы пред*- 
являли бы наследственные права к родственникам фиктивных 
супругов в случае смерти одного из них. 

Еще до „большого процесса“, начавшегося рассмотрением 
в Сенате е 18 октября 1877 года, в июне названного года 
петербургекий градоначальник Трепов подверг телееному на- 
казанию находившегося в доме предварительного заключения 
государетвенного преступника Емельянова (нелегальная фами- 
лия Боголюбов). Это было первое проявление террора со сто- 
роны правительства. В ответ на это в 1878 г. последовало 
покушение на жизнь Трепова со стороны Веры Засулич, 
оправданной судом и убежавшей за ‘границу. И это было 
начало революционного террора. Следующее проявление его 
было в начале 1878 г. в Киеве: сначала покушение на това- 
рища прокурора Котляревского, а затем убийетво жандарм- 
ского капитана барона Гейкинга. Это событие особенно вреза- 
лось в моей памяти, потому что произошло накануне моих 
именин, именно в ночь с 24 на 25 мая. 06 этом капитане 
носились слухи, что он, отличаясь общительным характером 
и долго проживая в Киеве, имел громадные связи и знакометва, 
вследствие чего все узнавал чрезвычайно легко. Многие бесе- 
довали с ним совершенно свободно, а Гейкинг, будто бы, все 
мотал на ус и пользовалея для своих жандармских целей. 
Говорили, что значительное число студентов он знал еще гим- 
назистами, и такие студенты, с детства привыкшие к Гейкингу, 
откровенничали, якобы, с ним, ничего не подозревая. Насколько 
это верно, судить не берусь. Между прочим, в связи е убий- 
ством Гейкинга, говорили 0б удачном побеге из киевской 
тюрьмы известных уже нам „чигиринцев“: Бохановекого, Стефа- 
новича и Дейча. Этот побег совершился через два дня после 
убийства революционером Попко названного барона Гейкинга,— 
В НОЧЬ С 27 на 28 мая 1878 г.,—но, как скоро стало известным, 
дело было так хорошо обставлено, что вряд ли названный 
жандармский капитан мог предупредить его. Беглецов освобо- 
дил опытный революционер Фроленко, известный под псевдо- 
нимом Фомин,—сумевший сделаться надзирателем в Киевской 
тюрьме. Он-то, дав возможность переодеться солдатами, достав 
даже ружья, отворил двери Бохановскому, Стефановичу и 


102 — 


Дейчу. Смелый побег этот был предметом внимания широких 
кругов киевского общества. 

Кажется, во второй половине 1878 года Лева перевелся 
в Новороссийский университет; я, можно сказать, осиротел и 
с тем большим увлечением отдался жизни общественной. 

В это время назрела мысль о необходимости об‘единения 
либеральных и радикальных элементов. А я уже говорил, что 
занятие пропагандой и учительство заставили меня убедиться, 
что без политической свободы, когда возможно будет свободно 
культивировать деревню, никаких результатов получить там 
нельзя, потому что не возможно же считать какой-нибудь бунт, 
разгром нескольких помещичьих усадеб за революцию, за. пере- 
ворот, ведущий к радикальному, в лучшем смысле слова, 
изменению жизни народа. Нужно полагать, что так думали 
многие. По крайней мере, молодежь и солидные люди различ- 
ных направлений решили нанять общую большую квартиру, 
где бы путем бесед и дебатов можно было об‘’единиться для 
достижения политических целей. У студентов в это время 
образовался конституционный кружок, где большую, если не 
главную, роль играл талантливый кандидат математических 
наук, И. ЦП. Ювеналиев, оставленный при университете для 
подготовки к профессуре по кафедре физики, а затем выслан- 
ный по излагаемому ниже студенческому делу. Я горячо под- 
держивал проект об‘единения и изявил согласие поселиться 
в названной квартире. Ко мне присоединился еще медик Миха- 
левич „черный“, называвитийся так в отличие от Михалевича, 
„белого“, бывшего врачом в Елизаветграде. 

Ради конспирации, в огромном зале пустынной квартиры 
поставлен был рояль, причем Иван Карпович Дебагорий-Мок- 
риевич пообещал являться на все собрания и играть, когда 
появится полиция, которой надо отвечать, что происходит 
музыкальный вечер. 

С этого времени начались чуть не ежедневные многочи- 
сленные и бурные собрания, на которых собирались предета- 
вители всех направлений. Народу бывало так много, что 
иногда гаели лампы и приходилось прекращать горячие споры 
и отворять форточки для притока воздуха. На одном из таких 
собраний громадным большинством одобрена была идея едине- 
ния либералов и радикалов, причем меня избрали депутатом 
для поездки в Петербург и переговоров с тамошними конети- 
туционалистами. Я охотно на это согласилея и отправилея в 
столицу. По пути я остановился в Москве, именно в тогдат- 
нем очаге революционной молодежи—Петровеко-Разумовской 
академии. Побывал, кроме того, в Техническом училище, где 
учились мои товарищи по гимназии— Гортынекий и Савич, 
‚брат Левы, Николай Симиренко, о котором выше упоминал. 


— 


— 103 — 


Прибыв в Петербург, я, при посредетве В. В. Лесевича, с 
которым тогда впервые познакомился, имел возможность вету- 
пить в переговоры е нужными, указанными мне людьми и 
получить от них согласие на единение. Удовлетворенный своей 
миссией, я, возвративитись в Киев, немедленно созвал собрание. 
Оно было невероятно многолюдно. Я с трудом пробралея сквозь 
толпу к столу, служившему кафедрой, влез на него и стал 
докладывать о результатах моей поездки. Только что я кон- 
чил, как попросил слово Валериан Осинский. Он в пух и прах 
разнес конституционалиетов, указав, что „они охраняют лишь 
свои шкуры“, что „нигде и никогда конституция ничего не 
давала народу“. Затем, придерживаясь, вероятно, теории 
„цель оправдывает средетва“, оратор вдруг заявил, что, по 
полученным им сведениям, мои сообщения не совсем точны, 
что’ либералы далеко не согласились итти на все указанные 
им компромиссы, а что я, как сторонник: единения, невольно 
излагаю все так, как мне желательно. После этого неожидан- 
ного выпада против меня наступила зловещая типтина. Я расте- 
рянно стоял на столе, не зная, как выйти из более чем щекот- 
ливого, если даже не опасного положения. Валериан Осинекий, 
выдающийся во всех отношениях человек, пользовалея громад- 
ным авторитетом, и я мог ждать больших для себя неприят- 
ностей. Немного оправившись, я обратился к Осинскому с 
вопросом,—„каким же образом вы могли получить сведения о 
моих совещаниях, когда, во-первых, они велись конспиративно, 
а во-вторых,--я только вчера ночью приехал?“ 


Не успел Осинский ответить мне на этот вопрос, как 
нежданно-негаданно нашелся мне защитник, приехавший, как 
потом выяснилось, одновременно со мною и знавший о резуль- 
татах петербургского совещания. Это был технолог А. И. Венц- 
ковский. Он заявил, что сообщенные мною сведения совершенно 
верны, и он, Венцковский, не понимает, чем руководетвовалея 
Осинский, выступая против меня. Но выступление Венцков- 
ского, защитив меня, все же не уничтожило впечатления от 
речи Осинекого. В конце концов вопрос о единении осталея 
открытым. Любопытно, что чуть-ли не в том же году Осинекий 
и Ковалевская участвовали в переговорах с земцами о консти- 
туции. Правда, соглашение не состоялось, но не по вопросу 
о самой конституции, а потому, что названные депутаты не 
соглашались прекратить террористические акты. 

Не знаю, чем об‘яснить, но, не взирая на частые и громад- 
ные собрания, квартира наша не была замечена полицией. Ее 
пришлось оставить после студенческих волнений весною 1878 г., 
очень трагично окончившихся для молодежи. 

На этом событии я не могу не остановиться. 


о: 


Часов в 11 или 12 одной. весенней ночи, ‘когда в назван- 
ной квартире было громаднейшее собрание, вдруг вбежал 
окровавленный студент и, крикнув: „наших бьют“!—побежал 
обратно. Мы, взволнованные этим возгласом, заряженные им, 
как электрической искрой, помчалиеь велед за товарищем, не 
понимая, где и почему „налтих бьют“. Некоторые не успели 
надеть даже шапок, многие оставили свои галойти, а были и 
такие, что не набросили даже пальто. Бежали мы, покуда не 
достигли театральной площади. здесь было вавилонекое столпо- 
творение. 

Часов около двух или трех ночи нае погнали в Старо- 
Киевскую часть, где стали переписывать. Но усталая, почти 
сонная полиция делала эту перепись нерадиво, и часть захва- 
ченных, а в том чиеле и я, опасавшийся за свою квартиру, 
не дожидаясь переписи, ушли не замеченными. 

Чем же вызвана была вся эта история? 

Вот как впоследствии передали мне ее некоторые из 
товарищей. : | 

В то время в Киеве был необычайной глупости полицей- 
мейстер; Гюббенет. Эта глупость соединялась у него еще © 
каким-то злорадетвом, свойственным, впрочем, кажется, если 
не всем, то многим полицеймейстерам. Стремясь уничто- 
жить в Киеве крамолу, Гюббенет прибегал к самым нелепым, 
соответствующим его ограниченности мерам, вызывавшим 
общее негодование. Так, например, борясь е украинским дви- 
жением, он как-то заставил всех проституток одеваться в 
национальный украинский костюм, который, таким образом, 
превращен был в признак разврата и дозволял всем нахалам 
свободное обращение с каждою девушкой в украинском ко- 
стюме, до приглашения ее к себе на квартиру включительно. 
Несомненно, что одновременно с такого рода мероприятиями 
агентам полиции дано было предписание „приставать“ ко 
всем женщинам в украинском костюме, среди которых преобла- 
дали интеллигентные девушки—курсистки, гимназистки и 
проч. Нужно ли говорить, какие „недоразумения“ стали про- 
исходить на улицах после такого рода распоряжения. Моло- 
дежь, ненавидевшая Гюббенета, не упускала случая отплатить 
ему тою же монетою. Между прочим, однажды в „Одесском 
Вестнике“ была напечатана большая корреспонденция о смерти 
Гюббенета. При этом приведена была надгробная речь, произ- 
несенная, яко бы, киевским вице-губернатором, который, к 
слову сказать, ненавидел Гюббенета. Корреспонденция произ- 
вела громадный переполох. Полицеймейстер,—говорили сту- 
денты,—написал, будто бы, опровержение такого рода (я сам 
не читал его): „В дополнение к сообщению, напечатанному в 
таком-то нумере „Одесского Вестника“, имею честь сообщить, 


— 105 — 


что я не умирал, а, следовательно, речь его превосходитель- 
ства, киевского вице-губернатора, не могла иметь места“. 
Затем началось негласное расследование. Вытребовав ориги- 
нал рукописи из редакции „Одесского Вестника“, крайне, к 
слову сказать, недовольного за лживое сообщение, стали вы- 
зывать в полицейское управление всех, кого подозревали в 
сотрудничестве в газетах, и требовали что-либо написать для 
сличения с почерком рукописи. Конечно, виновника не ро- 
зыскали. 

Мы остановились на Гюббенете потому, что он, по рас- 
сказам, был виновником и театральной трагедии, превратив- 
шейся, как увидим, в университетский „бунт“. Полицеймей- 
стер в свое время предписал—„не вызывать более трех раз 
артистов“. А в тот день, о котором идет речь, в киевекой 
опере был бенефис или Павловской или Кадминой, знамени- 
тых певиц, сводивших с ума киевлян. Как это всегда бывает, 
бенефис вызвал под*ем настроения, и галлерея, переполнен- 
ная учащейся молодежью, не могла ограничить себя троекрат- 
ными вызовами артистки. 

Гюббенет возмутился и предписал полиции из‘ять из 
галлереи „крикунов“. Но как это сделать в тысячной толпе? 
Полиция, ничтоже сумняшеся, стала тащить первых попав- 
шихеся студентов. Остальные вступились за своих товарищей. 
На галлерее началась свалка, перенесенная затем на улицу. 
Таким образом, трагедия произошла из-за сущих пустяков. 
На другой день она приняла совсем тяжкий характер. 

Дело в том, что в ночь на этот день в Киеве расклеены 
были прокламации и одновременно, по совпадению, стреляли 
в прокурора Котляревского. Впоеледетвии стало известным, 
что это сделали Осинский ‘и Иван Ивичевич, но администра- 
ция посмотрела на это явление, как на продолжение вызван- 
ной ею же демонстрации у театра, и придала немедленно 
революционный характер студенческой истории. Между тем, 
в университете собралась громадная сходка, избравшая депу- 
тацию к генерал-губернатору Черткову, с целью указать на 
незаконные действия полиции. Вся эта депутация была аре- 
стована. Тогда на другой день собралась другая сходка, чтобы 
протестовать против ареста депутации первой. Она была пере- 
писана и разогнана. Начались обыски и аресты. Арестовали, 
между прочим, и Михалевича, с которым я жил. Вообще се 
каждым днем мои близкие знакомые испарялись и испаря- 
лись. О собраниях нечего, конечно, было и думать, а потому 
терялся и смысл особой для этого квартиры, тем более, что 
прекратились и взносы на нее. В непродолжительном времени 
начались высылки. Один из остроумнейших студентов, медик 
М. И. Светухин, отправленный с пьяным городовым на родину, 


— 106 — 


послал, кажется, в „Новое Время“ телеграмму следующего 
содержания: „Сегодня проехал Светухин с войсками“. Теле- 
грамма эта была перепечатана многими столичным и провин- 
циальными газетами. Все, вероятно, об‘яснили, что речь идет 
о каком - нибудь генерале, герое только что окончившейся 
тогда русско-турецкой войны из-за Болгарии. Но высылкой 
на родину дело не ограничилось,—многих стали отправлять 
в ссылку на север России и в Сибирь. 

Как только молодежь узнала об этом, стала толпами хо- 
дить на главный вокзал, чтобы попрощаться се товарищами, 
подвергшимися столь жестокой расправе, совершенно не со- 
ответетвовавшей их вине. Но, к нашему удивлению, на вок- 
зале не было видно высылаемых. Стали тогда разузнавать,— 
каким же образом их отправляют? Не получив никаких опре- 
деленных сведений, мы, разделивигиеь на две группы, устроили 
наблюдение и на пассажирской, и на товарной станции. Ока- 
залось, что на последней и происходила посадка товарищей. 
Тогда мы ежедневно стали посещать ее и, не взирая на про- 
тесты полиции и начальника конвоя,—прощатьея и прово- 
жать высылаемых. Прорывая цепь, мы целовались с ними, 
обнимались, пожимали руки, а когда поезд трогалея пели 
очень хорошгую, грустную, подходящую к моменту украинскую 
песню: 


Бувайте здоровы, кевсюе людз. 
Спомынайте мэнэ, як мэнэ не будаэ. 
А вжеж не ходыты, куды, я ходыла, 
А вжеж не любыты, кого я любила, 


Общественное мнение было страшно возмущено админи- 
стративным произволом по отношению к молодежи. Негодо- 
вание усугубилось, когда дошли вести о дикой расправе со 
студентами в Москве. Вот как это событие описал в своих 
воспоминаниях, найденных почти через 40 лет в „Русских 
Ведомостях“, Белорусеов (А. С. Белевекий). 

„Когда московское студенчество узнало о ссылке киевских 
товарищей, на сходках было постановлено ветретить их на 
вокзале и торжественными проводами выразить им свои сим- 
патии. В числе ссылаемых был и мой брат, впоследетвии— 
предводитель дворянства и человек очень консервативного 
образа мыслей. Во встрече поэтому участвовал и я. На Кур- 
ском вокзале собралось человек пятьдесят петровцев, универ- 
сантов и техников, и когда этап сесылаемых тронулся пешком 
се вокзала к Колымажному двору, мы последовали за ним; 
образовалась маленькая процессия, которая постепенно раз- 
раеталась в пути, и к Охотному ряду достигла человек трех- 
сот, отчасти студентов, отчаети посторонних и случайных 


— 107 — 


лиц. Если эта демонстрация противоречила видам начальства, 
то ничего не стоило не допуетить ее; но начальство пред- 
почло „проучить“ и инсценировать „взрыв народного негодо- 
вания“. Москвой тогда правил князь В. А. Долгорукий, по- 
следний из стаи славных градоправителей патриархального 
типа Закревеких. Оберполицеймейстером у него был ген. Ара- 
пов, а полицеймейстером—ген. Озеров. Среди них-то и с0- 
зрела гениальная мыель ликвидировать демонстрацию с по- 
мощью охотнорядских патриотов. Поэтому полиция раепро- 
странила среди них сведение, что ведут бунтовщиков—поля- 
ков, а полякующее студенчество устраивает демонстрацию. 
Следует проучить полячишек и полякующих. Когда поэтому 
’ демонстрация втянулась в Охотный ряд, из всех лабазов на 
вее бросились „молодцы“, и началось побоище. Студенты, 
после попытки организованной самозащиты, быстро рассея- 
лись, а молодцы начали лупить проходящую публику и всех, 
кого попало. Получился скавдал,—конечно, затушенный. Не- 
годованию нашему не было пределов. Негодовало и общество. 
Когда потом десяток арестованных предстал пред московским 
судом, мировой судья, кажется Малтерн, всех оправдал,—так 
возмущена была общественная совесть махинациями полиции. 
Затем в университете начались общезтуденческие сходки, 
долгие, многолюдные и бурные, на которых была составлена 
резолюция, требовавшая от правительства гарантий личных 
прав и неприкосновенноети и конституционного строя. Резо- 
люция была отправлена наследнику - цесаревичу, впослед- 
ствии императору Александру Ш. На одну из еходок пришел 
чрезвычайно популярный и радикальный проф. Бабухин и 
пытался уговорить нас— воздержаться от противоправитель- 
ственных выступлений. 

— Профеесор,—ответил ему П. П. Викторов,—вы-—физио- 
лог. Вы лучше нас знаете, что реакция людей разных возра- 
стов на впечатления различна и что это различие закономерно. 
Вы— человек пожилой и не можете реагировать сильно. Ваша, 
реакция мысленна, но не действенна. Мы-—молодежь, мы 
должны реагировать действенно,—это свойственно нашим мо- 
лодым тканям, а потому и обязательно для нас. Не приви- 
вайте нам вашу старческую философию. Это бесполезно. 

Бабухин постоял, опустив голову,‘ подумал, а потом, 
махнув рукой, сказал: 

— Вы правы, мои молодые друзья... 

Повернулея и вышел из аудитории. 

Эта победа над высшим научным авторитетом того вре- 
мени, это согласие его со взглядами нашего лидера привели 
нас в восторг. Мы ее пережили, как подтверждение нашей 
привилегии и нашего долга,—долга действенно протестовать 


— 108 — 


против зла. Мы обязаны протестовать, мы, молодые друзья 
справедливости, свободы и народа, против погромщиков, га- 
сителей, тупоумных и своекорыетных врагов справедливости 
и народа. Пропасть, отделявшая нас от них, таким образом 
углублялась и углублялаеь. По одну ее сторону стояли мы, 
хорошие: по другую—они, для которых в нашем лексиконе 
было одно слово—„еволочь“. 

Киевский университет для меня совсем опустел. Все 
живое было исоторгнуто. Меня одолела тоска и я решил велед 
за Левой перебраться в Одессу. Но как раз в это время 0о0- 
гатая землевладелица, г-жа Львова, искала учителя для своей 
школы в Чернятине, Подольской губ. Школа эта именовалась 
церковно-приходской, потому что Львова была знакома с ар- 
хиреем, вследствие чего школа была гарантирована от поли- 
цейского надзора, но в действительности училище было свет- 
ское и великолепно обставленное. Я еще раз решил окунуться 
в деревенскую жизнь, еще раз попыталея, что называется, 
расшевелить ее, на что Львова, прекрасно относившаяся к 
крестьянам, давала полную свободу. Однако, ничего из этого 
не вышло, и я, прожив короткое время в Чернятине, пере- 
брался в Одессу. В этом селении меня посетил Лева. А вы- 
дающимся событием здесь было укрывательство Топорковой. 
Она, спасаясь от преследования жандармов, бежала ко мне в 
Чернятин беременною, здесь благополучно разрешилась от 
бремени и спокойно уехала. Лидия Павловна Топоркова была 
родная сестра Марии Павловны (Маруси) Ковалевской, урож- 
денной Воронцовой, о которой говорилось выше. 

В Одессе я, конечно, поселился с Левою. Мы заняли одну 
большую комнату в доме Попандопуло, где помещалась и 
редакция „Одесского Вестника“. Для меня это было чрезвы- 
чайно важно, так как я_ имел в виду немедленно сделаться 
сотрудником этой чуть ли не старейшей в России провин- 
циальной газеты, издававшейся еще, кажетея, во времена 
Пушкина. Уже на другой день по приезде я посетил редак 
тора „Одесского Вестника“, видного земского деятеля, П. А. 3е- 
леного. Принял он меня чрезвычайно любезно и из‘явил пол- 
ную готовность включить меня в состав сотрудников, „но, 
прибавил он-—вряд ли вы сумеете ужиться с нашею убий- 
ственною цензурою“. И это было пророческое предсказание. 
Видную роль вто время в „Одесском Вестнике“ играл 0. Н. Южа- 
ков, работала в нем также его сестра, с которою я познако- 
мился еще раньше. Следует сказать, что первое мое посеще- 
ние Одессы было вызвано ревматизмом, заставившим меня 
лечиться на Хаджибейском лимане. Это произошло, кажется, 
летом 1876 года. Не знаю, через кого и как познакомился я в 
Южаковой. Она приняла во мне самое горячее участие, часто 


— 109 — 


посещала на лимане и познакомила с Иваном Ковальским. 
Он произвел на меня прекрасное впечатление своим доброду- 
птием, искренностью, начитанностью, склонностью к литера- 
туре и детекой наивностью. Так, например, в период моего 
пребывания на Хаджибейском лимане, он был уже нелегаль- 
ный и усиленно разыскивался полицией. Казалось бы, что 
необходимо было принять какие-либо более или менее рацио- 
нальные меры для избежания ареста. Между тем вид его был 
настолько непрезентабельный, что сам по себе вызывал подо- 
зрение. Плотный, среднего роста, он ходил в невозможном 
костюме, в брюках, в которых одна штанина была на много 
короче другой, в рыжих сапогах и громаднейших синих оку- 
лярах. Я уже не говорю о том, что приходил он ко мне днем 
и без всяких предосторожностей. 

По выходе из лечебницы лимана, я поселился со студен- 
тами Новороссийского у-та Третьяковым и Дзюбинеким и по- 
знакомилея еще с некоторыми лицами, при посредетве Таси 
Яхненко, которую знал еще по заводу, когда она приезжала 
к Симиренко, своим родственникам. Тася,—как звали близкие 
знакомые Наталию Семеновну Яхненко,— жила в одной из ба- 
шен знаменитого дома Новикова, у Строгановского моста. 
Говорю „знаменитого“, потому что две башни в этом доме 
были одним из излюбленных мест для революционеров всех 
оттенков и сочувствующих им. Проживавшие в этих башнях 
именовались „башенцами“ и были известны чуть не всей не- 
легальной России, ибо являлись или действующими лицами, 
или передаточною инстанциею, где можно было получить еве- 
дения о нужных лицах, адресах, и т. п. Между прочим в 
башне долгое время проживал убивший киевского начальника, 
жандармов Гейкинга революционер Попко. Лично я бывал у 
Таси, у которой познакомился с „черною галкою“, как имено- 
вали Анну Алексеевну Алексееву. Обе они недурно пели, что 
доставляло мне громадное удовольствие. 

Благодаря старым знакомствам, при вторичном приезде 
в Одессу, я почуветвовал себя как в своем, до некоторой сте- 
пени, городе. При посредетве старых знакомых, я приобрел 
много новых. Между прочим, заинтересованный Ковальским, 
изучавииим тогда раскол, я бывал.у него и познакомился со 
многими нелегальными лицами, обслуживавшими в револю- 
ционном отношении Черноморское побережье, как то: Злато- 
польским, Франжоли, Янковским, Костюриным, Лепешинским 
(псевдоним: „Василек“) и его женою, обладавшею симпатич- 
ным голосом—Кошман и тоже хорошо певшею, Желтоновским, 
Лангансом, Дическуло, Анною Макаревич и др. Последняя, 
впрочем, известна была мне под названием „Аня“ еще по за- 
воду, куда не раз приезжала. Скажу здесь к слову, что 


— 110 — 


впоследствии красавица Макаревич вышла замуж за италь- 
янца—последователя Бакунина, анархиста— депутата Коста. 

Ковальский в это время закончил свою большую статью: 
„Рационализм на юге России“, которая впоследствии была 
напечатана в „Отечественных Записках“. Меня интересовали 
тогда штундисты и я, посещая Ковальского, с большим инте- 
ресом читал его произведение в рукописи. 

Ковальский жил тогда на Молдаванке, в отвратительной кон- 
спиративной квартире. Неприхотливый до последней степени, за- 
нятый исключительно духовными и политическими интересами, 
Иван Мартынович никакого внимания на жилище свое не об- 
ращал и никогда оно не было не только убрано, но даже 
подметено. И сам хозяин, и посетители спали большею частью 
на полу, постели на котором на день лишь отодвигались, 
чтобы не мешали ходить. Если бы в эту квартиру явился 
европеец, то принял бы жильцов за нищих или, вернее, за 
мелких жуликов, воровство которых не настолько прибыльно, 
чтобы жить сноено. Нще менее требователен был Ковальский 
в пище. Он совершенно свободно ел, например, тухлые яйца, 
гнилые яблоки, вонючую рыбу, обедал. в самых дешевых, ба- 
зарных ресторанах и т. п. Но и убийственная квартира, и 
отвратительная пища об‘яснялась не скупостью Ивана Мар- 
тыновича, и не тем, что у него не было высших потребностей, 
а много более благородными мотивами. Дело в том, что, зани- 
маясь исключительно делами конспиративными, будучи, кроме 
того, нелегальным, он не имел никакой возможности зараба- 
тывать средства к существованию и жил на общественные 
деньги. Так, вот, чтобы не тратить много последних, Коваль- 
ский низвел свои потребности до такого пипипит’а, дальше 
которого не шли, вероятно, и нищие. Должен сознаться, что 
я в это время с большим уже трудом переносил условия 
жизни Ивана Мартыновича и ‘долго у него не засиживался. 

Из других знакомых моих в Одессе остановлюсь на 
Андрее Ивановиче Желябове. 

После оправдательного приговора по „Большому процессу“ 
(193-х), длившемуея е 18 октября 1877 г. по 23 января 1878 г., 
Андрей Иванович Желябов, с целью пропаганды, лето 1878 г. 
провел в Подольской губернии, в качестве бахчевода, а осенью 
того же года переехал в Одессу, где я с ним и познакомился. 

- А. И. был сын крепостного крестьянина Таврической 
губернии, Феодосийского уезда, деревни Николаевки. Окончив 
Керченскую гимназию, в которую отдан был помещиком, 
А. И. поступил в Новороссийский университет, откуда в 
1872 г., в возрасте 21-го тода, был удален „за беспорядки“ 
по известному в свое время делу профессора-слависта Бо- 
гишича. 


-$- 


=> 


— 111 — 


А. И. связан был © Одеееою и браком: он был женат на 
дочери бывшего одесского головы, 0. С. Яхненко. Вот это 
последнее обстоятельство и послужило первою причиною зна- 
кометва моего с А. И. Предетавители семейства Яхненко, как 
родственники Симиренко, приезжали из Одессы в Городище, 
Киевской губернии,—в 6-ти верстах от которого расположен 
был сахарный завод,—и в том чиеле бывала жена А. И. 

С первого же раза А. И. произвел на меня сильное 
впечатление и глубоко врезался в моей памяти. Как сей- 
час вижу его внешний облик: ясные голубые глаза, открытый 
л0б, небольшая окладистая борода, коренастая, выше сред- 
него роста, фигура, гордая осанка, порывиетая, нервная по- 
ходка. 

Широко образованный и начитанный, он в то же время 
был прекрасный оратор и всегда говорил с большим увлече- 
нием и непоколебимою убежденностью в справедливости тех 
взглядов, которые он защищал. В этот период А. И. был еще 
ярый народник-пропагандист, и, слушая его горячую защиту 
чисто пропагаторекой деятельности среди народа, никто бы 
не поверил, что всего через год он будет уже одним из самых 
видных членов партии „Народной Воли“, а через три года— 
будет приговорен к смертной казни за деятельное участие в 
деле. 1-го марта. Дальше мы скажем о причине такой эволюции 
в миросозерцании Желябова, а сейчас постараемся, насколько 
позволит нам память, сообщить еще некоторые данные из опи- 
сываемого периода жизни А. И. в Одессе. Он был членом 
кружка пропагандистов-чайковцев и пользовался большою 
популярностью ‘и уважением в этом городе, энергично вел 
пропаганду своих идей и приводил их в осуществление е 
упоретвом и настойчивостью, соответствовавитими его необык- 
новенно твердому характеру. Следствием этой деятельности 
и было привлечение Желябова в 1877 г. к процессу „193“. 

Они от жены своей требовал „оближения с народом“. 

Добрая Ольга Семеновна не могла не подчиниться власт- 
ному призыву своего мужа, но это „сближение“ было для нее 
мучительным делом. Она сама мне как-то говорила, что, рабо- 
тая на огороде (должно. быть, в родной Желябову Николаевке), 
она, лежа на меже, „плакала, вспоминая о рояле“. Сообщала 
ли 0б этом Ольга Семеновна Андрею Ивановичу, не знаю, но 
думаю, такой мотив показался бы ему смешным, потому что 
благо народа, как его понимал Желябов, было самою суще- 
ственною и, пожалуй, единственною целью его жизни. 

У нас (т. е. у меня и Л. П. Симиренко) с ним велись 
горячие споры на тему о благе народа, разно нами понимае- 
мом. Я переехал на жительетво в Одессу после „коммуны“ 
и трех лет учительетва, во время которого имел возможность 


— 112 — 


довольно близко познакомиться с деревнею и результатами 
пропаганды. Такая деятельность лично меня, как я уже гово- 
рил, не удовлетворяла и казалась бесполезною. 

Повторяю, что ужасающая безграмотноеть, тьма, невеже- 
ство и бесправие крестьянского населения совершенно пара- 
лизовали пропагаторекую работу тем более, что правитель- 
ственные репрессии лишали возможности свободной работы в 
деревне. Как выше говорилось, для меня уже тогда начинало 
выясняться, что без политической свободы трудно, если не воз- 
можно, что-нибудь сделать для народа. Конспиративная, тай- 
ная деятельность, не говоря уже о громадном проценте жертв, 
захватывала такие ничтожные круги населения, что, в сущ- 
ности говоря, овчинка не стоила выделки. Между тем при 
политической свободе эта работа принимала совершенно дру- 
гой характер, причем само население выступало на ецену в 
качестве полноправных граждан. Желябов же продолжал еще 
верить в пропаганду, как в таковую, и на этой почве у нае 
происходили споры. Но споры эти в общем носили совер- 
шенно мирный характер, и за все время пребывания в Одессе 
Желябов чуть не ежедневно посещал нашу студенческую 
квартиру. Бывали и мы у него. Он жил тогда е женою, и у 
него был маленький сын, тоже Андрей, очень, как помню, 
похожий на отца. Впрочем, знакометво наше было непродол- 
жительное. Весною 1879 года, как будет сказано ниже, я 
уехал за границу, скоро по возвращении был арестован и 
затем, как известно уже, одновременно с Л. ПЦ. Симиренко 
выслан в Восточную Сибирь, где прожил до осени 1886 года. 
Следовательно, в момент резкой эволюции Желябова я и Си- 
миренко не были в России. Но родственники последнего 
писали нам в Сибирь, что А. И. „вовершенно изме- 
нилея“. В чем заключалось это „изменение“, они не сообщали, 
да, несомненно, и не знали, а догадывались по чисто внешним 
признакам: он бросил пропагаторскую деятельность и весною 
1879 г., когда были получены точные сведения 0б ожидавших 
его аресте и административной высылке, перешел на неле- 
гальное положение. 

Из показаний А. И. на суде, по делу 1-го марта, вполне 
выясняется причина изменений взглядов Желябова. „Я долго 
был в народе, говорил А. И., работал мирным путем, но 
вынужден был оставить эту деятельность по той причине, на, 
которую указал Кибальчич. Оставляя деревню, я понимал, 
что главный враг партии народолюбцев-социалистов—власти“. 

А Кибальчич, на которого ссылался Желябов, выяснил 
это очень хорошо. 

Вот в чем, значит, заключались причины резкой эволюции 
Желябова, и раз он пришел к убеждению, „что главный враг 


пинать = 


НИЕ 


— 113 — 


партии народолюбцев-социалистов—власти“, то можно было 
наперед предсказать, что Желябов ни перед чем не остано- 
вится, чтобы очистить препятствие, мештавшее ему достигнуть 
цели его жизни—блага народа, как он его понимал. С момента, 
вступления его в ряды „еоциально-революционной партии“ 
он проявляет просто неестественную энергию, что отметил и 
обвинитель, Н. В. Муравьев, бывший тогда лишь товарищем 
прокурора С.-Петербургекой Судебной палаты и затем опре- 
деливигий евою карьеру процессом 1-го марта. Не смотря на то, 
что Желябов был арестован до цареубийства, 27-го февраля, 
г. Муравьев, „говоря языком закона“, нужно думать, совер- 
шенно верно охарактеризовал его, как „главного виновника- 
зачинщика“. Вообще обвинитель, при всем своем понятном 
желании умалить личность Желябова, все же не мог не оха- 
рактеризовать его, как выдающегося человека. 
„Конечно,—между прочим говорил Муравьев,—мы не по- 
следуем за умершим Гольденбергом, который в своем увле- 
чении называл Желябова личностью высоко развитою и ге- 
ниальною. Мы, согласно желанию Желябова, не будем пре- 
увеличивать его значения, дадим ему надлежащее место, но, 
вместе с тем, отдадим ему и справедливость, сказав, что он 
был создан для роли вожака— злодея в этом деле“. В другом 
месте г. Муравьев характеризует поразительную энергию Же- 
лябова: „уже липецкий с‘езд, летом 1879 года, в числе наи- 
более влиятельных членов своих видит и Желябова. Прямо 
со с“‘езда он отправляется в Харьксв и здесь, в сентябре 
1879 г., руководит еходками, происходящими между моло- 
дежью, на них читает лекции, произносит речи известного 
содержания и участвует в составлении планов будущих дей- 
ствий; смысл же, революционное значение этих действий 
определяются присланным в Харьков из Петербурга дина- 
митом. В ноябре 1879 г. устраивается взрыв полотна близ 
г. Александровска, и день неудавшегося взрыва—18 ноября 
1879 года—застает Желябова не только в рядах первых бой- 
цов цареубийства, но и непосредственным организатором 
предпринимаемых с этой целью злодейеких приготовлений... 
В 1380 году мы находим Желябова в Петербурге, в качестве 
агента исполнительного комитета... Желябов называет себя 
агентом третьей степени, агентом ближайшим к комитету, 
агентом с большим доверием. Но я полагаю, что ео стороны 
Желябова это не лишняя скромность, и что если существует 
соединение, присваивающее себе название исполнительного 
комитета, то в рядах этого соединения почетное место при- 
надлежит подсудимому Желябову, и не напрасно думал Ры- 
саков, что совершение злодеяние 1 марта примет на себя 
один из членов исполнительного комитета. Понятно, впрочем, 


8 


— 114 — 


что сознаться в принадлежности к исполнительному комитету, 
значит сказать: „вы имеете пред собою деятеля первого ранга 
и вашим приговором вы исключаете из революционных рядов 
крупную силу, одного из самых видных сподвижников партии“. 
Так говорил товарищ прокурора, г. Муравьев. 

3-го апреля 1881 г., в 9 ч. 50 м. утра, в С.-Петербурге, 
на Семеновском плацу Андрей Иванович Желябов, 30 лет от 
роду, был повешен. 

Погибла в этот день громадная сила, погибла в расцвете 
лет, погибла, благодаря ужасающему полицейско-бюрократи- 
ческому режиму, который насильно толкал людей на преступ- 
ления. Слезы выступают из глаз, когда читаешь сле- 
дующее показание Желябова на суде: „Еели вы, г.г. судьи, 
заглянете в отчеты по политическим процессам, то увидите, 
что русские народолюбцы не всегда действовали метательными 
снарядами, что в нашей деятельности была юность, розовая, 
мечтательная, и если она прошла, то не мы тому виною“. 
В период моего знакомства с ним, в 1878 году и в начале 
1879 г., А. И. находилея именно в периоде „юности розовой 
и мечтательной“, и лишь в этом последнем ужасном году, 
когда пошли невероятные аресты, ссылки и казни, особенно 
на юге России, он вступил на тот путь, который привел его 
к виселице. 

Закончим наше воспоминание небольшим, но очень харак- 
терным сведением. У жены Желябова потребовали, чтобы она 
изменила свою и сына фамилию, и она, как и сын, после 
казни А..И., стали носить фамилию Яхненко. 

Кстати здесь же остановлюсь и на судьбе других, так 
или иначе известных Мне лиц. Самою неожиданною была для 
меня судьба Ковальского. Вее я ‘мог о нем предположить, но 
только не действие с оружием в руках. А именно это и слу- 
чилось с добродушнейшим Иваном Мартыновичем. Застигну- 
тый при одном из обысков в Одессе, в январе 1878 г. он, 
когда жандармекий офицер вознамерился обыскать самого 
Ковальского, вынул из кармана револьвор, осечка которого 
не дала выстрела. Ковальского вместе с другими семью ли- 
цами предали военному суду, приговорившему Ивана Марты- 
новича к смертной казни. Она была приведена в исполнение 
2 августа, 1878 г. и это была первая казнь государственного 
преступника в 70-х годах, положившая начало множеству 
смертных приговоров. Можно без преувеличения сказать, что 
расстрел Ковальского возмутил всю мыслящую Россию, а в 
Одессе, день приговора, 24 июля, вызвал крупную демон- 
-страцию перед зданием суда, повлекшую за собою тщательное 
расследование со стороны жандармов. В результате были 
арестованы и заключены в тюрьму множество лиц и, между 


> 


— 115 — 


прочим, Д. А. Лизогуб и близкий мой знакомый В. Х. Крав- 
цов, о котором я уже упоминал. Тогда в Одессе организо- 
валея кружок для оказания помощи заключенным, энергично 
сносившийся с заключенными и помогавший им чем было 
можно. Говорили, что расследование об одесской демонстрации 
отозвалось и в Киеве, где в начале января 1879 г. был аре- 
стован Владимир Дебагорио-Мокриевич, а в конце этого ме- 
сяца—Валериан Осинский. 

Из других, легальных знакомств не могу не упомянуть, 
что в Одессе я близко сошелся с оригинальным, талантливым 
провинциальным писателем О. Т. Герцо-Виноградеким, у кото- 
рого нередко бывали нелегальные элементы. О нем будет 
говориться ниже. Затем хорошо знаком был с П. П. Семеню- 
тою, семейством Вейнберг, С. Г. Рубинштейн, сеетрою А. и Г. 
Рубинштейнов. Благодаря этому знакомству, я иногда имел воз- 
можность слушать игру знаменитых братьев Софии Григо- 
рьевны, когда они приезжали к матери, большой любительнице 
музыки, и исполняли на рояле различные пьесы, главным 
образом, Бетховена и Шопена, музыку которых я безумно 
полюбил. 

Время от времени я посещал новороссийский универси- 
тет. Он славился в 70-х годах. Незадолго до моего поселения 
в Одессе, в петербургский из новороссийского университета 
перевелся знаменитый физиолог И. М. Сеченов, труд которого 
— „Рефлексы головного мозга“— пользовался громадною популяр- 
ностью среди молодежи. В мое время в новороссийском универ- 
ситете были два знаменитых профессора, —зоолог и патолог 
И. И. Мечников и экономист А. С. Посников. Лекции поелед- 
него были особенно популярны и читались всегда при битком 
набитой аудитории. Докторская диссертация А. С. Поеникова, 
— второй том Общинного землевладения“,—имела выдающийся 
успех, не только благодаря высокой научности ее, но и потому, 
что она касалась животрепещущего вопроса. Профессор всегда 
захватывал слушателей и интересом предмета и необыкновенно 
живым, увлекательным, талантливым изложением. Я многим 
обязан этим лекциям. 


Возвращаясь к сотрудничеству в „Одесском Вестнике“, 
скажу, что, как и говорил Зеленый, я не мог печатать ничего, 
так как цензура свирепо уничтожала все мои произведения. 


Последнее обстоятельство, в связи с общими тяжкими 
политическими условиями, крепко смущало меня. Я просто не 
знал, что мне делать. Меня потянуло на запад, чтобы хотя 
немного подышать там свежим воздухом. Я заявил 06 этом 


к Зеленому и скоро, при его содействии, при чрезвычайно счаст- 


ливых условиях уехал за границу. 
8* 


— 116 — 


Алешинекий предводитель дворянства, г. Нестроев, искал 
лицо, которое могло бы привезти его детей иё-за границы. 
Зеленый, хороший знакомый Нестроева, порекомендовал меня. 
Мне предоставлено было право сколько угодно жить за грани- 
цей, лишь бы, в конце концов, привезти детей, или, в крайнем 
случае, усадить их в поезд прямого беспересадочного сообще- 
ния из Мюнхена или Вены до русской границы. 

Получив паспорт, с разрешения жандармекого полковника, 
Кноппа, с чувством живейшей радости отправился я впервые 
в Европу. 

Трудно словами передать испытываемое мною удоволь- 
ствие. Я переезжал из одного крупного культурного центра в 
другой, посещая театры, музеи, народные вечера, митинги, 
не зная покоя с утра и до ночи. Вдоволь насладившись веем, 
чем было можно, я отправился за детьми Нестроевых. Они 
оказались чрезвычайно бойкими, развитыми и великолепно 
знавшими Европу. Прежде чем ехать домой, они из‘явили 
желание пожить, как они говорили, „в свое удовольствие“ в 
Вене. Я не протестовал и опять с ними стал посещать все, 
достойное внимания. Особенно часто бывали мы в Нофие 
{пеаег на Ринге, где в то время была великолепная опера. 
Но, вот, в один прекрасный день, когда я меньше всего думал 
о России, вдруг получаю письмо с извещением, что меня 
„розыекивает полиция“. Дня через два прислано было еще более 
тревожное сообщение, причем мне советовали „не возвращаться 
в Россию“. В первый момент по прочтении я соглашалея с 
названным советом и решил довезти детей до границы и воз- 
вратиться обратно. Но на другой день, когда подумал, что 
должен на веки расстаться с отечеством, меня обуял страх. 
Я так яветвенно стал ощущать, что европейская жизнь идет 
мимо меня, что я не нужен Европе, что совершенно, как лиш- 
ний человек, я измучаюсь здесь. Две ночи не спал я после 
этого, а в третью решил ехать в Россию—„что будет, то будет“! 
—и, взяв детей, поехал, чтобы быть арестованным. 

Вот какие отрывки из воспоминаний извлекла моя память. 
Эдесь они проверены ‘литературными данными. 

Неужели все это известно жандармам—задавалея я во- 
просом, и если да, то каким образом они это узнали? Един- 
ственное об‘яснение было то, что в среде, в которой я вращался, 
были шпионы. Тогда оправдывалась моя теория, из-за которой 
я ломал копья: доказывая необходимость добиваться конститу- 
ции я, между прочим, указывал, что при нелегальной деятель- 
ности, при вечном укрывательстве, нет никакой возможности 
избавиться от шпионов и провокаторов, а это не только пара- 
лизует всякую деятельность, но еще направляет ее исключи- 
тельно на пользу жандармов, строющих карьеру на уловлении 


% 


— 117 — 


крамолы. Лишь при полной свободе печати, слова, совести, 
союзов и партийных организаций возможна продуктивная 
работа на благо страны. 

Но кто же оговорил меня? 

Это, вероятно, выяснится на допросе. И я стал с нетер- 
пением ждать его. 


ДОПРОС. 


Масса предложенных вопросов и давность дела не дозво- 
лили бы мне воспроизвести верно самый допрос, если бы не 
помогло само начальство, приславшее обратно все те бумаги, 
которые были чуть ли не главным обвинением против меня. 
К счастью, ответы на вопросы писал я не жандармекому пол- 
ковнику, а его ад‘ютанту на вид мягкому, но, несомненно, 
хитрому человеку. Первый допрос заключался в отобрании от 
меня справок,—кто я: мои имя, отчество и фамилия? где по- 
лучил образование? какое имею движимое и недвижимое иму- 
щество (это меня удивило)? 

Одним словом, я должен был изложить год за годом вею 
мою биографию, что я и исполнил. В показаниях моих не 
осталось ни одного часа, о котором бы я не мог сказать, где 
я был, что делал. Тем первый допрос и кончился. 

Дня через три капитан принес целую кипу бумаг, тетра- 
дей, записных книжечек, фотографических карточек, записочек, 
мелких бумажек. Я удивилея,—у меня было отобрано меньше. 
Скоро недоразумение выяснилось: при обыске у Симиренко 
найдены были еще мои рукописи и пришиты к делу. Работа 
предетояла трудная: я должен был дать ответ во всякой на- 
писанной строчке, а их было много, потому что здесь находи- 
лись черновые, уже помещенные в разных газетах статьи, 
корреспонденции, фельетоны; еще не появившиеся в свет рас- 
сказы, наброски, просто темы; кроме того, конепекты читан- 
ного, Из-за, чего вышла масса смешных недоразумений, о кото- 
рых я сейчае скажу. Капитан раскрывает первую записную 
книжку и спрашивает с выражением—„улики, братец, на- 
лицо!“—что этоз 

Читаю в книжке: „Сначала нужно составить ясное поня- 
тие о народе, а потом уже сочинять государственную органи- 
зацию“. Тан. 


— Это, —отвечаю я‚—из сочинения Тэна: „1.ез опешез 
4е 1а Егапсе сометрогате“. 


— Кто это Тэн?—Отвечаю.— А в русских журналах поме- 
щались его статьи? — Отвечаю. Капитан, видимо, не доверяет. 


=\—= 


— 119 — 


Я ему указываю на „Вестник Европы“, говорю год, месяц. 
Пишите,—говорит он недоверчиво. Я пишу в показаниях то, 
что устно говорил капитану. 

— А это?—спрашивает капитан, перелистывая книжечку 
и останавливаясь на отмеченном заранее карандашом месте. 
Лицо капитана ясно выражает: „теперь попался“! 

Читаю: „Движение умов 1815 г.“ (Пыпина). 

Материалы: Н. И: Тургенев, Н. М. Муравьев, М. С. 
Лунин ит. д. Неизданные: Н. В. Басаргина, В. Кюхель- 
бекера, „Донесение 30 мая 1826 г.“, маркиз Кюстин, 
влияние тогда на русские умы Бенжамена Конетана. 
Русская военная молодежь познакомилась первый 
раз с тайными (/!) обществами в Германии. 
Общества: 1. Артель совместных обедов (закрыта 
правительетвом). 
2. Масонские ложи. 
3. Ученые и литературные общества. 
Тайные общества (!!) (глаза капитана раскрылись 
шире): 
1. Союз Спасения. 
2. Несостоявшееся—русских рыцарей. 
3. Союз Благоденствия. 

Такого почти свойства по внешности, хотя несравненно 

более’ деятельные радикальные общества были: 
В Италии—Карбонариев. 
В Греции Гетерия. 
В Германии—Тугендбунд. 

Первая мыель о тайных обществах (!!) появилась в 
1816 г. Устав „Союза Благоденствия“ был написан: Алекс. и 
Мих. Муравьевыми, кн. Серг. Трубецким и Петром Колошиным, 
при чем, как говорят, этот устав заиметвован с немецкого 
„Гугендбунда“ и привезен кн. Ил. Долгоруковым“. 
то это?—переспросил капитан, когда я прочел 
эти „ужасные“ выписки. Отвечаю без запинки, приводя капи- 
тана в совершеннейшее разочарование и смущение:—Это из 
сочинения Пыпина, что и сказано в заголовке: „Уметвенное 
движение в царствование Александра 1“.—Кто это Пыпин?— 
Писатель. —Где он писал?—Писал и нишет теперь в „Вестнике 
Европы“.—А это его сочинение где помещено?—Неть отдельное 
издание, помещалось также в „Вестнике Европы“. „Лгу я или 
нет“?выражало лицо капитана. Если лгу—он попался впросак, 
а не лгу—еще “того хуже: он не знает Пыпина, о котором я 
рапортую,. что это известный русский писатель. Капитан при- 
ходит к последнему заключению и, конфузясь, говорит: „Да, 
да... я помню Пыпин... Пишите“. „Ну что, если бы я во олгал"?— 
думалось мне. 


ро 


Но вот капитан торжествует: 

„Оправдание подсудимого 
Герцен“. 

„Диплом чрезвычайно препятствует развитию; диплом 
свидетельствует, что дело кончено, сопзошаит ез{; носитель 
совершил науку, знает ее. Герцен“. 

— А это? —вкрадчиво спрашивает капитан. 

— Из сочинения Герцена, помещенного в „Отечественных 
Записках“ в 40-х годах. 

— Как, разве сочинения Герцена есть незапрещенные? 

— Герцена сочинения вы найдете в магазинах: роман 
„Кто виноват?“, „Записки д-ра Крупова“, „С того берега“, 
„Еще раз“, в „Отеч. Запис.“ в 40-х годах и другие. 

Капитан убит и уже с улыбкою, „в силу необходимости“, — 
как выразилея он‚,—епрашивает о выписках из Фогта, Милля, 
Гельмгольца, Добролюбова, Писарева, Белинского, Бокля, Шер- 
ра, Дрепера, Чернышевского, Кэри, Кетле, Гартмана, Канта и 
др., осторожно говоря: „ну, вы уже обозначьте, для „формаль- 
ности“, где они писали и кто они“?. 

Маленькое столкновение произошло только по поводу 
фразы: „Оппе РоПИК ги 1езеп 15 шап ось 104+“. Я хотел было 
уже писать и по этому поводу, но капитан сказал: „нет, этого 
не нужно“... 

Я уже довольно устал, об‘ясняя выписки из прочитан- 
ных авторов, но это были еще цветки: капитан чуть не умо- 
рил меня, требуя об‘’яснения на фразы в моих рукописях. 
Все об‘яснять было бы очень трудно, а потому я выпишу 
только фразы, вырванные отдельно из неоконченной рукописи, 
`° весьма занимавшей жандармов. Вот они: 

1. „Нужно развить массу, нужно доказать ей причины ее 
горя, страданий, чтобы она сознательно поняла свое положе- 
ние, нужно сдвинуть ее из инертного состояния, облагородить 
чувства, возбудить отвращение к рабетву, насилию, выставить 
идеалы“. 

2. „„Любовь к добру, правде, отвращение к рабству, чув- 
ство самосознания человеческого достоинства“... 

3. ...сосновая доска с изображением брадатого святителя 
или гретхен-богоматерь чудо соверпгит... 

4. „А я думаю, что это прекрасная мыель,—заговорил 
Носов:—мы будем сами раздавать им и при этом можно будет 
всякому говорить о теперешнем их положении и о необходи- 
мости избавиться от гнета; дать книг... Это восхитительная 
мысль!“ 

5. ...,Думаю о революции“... 

Как мог я объяснить эти выхваченные фразы без связи 
со всем произведением? что я мог сказать? Сами по себе они, 


личная обида прокурора. 


—ы= 


э-——— 


— 121 — 


как будто, и подозрительны, но в связи—нисколько, во-первых, 
а во-вторых, это были отрывки из беллетристических произве- 
дений, где говорил не я, а выведенные лица. Чтобы отвязаться 
от вопросов, я написал целую защитительную речь себе, 
ссылаясь на современные и старые издания, указывая на про- 
изведения, где фразы и мыели были такие же, как в произ- 
ведениях, написанных мною. Боже мой, чего я ни написал! 
Я ссылался на вее известные мне романы, повести, журналы, 
газеты, статьи... Полковник пришел на другой день сердитый 
и сказал, что если я буду давать „такие показания“, он два 
года проморит меня в тюрьме, в одиночке. Нервы у меня были 
еще расстроены, и я опять после этого заболел... 

Через неделю капитан появился без бумаг, и допрос на- 
чался другого сорта: 

„Занимался ли я и Симиренко пропагандою? Знаю ли я 
такого-то, такого-то и такого-то (при чем спрошено было более 
50 фамилий)? Не распространял ли я вредных учений среди 
общества? Что я знаю о таких-то и таких-то моих знакомых, 
при чем много вопросов предложено было относительно одного 
близкого мне семейства. Здесь были фамилии: студентов, 
крестьян, предводителей дворянства, докторов, людей всех 
сословий и занятий. Между прочим в моей записной книжке 
было расписание лекций историко-филологического факуль- 
тета и список профессоров названного факультета, киевекого 
университета. В этом списке синим карандашем были отме- 
чены жандармами: В. Б. Антонович—самый близкий мне 
человек из профессоров; М. П. Драгоманов, который незадолго 
до моего прибытия в Киев эмигрировал в Швейцарию; И. П. 
Хрущов, относительно которого в книжке было сказано, что 
профессор этот в Штутгардте читал курс истории русекой 
словесности королеве Вюртембергской и герцогу Лейхтенберг- 
скому; А. А. Котляревский,— о котором говорилось, что в 1862 г. 
он в Москве сидел в тюрьуе, как государственный преступник, и 
что это отразилось на его научной карьере: до 1875 г. ему раз- 
решено было профессорствовать только в юрьевеком универ- 
ситете, а в названном году понадобилось особое высочайшее 
разрешение, чтобы занять кафедру в киевском университете. 
Наконец, подчеркнута была фамилия И. В. Лучицкого, вероятно, 
за то, что в книжке сообщалось, что научные труды его из- 
вестны за границей и особенно во Франции. Благодаря тому, 
что я сотрудничал в некоторых газетах, спрашивали: не знаю 
ли я чего о сотрудниках, о самих редакторах? Не имели ли 
они чего общего с подпольною литературой? Где я останавли- 
вался, будучи в Петербурге? в Москве? Киеве? Одесее? Скажу 
вкратце—нет, кажется, вопроса, которого бы мне не пред- 
лагали и на который бы я не отвечал утвердительно или от- 


— 122 — 


рицательно. Иеписал. я массу бумаги, но все-таки не удовле- 
творил полковника, особенно относительно моего друга Сими- 
ренко, про которого мне намекнули, что он повешен, а 
следовательно, мне выгоднее всю вину валить на него, Сими- 
ренко, при чем какую именно вину—не об‘яснили, говоря, 
что я знаю ‘сам... После допроса я просидел еще месяца три, 
написав 3 прошения в Ш отделение о производстве дознания 
по моему делу. А тут наступила весна, одиночество страшно 
надоело, тоска охватила невыносимая. Но в мае 1880 г. совер- 
шенно неожиданно дело приняло другой оборот. 


ИЗ ТЮРЬМЫ В ТЮРЬМУ. 


Май; была чудная погода. Я проенулея очень рано и с 

наслаждением чрез решетку впивал свежий весенний воздух, 
глядя на широкий небосклон. Кусочек зеленого поля виднелся 
вдали и чуть-чуть обозначались сверкавшие воды разлив- 
шейся Десны. С какою радостью, с каким восторгом прошелея 
бы я туда, на это поле, к этой старой знакомой Десне. Было 
воскресенье, и я ожидал на свиданье сестру, которая была у 
меня раза два-три и доставила мне невыразимое удовольствие. 
Но мне уже не пришлось повидать ее. 
Часов в 9 утра я, к величайшему моему удивлению, уви- 
дел во дворе жандармского полковника, который никогда не 
приходил в такую раннюю пору. Кроме меня, тогда не было 
уже ни одного политического: большую половину перевезли 
в Харьков, двоих выпустили; несомненно, полковник шел ко 
мне. Да: громыхнула задвижка, дверь отворилась; вошел пол- 
ковник, жандарм, смотритель и сторож Наум. 

— Вам нужно собраться, буркнул мрачно фон-Мерк- 
Линг, 

— Куда — спросил я. 
Вместо ответа на мой вопросе полковник обратился к жан- 
дармам и глухим голосом отдал приказ: 

— Смотрите, чтобы преступник в дороге ни с кем не раз- 
говаривал и сами не смейте с ним разговаривать. 

„Ну, чорт е тобою“!—мысленно сказал я,—и с радостью 
стал собираться. Не все ли равно? Хоть к чорту на кулички 
вези, лишь бы из этого ада“. 

Собрался, оделея; полковник осмотрел некоторые вещи, 
заглянул в сак-вояж и вышел из камеры, а за ним направи- 
лись я, жандармы и смотритель. Вышли, прошли двор. Что 
дальше? Подошли к воротам, которые в ‘первый раз за 9 ме- 
сяцев отворилиеь передо мной. 

У ворот тюрьмы стояла уже тройка почтовых лошадей. 


В присутетвии фон-Мерклинга я уселся в телегу, а по бокам 
разместились жандармы. 


— 124 — 


— Куда же меня везут? У меня нет денег, родных надо 
предупредить. 

— Сто рублей для вае есть у жандармов; родителей 
извещу; вы едете в Орел, —проговорил быстро полковник. 

— Это мое конечное путешествие, —Орел? 

— Да, поезжайте, —ответил полковник. 

Тройка помчалась. Что за воздух, что за погода! Как 
вольно дышит грудь! Я не думал, куда и за что меня везут; 
забыл все; я знал только, что вместо каменных стен меня 
окружают воздушные стены, греет яркое солнышко. Проезжаем 
недалеко от собора, видна гимназия, из которой я вышел пять 
лет тому назад; проезжаем полосатый шлагбаум; вот сверк- 
нула во всем блеске Десна, окружавшая шоссе с обеих сто- 
рон; широкая, залитая солнечным светом река, зеленые острова, 
несмолкаемые трели соловьев! Вон „Святое“, а вон „Плавли“, 
`°куда когда-то часто путешествовал я © товарищами пешком 
и в лодке; промелькнули в моей памяти некоторые знакомые 
лица, а в том числе лицо незабвенного учителя, Н. А. Вер- 
бицкого, который нередко бывал в нашей юной компании... 
А тройка мчит дальше и дальше... Пусть себе мчит, лишь 
бы не в тюрьму! Станции; перемена лошадей—вее это и так 
знакомо, и так в то же время ново, что я уже не обращал 
внимания на четыре следящие за мною глаза двух довольно 
дюжих жандармом. 

Но скоро мысли мои невольно направились на разгадку 
неизвестного будущего: „Что сделают со мною?“ „Куда меня 
везут?“ Время было ужасное—не только в каторгу, но и на 
виселицу возможно было попасть ни за понюшку табаку. Я 
тем более мог думать об этом, что фон-Мерклинг как-то сде- 
лал мне такого рода намек: 

— Что вы мне чепуху в показаниях пишете! Еели вы 
во всем не сознаетесь, то, знайте, разговоры у нае коротки: 
мы имеем достаточно данных, чтобы... 

При этом полковник повертел в воздухе пальцем, пока- 
зывая, как надевают веревку на шею, а затем тем же пальцем 
показал на сотолок моей камеры. 

Следовательно, я на все мог расчитывать. 

Между тем день сменилея чудным вечером; всплыла ти- 
хая серебристая луна... В полночь нас настигла туча и раз- 
разилась освежающим дождем. Как хорошо! Не знал я, что 
вижу „последнюю“ украинскую ночь, не знал, что надолго-на- 
долго мне придется расстаться с мелькавшими передо мною 
картинами из украинской природы! Нежин! Я задрожал от 
радости, когда донесся до меня звук первого свистка локо- 
мотива. 

Вместо лошадей мчит поезд. Я высунул голову из окна 


и целую ночь не спал, любуясь чудною ночью, вдыхая свежий 
воздух... 

Не помню, сколько времени я ехал (от г. Нежина до Чер- 
нигова 94 версты) и когда прибыл на станцию „Нежин“, как 
забыл и о том, при каких условиях путешествовал по желез- 
ной дороге (в отдельном или общем с пассажирами вагоне), а, 
помню только, что черниговские жандармы, не проронив со 
мною ни единого слова, привезли меня в курскую тюрьму. 
В последней, в строгом одиночном заключении, я пробыл трое 
суток. 

Черниговские жандармы везли меня только до Курека, а 
от Курека до Орла уже везли курекие жандармы. С первыми 
жандармами я простился очень любезно. 

Я был так наивен, что спрашивал жандармов о жизни в 
Орле, о цене на продукты, думая здесь поселиться оконча- 
тельно; жандармы мне все поясняли, когда мы проезжали со 
станции городом по направлению к губернатору, к которому 
я прибыл часов в одиннадцать вечера; 

Мы поднялись по нескольким ступенькам и очутились в 
довольно приличной передней губернатора. Сонный швейцар 
быстро вскочил и, взяв у жандармов пакет, удалился в со- 
седнюю комнату; что-то задвигалось, раздались голоса; мимо 
меня прошли две хорошенькие молодые женщины и ласково 
взглянули. „Какой молоденький!“— довольно громко сказала, 
одна из них. „Желал бы я вас видеть на моем месте,—поду- 
мал я:—я вам с удовольствием отпустил бы комплимент: какие 
хорошенькие, молоденькие“... Но они быстро удалились и 
больше не показывались. 

Вышел швейцар. 

- Ну, что?— спросили жандармы. 

— Иду к евамому. 

— А он не спит? 

— Нет: жена еще в саду, ждет. 

Швейцар ушел. 

Так вот откуда неслись звуки полковой музыки, когда я 
ехал! Из сада... Эх, кабы в этот сад! Скоро ли кончатся мои 
мытарства? Я с нетерпением ожидал возвращения швейцара 
от губернатора, полагая, что последний одним почерком пера 
избавит меня от жандармов, сделает свободным. Швейцар 
вскоре возвратилея, передал, в свою очередь, пакет жандар- 
мам, которые обратились ко мне тотчас же с предложением: 

— Пожалуйте-е.... . 

— Куда же еще? —спрашиваю я удивленно, думая: „не- 
ужели жандармы и квартиру наймут?“ 

— В тюрьму-с.... 

—- То-есть, как это? 


— 126 — ^ 


— А там вам раз‘яснят. 

— Значит, переночевать там, что ли? 

— Должно-быть, мы не знаем. 

— Опять тюрьма! Ведь это безобразие!—произнее я до- 
вольно громко и, надев шапку, пошел за жандармами; швей- 
цар тоже сопровождал нас. 

Выходим на улицу; тихая, чудная, весенняя ночь; из 
сада доносятся ‘звуки музыки, а тут идешь опять в эту не- 
сносную тюрьму, не зная за что, на сколько времени, чем все 
кончится. Чуветво бессилия подавляло меня; я был страшно 
озлоблен, раздражен и молчал всею дорогу до тюрьмы, не- 
смотря на любезность жандармов и швейцара, которые уте- 
шали меня следующим образом: 

— До тюрьмы здесь недалеко: придете, отдохнете, а там, 
Бог даст, и лучше что-нибудь будет, говорил старик- 
швейцар. 

— Барин хороший, их должно освободят скоро,—в один 
голос вторили жандармы. 

— Что же, надо потерпеть, —не один вы: здесь, что ни 
день, все возят. 

Но вот и стены тюрьмы. Позвонили в колокольчик. 'Же- 
лезные двери тяжело отворились; мы очутились в абсолютной 
темноте; входим по какой-то лестнице в грязную, уставленную 
шкафами комнату; разбудили каких-то сонных личностей, ко- 
торые об‘явили, что „смотритель спят“. Жандармы и швей- 
цар подняли бунт, чтобы „немедленно смотритель был разбу- 
жен“. Начался скрип дверей, шушуканье, хождение. В таком 
неопределенном положении я и мои охранители провели до- 
вольно продолжительное время, когда, наконец, появилаеь 
заспанная, тощая фигурка смотрителя; он был одет в поли- 
цейскую форму. 

УЖандармы, взяв расписку „в получении меня“, удалились, 
а я остался 16е а 14е с начальником тюрьмы. 

Знакомая процедура: вещи отобраны, записаны, и мне 
предложено расписаться. Расписываясь, я мельком пробежал 
одну бумажку, которая все мне об‘яснила и заставила приза- 
думалься,—в бумажке было написано: 

„Препровождая при сем государственного преступ- 
ника, Б-го, предназначенного к высылке в Восточную 
Сибирь, честь имею предложить Вашему Благородию 
держать его в тюрьме впредь до распоряжения“... 
Бумага была от губернатора к смотрителю. Вот оно что! 

Ну, теперь, хотя и больно и тяжело, но ясно: Восточная Си- 
бирь! Сердце сжалось.... Холод, вьюга, морозы, бесконечный 
путь, вечная разлука со всеми милыми, дорогими быстро про- 
мелькнуло у меня в голове. А к тому же денег мало, теплой 


еее сх ОИ Ч ини одыте Же оков" Фудджакак ОЖ 


— 127 — 


одежды нет, родные и знакомые не знают. Какое бесправие, 
какое холодное, бесчеловечное отношение к живому существу! 

— Отведи их в „дворянекую“,—обратилея смотритель к 
какому-то служителю. 

— ПиеБмо можно родным написать? —епросил. я емотри- 
теля. 

— Завтра, —теперь. уже час ночи. 

Я пошел за служителем и вскоре очутился на громадном 
дворе орловского замка, посреди которого возвыпгалось мрач- 
ное высокое здание, а вправо, возле ворот-— двухэтажный 
флигель, к которому мы и направились. Больше я рассмотреть 
ничего не мог. 

Во флигеле мы поднялись на второй этаж, вошли в ко- 
ридор с расположенными в нем одиночными камерами, из 
которых первая от лестницы, на правой стороне, предназна- 
чалась для меня. 

Она была несравненно меньше черниговекой. Деревянная 
ломанная кровать, микроскопический стол и громадная без 
крышки „параша“ составляли всю мебель и все украшение 
моего нового жилища, освещенного маленькою, тусклою лам- 
почкою. 

— До свидания, —сказал вежливо служитель, запирая 
дверь. 


— Спокойной ночи,— ответил я и немедленно лег на гряз- 
ную кровать. 


„Бывают тягостные ночи: 

Без сна, горят и плачут очи, 
На сердце—жадная тоска, 
Дрожа, холодная рука 
Подушку жаркую об‘емлет; 
Невольный страх власы под‘емлет; 
Болезненный, безумный крик 
Из груди рвется,—и язык 
Лепечет громко, без сознанья, 
Давно забытые. названья; 
Давно забытые черты 

В сияньи прежней красоты 
Рисует память своевольно“.., 


В таком, приблизительно, состоянии находился я и так, 
быть-может, провел бы и всю. ночь, если бы не звуки музыки, 
раздавшиеся, к моему удивлению, под самым ухом. 

Что это? Откуда? Не галлюцинация ли? Ветаю, подхожу 
к окну, отворяю его и вижу, что сад, где находилась губер- 
наторша, куда пошли, быть-может, и те барышни, из которых 
одна сказала: „какой молоденький!“, что сад, повторяю, нахо- 


— 128 — 


дилея сейчас же за стеною тюрьмы. Явственно доносились 
звуки марша— „Переход через Дунай“,—еслышны были трели 
соловьев, доносился даже шум говора толпы, совершенно от- 
четливо видны были деревья и фонарики. 

К моему несчаетию, марш заканчивал „гулянье е музы- 
кой“ в саду. Векоре за тем погасили фонари; сделалось тихо, 
и только соловьи щелкали. без умолку вплоть до самого рае- 
света. Я слушал их и не мог сомкнуть глаз: я знал, что все 
это слышу в последний раз: страшная „Восточная Сибирь“ не 
давала мне покою. 

На другой день я проенулея очень рано и увидел аре- 
станта, подметавшего пол. Меня удивило это и обрадовало: в 
черниговской тюрьме в камеру мою, кроме смотрителя и жан- 
дармов, не входила’ни одна душа. 

— Чаю не угодно-ли? —епросил арезтант. 

— А можно? 

— Если есть свой чай и сахар. 

— Есть. Я пойду „по надобности“. 

— Сколько угодно. Может, по двору желаете прогу- 
ляться? 

— Разве это дозволяется? 

— Конечно, только нужно позвать „подчаска“. 

— Сначала я напьюсь чаю, а потом уже. Здесь, кроме 
меня, есть еще „политические? “. 

— Двое сидят. 

— Заперты? 

— Можно отпереть. 

Векоре я уже обнимался с неизвестными товарищами по 
заключению, которые, как я потом узнал, были через некоторое 
время выпущены на свободу; они привлекались по местным 
делам и оба понравились мне, хотя не походили друг на друга 
совершенно: Х-довольно плотный брюнет, красивый мужчина, 
Лет 27—28, с открытым лицом—тип интеллигентного велико- 
росеа; он привлекался, как человек, находивший социализм в 
основе христианства и пропагандировавитий в этом направле- 
нии; 2—худой, тощий с украинскими чертами лица, вечно 
добродушной улыбкой; говорил он басом и на первый раз 
казалея даже „страшным“, но стоило только заговорить с ним, 
чтобы увидеть в этом человеке безграничную доброту, чесет- 
ность, крайний альтруизм. Он привлекался за пропаганду. 
Х и 1 приняли меня как нельзя более радунтно, рассказали, 
кто проезжал через эту тюрьму и что я отправлюсь скоро в 
Мценек, откуда в Восточную Сибирь. Я приободрилея,—воепо- 
минание о Сибири как рукой сняло: за 9 месяцев я в первый 
раз говорил с людьми, которых нечего было бояться, с кото- 
рыми можно было поделиться горем и радостями. Понять это 


— 129 — 


может только тот, кто просидел продолжительное время исклю- 
чительно в сообществе шпионов, начальства и жандармов, 
которые ловят каждое слово, каждый звук, каждый взгляд, 
чтобы „проникнуть“ и „упечь“. 0, какое это тяжелое, невы- 
носимое, пошлое состояние! 

— Вчера из вашей камеры увезли троих: их надписи 
есть на печке. 

Пошли в мою камеру, и я действительно прочел: Янков- 
ский, Калюжный, Якубович. 

— Двое, пояснили товарищи, — Янковский и Калюж- 
ный,—были обриты и в кандалах... Ужасное впечатление! 

— Боже мой! Неужели? Какое их состояние духа? 

— Ничего, так себе.... Янковский ничего еще, но Калюж- 
ный чувствует себя нехорошо, 

Слово за слово, мы разговорились, так что я уже и про- 
гуливаться не хотел; напились вместе „солдатского“ чайку, 
потом поели „арестантеких“ щей с протухлой кашею и опять 
чайку выпили. Только под вечер Х и 1 посоветовали мне 
„подышать свежим воздухом“. В камере и в коридоре, а 060- 
бенно в отхожем месте, воздух был невозможный, миазматиче- 
ский, и я, когда явилея „подчасок“, то-ееть солдат без ружья, 
в отличие от „часового“ с ружьем, пошел прогуляться. 

На громадном, обнесенном каменною стеною дворё орлов- 
ского замка прогуливалась масса арестантов, бряцая канда- 
лами и тщательно закрывая шапками обритую часть головы. 
Кандалы и бритые головы производили такое гнетущее впе- 
чатление, что я хотел уйти уже в свою камеру, но потом, победив 
себя, начал гулять йо дозволенному подчаском пространству 
и наблюдать, по возможности, жизнь этих „униженных и оскорб- 
ленных“. В черниговском замке не было ничего подобного, — 
там кандалы—событие, исключительный случай, здесь редкий 
без кандалов и бритой головы. Орловский замок служил 
пунктом для многих сотен душ каторжников, отправляющихся 
отсюда прямо в Сибирь. 

Кратковременное пребывание (около 2-х суток) в орлов- 
ском замке не дозволило мне собрать точных сведений об 
арестантах и администрации этой тюрьмы. Знаю только, что 
в то время арестантов было от 600 до 700 душ, при чем ио- 
давляющее большинство—„пересыльных“. Узнал также, что 
едят арестанты здесь два раза в день, а не один, как в чер- 
ниговском; что есть, так называемое, дворянекое отделение, 
где кормят лучше; есть больница, в которой не был; имеется 
церковь, которую посетил на другой день и присутствовал 
при истинно-трогательной картине. 

Отправляясь в путь, партия попросила священника от- 
служить им „напутственный“ молебен. Х и 7, управлявшие 


9 


— 130 — 


по праздничным 
НИМИ. 

Нужно было видеть эти исхудалые, измученные лица, © 
непокрытыми бритыми головами, с кандалами на ногах, —при 
чем кандалы поминутно звякали, особенно, когда арестанты 
становились на колена для поклонов. Я в жизнь евою не ви- 
дел так искренно, усердно молящихся людей, я не видел ни- 
когда людей с таким выражением веры, надежды, какое было 
у молящихся; слезы, видимо, выступали у многих на глазах 
и тихие вздохи неслись из измученных грудей. 

Священник, еще молодой человек, сказал напутственную 
сердечную речь арестантам, окропил их водою, раздал малень- 
кие иконки и осенил крестом. Звеня кандалами, арестанты 
начали подходить к кресту и целовать его. Через несколько 
часов мы уже видели из окна, как партия двинулась к тю- 
ремным воротам и скрылась, —екрылась навсегда. На другой 
день, 9 мая, и я уехал из тюремного замка, уехал почти вне- 
запно. Мы, то-есть я, Х и 1, собрались пить кофе, которое 
было доставлено женою Х—ла, как вдруг явился надзиратель 
и сказал: „Пожалуйте,—за вами жандармы приехали“. Я не 
мог даже попрощаться с милыми людьми и должен был не- 
медленно следовать к смотрителю, где уже встретил новых 
охранителей, которые „приняли под расписку“ меня, мои 
вещи и повезли на вокзал. 

Г. Орел мне очень понравился и я не без сожаления 
оставлял его. 

— Куда везете меня?—спросил я жандармов, желая про- 
верить то, что прочел в бумаге. 

— В централку, -ошарашил меня один из них. 

„Значит, последовало новое распоряжение“!—мысленно 
воскликнул я. „Гак вот что со мною хотят сделать без суда 
и следствия“! Немало ужасов слыхал я о центральной каторж- 
ной тюрьме и знал, что она находится где-то в Харьковской 
губернии, но в тот момент я этого не соображал, хотя поезд 
мой направлялся на север. 

— В какую же централку вы меня везете?—попытался я 
выведать тайну. 

‚ В централку,—еурово отрезал жандарм, не желая 
больше давать никаких сведений. 

Через два часа езды от Орла поезд остановился на стан- 
ции „Мценск“. Жандармы начали суетиться, собирать вещи, 
говоря, что „здесь остановимся“. Остановились; вышли из 
вагона; прошли зал [-го клаеса маленького вокзала и вышли 
на крыльцо, обращенное к Мценску. 

— Извозчик!—крикнул один из жандармов. Под*ехали 
крытые дрожки, влекомые белою клячею. 


дням хором, пошли петь, пошел и яес 


— 131 — 


— Здравствуй, старый знакомый!—обратилея жандарм к 
старику-извозчику. 

— Желаем здраветвовать! Частенько-таки вы ездите к 
нам. 

— А что, разве не нравитея? 

— Нам что, нам, конечно, доход. 

— То-то же... Садитесь, господин!—обратилея ко мне 
жандарм, уложив мои вещи. Я влез в дрожки; по бокам сели 
жандармы. Погода была отвратительная, —дул холодный ве- 
тер, моросил мелкий дождик... Невзрачный городок Мценск 
походил на мокрую курицу; маленькие улицы были пусты, 
запотелые окна мокрых домов емотрели грустно на мир божий. 
Меня провезли по отдаленнейшим улицам, об‘ясняя невоз- 
можностью ехать „через самый город“, благодаря отсутетвию 
или порче какого-то моста. 

Уже немного от‘ехав от вокзала, я увидел на другом 
конце города, среди полей возвышавшееся белое здание, окру- 
женное каменною стеною; здание и своим положением и на- 
ружным видом говорило само за вебя,—это была тюрьма, куда 
меня везли. Хотя мне „орловекие“ и говорили, что „там“ 
(т. е. в Мценске) „кажись“ много политических и, „кажется“, 
живут все вместе, но я сомневался. Вообще я под“езжал к 
мценской тюрьме в самом скверном настроении. Одна мыель, 
впрочем, утешала меня, мысль ни на чем не основанная, это— 
возможноеть встретиться с Левою Симиренко, хотя трудно 
было этого ожидать. 

А вот и тюрьма. Сравнительно небольшое, белое, чистень- 
кое, двух‘этажное здание, обнесенное не особенно высокою 
белою же стеною, так что не только выдаются над стеною 
окна верхнего этажа, но даже немного видны и окна первого 
этажа. Возле каждой стены по будке и по часовому. 

Недалеко от единственных ворот, окрашенных в темную 
краску, в стене каменный домик для конвоя и офицера, а 
возле этого домика—деревянный новенький сарай, в железною 
крышею—вот и все, что есть вблизи тюрьмы; местность от- 
крытая, скучная, без всякой растительности, подверженная 
влиянию всех ветров. 

Мы остановились; часовой крикнул что-то в окошечко, 
сделанное в воротах; звякнула задвижка, отворилась неболь- 
шая дверца в воротах же и меня попросили „пожаловать“. 

Вхожу; за мною жандармы, а впереди пошел отворивший 
калитку высокий с маленьким брюшком господин, в какой-то 
странной форме с медными пуговицами; прошли небольшое 
пространство от ворот до входа в тюрьму; при самом входе в 
здание господин повернул вправо, вниз в какое-то, как мне 
показалось, подземелье, —мы за ним; входим в небольшую 
9* 


— 132 — 


комнату, где за столом сидел прилично одетый, довольно пол- 
ный, с украинскими чертами лица чиновник. —. 

Господин, который шел впереди нае от ворот, не говоря 
ни слова, отправился в мои карманы и вообще начал меня 
тщательно обыскивать, обыскивать до того нахально, что я 
ошалел. Он делал это с таким спокойствием, обнаружил такое 
тениальное знакомство с тайниками верхнего и нижнего платья, 
что мне оставалось только любоваться высокого сорта пош- 
лостью и смелостью этого господина. 

На мне были, например, брюки, которые я купил в Вене, 
се маленьким карманом в таком месте, что, кажись, сам сатана 
не отыскал бы его; тайник этот предназначалея для хранения 
денег от карманных жуликов, как мне об‘яснили в столице 
Аветрии, уверяя, что, несмотря на всю ловкоеть „европейских 
мошенников“, из кармана „в этом месте“ похищений викогда 
не было. Я поверил, купил брюки, и вот первый русский 
„казенный карманник“ разыскал хитрую похоронку и вытащил 
оттуда портрет любимой сестры. 

— Это можно иметь?— обратился он к господину в форме 
министерства внут. дел, сидевшему за столом. 

— Отдайте! 

— Извольте-с,—вручил мне „карманщик“ карточку и на- 
чал шарить уже „за бельем“. Я краенел тогда и краснею 
теперь за русского человека вообще и за себя в особенности. 
Возможно ли представить, чтобы, например, любой гражданин 
Западной Европы, в ХХ ст., не лишенный прав, без предпи- 
сания суда, дозволил так возмутительно издеваться над собою? 
А я, руеский, пошлый русский, раб-русекий спокойно смот- 
рел, как ворвались ко мне в дом, и теперь, когда лезут мне 
в карман, я с бараньим индифферентизмом отношусь к этому 
факту; у меня не поднялась рука отпустить пощечину нахалу, 
протестовать до тех пор, покуда не свяжут меня, не сделают 
насилия... 

И представьте себе, что этот рьяный господин е брюшком 
оказалея добродушнейшим человеком. Он обыскивал „по долгу 
службы“ и относилея к этому не ведая, что творит, он делал 
это так же, как обедал, спал и т. д.; он невозмутимо спокойно 
из роли „обыскивателя“ перешел бы в роль „обыскиваемого“, 
потому что русский человек даже понять не может, в чем 
заключается обида обыска, и не все ли равно, что производить 
обыск, что быть обыскиваему. 

Но обыек кончен; все отобрано; я выхожу за тем же гос- 
подином из подземелья, поднимаюсь по нескольким ступенькам 
каменной лестницы, вхожу в стеклянные двери, ведущие в 
коридор второго этажа, и появляюсь в одной из камер, распо- 
ложенных по обеим сторонам этого коридора. В камере никого, 


—— 


— 133 — 


нет, хотя видно, что люди здесь живут: плохо застланные 
кровати, в беспорядке валяющаяся одежда, шапки, арестан- 
ские халаты. 

— Вы останетесь здесь? —епросил обыскивавший господин 
очень мирным и даже заискивающим тоном. 

— Хорошо, — ответил я ему, не зная, что сказать. 

— Быть-может, зы кого-нибудь знаете, так с ними в 
одной камере можно расположиться. 

— А кто здесь есть?—епросил я дрогнувшим от радости 
голосом, благодаря возможности быть с кем бы то ни было 
вместе, не сидеть в соседстве с одними’ стенами. 

— ЮНКеть такой-то (он начал перечислять фамилии). 

— А нет ли здесь Симиренко?—спросил я на-авось. 

— Льва-то Платоныча? Есть! 

В другом месте я бы подпрыгнул или сделал какую-ни- 
будь каверзу, выражавшую высшую степень наслаждения, но 
здесь удержался: „Так Лева здесь?! И его называют еще Львом 
Платонычем, видимо почтительным тоном!“—думал я, когда 
господин пошел позвать его. 

Через несколько минут я уже целовалея и обнималея © 
'Левою, заливаясь от радости самым глупым смехом, как мне 
потом говорили, и чего я в тот момент не замечал. Нще не- 
много—и я уже был ереди громадной толпы знакомых и 
незнакомых „политических“ и не знал, что делать, о чем 
говорить, 

По случаю отправления на другой день после моего 
приезда партии в Сибирь, „политическим“ разрешено было 
немного кутнуть „на прощание“. Вее они собрались „в общей 
столовой“, и я, очутившись среди них, был свидетелем этого 
кутежа, кутежа оригинального: „по случаю отправления в 
Сибирь на поселение, в каторгу“. На большом столе стоял 
громадный самовар, большое количество кружек и стаканов. 
Не успел я поздороваться с некоторыми знакомыми, которых, 
прибавлю, никогда не надеялся уже видеть, как какой-то не- 
знакомый подхватил меня под руку и помчал, весело болтая, 
в какую-то камеру, тде я выпил рюмку рому, и также быстро 
отправилея с незнакомцем обратно „в. общую“, где уже весе- 
лый хор исполнял различные песни 

Вот ко мне обращается какой-то одноглазый солдат; я 
отвечаю ему; меня толкают. 

— Что?—спрашиваю. 

— Держите язык за зубами, —советуют мне. 

— Как? В политической-то тюрьме? 

— Да, да.... 

„И здесь есть!!.... „Камо бегу от лица твоего!“—подумал 
я, и прежняя осторожность возвратилась ко мне. 


— 134 — 


Подхожу к Ивану Карповичу Дебагорио-Мокриевичу; ря- 
дом с ним сидел старый знакомый Костюрин, а теперь он— 
лишенный прав каторжанин; к нам подходит милый, верую- 
щий, благородный юноша, Янковский, который уже пригово- 
рен к 10-ти летней каторге, а на вид ему не более 17—18 лет. 
С кем начать разговор? о чем говорить? Перебрасываюсь сло- 
вами со всеми, расспраптиваю у знакомых о незнакомых, слу- 
шаю песни, курю папиросы, предварительно сговорившись с 
Левою— поговорить „наедине“ ночью, так как он предназначен 
был отправиться в Сибирь с этою же партиею, т.-е. я мог 
видеть его только в продолжение одной ночи! Ведь вот какое 
етечение обстоятельств! 

Народу было много, около 40 душ; это было страшное, 
„легальное“ тайное сообщество, за принятие участия в котором 
на свободе ссылали на каторгу, вешали, а здесь спокойно 
можно было „принимать в нем участие“. Было на кого посмо- 
треть, было кого наблюдать, было кого изучать, и как же не 
благодарить судьбу за такое стечение обстоятельств. Вот фами- 
лии лиц, которых я застал в мценской тюрьме. Осужденные 
на каторгу: Коетюрин, Минаков, Говорухин, Крыжановекий, 
Кривошеин, Влаетопуло, Янковский, Калюжный, Яетремский, 
Франжоли, Геллисы (два), Турович, Осмоловский, Казачковский 
Шпиркан. Лишенные прав и осужденные на поселение в Си- 
бирь: Татаринчик, Рублев, Цукерман, Гаврилов, Тюрин, Вер- 
цинский, Олеховский. 

Административно-ссылаемые в Сибирь: Долинин, Панк- 
ратьев, Штокфиш, Червинский, Трушковский, Хондажевский, 
Концевич, Андреев, Вноровекий, Иван Дебагорио-Мокриевич, 
Шпадиер, Харжевский, Симиренко, Мамонтов, Кобылинский. 
Куплеваеский, Мищенко (унтер - офиц.), Позин, Приходько, 
Данько, Подревекий, уголовные—Мамонтов и Егоров. На дру- 
гой день все они, кроме меня, Кобылинского, Мокриевича, 
Хондажевекого, Шпадиера и Вноровского, отправлялись в Вост. 
Сибирь. Вее, казалось, были веселы, но что у каждого из них 
было на душе-—этого никто не знал. Впереди ничего веселого 
не предвиделось. 

Наболевшая душа, нужно думать, приходит, наконец, к 
состоянию апатии, нервы притупляются и человек, повиди- 
мому, весел. 

Было уже поздно, когда мы разошлись по камерам. Я с 
Симиренко пошел в камеру Мокриевича. Эта комната пред- 
назначалась для больницы, и вечно чем-нибудь больной Иван 
Карпович занимал ее в качестве больного. 

Друзья прежде всего сообщили мне, что произошло за 
время моего одиночного заключения, и познакомили с условиями 
жизни в мценекой тюрьме. Я узнал, что в конце 1879 г. в 


— 135 — 


г. Елисаветграде был арестован с грузом динамита сын киев- 
ского купца, Григорий Гольденберг, бежавший в свое время 
из Архангельской губернии. Между прочим, он посещал сходки 
и на той общественной квартире в Киеве, где я жил в каче- 
стве квартиронанимателя. Сознавшиеь в убийстве харьковского 
губернатора, кн. Крапоткина, Гольденберг затем написал жан- 
дармам нечто в роде исповеди, в которой сообщил все, как о 
своей революционной деятельности, таки других. А знал Голь- 
денберг очень много. Он сообщил, например, подробные дан- 
ные о бывших во второй половине июня 1879 г. с“‘ездах в 


‚Липецке и Воронеже, указав на участников их. В связи со 


с‘ездами я был. осведомлен, ‘что чисто народническая партия 
„Земля и Воля“ преобразовалась в „Народную Волю“, которая 
в основу своей деятельности поставила политическую борьбу, 
для достижения социалистических идеалов. Выдающимися 
членами этой новой партии называли: Андрея Желябова, Ни- 
колая Морозова, Льва Тихомирова, Веру Филиппову (она же 
Фигнер), Софию Иванову, Александра Михайлова, Михаила, 
Фроленко, Якимову, Златопольекого, Преснякова, Колодкевича, 
Квятковекого. Несогласные с программою „Народной Воли“ 
выделились в особую’группу, назвав ее, как и свой орган, 
„Черный. Передел“, с чисто народническою ‘программою, не 
признававшей политики и террора. Как на видных членов этой 
партии указывали на Плеханова, Веру Засулич, Дейча, Стефа- 
новича, Аксельрода. Сообщили мне затем, что в ноябре 1879 г. 
произошел взрыв на Московско-Курской ж. д., когда проходил 
поезд с царскою евитою. Результатом этого взрыва были лишь 
два опрокинутых вагона, при чем человеческих жертв не было. 
Виновниками называли Льва ‘Гартмана и Софию Перовскую, 
из которых первый бежал за границу и не был выдан Фран- 
циею, а вторая скрылась. 

Поразило меня и сведение, что в августе 1879 г. казнили 
в Одессе Дмитрия Лизогуба и вместе с ним Чубарова и Дави- 
денко, а над Логовенко и Виттенбергом, судившихся также по 


’ делу Лизогуба, или „28-ми“, смертная казнь приведена была 


в исполнение в г. Николаеве. Участвовавший в этом процессе 
близкий мне и Леве человек, В. Х. Кравцов, о котором я уже 
упоминал, был присужден к бессрочной каторге '). Говорили, 
что главным виновником такого жестокого приговора был 
студент харьковского ветеринарного института, Федор Кури- 
цын, сидевший в одесской тюрьме и, воспользовавшиеь до- 
верием заключенных, оклеветавигий их. Под псевдонимом 
„Федьки“, этот Курицын раза два останавливался в моей квар- 
тире в городищенском училище, и у нас тут же возникло 


1) В 1923 г он умер на род ине, в Волынской губ. 


— 136 — 


предположение, —не оговорил-ли он меня и Леву? Далее сооб- 
шили мне, что летом 1879 г. в Таганроге был арестован быв- 
ший студент медицинской академии, Лев Мирский. Он поку- 
шалея на жизнь шефа жандармов, генерал-адъютанта Дрен- 
тельна, занявшего место убитого в 1878 г. генерала Мезенцева. 
В конце 1879 г. военный суд приговорил Мирекого к смертной 
казни, а сообщника его, Тархова, к бессрочной каторге. Но, в 
виду несовершеннолетия обоих их, первому казнь была заме- 
нена бессрочной каторгой, а второму назначена 10-тилетняя 
каторга. В январе 1880 г. по делу о подкопе под херсонекое 
казначейство и похищении более 1'/, миллиона денег, были 
приговорены мои одесские знакомые: дочь генерал-лейтенанта, 
Елена Россикова (урожденная Виттен). к бессрочной каторге, 
студентка цюрихского университета, Елизавета Южакова, и 
Анна Алексеева („Галка“) к ссылке на поселение, а главный 
виновник, сын флотского капитана, Федор Юрковекий, кото- 
рого я знавал под именем „Сашки-Инженера“, еще сидел в 
это время в киевской тюрьме. 

Но меня более всего интересовали процессы, действую- 
щими лицами которых были близкие мои знакомые, как Вла- 
димир Дебагорио-Мокриевич, Маруся Ковалевская, Валериан 
Осинский. Я ничего не знал об их судьбе, так как суд над 
ними происходил в бытность мою за границею. По той же 
причине не осведомлен был я и о чигиринском деле. Больше 
других обо всем этом должен был знать Иван Карпович Деба- 
горио-Мокриевич, и я, что называется, насел на него, требуя 
возможно более подробных данных. Он согласился, заявив, что 
не ручается за точность своих сведений, так как не имел воз- 
можности получить все из первоисточников. Брат его, Влади- 
мир, был арестован в Киеве в январе 1879 г. Знаменитый 
жандарм Судейкин, по приказу еще более знаменитого началь- 
ника киевского жандармекого управления, полковника Новиц- 
кого, отправился искать его в дом Косаровской, на Жилянской 
улице. Но Владимир был в это время в соседнем доме, по той 
же улице, у курсистки Бабичевой, что и спасло его от смерт- 
ной казни. Дело в том, что бывшие в доме Косаровекого 
оказали вооруженное сопротивление, при чем убит был один 
жандармский унтер-офицер; Владимир же был взят в квартире 
Бабичевой без сопротивления. Оледетвие, повидимому, выяс- 
нило, что в жандармов стреляли студент Харьковекого’ вете- 
ринарного инетитута, Людвиг Брантнер, и народный учитель, 
Владимир Свириденко. По крайней мере, только этих двух 
приговорили к смертной казни, которая и приведена была в 
исполнение через неделю после суда, происходившего в начале 
мая 1379 г. Кроме них судились одновременно, как террористы, 
арестованные к доме Косаровской и в квартире Бабичевой, 


7 


— 137 — 


12 лиц, причем Владимир Дебагорио-Мокриевич, Маруся Кова- 
левская, дочь действительного статского советника, Наталия 
Армфельд, сын купца Позен и рабочий-грек Феохари были 
приговорены к 14 годам каторги, а еще трое—к каторжным 
же работам на срок от 5 до 10 лет. Остальные -— на поселение. 
Одновременно с этим делом рассматривалось и дело Валериана 
Осинекого. Происходя из рода весьма состоятельных дворян 
Донской области, он, по окончании Таганрогской гимназии, 
воспитывался в С. Петербургском Институте Путей Сообщения. 
Красавец по внешности, обаятельный по внутреннему содер- 
жанию, необыкновенной храбрости, он уже на студенческой 
скамье пользовалея большим влиянием среди товарищей, а 
когда, в целях революции, оставил институт, без труда стано- 
вилея во главе террористических предприятий, быстро перед- 
вигаясь с севера на юг и служа связью между ними. За 
Осинеким числился целый ряд необыкновенно смелых терро- 
ристических деяний. В Киеве он вместе с Владимиром Деба- 
горио-Мокриевичем задумали план революционной деятельности, 
но арест Осинского, состоявшийся также в январе 13879 г., 
помешал осуществлению задуманного. Полиция, осведомленная 
о мужестве Валериана, решила взять его на улице. Это сде- 
лано было также капитаном Судейкиным, который производил 
арест в доме Косаровекой. Осинекий не успел выхватить 
револьвера, а потому вступил в жестокое единоборетво с де- 
сятью жандармами, с трудом овладевшими им. У него найден 
был, между прочим, яд. Очевидно, Осинский предпочитал 
лучше умереть, чем быть схваченным, но он не рассчитывал, 
что его возьмут на улице. Одновременно с ним была аресто- 
вана дочь богатого помещика Новгородской губернии и гене- 
рала, София Лешерн-фон-Герцфельд, и Волошенко, псевдоним 
которого был „Волк“. Вее они судились одновременно с Влади- 
миром Дебагорио-Мокриевичем, при чем Осинский и Лешерн 
были приговорены к смертной ‘казни. Первый был казнен 
одновременно с Брантнером и Свириденко, а казнь Лешерн 
заменена была бессрочной каторгсй. Говорили, что она просила, 
чтобы ее казнили вместе с Осинским. 

По этому поводу началась характеристика покойного. Я, 
между прочим, сказал, что, несмотря на некорректный посту- 
пок Осинского по отношению меня на сходке, я никогда не 
чувствовал к нему неприязни, совершенно уверенный, что 
его деяния являлись следствием глубокой убежденности. Иван 
Карпович, согласившись с таким моим мнением об Осинском, 
добавил, что, не взирая на ряд террористических фактов, не- 
сомненно совершенных покойным, он был чрезвычайно мягкий 
человек, бравшийся за револьвер только ради идеи, не чув- 
ствуя никакой ненависти к лицам, на которых покушался. 


— 138 — 


Наконец, Иван Карпович добавил, что, по слухам, Осинекий, 
сидя в тюрьме, глубоко страдал, будучи совершенно разоча- 
рованным в терроре. Только гордость не позволила ему от- 
крыто. в этом признаться. Он пошел на виселицу необыкновенно 
мужественно. Забегая вперед, скажу, что много также я полу- 
чил подтверждений относительно мягкости, если не нежности, 
Осинского. Именно в воспоминаниях И. С. Джабадари о про- 
цессе пятидесяти прочел следующее: „Следствие приближа- 
лось к концу, когда, однажды, во время допроса какого-то 
свидетеля, поднялась страшная возня на хорах; мы видели 
только, что хоры наводнились вдруг жандармами, выталкивав- 
шими оттуда всю публику. Не зная в чем дело, мы думали, что 
Петерс (председательствующий на суде) распорядился на даль- 
нейшие заседания публики не допускать; только вечером, 
когда я пришел к себе в камеру и в обычное время принял 
учаетие в своеобразном заседании нашего тюремного „клуба“ 
(так назывались разговоры через водосточные трубы), вдруг в 
моем „клубе“ я слышу ко мне обращается незнакомый голос: 
„Здраветвуйте, Иван Спиридонович, я так полюбил вас и всех 
ваших товарищей, познакомивитиесь с вами при чтении обвини- 
тельного акта, что сам попал к вам в тюрьму“. 

Это был Валериан Осинский, о котором я еше ничего не 
слыхал раньше и обращение которого по имени - отчеству, 
что в нашей среде не было принято, поразило меня. — Неужели 
вы попали сюда из любви к нам?—полушутя спросил я Осин- 
ского.—,„Из любви, Иван Спиридонович, ей-ей, из любви. Я так 
полюбил ваших женщин, этих небесных ангелов, я так полю- 
бил ваших рабочих и всех вас, кавказцев и русских, что хотел 
дать возможность полюбить вас и широкой публике, и задумал 
я с товарищами снабдить публику, не имеющую билетов на 
вход в зал заседания, поддельными билетами, которые мы и 
отпечатали сами. В первый день, т. е. вчера, нам удалось 
вместо 50-ти впустить свыше 200 человек, но на 2-й день, 
когда мы роздали уже 500 билетов, и вся эта публика разом 
осадила хоры, жандармы догадались, и я вместе с товарищами 
моими, раздававшими билеты у входа, попали сначала в уча- 
сток, а затем и к вам в тюрьму“. 

Все это Осинский говорил спеша и волнуясь от непри- 
вычного и крайне неудобного способа разговора по трубам. 
Такое открытое выражение любви к единомышленникам— нам, 
столь редко ветречавшееся в революционной среде того вре- 
мени, меня чрезвычайно поразило и возбудило горячее чуветво 
к нему. Я просил, чтобы на другой день во время гулянья 
он подошел к моему окну первого этажа, чтобы я мог видеть 
его; он подошел, и мы долго и молча смотрели друг на лруга ; 
я до сих пор помню это прекрасное юношеское лицо се боль- 


— 139 — 


шими горевшими радостью глазами. За это недозволенное, хотя 
и молчаливое свидание, его сейчас же перевели в другую 
камеру, и с тех пор я его больше никогда не видал. Я пошел 
в каторжную центральную тюрьму, а он через два года был 
казнен. 

Что касается Чигиринского дела, разбиравшегося через 
месяц после процессов Мокриевича и Осинекого в начале июня 
1879 г., то Иван Карпович, обвиняя участников в составлении 
от имени царя подложных грамот, которые довели невежествен- 
ную массу до восстания, причем около 50 крестьян пригово- 
рены были к арестантеким ротам, был доволен, что брал его 

‚не принимал в этом деле участия. 

Затем мне сообщили, что в начале 1880 г. в Киеве рас- 
сматривалось дело семинариста Богуславекого, который изве- 
стен был мне еще по „желтому интернационалу“. Оказалось, 
что этот совершенно юный тогда „буреак“, как мы его называли, 
был замешан в деле о попытке ограбить кассу какого-то 
полка в Житомире и убийстве какого-то мещанина Курилова. 
Приговоренный к смертной казни, ‘он стал всех оговаривать, 
за что казнь заменена была 15-тилетней каторгой.—А: не ого- 
ворил ли он тебя? —спросил Иван Карпович.--Кто его знает, — отве- 
тил я,—хотя, собственно, нечем меня оговаривать.-—В начале 
же 1880 г., именно 5 февраля произошел взрыв в Зимнем дворце. 
Произвел его крестьянин Орловского у. Вятской губ., Степан 
Николаевич Халтурин. По окончании сельской школы он со- 
бирался ехать в Америку, но задержался в Петербурге. Здесь 
он организовал „Северно-Руеский Рабочий Союз“, но. поелед- 
ний скоро был обнаружен и уничтожен. Тогда Халтурин 
сделался террористом. В качестве хорошего слесаря он каким- 
то образом попал в Зимний дворец. Революционер-народоволец 
Квятковский доставлял ему туда динамит, при посредстве 
которого и был произведен взрыв. 

Я узнал, наконец, что во главе России стоит диктатор, 
граф Лорис-Меликов, что, благодаря ему, чувствуются неко- 
торые „новые веяния“, поговаривают о конституции. Затем 
граф является противником административной ссылки, и но- 
сятся слухи о назначении комиссии для пересмотра полити- 
ческих дел. В виду этого к государетвенным преступникам 
вообще, а к админиетративно-высылаемым в особенности, за- 
мечаются иные отношения. Так, руководствуясь „диктатурой 
сердца“, граф предписал перевести государетвенных преступ- 
ников из ужасной центральной печенежекой тюрьмы в Сибирь. 
Далее, Лорие-Меликову обязаны своим реформированием выш- 
неволоцкая и мценская тюрьмы, превращенные в пересыльные, 
исключительно для политических ссыльных. При этом в 
мценской тюрьме и благодаря „новым веяниям“, и, пожалуй, 


ЧИ? 


еще больше веледетвие корректности смотрителя Побылевского,: 


режим был совеем сносный. 

Не говоря уже о письменных принадлежностях, заклю- 
ченные имели книги и газеты, пользовались правом свидания 
не только с родетвенниками, но и знакомыми; они могли жить 
или в общей камере, ‘или в отдельной, или более близкие 
между собою лица могли селиться вдвоем, втроем ит. д. (я. 
например, поселился в одной камере с Симиренко). Камеры 
не запирались в течение целых суток, и заключенные могли, 
когда им угодно, ходить по коридору, а в течение целого дня 
не воспрещалось гулять во дворе. Наконец, в тюрьме был 
повар, так что, при желании и средствах, можно было иметь 
сносный обед, ужин или завтрак. Словом, это была своего 
рода гостиница, из которой нельзя лишь было вырваться на 
свободу. 

И, вот, это последнее обстоятельство, да постоянная мысль, 
что единственный путь из этой гостиницы—в неизвестную 
Сибирь, конечно, не могли способствовать особенно жизне- 
радостному настроению, тем более, что, несмотря на все слухи 
о реформах, аресты, обыски и высылки как по суду, так и 
административно продолжались исправнейшим образом, и 
особых надежд на свободу возлагать не приходилось. 

Затем перешли к беседам о наших личных приклю- 
чениях. | 

Оказалось, что у Левы был произведен обыск сначала в 
Одессе, где у него отобрали мои бумаги, карточку, но лично 
его не тронули, так что он имел еще возможноеть держать 
окончательный экзамен в университете, потом уехал домой и 
мечтал „о благополучном исходе“. 

Но не тут-то было! Векоре в Городищенский сахарный 
завод явилась полиция, произвела вторичный обыск и, хотя 
ничего не нашла, все-таки увезла Симиренко в Киев; здесь 
его с неделю продержали „в клоповнике“, в Лыбедекой части, 
где он положительно не мог отбиться от клопов, а потом, без 
дальнейших рассуждений, потащили в Мценск, для отправки 
в Сибирь. 

В Мценек Симиренко был привезен в ноябре, так что к 
моему приезду Лева уже „обжилея“ в этой тюрьме, просидев 
7 месяцев. 

Мокриевич тоже был „внезапно схвачен“. Он ездил к 
своему брату в Каменец-Подольск и, не помышляя об опае. 
ноети, взял для обратного путешествия у брата очень хоро- 
шую шубу. Но только что Иван Карпович явился в свое име- 
ние (Лука-Барская, Подольской губ.), как был „схвачен“ в 
шубе брата, привезен в Киев, посажен в тюрьму, потом векоре 
отправлен в Мценек, куда привезен в январе, несмотря на 


Е Е. 


весьма болезненное состояние. В 79 и 80 году генерал-губер- 
наторы не любили медлить и об‘яснять причины, а особенно 
в 79 году, т.-е. в год ареста меня, Левы и Мокриевича. 

Итак, с разных концов генерал-губёрнаторы согкали нас 
на свидание в Мценск. 

Я, в евою очередь, рассказал о моих похождениях. 

Чуть не до света болтали мы и далеко не переговорили 
0бо всем. Весь другой день ушел на приготовление к отправке 
партии, которая должна была уехать с ночным поездом (в чае 
ночи) по направлению к Москве. В полдень получена была 
телеграмма от губернатора об оставлении Симиренко. ‘Это и 
обрадовало нае и поставило втупик: мы не знали причины 
желанного оставления „до следующей партии“. Но ни радо- 
ваться, ни раздумывать было некогда: все убиралось, приго- 
товлялось. Вдруг по камерам и в коридоре пронесся слух, 
что „непривилегированных закуют в кандалы“. Этот елух по- 
разил нае, не хотелось верить, не хотелось видеть унижения 
человеческой личности; слух же, между тем, принимал все 
большую и большую вероятность, превратившись екоро в 
действительность. Нужно заметить, что многие, привезенные в 
мценскую тюрьму в кандалах, здесь были раскованы на все 
время пребывания в ней. „Привилегированные же“ и отпра- 
вились без кандалов, так как, по закону, они, привилегиро- 
ванные, должны быть закованы уже на, месте, на самой каторге, 
если, конечно, в дороге не произойдет ничего „особенного“. 
Однако, следует заметить, что генерал-губернаторы и в этом 
случае поступали как им было желательно: многие „приви- 
легированные“ были привезены уже в мценскую тюрьму за- 
кованными! 

— Дая име....е....., головы разобью!—кричал 
кто-то. 

— Нельзя ли как-нибудь переговорить е начальетвом? 

— Протестовать, господа! Протеетовать!!! 

— А штыки?! Коли протестовать—так до конца, до 
смерти не даваться, а протестовать так себе, „до прикладов“, 
не стоит! 

— Да, быть-может, можно уговорить? 

— Позвать начальника тюрьмы! 

— Исправника! 

Разбились на партии, пошли разговоры, рассуждения, ко- 
торые привели к тому, что в четырех стенах и против шты- 
ков с голыми руками протестовать немыслимо. 

Векоре начали вызывать лишенных прав „непривилеги- 
рованных“ „по одиночке“, и они возвращались к нам, уже звеня 
кандалами и стараясь скрыть собственное смущение. 

Невыносимо тяжелое впечатление произвел этот звук кан- 


— 142 — 


далов. Глядя на этих совершенно юных людей, сердце ежима- 
лось от жгучей щемящей боли. 

. „роже мой!—думалось, —неужели жизнь их уже окончена? 
Неужели они обречены на вечное прозябание в каторжных 
тюрьмах, в холодных степях Сибири, на поселении? Начало 
жизни—и тюрьма! Начало жизни—и каторга! Начало жизни, 
и жизнь эта уже разбита: разве жизнь мыелима без свободы? 
разве можно назвать жизнью— жизнь в кандалах“? Но мрачных 
лиц почти не было, а некоторые, как, например, Янковский, 
поражали верою во что-то, надеждами на что-то и невозму- 
тимо спокойным отношением к условиям, в которые все были 
теперь поставлены. Янковский напоминал мне первого хри- 
стианина и текст—-„Блажени верующие“. 

Весь день мы были в на- 
пряженном состоянии, ожидая 
рокового часа разлуки. Пообе- 
дали, напились чаю, поужи- 
нали; разговоры не прекраща- 
лись ни на минуту; давались 
поручения, передавались по- 
клоны, решались разные во- 
просы; обнадеживали друг 
друга, строили планы буду- 
щего; более близкие сегодня 
между собой говорили шопо- 
том... Но, несмотря на от- 
влечение, было тяжело. Куда 
шли эти люди? Увидим ли их 
когда? Что оставляют они за 
с0б0ю? Чего лишаютея? Что 
чувствуют перед наступле- 
нием часа разлуки с родиной, 

КАТОРЖАНИН ЯНКОВСКИЙ а следовательно, и со всем, 
(при отправлении на каторгу из Мцен- ЧТО было для них близкого, 

ской тюрьмы в 1880 г.). дорогого, что составляло их 

жизнь? 

Было над чем задуматься... И думали все. 

— Одевайтесь, господа!—раздалось в коридоре. 

Вее разошлись по камерам и начали одеваться; одевшись, 
собрались еще раз „в общую“ и, распрощавшись на всякий 
случай, начали петь хором: „Идет он усталый“. 

Эта песня и по мотиву, и по содержанию как раз подхо- 
дила к обстоятельствам. 

— Пожалуйте, господа! — позвал надзиратель в конце 
песни. 

Хор сначала емолк, а потом окончил песню; начались 


—_-_ 


—ы 


— 143 — 


С 


поцелуи, рукопожатия, показались слезы на глазах, и все 
вышли из „общей“. 

В коридоре, возле дверей, стояли: исправник, начальник 
тюрьмы, жандармекий офицер, надзиратель и жандармы. 

Все мы столпились у дверей. Начали вызывать по списку. 

— Янковский! 

— Здесь! 

— Пожалуйте! 

Янковский прощается со всеми, целуется, жмет руки, 
потом показывается из толпы и, в сопровождении жандарма, 
уходит из тюрьмы, где его еще ждет солдат (на каждого по- 
лагался один жандарм и один солдат). 

— Крыжановекий! 

— Здесь! 

— Пожалуйте! 

Прощание и выход с жандармом и т. д., покуда не ушли 
все. Мы вошли в камеры, взобрались ›на окна и долго еще 
кричали на темный двор. 

— Прощайте! 

В ответ на это из темноты слышалось: 

— До свидания! к нам приезжайте! 

— Хорошо! 

Но, вот, ворота отворилиеь последний раз, вышел кто-то 
последний, и все стихло. Тихо и скучно сделалось в тюрьме 
после отправки этой партии. 


ЖИЗНЬ В МЦЕНСКОЙ ЦЕНТРАЛКЕ. 


План Мценской тюрьмы был таков. 

Тотчас при входе в нее, направо небольшой каменный 
одноэтажный дом, крыша которого немного возвьнпшаетея над 
стеной—это квартира начальника тюрьмы и главного надзи- 
рателя; налево—точно такой же каменный домик—баня; рас- 
стояние от ворот до здания тюрьмы не превышает 38—10 саже- 
ней и точно такое же расстояние до здания тюрьмы от задней 
продольной стены; поперечные стены отделены от тюрьмы не 
более 2—3-саженным расстоянием, так что мы будем близки 
к истине, если скажем, что тюрьма „сжата“ стенами; двор— 
это небольшие промежутки между стенами и зданием; он чи- 
стый, гладкий, без малейшего признака какой бы то ни было 
растительности, не говоря уже о деревьях—не было и травы. 

И стены, и домики возле ворот, и самое здание тюрьмы 
все белое, без из‘янов. Тюрьма эта недавно (чуть ли не в на- 
чале 79 г.), по инициативе, как говорили, Лорис-Меликова, 
была превращена из „уголовной“ в „политическую“; на пере- 
делку и ремонт ее для превращения в „государетвенную“ 
потребовалось около 13.000 р. 

Она в три этажа, причем первый входит своею полови- 
ною в землю, другой—арштина на 11/2 выступает над землей и 
в нем помещается кухня, квартира прислуги и канцелярия. 

В узком коридоре второго этажа по обе стороны раепо- 
ложены камеры разной величины; в противоположных концах 
его по три окна: одно большое и по бокам два маленьких; окна 
расположены очень высоко; посредине в потолке лампа. 

Камеры отличаются только по величине: */з каждой стены 
выбелено, как и в коридоре, !/, вымазана в какую-то пепель- 
ного цвета краску, на которой, для иллюзии представления о 
мраморе, заметны белые крапинки, брызнутые щеткою, обмак- 
нутою в известку; эта '/, стены очень пачкает одежду, хотя 
выкрашена для обратного назначения; возле етены—деревян- 
ные кровати и на каждой из них матрац из сена, твердая 
подушка, две простыни из плохой парусины и одеяло из аре- 


—->- 


о авАЕы 


стантского сукна; несколько’ столиков возле кроватей; широ- 
кие, короткие окна с решетками проделаны. чуть ли не у 
потолка. 

ы В двух концах коридора расположены: на одной стороне 
„общая“ и умывальная рядом с, так называемой, „приемной“, а 
на другой—два ватерклозета. 

‚Умывальная“ очень порядочная комната, се большими 
резервуарами и несколькими рукомойниками, „ватерклозеты“ 
——тоже сносные. 

Третий этаж очень походит на второй, только е меньшим 
количеством камер, благодаря церкви, которая занимала до- 
вольно много места, и карцеру-—темноватой комнатке, в кото- 
рой, к ечастию, никто не сидел, хотя летом там было бы очень 
удобно. Переходя к нашей жизни в этой тюрьме, начну с того, 
что в ней, после ухода партии, остались, кроме меня, только: 
Вноровекий, Мокриевич, Симиренко, Хоржевекий, Шпадиер, 
Кобылинский и Мищенко. Я жил с Симиренко в одной камере, 
Мокриевич один, Вноровский один, Мищенко жил с Кобылин- 
ским, а Хоржевский тоже один. Но это индивидуальное или 
совместное житье менялось очень часто: то жил каждый в 
одиночку, то еговаривался с кем-нибудь и т. д. Так что, кроме 
меня, Левы, Мокриевича и Вноровского, все очень часто меняли 
товарищей для совместного житья. И неудивительно: если на 
свободе приедаются люди, которых мы часто видим, то каково 
же в четырех стенах! Само собою, каждому хотелось больше 
разнообразия, перемены лиц. 

Отпирали наши камеры очень рано. Ветавали мы в разное 
время: одни чуть свет, другие в 9—10 и даже, как нередко я 
и Лева, и в 11 ч.; вставши, если хотели, убирали комнату, 
т.-е. застилали кровати и приводили в порядок разбросанные 
книги, бумаги и т. д., так как подметал комнаты служитель; 
потом, если хотели, умывались, одевались (а если не хотели, 
то и не умывались и не одевались) и отправлялись в „общую“, 
где уже часов с 8 утра шумел на большом столе громадный 
самовар, принадлежавитий Симиренко. 

Ставил самовар, приносил и уносил посуду и обед слу- 
житель, кажется, Александр, который, кроме казенного жало- 
ванья, получал еще плату и от нас. 

Встававший раньше дежурный, обязанность которого по 
порядку исполнял ежедневно кто-нибудь из нас, уже находился 
за чайным прибором и наливал каждому приходящему чай, а 
ежели кто ленился вставать, то тому нес в камеру и ставил 
возле кровати на стуле или столе. 

Чаю пили кто сколько хотел, но хлеба, кроме ржаного, не 
полагалось, и все были довольны, если имелись сухари из того 
же ржаного хлеба; исключение было только для больных или 


10 


— 146 — 


для лиц, которые, кроме взноса в „общую“ каееу, еще давали 
каждый раз на сверхштатные продукты. 

Напившись чаю, мы принимались за различные занятия, 
если слово „занятие“ применимо к тюрьме: одни играли в 
шашки, в шахматы, другие расходились по камерам и там 
читали, писали, или проето болтали и, наконец, третьи шли 
на прогулку, кроме добрейшего Устина Устиновича Вноров- 
ского, который целый день, будучи нашим старостой по едино- 
гласному избранию, вертелся, как белка в колесе, заботясь о 
нашем благосостоянии, словно мать родная. 

Прогулка совершалась между зданием тюрьмы и глухою 
стеною; в этом узеньком, длинном пространетве мы расхажи- 
вали, болтали, играли в мяч, а потом занимались и гимнаети- 
кою, когда ее построили. 

Так тянулось время до обеда, который бывал между 12—1 
пополудни; тогда все мы опять сходились в „общую“, сади- 
лись вокруг большого стола, предварительно выпив „конепи- 
фативно“ по рюмочке водки, кто желал, конечно. 

Обед подавал тот же служитель. Вноровский разливал, 
а дежурный разносил тарелки. Обед состоял из двух, обыкно- 
венно, блюд, при чем мясо считалось некоторым образом рос- 
кошью и раздавалось по „кусочкам“. Еели мы ели довольно 
сносно, то благодаря лишь личным взносам, так как казенного 
содержания не хватало бы на самый обыкновенный обед. 
После обеда, если не было квасу, пили чай, при чем его 
разливал опять-таки дежурный; когда же квае был, чаю не 
пили. 

Количество пищи и качество ее проигрывали, между 
прочим, еще и оттого, что мы не имели права ходить в 
кухню, а следовательно не могли и контролировать „постав- 
щиков“. 

После обеда до вечернего чая проводилось почти так же, 
как и время между утренним чаем и обедом, с тем разве 
различием, что некоторые ложились спать, а другие опять- 
таки играли. в шашки, птахматы, читали и шли на „прогулку“. 
Более веселое время начиналось се вечернего чая до „зари“, 
т.-е. до 9 часов или до той поры, когда нас запирали и мы 
ложились спаль. 

Вечерний чай пили между 6—7—8 часами вечера, пили 
обыкновенно медленно, с разговорами, шахматными и шашеч- 
ными играми, а после чаю, который был и ужином, веегда 
почти устраивали пение, что нередко делали и во время про- 
гулок. Цесенный репертуар был невелик и пелся весь сразу, 
так что каждый день, в конце-концов, повторялись одне и те 
же песни. 

_Во время вечернего-же чая Вноровский поднимал вопросы, 


— 147 — 


касающиеся завтрашней злобы дня, т.-е. какой обед? будем 
ли ужинать? и т. д. Потом Вноровский отправлялся совещаться 
с главным надзирателем о предстоящих сутках, а мы еще 
вели дебаты в „общей“, пели и играли. 

Часов в 9—91/2 надзиратель—дежурный, который охранял 
двери в коридоре, заходил в „общую“ и в камеры, говоря: 
„Господа! пора по местам“! т.-е. в свои камеры. Все расходи- 
лись по своим комнатам, где уже были поставлены „параши“,— 
железные герметические цилиндры,—и нас запирали на ключ; 
спустя некоторое время являлся офицер с солдатами и делал 
„поверку“, при чем один из двух солдат являлся в камеру и 
дергал решетки в окнах, убеждаясь ежедневно в их крепости. 
Фомин присутствовал при поверках. 

В камерах мы зажигали лампы и могли не спать сколько 
угодно. Дежурный надзиратель надевал валенки, чтобы не 
производить шуму, и иногда засматривал в окошечки в дверях, 
чтобы убедиться в нашей целости и невредимости; огонь и 
в камерах, и в коридоре должен был гореть целую ночь. 

По утрам к нам часто заходил начальник тюрьмы, быв- 
ший помощник управляющего „дома предварительного заклю- 
чения“ в С.-Петербурге, —Михаил Маркович Побылевекий, 
добродушный, ленивый, довольно полный украинец. Одевалея 
он чрезвычайно прилично и вообще мало напоминал тип 
смотрителя острога; черные волосы были у него всегда гладко 
причесаны назад, большие черные же усы-—ввегда в порядке 
и, кажется припомажены, подбородок изящно выбрит, руки 
чистые, лицо чистое,—повторяем, он не был похож на, так 
называемых, „полицейскую крысу“, „приказного крючка“ и т. д. 
С нами Михаил Маркович был крайне обходителен и любезен, 
а с женским полом—просто кавалер, сошше Я {ащё. Вообще 
прекрасного пола он „не чуралея“, как говорят украинцы. 

Побылевский начал свою карьеру © очень низких поли- 
цейских чинов, но не известно по каким причинам не опошлел, 
не утерял образа человеческого, и, вот, теперь, когда ему оста- 
лось всего два чина до генерала, он еще очень порядочный, 
главное, не глупый человек. 

Благодаря последнему обстоятельству, Побылевский, 
вполне соблюдая „уставы“ и „законы“ и строго еледя за нашею 
целостью, делал то, чего глупый администратор, из боязни 
или недомыелия, не сделал бы вовек: он давал нам газеты, 
что собственно почему-то воспрещалось, мы имели старые и 
новые периодические журналы, имели бумагу, перья, чернила, 
и вообще пользовались многими „льготами“, которых и не 
понюхали наши товарищи, сидевшие в такой же „политической“ 
тюрьме в Вышнем-Волочке. 

Но самое важное, чем мы свободно пользовались, благо- 

10* 


— 148 — 


даря Михаилу Марковичу, это свидания с близкими знакомыми 
и родственниками, которые приезжали в Мценск. С 

По слухам, отчасти причиною этих льгот был орловский 
губернатор, Боборыкин, который, говорили, сквозь пальцы, 
что называется, смотрел на некоторые „послабления“, а вероят- 
нее всего то обстоятельство, что товарищи, задолго до моего 
приезда, устроили, так называемый, „голодный бунт“, который 
заставил начальство призадуматься и дать маленькую „кон- 
ституцию“. 

Но дело в том, что, будь глупый и чрезмерно трусливый 
администратор, он бы заупрямился, принялся бы за „репрес- 
сивные меры“ и, конечно, вышла бы буря к обоюдному не- 
удовольствию. 

Михаил Маркович, понимая, что требуется только необхо- 
димое и что от этого требуемого тюрьма останется тюрьмою 
и все будет благополучно, уступил, и жить нам стало до- 
вольно сносно. 

Помимо утренних визитов, Побылевский ежедневно при- 
ходил к нам или „так себе“ или с „письмецом“, „газеткою“, 
подавал руку, ободряя в большинетве случаев, утешая, что 
„екоро вы будете освобождены“, „в Сибирь не пойдете“ ит. д. 

Мы, неразумные, иной раз даже верили этому оптимизму 
Побылевекого, хотя он, кажись, говорил больше „для разго- 
вора*. 

Иногда начальник тюрьмы приходил © доктором или 
исправником. 

Доктором в мое время был старичек-генерал, который в 
медицине уже ничего, кажется, не смыслил, но охотно бала- 
гурил с пациентом и либеральничал, что, конечно, мало по- 
могало излечению, но действовало больше на дух пациента, 
ибо либералы в генеральских чинах попадаются редко. Гене- 
рал был против административной ссылки и, как и Побылев- 
ский, говорил, что „это долго не продлится*. К доктору мы, 
кто считал себя больным, вызывались поодиночке в отдельную 
комнату и там выказывали ему физические и духовные не- 
дуги, получая взамен рецепт, по которому выдавалось безвоз- 
мездно лекарство. 

Иеправник, Герасимов, хотя и не генерал, был человек © 
достоинством, держал себя настолько странно, что напоминал 
поговорку „еловно аршин проглотил“. Носил он длиннейшие 
седые бакенбарды и всегда имел широко раскрытые, удивлен- 
ные глаза, словно что-то узнал удивительное или желает 
нечто сообщить. При посещениях он очень близко подходил 
к кому-либо и предлагал вопросы, относящиеся к тому, чем 
в данную минуту занимаетея лицо, к которому он подошел: 
если вы Читали, он спрашивал: „Вы читаете“? если писали, 


= — 


— 149 — 


он спрашивал: „Вы пишете“? и т. д. Еели же он заходил в 
„общую“, то ему нечего было больше спросить, как: „Как вы 
поживаете“? Такие обыкновенные вопросы слетали с ует на- 
чальника уезда неожиданно, потому что, глядя на его лицо, 
казалось, что он скажет или спросит нечто очень важное. 

В виду того, что исправник посещал нае довольно редко, 
а приезд его в тюрьму имел более глубокое ` значение,—в 
смысле вывезения кого-нибудь из тюрьмы на суд, отправки 
партий или каких-нибудь административных мероприятий,—то 
появление начальника уезда сопровождалось взаимным изве- 
щением: „Исправник. приехал! Исправник приехал“! 

К его приезду тюремное начальство старалось соблюсти 
известную формальность, т.-е. мы должны были сидеть запер- 
тыми по своим камерам (если мы не обедали, или не пили 
чай, что дозволялось делать всем вместе в „общей“); нужно 
было соблюдать известную тишину, не иметь на виду пись- 
менных принадлежностей и т. д. 

На предлагаемые вопросы исправник всегда отвечал ко- 
ротко и неясно. 

В то время исправник деятельно розыскивал „геесенскую 
муху“ и каких-то „жучков“, появившихся на полях Мцен- 
ского уезда и не дававших покоя админиетрации, взбудора- 
женной учеными реформами профессора Линдемана. 

Мокриевич предлагал мне взять темою для поэмы ‘етихо- 
творной— „погоня за мухами“ и изобразить по порядку: 1) вы- 
слеживание мухи, 2) уезд на ногах, 3) поимка мухи и арест 
ее; 4) ссылка мухи ит. д. 

Но это к елову. 

Самым частым нашим посетителем был Фомин, правая 
рука Побылевекого, старитий надзиратель и эконом; хитрый, 
ловкий, старательный, он было сначала надзирателем в одной 
из центральных тюрем Харьковской губернии и приепособилея 
к этому ремеслу как нельзя лучше. 

Мненский Фомин—это Наум Черниговский. Он льетил 
Побылевскому, ухаживал за ним, был обходителен и с нами, 
политическими, особенно с теми, от кого предвиделись „доходы“, 
но в то же время обечитывал и обвешивал и нас, конечно, и 
Побылевекого. 

Фомин трудился с утра до ночи, был вечно на ногах и 
везде успевал; вечером он приходил к Вноровекому, который 
давал ему поручения—купить на завтрашний день того-то и 
того-то; в полдень он появлялея к нам и отпускал желающим 
по одной рюмке пред обедом водки; во время поверки он был 
с солдатами; после поверки—подходил к окошечкам и говорил: 
„Спокойной ночи“; отворял двери лицам, приходящим на сви- 
дание; встречал и провожал Побылевекого и всякое начальство; 


— 150 — 


занимался хозяйством, кормил кур, распекал, надзирателей и 
разговаривал иногда е нами,—одним словом, деятельность этого 
человека была непостижимая, если принять во внимание, что 
он же ветречал и „новичков“, обыскивал их, складывал вещи, 
выдавал чистое белье, заведывал цейхгаузом и т. п. ит. п. 

Кроме помянутых лиц, пред нашими глазами постоянно 
мелькали дежурные надзиратели, подчиненные Фомина: один 
в коридоре охранял выход, другой—во дворе, возле ворот. 
Надзиратели эти ‘менялись поочередно и не играли важной 
роли в нашей жизни. 

Что. касается дежурных офицеров, то большинетво из 
них были народ корректный. 

Один старичек-офицер был настолько любезен с Сими- 
ренко, что разрешал, по просьбе Побылевского, выходить ему 
за тюрьму, в сад, где Симиренко устраивал разные клумбы, 
сеял цветы и т. д. 

Векоре после моего приезда нае перевели в третии этаж, 
где жизнь пошла, веселее. 

С третьего этажа был виден весь Мценск и окрестности 
его. Кроме. того, видна была железная дорога, железно-дорож- 
ный мост, проходившие поезда, гуляющая публика, приезжав- 
щие в тюрьму и все, что происходило в стенах и вне стен, 
чего мы не видели, находясь во втором этаже. 

Это было’очень важно в нашей однообразной жизни, так 
как увеличивалось количество впечатлений, получалиеь не- 
которые новые тюремные развлечения, которые может понять 
только тот, кто сидел в тюрьме. 

— Московский поезд!—крикнет, например, занявигий © 
утра наблюдательный пункт у окна. 

Вее ‘подбегают, лезут на деревянную кровать и емотрят 
в окно, перебрасываясь краткими фразами. 

— Значит, 10 часов. 

— Да, скоро южный из Курека придет. 

— Свиеток! Слышите? 

— Идет из Курека! ы 

Все смотрят, вспоминают прошедшее, шутят, что видят 
лиц, кланяющихся из окон вагона. 

— Приехал ли кто с этим поездом?—задаются вопросом 
те, которые могут ожидать приезда родных или знакомых. 

— Вероятно, почта пришла. 

— Да. 

— Надзиратель с кипою почты! 

— Где 

— Пошел к начальнику тюрьмы. 

— Сейчае, значит, письма и газеты. 

— Фомин не идет? 


=> 


= Ш — 


— Нет, не видно. 
— Письма и газеты! Побылевский идет! 


Кто получал, —читал письма; это самое великое наслаж- 
дение в тюрьме; если письмо с деньгами, то отдавалось только 
письмо, а деньги оставлялись в конторе; получателю вруча- 
лась лишь квитанция, что такое количество хранится в 
конторе. 

Из общих условий жизни единственное исключение пред- 
ставлял Вноровский, вечно деятельный и вечно совещающийся 
с Фоминым. 

Устин Устинович имел обыкновение заявлять о своем 
пробуждении громким пением: 

„Братья, вперед, не теряйте“... 

При отсутетвии какого бы то ни было голоса, а также и 
слуха, мужественная песня исполнялась Вноровеким не со- 
всем хорошо, но зато „храбро“ и настолько громко и твердо, 
что можно было сначала подумать, будто начинает петь человек 
„умеющий“; но вскоре Вноровский доходил до нот неприступ- 
ных человеческому голосу и умолкал в силу необходимости, 
чтобы тотчас же с замечательною энергиею начать сначала: 

„Братья, вперед...“ 

Вноровский все делал на ходу,—ел, пил, разговаривал, 
играл в шахматы, сводил счеты,—и до педантизма был точен 
в расходовании капиталов наших, блюдя за каждою копейкою 
ближнего пуще глаза. 

С утра до вечера этот человек был занят „нашими де- 
лами“, которые исполнял с идеальным тактом и добросовест- 
ностью примерною. 

Между 12 и 1 мы обедали; Устин Устинович высовывал 
голову в одну из решеток окна 3-го этажа и кричал прогу- 
ливающимся: 

— Господа, обедать! 

Никто не заставлял себя долго ждать, когда дело шло о 
желудке. 

На главном месте, в конце‘стола восседал Вноровекий, 
вооруженный большою ложкою для разливки супов или борщей 
и вилкою для математически-точного распределения „кусоч- 
ков“ мяса. За обедом велись разговоры вее больше на тему о 
желудках, о хозяйственном управлении Уетина Устиновича и 
о проектах улучшения материального быта. 

Обед состоял не более как‘из двух блюд, и второе было— 
в каком-нибудь виде жареное мясо в незначительном коли- 
честве. 

После обеда краткий чай, так как многие стремились 
уснуть часок—другой и тем сократить тюремное время. 


— 152 — 


' 

Часа через два после обеда опять начиналась „прогулка“ 
вплоть до вечернего чая. 

В это время иногда отправлялся гулять даже Вноровекий, 
который никогда почти не выходил из стен тюрьмы, читая, 
если у него было время, сочинения Понсон-дю-Террайля. 
отраеть к легкому чтению он об‘яснял тем, что голова его не 
могла переваривать серьезной пищи. Во время вечерней про- 
гулки мы часто пели хором, играли в мяч и упражнялись в 
гимнастике, в которой больше всех отличался Шпадиер, чер- 
ногорец, вообще склонный ко всякого рода энергичным тело- 
движениям, 

°— Но, вот, Вноровекий, который давно ушел со двора „по 
обязанностям службы“, кричит уже в окно, держа в руках 
кусочек бумаги и карандаш: 

— Кто что ужинать будет? 

— А что есть?—спрашивают его. 

— Яйца, сало, кислое молоко, каша с молоком, молоко 
сладкое,— отвечает, улыбаясь, Вноровский. 

— Я яйца! 

— Сало! 

— Киелое молоко! 

— Молоко еладкое! 

— Сало! 

‘— Каша! 

Устин 'Устинович записывает. 

Идем ео двора в тюрьму и прямо направляемся в „общую“, 
где уже шумит самовар и готов ужин, состоящий из помя:- 
нутых разнообразных блюд, при чем каждый обязан был есть 
то, что он сказал заранее; конечно, случалось, что некоторые 
оставались недовольны выбранным и в шутку говорили: 

— Кислое молоко выгоднее. 

— Жаль, что я кашу не выбрал. 

Иногда происходил, по соглашению, обмен блюд во время 
самого ужина. 


После ужина пили чай очень медленно, так как в это 
время было много тюремных развлечений: 

1) встреча вечерних поездов, с которыми обыкновенно 
привозили „новых“,—им нужно было оставить чаю. 

2) в это же время были „свидания“, при чем посетителя, 


к кому бы из нае он ни являлея, мы угощали чаем и, на- 
конец, 


3) возле тюрьмы, особенно в праздничные дни, прогули- 
валась публика, преимущественно мценские гражданки, из 
которых многие наглядным образом выражали нам со- 
чувствие. 


а окна 


‚вЫ 


Бер 


=> 


8 оолнкетнд» 


— 153 — 


„Мы по целым часам глазели во все окна, выражая, с 
своей стороны, сочуветвие гражданкам. В шутку мы давали 
им разнообразные романические имена: Офелия, Татьяна, Мар- 
гарита и т. д. Хор, с своей стороны, немедленно при появле- 
нии публики организовывалея и е большим одушевлением, 
под управлением баса-регента Хоржевского, пел песни, дабы 
заманить и подольше удержать прекрасный пол. Песни обык- 
новенно начинались е Некрасовской: 

„Поздняя осень. 

Грачи улетели“... 

и кончались: 

„Идет он усталый“. 

Если мы ожидали „новичка“, то устраивали посты на, 
всех окнах, из которых можно было увидеть все, что необхо- 
димо было для точного знания,—везут или нет? 

— Поезд!—кричал кто-нибудь. 

— Смотрите, господа, едут уже с вокзала? 

— Едут! 

— Идите кто`нибудь смотреть в коридорное окно! Разме- 
щаемся по всем пунктам. 

^— Фомин прошел!—кричит смотревший во двор. 

— Подвезли! ` 


Все, теснясь и налегая друг на друга, становились в 
„общей“ на кровать и смотрели в окно. 

Наконец, ворота отворены, и раб божий, в сопровождении 
жандармов и Фомина, появляется во дворе, изумленно осматри- 
ваясь в непривычной обстановке, покуда мы не обратим его 
внимания, крикнув: 

— Здраветвуйте! 

„Невольник“ смотрит вверх, лицо его при виде товарищей 
озаряется улыбкою, он кланяется и уже смелее направляется 
в преддверие тюрьмы, где с ним проделывают те же экспери- 
менты, что и со всеми нами. 

Интересно, что все мы, во-первых, знали, что „кого-то“ 
(а иногда и именно „кого“) привезут; во-вторых, видели его 
входящим в тюрьму, и все же „невольника-новичка“ сразу 
нам не показывали, вели его в отдельную камеру, после обыска 
внизу, а нас при этом запирали, и только через несколько 
минут новичок появлялся среди нае. Его забравывали вопро- 
сами, предложениями, за ним все мы ухаживали, покуда он 
к нам, а мы к нему не пригляделись. 

Оригинален был приезд технолога Андреева; по прибы- 
тии в тюрьму он долгое время сидел, не произнося ни слова; 
болезненное, худое лицо его имело какое-то ироническое вы- 
ражение. 


— 154 — 


— Скажите, пожалуйста, куда меня везут? —вдруг епро- 
сил он, ни к кому не обращаясь. 

— В Восточную Сибирь, ответили мы ему, —отеюда один 
путь. 

— Не в том дело: чего же это меня из Самары да обратно 
привезли в Мценек, когда от Самары до Сибири ближе— через 
Нижний, Казань?... 

— Быть-может, вам желают устроить кругосветное путе- 
шествие через Одессу. 

— Разве что, сказал Андреев и умолк. 

Почти одновременно при- 
везенные „ростовцы“— рабочие, 
сразу разговорились. Это был 
уже народ тертый, просидев- 
ший долгое время в тюрьме. 
Башкиров - громаднейший, здо- 
ровый человечина, с оклади- 
стою бородою, с волосами тор- 
чащими словно у ежа, добро- 
душнейший блондин с вечно 
широко открытыми, большими 
голубыми удивленными гла- 
зами—был мастер на все руки, 
часто дежурил и исполнял 
всякие работы; Писаревский— 
сутуловатый, среднего роста 
человек, с хитрым взглядом и 
длинною узкою бородою—был 

Г. П. АНДРЕЕВ страшно раздражителен; Бе- 

(технолог в Мценской тюрьме). ликов—е широкою, точно луна, 

физиономиею, окаймленною 

узенькою бородкою, которая доходила до ушей © обеих 

сторон— был человек добродушный, любивший поговорить; в 

качестве кочегара на пароходе, он из‘ездил много стран и 

морей; наконец, болезненный Жечковский—бог его знает, что 

‚ это был за человек; одно только несомненно, что Жечковекий 
много жил и много страдал. 

Теперь о свиданиях. 

Первое, дорогое для меня лицо, посетившее мценекую 
тюрьму, была мать Левы, Татьяна Ивановна Симиренко. 

В один майский вечер Фомин доложил Леве: 

— Маменька приехали. 


Фомин заметил экономическое благосостояние матери 
Левы и говорил „приехали“. 


Мы не шли, а просто полетели, как говорится, наверх. 


®.- 


— 155 — 


И вот Татьяна Ивановна! То же милое страдальческое 
лицо, та же знакомая улыбка, сквозь которую проглядывает 
тоска. Она бросилась на шею Леве; Лева обнял мать; потом 
светлая, улыбающаяся Татьяна Ивановна подала руку мне, и 
мы поцеловались. Она, видимо, сдерживалась и старалась 
быть веселою. Мы заговорили о „прошедшем“ в довольно шут- 
ливом тоне. 

Нужно сказать —мы не при- 
творялись: положение мое и 
Левы было лучше, чем поло- 
жение наптих родных: любя- 
щие не так страдают, пере- 
нося лично страдания, как 
тогда, когда видят близких 
людей страдающими. 

Благодаря Фомину и По- 
былевскому, мы могли уго- 
щать Татьяну Ивановну даже 
кофе, а она нам в тюрьму 
присылала и сама привозила, 
всякую всячину; помню, 25 мая, 
в день моих именин, она при- 
слала мне торт. 

Мы утешали ее, как могли, 
говорили о возможноети осво- 
бождения, возвращения на 
родину, хотя, по правде ска- БАШКИРОВ 
зать, и не верили сами тому, (ростовский рабочий в Мценской тюрьме). 
в чем ее уверяли. Мы обма- 
нывали друг друга и тем хотя немного облегчали и себя, и 
Татьяну Ивановну. Хор во время прогулок под окном ком- 
наты, в которой было свидание, охотно исполнял различные 
песни. Татьяна Ивановна всегда плакала, когда пели: 


„Идет он усталый... 


и не могла выносить звона кандалов: „ведь у всех их есть 
матери“, говорила Татьяна Ивановна, и слезы катились из 
ее глаз; ей очень нравилось следующее Некрасовекое четверо- 
стишие, которое я еи часто говорил: 

„Им не забыть своих детей, 

„Погибших на кровавой ниве, 

„Как не поднять плакучей иве, 

„Своих поникнувших ветвей“... 


Глядя на эту прекрасную женщину и редкую мать, я 
часто вспоминал свою мать, которая далеко-далеко от меня 


— 156 — 


заливалась день и ночь слезами, не имея возможности, по 
болезни и другим семейным обстоятельствам, приехать ко 
мне... Я знал, что я больше не увижу ее, хотя уверял в пись- 
мах о скором свидании, обнадеживал... Я часто получал от 
родных письма; эти письма, исполненные любви, страдания, 
безответной преданности дорогой матери, разрывали мне сердце.. 
На моих глазах была другая мать, быть-может, более счает- 
ливая... Хотя не знаю, что лучше: видеть ли сына в тюрьме 
на пути в Сибирь, или только знать об этом? 

Татьяна Ивановна пробыла около месяца. 

Но настал и день разлуки. 

Влажными от слез глазами смотрела она на своего лю- 
бимца Леву, и в этом взоре выражалась и бесконечная любовь 
к сыну, и страдание, тоска и безнадежноеть; разговор не 
клеился; я не мог вынести этой картины и ушел. Пришедши 
затем в самую минуту прощания,—быетро поцеловалея с 
Татьяной Ивановной и почти убежал; я знал, чувствовал, что 
не скоро, а быть-может и никогда не увижу ее... 

Лева возвратился скучным и долго ничего не говорил. 

К нему приезжал еще средний брат; но это был веселый 
молодой человек, и мы, кроме приятности, ничего не испыты- 
вали при свидании с ним. 

Но самым веселым нашим собеседником была жена Ивана 
Карповича, Маруся, поселившаяся в самом Мценске и почти 
ежедневно приходившая на свидание. 

Эта веселая красивая барыня, чешка по происхождению, 
доставляла нам много удовольствия при скучной, однообраз- 
ной мценской жизни. 

Приезжала еще мать Ивана Карповича. Бодрая, крепкая, 
славная старушка проведывала одного сына в тюрьме, когда 
другой в это время был на пути в каторгу; много нужно 
было силы воли, характера, физической и душевной крепости, 
чтобы вынести такое горе. Роза Петровна бодро стояла про- 
тив ударов судьбы. 

Наибольшую тяжесть в нашу жизнь вносили центра- 
листы—,„долгушинцы“. Такое название получили лица, при- 
надлежавшие к кружку А. В. Долгушина. Оправданный по 
Нечаевскому делу, А. В. Долгушин обосновалея в С.-Петер- 
бурге и поступил в мастерекую железной посуды, где зани- 
малея пропагандой. Спустя немного времени он организовал 
чуть-ли ни первый в России кружок из лиц, етремившихея 
„в народ“. В их числе наиболее выдающимся были: Гамов, 
Васильев, Дмоховекий, Плотников и Папин. 

В первой половине 1873 г. они переселяются в Москву, 
кроме самого Долгушина. Последний купил в Эвенигородеком 
у., Московекой губ., пять десятин земли, устроил дачу, вызвал 


7. 


— 157 — 


своих единомышленников, завел типографию, в которой печа- 
талея „листок“, а также прокламации, воззвания и т. п. Вее 
это предназначалось для распроетранения в народе. 

Но скоро всех долгушинцев арестовали и судили: Дол- 
гушина и Дмоховского приговорили в каторжные работы на 
10 лет, Гамова на 8, Плотникова и Папина на 5 лет и Васильева, 
на 2 года и 8 месяцев каторжной работы. 

После приговора их отправили в Белогоредскую, Харь- 
ковской губ., Волчанекого у., каторжную тюрьму, где Гамов и 
сошел е ума и умер. Остальные при Лорие-Меликове были наз- 
начены в Сибирь, на Карийские каторжные работы, при чем 
Папин и Плотников отправлялись через Мценекую тюрьму. С 
ними прислали и Донецкого, осужденного по собственному делу. 

Из них лишь Папин вполне 
сохранился и был настолько | И 
бодр духовно и крепок теле- 
сено, что, не взирая на кан- ча, 
далы, иногда  плясал казачка, я —® 
тем показывая полное пре- 
зрение к оковам. Обладая пре- 
краеным голосом, он, кроме 
того, очень часто пел. Что же 
касается Донецкого и Плот- 
никова, то оба они были су- 
масшедшие. Первый ‘из них 
считал себя, между прочим, 
гением добра, что и доказы- 
вал при посредстве какого-то 
календаря. Больше всего стра- 
дал от этого нервный и болез- 
ненный Дебагорио-Мокриевич, 
к которому Донецкий чуветво- И Е 
вал наибольшую симнатию. Во И. И. ПАПИН 


время прогулок Донецкий, (Каторжанин по процессу Долгушина в 
вспоминая свое ужасающее М. 


житье в центральной каторжной тюрьме, приводил примеры 
того, как каждая несправедливость по отношению к нему со 
стороны тюремного начальства непременно влекла, за собою 
какое-нибудь несчастье. ® 

— Вот,—говорил он,—лишили меня тогда-то обеда, и, 
смотрите,—в этот день умер... 

При этом Донецкий показывал в календаре, кто именно 
умер в этот день. Такие однообразные беседы изо-дня в день 
тяжело отражались на нервной системе Дебагорио-Мокрие- 
вича, и однажды он, изыскивая способы, как бы изменить 
хотя бы тему разговора, сказал Донецкому: 


— 158 — 


— Вот вы говорите, что вы-—гений добра, а я—гений зла. 
В подтверждение истины своих слов Дебагорио-Мокрие- 
вич утилизировал тот же календарь: он выдумывал примеры 
сделанного ему кем-нибудь добра в известный. день указы- 
вал, что в этот день умер такой-то. 

Эта случайная изобретательность Дёбагорио-Мокриевича, 
неизвестно почему, отстранила, повидимому, Донецкого от 
его 146е Нхе; по крайней мере больше он не беседовал на 
излюбленную тему. Тяготение Донецкого к И. К, Дебагорио- 
Мокриевичу могло об‘яснятьея и тем, что ранее он был едино- 
мышленником Владимира Дебагорио-Мокриевича и был в 1373 г. 
послан последним из Цюриха в Россию с прокламациями, но 
в Каменец—Подольской губ. его арестовали. Возможно, что 
Донецкий, хотя и смутно, вспоминал Владимира и, быть может, 


смешивал с Иваном Мокриевичем. 
Еще тяжелее было семот- 


ро оуеисиовиииии ‘реть на Плотникова. У него 
было мрачное, тихое помеша- 
тельство. Он почти не разго- 
варивал и ужаено стеснялся 
своих кандалов, которых е 
| него не снимали, несмотря 
| на сумасшествие. Для сокрны- 
| тия кандалов, Плотников ешил 
себе из арестантеких брюк 
что-то в роде юбки и мало 
ходил, опасаясь, вероятно, что- 
бы кандалы звоном своим не 
выдали себя. Представьте все 
страдание несчастного боль- 
ного при такой 146е Нхе! Кан- 
у далы мучают его и день, и 
- | ночь, каждый час, каждую ми- 
— нуту, каждую секунду! Он всем 
существом желает избавиться 
от них, а они, проклятые, зве- 
нят и звенят, не дают ни на 
миг покоя!... Боже, сколько жестокости нужно, чтобы не 
снять оков даже»е умалишенного! 

При воспоминании о Плотникове мне рисуется еще одна 
трагическая картина. Мать и сестра, узнав о переводе его 
в мценскую тюрьму, приехали к Плотникову на свидание. 
Они не знали, что он душевно расстроен, и сгорали желанием 
увидеть одна—горячо любимого сына, другая—брата. Прихо- 
дит как-то к нам в тюрьму совершенно расстроенный смотри- 
тель и, сообщив в чем дело, спрашивает совета: 


В. ДОНЕЦКИЙ (каторжанин умалишен- 
ный в Мценской тюрьме). 


— 159 — 


— Что делать? У меня не достает мужества сказать им 
правду, что Плотников пометтан. 

Мы тоже. не знали, как выйти из этого ужасного поло- 
жения, и посоветовали лишь. как-нибудь подготовить. несчает- 
ных женщин. 

В конце-концов вышла потрясающая сцена, когда мать 
и сестра, увидев Плотникова, догадались в чем лело. Побы- 
левский со слезами на глазах рассказывал нам об этом тяже- 
лом свидании. 

Здесь, к слову, сообщу кое-какие сведения о печенеж- 
ской центральной каторжной тюрьме, в которой много лет 
сидели Папин, Донецкий и Плотников. 

По рассказам, слышанным мною в мценской тюрьме, ре- 
жим в „централке“ Харьковской губернии не уступал, ве- 
роятно, шлиссельбургекому. Заключение в`ней было строго 
одиночное; вести из внетюремной жизни почти не доносились; 
заключенных плохо кормили; обращение было грубое. Общие 
ужасающие условия каждый раз ухудшались, как только за 
стенами тюрьмы происходили какие-либо случаи полити- 
ческих преступлений, о которых заключенные, конечно, и не 
знали. Весьма вероятно, что такого рода периодические уси- 
ленные репрессии, сопровождавшиеся карцерами, лишениями 
пищи и т. д., и были причиной 146е Нхе Донецкого. Особен- 
ные жестокости по отношению к заключенным проявлял зна- 
менитый фон-Валь и, частью, кн. Кропоткин. Нет ничего уди- 
вительного, что значительный процент заключенных в каторж- 
ной печенежекой тюрьме не вынес всех ее ужасов. Обо всем 
этом написал и с‘умел переслать из тюрьмы А. В. Долгушин. 
В 13878 г. на основании его данных была издана брошюра— 
„Заживо погребенные“. Возможно, что следствием этой бро- 
шюры было убийство харьковского губернатора Кропоткина. 
Насколько запомнил я из рассказов, в новобелгородской тюрьме 
из 30-ти заключенных 7 человек сопли с ума и четыре умерли, 
причем двое—из числа сошедших с ума. Следовательно, по- 
гибли 9 человек,.или 30%. Это именно: 1) Боголюбов (сошел 
с ума), 2) Бочаров (сошел с ума и умер), 3) Гамов (сошел с 
ума и умер), 4) Герасимов (сошел с ума), 5) Донецкий (сошел 
с ума), 6) Елецкий (умер), 7) Малиновский (умер), 8) Плот- 
ников (сошел с ума) и 9) Соколовский (сошел е ума). Осталь- 
ные, в большинстве измученные, с расстроенною нервною си- 
стемой были в 1880 г. отправлены в Сибирь на Карийские 
рудники, а часть, кажется, на поселение. Уже в бытность в 
Сибири я видел в Красноярском остроге: Долгушина, Здано- 
вича, Мышкина, Сажина, Дмоховского, умершего за Краенояр- 
ском, Виташевского, Джабадари, Свитыча, Ковалика, Война- 
ральского и Рогачева. Видел ли остальных, не помню. 


— 160 — 


Поименованные лица осуждены неодновременно и по раз- 
ным делам. Герасимов, например, судился за пропаганду 
среди рабочих и солдат Моековекого полка. Во главе этого 
процесса стоял студент Дьяков, приговоренный к 10-летней 
каторге. Тому же наказанию подверглись еще двое обвиняемых 
по этому делу: Александров и Сиряков. Боголюбов и Бочаров 
осуждены были в 1877 г. за демонетрацию ва Казанской пло- 
щади в Петербурге. С ними судились также пошедшие на 
каторгу: Бибергаль, Чернявский и Гервасий. В ссылку с ли- 
шением прав по этому же делу попали: 16-тилетняя девушка 
Шефтель, Геллер, Попов, и Громов. По монастырям водворены: 
Потапов, Тимофеев, Григорьев, Наконец, Джабадари и Зданович 
осуждены были по „процессу пятидесяти“, а остальные лица— 
по „Большому процессу“ 193-х. На этих двух последних про- 
цеесах, как самых характерных для семидесятых годов, мы 
считаем нужным остановиться, хотя некоторые данные о „Боль- 
шом процессе“ уже сообщили выше. Об этих двух процессах 
говорила буквально вся культурная Россия и выдающиеся 
писатели того времени. Публичное судебное разбирательство, 
сведения о котором печатались в „Правительственном Вестнике“, 
дало возможность широким кругам русского общества видеть, 
какие высоконравственные, . самоотверженные, искренние люди 
шли в народ и каких высоких идеалов стремились они до- 
стигнуть. Речи, произнесенные на процессе „50-ти“, разбирав- 
шемся в особом присутетвии Сената с 21 февраля по 14 марта 
1887 г., Алексеевым и Бардиной, а на „Большом“—Мышкиным 
заучивались молодежью наизусть. Точно также заучивали стихи, 
посвященные обвиняемым по процессу „50-ти“. Более других 
популярно было следующее стихотворение Некрасова: 


Смолкли честные, доблестно павшие, 
Смолкли их голоса одинокие, 

За несчастный народ вопиявшие. 

Но разнузданы страсти жестокие, 
Вихорь злобы и бешенства носится, 
Над тобою, страна безответная, : 
Вее живое, все честное косится. 
Только слышно, о ночь беспросветная, 
Среди мрака, тобою разлитого, 

Как на грудь великана. убитого, 
Кровожадные птицы слетаются, 
Ядовитые гады сползаются. 


Поэты —Боровиковский и Полонекий— посвятили стихотво- 
рение специально женщинам, среди которых были приехавшие 
из-за границы высокообразованные: Бардина, Ольга и Вера 


И ой 


`Любатович, Лидия Фигнер, Варвара Александрова, Хоржевская. 
Стихотворение Боровиковского таково: 


Мой тяжкий грех, мой умысел злодейский 
Суди, судья, но проще и скорей— 
Без мишуры, без маски фарисейской, 
Без защитительных речей. 
Крестьянские вериги, вместо платья, 
Надев и сняв преступно башмаки, 
Я шла туда, где стонут наши братья, 
Где вечный труд, где бедняки. 
Захвачена на месте преступленья, 
С поличным я к тебе приведена, — 
Зачем же здесь свидетели и пренья? 
Ведь я кругом уличена. 
Но знаешь ли, что как я ни преступна, 
А предо мной бессилен ты, судья, — 
Нет, я суровой каре не доступна 
И победишь не ты, а— я... 

Наконец, Полонский писал: 
Что она мне — не жена, не любовница 
И не родная мне дочь... 
Так отчего ж ее доля проклятая 
Ходит за мной день и ночь? 
Словно зовет меня, в зле неповинного, 
В суд отвечать за, нее, 
Словно страданьем ее заколдовано 
Бедное сердце мое. 


О Тургеневе говорили, что он целовал портреты подсуди- 
мых, называя их „святыми“. Вероятно, о них думал и Вл. Г. Ко- 
роленко, когда писал свой высоко-художественный рассказ: 
„Чудная“, напечатанный нелегально. Все судившиеся жен- 
щины были приговорены к каторжным работам. Такое же 
наказание, кроме Джабадари и Здановича, о которых сказано 
выше, понесли: братья Владимир и Григорий Александровы, 
Агапов, Гамкрелидзе, Кардашев и кн. Цицианов. Наконец, 
Лукашевич и Чхеидзе были лишены прав состояния и сосланы 
на поселение. 

Процеес „193-х“ был, можно сказать, развитием процесса, 
„50-ти“. Последний происходил в январе 1877 г., а первый 
начался в октябре того же года, но длился до конца января 
1878 г. И обвинение было одинаково: пропаганда. Исключение 
составлял один Мышкин, ездивший в Сибирь, чтобы освободить 
Чернышевского, и при аресте оказавший вооруженное сопро- 
тивление. Он был приговорен к 10-тилетней каторге. Такое же 
наказание было назначено: Войнаральскому, Ковалику, Рогачеву, 

11 


— 162 — 


Муравекому, Синегубу, Союзову, Стаховскому, Добровольскому, 
Квятковекому, Чарушину, Шишко, Зарубаеву и Чернявскому. 
К пяти годам каторги приговорили: Брешко-Брешковскую, 
Макаревича и Сажина. Остальные понесли меньшие наказания, 
а некоторые—оправданы. Среди последних были будущие вы- 
дающиеся революционеры: Желябов, Перовская, Грачевский, 
Саблин, Якимова. 

Читая эти два процесса, невольно согласишься с Крав- 

‚чинеким, который писал: „Движение это (т. е. народолюбетво) 

едва ли можно назвать политическим. Оно было скорее каким 
то крестовым походом, отличаясь вполне заразительным и 
всепоглощающим характером религиозных движений. Люди 
стремились не только к достижению определенных практических 
целей, но вместе с тем — к удовлетворению глубокой потреб- 
ности личного нравственного очищения. Но это движение не 
выдержало и не могло выдержать столкновение с грубой и 
суровой действительностью. Пропагандисты ничего не хотели 
для себя. Они были чистейшим олицетворением самоотвер- 
женности. Но эти люди были слишком неподходящими для’ 
предетоявшей стралшной борьбы. Тип пропагандиста свемиде- 
святых годов принадлежит к тем, которые выдвигаются скорее 
религиозными, чем революционными движениями. Социализм 
был его верой, народ--его божеством. Не взирая на всю оче- 
видность противного, он твердо верил, что не сегодня-завтра, 
произойдет революция, подобно тому, как в средние века люди 
“иногда верили в приближение страшного суда“. 

Возвралцаемся к Мценской тюрьме. 

Вечером, когда нас запирали, я и Лева взлезали на окно 
и поджидали вечернего московского поезда. По нему поверял 
я часы, и приход поезда был, кроме того, некоторым образом 
сигналом ко сну. 

Иной раз Мокриевич, почитатель всяких муз вообще, после 
дневных трудов над поэмами, брался за скрипку и... неимоверно 
плохо играл среди ночной тишины. Насколько восхитительно 
Иван Карпович играл на рояле, настолько плохо на скрипке; 
рояля не было—он резал на скрипке. 

— Господа, видите луну?—кричал из своей камеры Мок- 
риевич. 

— Видим, — кричали мы ему в ответ. 

— Правда; — хороша? 

— Отличная! Только не порти впечатления скрипкою. 

— Эх, вы! Ничего вы не понимаете! Разве я плохо играю? — 
сам смеясь, спрашивал Иван. 

Иногда в камерах ночью раздавалось пение зою или 
хором. И я с Левой: нередко заводили дуэты. В общем, жизнь 
в мценской тюрьме была более чем сносная, благодаря Михаилу 


—— 


> 


= 


— 163 — 


Марковичу Побылевекому, память о котором надолго сохранится 
у всех, кто сидел в Мценске. 

Но вее же было тоскливо. 

— Хотя бы скорее какой-нибудь конец,—говорили мы,— 
свобода или Сибирь! 

— Я умру скорее здесь, чем поеду в Сибирь, — говорил 
Иван Карпович. 

Наконец, в одно прекрасное утро Михаил Маркович об‘явил 
нам, что после завтра все, кроме Мокриевича, Донецкого и 
Плотникова, будут отправлены в Сибирь. 

— О вас еще ничего неизвестно,—шепнул при этом мне 
и Леве на ухо Побылевский. 

— То-есть, как же это? 

— Я телеграфировал,—вы двое не упомянуты. 


Нас взяла тоска,—неужели еще коптеть в тюрьме? Даже 
завидно еделалось, когда увидели других, как они суетятся, 
убираются, а мы? Опять бесплодные ожидания... 


— Чего вы тоскуете?—еспрапивал Мокриевич,—да ничего 
нет хуже Сибири. 

— Ну, брат, сиди себе, а нам лучше ехать хоть к чорту 
на кулички. 

— Конечно, лучше ехать, — говорил Устин Уестинович, 
которому было теперь работы по горло. 


К нашему счастью, на другой же день Побылевский 
об‘явил, что и мы поедем. 


Почему мы радовались, — неизвестно, так как, что ни 
говорите, а еще вопрос, что лучше —Якутка или мценская 
тюрьма? Здесь, по крайней мере, тепло, знаешь, что не про- 
падешь с голоду, а там? Но или так велико стремление че- 
ловека к свободе, или просто перемена в образе жизни при- 
ободрила нае, но мы уже мечтали о неизвестных странах и 
приятном по ним путешествии. 


Ежедневно со дня об‘явления похода в тюрьме царила 
суета невообразимая;. все разбросано, раскрыто, убирается; 
все расчитываются, пишут письма, галдят, шумят; все ста- 
рались выдумать родным такие послания, чтобы не обеспокоить 
ИХ, Т.-е. самое путешествие представить очень приятным, 
Сибирь — страною прелестною и, наконец, доказать, что эта 
ссылка более чем временная и что, мол, „ожидайте“, скоро - 
увидимея... 


Я, помню, начинал перед отправкою письмо родным та- 
кими словами: 
11* 


— 164 — 


„Наконец-то давно желанная отправка осуществляется. 
Как приятно проехаться со всеми удобствами в неизвестную, 
чудную страну, чтобы скоро возвратиться к вам, дорогие мои, 
и рассказать обо всем. Да больше чем несомненно; что мы 
увидимся не через годы, а через месяцы и т. д.“. 

Искренности, конечно, в этом письме не было ни на грош. 
Все писали, полагаю, в таком же духе. 


г 


-т— 


В СИБИРЬ! 


17 июля наетал день от‘езда. Я и Лева зашли в камеру 
Мокриевича, с женою которого распрощались накануне, и на- 
чали прощаться. И у нас, и у Ивана Карповича видны были 
слезы. 

— Когда-то и при каких обстоятельствах увидимея?— 
спрашивали мы один другого. 

— Пишите же! —раздавалось со всех концов. 

Донецкий прощалея, а несчастный Плотников даже не 
понимал, что происходит, хотя подарил Леве карточку с соб- 
ственноручною подписью. 

Вышли во двор; там были уже жандармский офицер, 
жандармы, исправник, солдаты; обращаем последний взор на 
тюремные окна, из которых видны лица Ивана Карповича, 
Донецкого и прибывших в день нашего от“езда Данько и 
Приходько; у Мокриевича страдальческое выражение. 

Поодиночке, в вопровождении жандарма и солдата, вы- 
водят каждого за ворота, и каждый снимает шапку и кричит, 
подняв вверх голову: 

— До евидания! К нам приезжайте! 

Мы вышли последние. 

До свидания! — крикнул дрогнувшим голосом вслед нам 
Иван Карпович. | 

— Прощай, брат!—ответили мы ему. 

Скажу здесь к слову, что больше с Иваном Карповичем 
нам не пришлось повидаться: сосланный в Курск он там и умер. 

Считаю необходимым привести здесь письмо его ко мне, 
написанное в декабре 1880 г., как я думаю, незадолго до 
смерти, и полученное мною уже в Сибири. Письмо это как 
нельзя более подтверждает мой взгляд о пеесимизме Ивана, 
Карповича, о чем я говорил в своем месте. 

„Дорогой Иван. Петрович! 

Мне очень интересно знать, получили ли ты и Лева мои 
письма, которые я послал отеюда на имя вашего губернатора.— 
Если да, ты должен был заключить, что я до сих пор все 


— 166 — 


еще нахожусь в Мценске и мое пребывание здесь продлится 
до мая месяца; так я, по крайней мере, надеюсь, что зимой 
меня отсюда никуда не вышлют. С большим нетерпением я 
жду от тебя продолжения твоих писем, 3 номера которых у 
меня хранятся в неприкосновенности и в большем почете (я 
их всегда ношу в боковом кармане у своего сердца). Тем 
более мне приятно было бы получить от тебя описание твоего 
житья-бытья, что твой юмор хоть несколько развеял бы мою 
скуку, которая начинает таки порядком давать себя зналь. 
Занятия мои идут плохо и крайне не спешно, ничего ценного 
не выходит, часто перескакиваю я от романа к поэме, от поэмы 
к лирике и весе таки—ни черта. А что хуже всего— начнешь 
за здравие, а кончишь за упокой. Мой пессимизм положи- 
тельно начинает проникать все мое существо, и все что бы 
я ни творил окрашивается таким толетым слоем неверия, что 
самому становится неприятно. Начну, кажется, хорошо—и не 
оглянусь, как все выходит темнее самой ночи. Вчера, напри- 
мер, читал в сущности пустячную вещь, один современный 
романец, в котором пессимизма ни на грош (это—я уже сего- 
дня днем проверил), а мне было страшно тяжело. Ясно, что 
даже произведения людей, с которыми у меня ничего не мо- 
жет быть общего, воззрения которых я решительно не разде- 
ляю, в моих глазах, под влиянием моего внутреннего миро- 
созерцания, окраптиваются исключительно в мой собственный 
колер—это наконец становится скучным, все это до того одно- 
образно, монотонно, а главное постоянно, что часто я сам не 
знаю, куда деть себя, что предпринять, на что наброситься, 
чтобы, наконец, забыть то, что составляет мое мучение. Я не 
могу предетавлять для себя никакого разумного основания в 
человеческой жизни. Все стремления людей (без всякого 
исключения) мне кажутся скорее жалкими, смешными, детски 
наивными,—и мучит меня не‘то обстоятельство, что я не 
достиг того, чего я хотел, а что— никто ий никогда не достиг- 
нет того, чего желает, и что жизнь есть, в сущности, только 
одно стремление к удовлетворению своих животных потреб- 
ностей. Мне интересно очень знать, как повлияла на, тебя твоя 
новая жизнь, в какую сторону она тебя повернула, продол- 
жаешь ли ты попрежнему смеяться надо всем и вся. Я очень 
ценю в тебе это твое качество—и крепко жалею, что у меня 
его нет совершенно. Ты может быть подумаешь, что на меня 
дурно влияет настоящее мое положение; но хочешь знать 
правду—с тех пор как первый раз мы с тобой ветретились, я 
уже был такой; но я крепко следил за собою и старался не 
высказывать своих дум, мне казалось неприличным быть 
ночным филином среди веселых птичек, и разница только в 
том, что моя настоящая обстановка мало напоминает собою 


— 167 — 


ликующий день, что дает мне право быть тем, что я ееть. 
Не доставит тебе мое письмо никакого удовольствия, —это я 
знаю, но если ты хочешь, чтобы я писал к тебе, то позволь 
мне быть в моих письмах к тебе вполне откровенным, что в 
свою очередь и от тебя я требую. Иван Дебагорий“. 

На площади возле тюрьмы мы увидели длинный ряд 
одноконных извозчиков с двумя пассажирами у каждого: по- 
литический арестант и солдат се ружьем. 

Наконец, уселись и мы; Леве недоставало извозчика, и 
он поместилея с жандармским офицером. 

Сзади ехал Побылевекий. 

— Трогай!—крикнул жандарм, и мы тихою рысью отпра- 
вились через Мценск к вокзалу. Долго махали мы шляпами 
и платками в ответ на махание из тюремных окон... 

Приехали на вокзал; там нас окружили солдаты, ра- 
зогнав любопытетвующую публику, и вскоре раесадили в два 
вагона. 

Звонок, свисток, запыхтел паровоз, тронулся поезд... Про- 

шай Мценск! 
А скоро прощай и Россия вместе с железными дорогами. 
Мы едем в страну, где не услышишь свистка паровоза! Вот 
еще раз мелькнула мценская тюрьма, когда поезд подошел к 
железнодорожному мосту, который виден был из нашего окна; 
быстро проехали моет, в‘ехали в ложбину и... тюрьма скры- 
лась, а вместе с нею и Мценск. 

Утром 18 июля наш поезд прибыл в Москву. 

Не доезжая станции, наши вагоны были отцеплены от 
общего поезда, по уходе которого особый локомотив перевез 
нас на Нижегородекую жел. дорогу, где уже стояли три ва- 
гона с политическими преступниками, привезенными из выш- 
неволоцкой пересыльной тюрьмы. Эти вагоны были прицеп- 
лены к нашим, и поезд отправился дальше, но, не доезжая 
Нижегородекого вокзала, он опять был остановлен, как оказа- 
лось, с целью проверки нас и в ожидании женщин из Москвы. 
В наш вагон явился сначала какой-то штатекий господин в 
сопровождении пристава и начал записывать наши имена и 
фамилии; потом нас посетил генерал, кажется Гаврилов, ко- 
торый спросил о нашем здоровье. На это один из товарищей 
заявил, что у него болезнь сердца. Генерал пообещал прислать 
доктора. Затем явился начальник тюремного комитета, Галкин- 
Врасский. 

Он распорядилея, чтобы нас принял жандармекий офи- 
цер Владимиров. 

От Мценека до Москвы нас сопровождал весьма любезный 
жандармекий офицер, который, передавая нае Владимирову, 
трогательно с нами распрощалея и все спрашивал, всем ли 


— 168 — 


мы довольны. Наш утвердительный ответ, видимо, был очень 
для него приятен. 

Галкин-Врасский отдал приказ Владимирову, чтобы письма 
наши е дороги отправлялись по назначению и чтобы нам об*- 
явлено было, куда мы высылаемея. Последнее обстоятельство 
было для нас чрезвычайно важно, так как из мценских заклю- 
ченных никто не знал не только места назначения, но даже 
в какую Сибирь везут—западную или восточную. Теперь же 
нам сообщили, что мы отправляемся в распоряжение генерал- 
губернатора восточной Сибири, но в какое именно место—это 
зависело от того же генерал-губернатора. Принимая во вни- 
мание необ‘ятность восточной Сибири и неопределенность срока, 
ссылки, сообщение офицера почти ничего не говорило. Мы 
лишь узнали, что путешествовать придется немало и что 
вообще будущее нам не улыбается. Если бы не молодость и 
не вера в торжество какой-то „правды“, то это известие могло бы 
сильно подействовать на настроение, но в то время я, по 
крайней мере, спокойно отнесся к судьбе, тем более, что „на 
людях и смерть красна“: все туда ехали. 

После Галкина-Враеского 
нас посетил доктор, оченьмного 
обещавший, но ровно ничего 
не сделавший, в смысле удов- 
летворения различных просьб 
со стороны товарищей. Да, 
вероятно, ‘врач был бессилен 
оказать какую-либо существен- 
ную помощь. 

Скоро к нам присоедини- 
лись „московские женщины“, 
т. е. сидевшие в московекой 
тюрьме: Витаньева, Мищенко 
(Вноровская), Диковская, До- 
нецкая (жена каторжника), 
Клейн, Коленкина (каторжан- 
ка), Левандовская, Морозова, 
Осинская, жена повешенного 
Валериана Осинского,—-Рога- 
чева. После этого поезд окон- 
чательно двинулся по направ- 
лению к Нижнему-Новгороду. 
Шел он без расписания и пропускал все другие поезда, велед- 
ствие чего нам приходилось очень долго стоять на станциях. 

18 июля мы прибыли на станцию „Нижний Новгород“. 

Проетояв несколько времени возле вокзала, поезд дви- 
нулея назад, к волжекой пристани; уклон на этом пути таков, 


В. П. РОГАЧЕВА 
(урожденная Карпова.) 


— 169— 


что, несмотря на самый медленный ход, в голову приходила 
мысль о возможности опрокинуться с вагонами. Не доезжая 
до пристани, локомотив отцепили, а вместо него припрягли 
лошадей; такой оригинальный поезд, при криках ямщиков, 
погонявших лошадей, быстро доехал до пристани, и вскоре 
начался выход партии из вагонов на баржу, среди двух рядов 
солдат. Первыми вышли политические: сначала каторжане, 
одетые в такой же костюм, как и уголовные; они несли свои 
мешки с вещами; за ними следовали „административные“ 
в своих платьях; каторжане были бритые и в кандалах. 


После политических перевели и уголовных, и через чае 
с небольшим вся партия и ее багаж были уже на барже, 
которую буксировал пароход „Фабрикант“, компании Курба- 
това и Игнатова; вскоре баржу отвели от берега, хотя в путь 
двинулись только в 2 часа по полуночи. 


Баржа—это довольно большое судно с маленькими ок- 
нами и крытой палубой; крыша палубы укреплена на желез- 
ных столбах, между которыми натянута густая проволочная 
решетка, проходящая вдоль с обеих сторон той части баржи, 
которую занимают арестанты (на носу и на корме крытой 
палубы нет); такая же решетка разделяет палубу на две 
почти равные части, которые сообщаются посредетвом дви- 
гающейся на блоках решетчатой железной двери; такие же 
двери при входах. Благодаря проволочной решетке, палуба 
напоминает те клетки, в которых бабы возят на базар живот- 
ных пернатого царства. 

Во время непогоды спускают парусинный брезент, так 
что, в общем, палуба баржи сносна,—и свету довольно, и от 
непогоды залцищает; одно неудобетво: нет ни столов, ни ска- 
меек, так что приходится и сидеть, и обедать на, грязном полу. 

На палубе же устроена и кухня; есть большой умываль- 
ник и тут же рядом совершенно темный ватерклозет. 

В нескольких местах палубы устроены железные решет- 
чатые двери, поднимающиеся снизу вверх: это ход в каюты, 
которых на барже четыре. 

Каюты расположены в нижней части баржи; внутри их 
уетройетво следующее: посередине очень широкие нары, но 
такие высокие, что ни больные, ни женщины не могут. на них 
взобраться, за отсутетвием скамеек, или чего-либо в этом роде, 
и принуждены спать под нарами. Таковые же нары приде- 
ланы и возле поперечных стен, а подле окон, вдоль кают, 
тянутся длинные доски, заменяющие столы. Окна расположены 
по три с обеих сторон каюты. Свету от этих окошечек очень 
мало, так что, когда спустишься в каюту с светлой палубы, 
сразу глаз не в состоянии ничего разглядеть; читать и шить 


— 170 — 


можно только у самого окна, что, благодаря малому количеству 
окон, доступно очень немногим. 

При том количестве арестантов, какое помещалось на 
барже, духота в каютах, понятно, страшная, тем более, что 
даже при открытых окнах вентиляция происходит только во 
время движения баржи, когда-же она останавливается, воздух 
делается еще более тяжел и удушлив. 

На барже были и фельдшер и аптека. 

В кухне было четыре котла: в одном, большом, готовили 
обед арестантам, в другом—для них-же кипяток; а в осталь- 
ных— обед конвоирам. Чтобы нагреть котлы, нужно топить 
печь часа три, вследствие чего в кухне развивалея сильнейший 
жар (до 60 град.); арестанты, готовившие обед, обливались 
потом, а тут же, сбоку, сделано в кухне окно, в которое 
страшно дуло; да и везде на барже дули сквозные ветры, и 
здесь не только ревматизм не мудрено было схватить, но и 
паралич. 

Чтобы составить себе ясное понятие о воздухе в каютах, 
достаточно сказать, что в них бывает по 200 человек, что во 
время холода, не имея чем хорошо укрыться, арестанты не 
отворяют окон, и даже часто им приходится затыкать трубу, 
так как из нее дует. 

Кроме вышеописанных кают, находящихся в нижней 
части баржи, есть еще и на верху: каюта начальника баржи, 
больница, аптека, помещение для конвойных и каюта „приви- 
легированных“. 

Последняя очень маленькая, но светлая, с двумя решет- 
чатыми окнами и двумя ярусами нар, при чем верхний ярус 
так близок к нижнему, что удивляешься, как могут дышать 
спящие внизу. 

Партия, о которой идет речь, состояла из 500 слишком 
уголовных арестантов е детьми и 93 политических. 

Фамилии последних: 1) Андреев, Г. П. (технолог), 2) Анд- 
реев, В. 3., 3) Анисимов, П. (рабоч.), 4) Ахаткин (чиновник), 
5) Баранов, О. (рабоч.), 6) Башкиров, Ф. (рабоч.), 7) Берг 
(акушерка), 8) Бердников (технолог), 9) Борисов, 10) Бутов- 
ская, 11) Беликов, Д. (рабоч.), 12) Белоконский, И. П., 13) Вла- 
дыченко, П., 14) Вноровский, У. У., 15) Грязнов, 16) Диков- 
ская, 17) Доллер, 18) Домровекий (елес.), 19) Донецкая, 
20) Дробышевекий, 21) Жебунев, Л. Н., 22) Жечковекий (ра- 
боч.), 23) Иванайн, К. (рабоч.), 24) Иванов, Л. (рабоч. ), 25) Кар- 
пов, Е. П., 26) Клейн, Л. Г. (курсистка), 27) Князев, Я., 28) Ко- 
былинский, Г., 29) Кобылянский, К. (слесарь), 30) Коленкина, 
31) Концевич, 32) Короленко, В. Г., 33) Крыжановекий, 34) Куз- 
нецов, 35) Кульчак (жандарм или городов.), 36) Курицын, 
крест.), 37) Левандовекая, В. Н., 38) Левенталь, Л., 39) Лойко И., 


— 171 — 


40) Мищенко (она), 41) Морозова, П., 42) Пласковицкая, Ф., 
43) Попов, П., 44) Поспелов, 45) Ратнер, 46) Ратенгрубер (слес.), 
41) Ремизова, Р., 48) Рогачева, В., 49) Романов (рабочий), 
50) Рублев, А., 51) Рышкевич, 52) Самарская, 53) Симиренко, Л.П., 
54) Синягин, Н. Г., 55) Смирнов, И. (сторож университетской 
библиотеки), 56) Соловьев, Д. И. (офицер), 57) Трушковский 
(рабоч.), 58) Трушковекая, 59) Хоржевский, А., 60) Цукерман, 
61) Чуйков, С., 62) Шиханов, А. 63) Шилов (рабоч.), 
64) Шкалов (рабоч.), 65) Шпадиер, Г., 66) Щепанский. 


Кроме того 24 человека (а с детьми 27) высылались 
административным порядком по варшавекому дёлу, и мы всех 
их называли „поляками“. 


Это именно: Абрамович, Августович, Белецкий с женой, 
Венцковский с женой, Гельперн, Геринг, Гласко с женой, двое 
Грабовских, Графинский с женой, Данилович с женой, Завад- 
ский, Ковальский, де-Мезер, Мондшейн, Рогальекий, Рожан- 
ский и Свенцицкий. 


Из них только не следовавшие в нашей партии—Серо- 
шевский, впоследствии известный‘писатель, и Лянды-—суди- 
лись и, лишенные прав, были сосланы на поселение, но это 
явилось не результатом самого дела, а по обетоятельетву, 
имевшему место в варшавской цитадели, где содержались 
заключенные. Там совершилось такое событие: часовой застре- 
лил рабочего Бейта, разговаривавшего с товарищами через 
окно; тогда Серошевекий и Лянды подняли бунт и оказали 
сопротивление тюремным властям, выломав доски из нар. За 
это их и судили. К слову сказать, Лянды в Сибири женился 
на сестре моей жены, Феликсе Николаевне Левандовской, и еде- 
лался, стало быть, моим зятем. 


Подавляющее большинство „поляков“, если не весе муж- 
чины, были люди с высшим образованием (студенты или окон- 
чившие университет), развитые, начитанные и „джентльмены“ 
в европейском смысле слова, чем резко отличались от боль- 
шинства русских. И еще у них была одна черта, совершенно 
отсутетвовавшая у нас, русских: у поляков социализм совер- 
шенно не мешал им быть одновременно националистами и 
горячими патриотами. А мы как будто даже стыдились за 
свою родину, смешивая ее с правительством. Дело „поляков“, 
предшественников партии „пролетариата“, замечательно было 
тем, что оно велось под руководетвом впоеледетвии знамени- 
того временщика фон-Плеве, который начал свою карьеру в 
Варшаве в качестве товарища-прокурора по политическим 


— 172 — 


делам *). По словам наших товарищей, фон-Плеве проявил в 
их деле удивительный талант, раскрыл все нити их дела, чем 
впервые обратил на себя внимание Петербурга. Довольный 
таким успехом, фон-Плеве предложил закончить названное 
варшавское дело административным порядком и скоро был 
переведен в столицу, где, оцененный по заслугам, уже беспре- 
пятственно пролагал себе путь к власти. 

Помимо перечисленных „поляков“ в нашей партии были: 
два каторжанина—Бердников и Папин, и одна каторжанка 
Коленкина; последняя, как и Бердников, судилаеь по делу 
об убийстве Мезенцова, а Папин, как уже говорилось, был 
централиет; остальные—административные по разным делам и 
в том чиеле 15 рабочих, один городовой, высылавшийея за 
передачу за солидное вознаграждение записок заключенным, 
и один крестьянин, Курицын, ссылавигийся... за доное. В роли 
сельского старосты в одной 
деревне Тульской губ. он, по 
наущению лакеев помещика 
Суворова - Римникекого, донес 
на последнего московскому ге- 
нералу-губернатору, кн. В. А. 
Долгорукову. Донос не оправ- 
дался и Курицына выслали 
как..... государственного пре- 
ступника! Из числа рабочих 
выдавались только двое: фин- 
ляндец Иванайн и русский 
рабочий Шиханов. Остальные 
не предетавляли никакого ин- 
тереса, причем один из них 
шел по уголовному делу. 

Уголовные были размещены 

в 3-х каютах, где проводили 

ШИХАНОВ (рабочий). весь почти день, выходя на 
палубу ненадолго. 

Как только мы разместились на барже, сейчас же сам, 
собой возник вопрос о необходимости хозяйственной органи- 
зации нашей партии на время продолжительного речного 


1) С членами партии „пролетариата“ расправа была много более же- 
стокая. Об этом я узнал от поляков уже перед самым концом ссылки, в 
1885—1886 г.г. значительный % их попал на о-в Сахалин. Мне называли 
фамилии: Домбровского, Поплавского, Дегурского и др. А уже в России, 
тотчас по возвращении из Сибири, узнал я, что на Сахалин был сослан 
Бронислав Осипович Пилсудский, студент Петербургского у-та, по процессу 
„1-го марта 1887 г.“ 


— 173 — 


путешествия: немыслимо было, чтобы каждый отдельно готовил 
себе обед или кипятил воду для чая и т. д. 

На барже партия кормовых не получала, а должна была 
кормиться „на котле“, как говорят арестанты. Офицер, заве- 
дывавший баржей, закупал провизию и для партии, и для 
конвоя. 

Политические арестанты, у которых был конвой отдельный 
от уголовных, получая кормовые, покупали провизию у офицера 
и варили себе обед в общей кухне, когда котлы свободны; 
кроме того, как им, так и уголовным разрешалось покупать 
на пристанях молоко, яйца, рыбу и пр. Арестанты покупали 
не сами, а через солдат. 

Вообще в отношении питания баржа представляла для 
партии гораздо больше удобств, чем железные дороги, где все 
очень дорого, а кормовых в обрез, особенно если судьба вос- 
произвела кого из, так называемого, „непривилегированного 
сословия“ (дворянам полагалось 15 к., не дворянам 10 к.). 

Помимо хозяйственных дел, организации диктовалась 
также необходимость ‘правильного представительства при сно- 
шениях с конвоем, залцита своих прав и, главное, устранение 
столкновений с конвоем. Дело в том, что в партии немало 
было людей с расстроенными нервами, очень вспыльчивых и 
раздражительных. Естественно поэтому, что каждую минуту 
возможно было ожидать со стороны их какого-нибудь конфликта, 
с жандармами или солдатами, в котором, конечно, пришлось 
бы принять участие и всем нам, т.-е., другими словами, 
пришлось бы оказать сопротивление вооруженному с ног до 
головы многочисленному конвою, последствия чего были бы 
для нае, понятно, ужасны. Вот почему, помимо „кухарей“ и 
ежедневных дежурных по хозяйственной части, мы избирали 
и особых старост с хозяйственно-дипломатическими функциями. 
Мценская партия избрала своим старостой Л. П. Симиренко, 
авышневолоцкая— сначала Грабовского, азатем В.Г. Короленко. 

Я, вероятно, не ошибусь, если скажу. что среди партии, 
несмотря на разнообразие взглядов и темпераментов, мало на- 
ходилось, если они были, лиц, которые бы, что называется, 
не тяготели к Короленко, хотя во стороны последнего не за- 
мечалось, выражаясь дипломатическим языком, „шагов к сбли- 
жению“. Он ни к кому не навязывался с дружбой и совершенно 
был чужд, так называемого, амикошонства. 

Всегда, серьезный, вдумчивый, сосредоточенный, Владимир 
Галактионович располагал к себе искренностью и теплою 
сердечностью, проявлявшимися по отношению ко всем его 
окружавшим. Каждый чувствовал, что если он обратится к 
Короленко, то ветретит чуткое отношение к своей нужде, 
получит обдуманный совет. Мягкий по натуре, он был стоек 


— 174 — 


в своих взглядах и убедителен в доводах. Не раз, выражаясь 
фигурально, температура среди партии доходила до точки 
кипения, не раз были моменты, когда резкость, невыдержанность, 
повышенная нервозность некоторых из товарищей могли повлечь 
за собою столкновение с вооруженным конвоем, который, по- 
нятно, всегда остался бы победителем, и Владимир Галактио- 
нович играл одну из первых ролей в смысле предупреждения 
подобных гибельных конфликтов. Пользуясь авторитетом среди 
партии, он в то же время, в лице жандармекого и конвойного 
офицеров, оказывал влияние и на конвой, и лично я уверен, 
что Короленко в значительной мере способствовал тому, что 
наше этапное путешествие до Томска прошло вполне благо- 
нолучно. Точно также немало сделал он и в смысле улажи- 
вания столкновений среди самой партии. Мне думается, что 
успех в этом об‘ясняетея присущей В. Г. чертой — видеть 
в каждом индивидууме прежде всего человека во всей слож- 
ности и разнообразии его природы, а затем уже судить о нем, 
как о носителе тех или иных взглядов, причем, если эти 
взгляды были глубоки и искренни, то Владимир Галактионович 
относился к ним с полным уважением, как бы ни расходились 
они се личными его воззрениями. Не ведая, до какого момента, 
судьба дозволит мне довести свои воспоминания, скажу здесь, 
что мои первые впечатления не обманули меня: скоро по 
возвращении в Россию, Короленко проявил себя как великий 
русский писатель и прекрасной души человек !). Кто не знает 
теперь Владимира Галактионовича? Я ечитаю нужным лишь 
сообщить, что 25 декабря 1921 г. он скончалея в Полтаве, где 
поселилея е 1906 г. Похороны его показали, как чтит его не 
только, так называемое, общество, а—народ. Вот как хоронили 
Короленко 28 декабря 1921 г.: 

„Этот день об‘явлен траурным. Занятия в школах и 
учреждениях не производились, спектакли и зрелища в этот 
день запрещены. Местными учреждениями издана однодневная 
литературно-общественная газета „Призыв“, посвященная па- 
мяти Короленко. Весь сбор с газеты поступил в пользу голо- 
дающих, как „фонд памяти Короленко“. В „Полтавеких Изве- 
стиях“ помещены извещения Губисполкома, Губеовпрофа, всех 
Губотделов союзов, политотдела энской дивизии, артиетов, 
полтавекого бюро с.-р. и др. о смерти В. Г. Короленко. На 
похороны прибыли из Харькова Наркомпрое Украины Гринько 
и писатель Пешехонов. 

С утра улицы, прилегавшие к дому Короленко, запол- 
нялись густыми толпами народа. Из. соседних сел и деревень 


1) К слову сказать, в 1922 г. в Москве изданы были „Письма В. Г: 
Короленко к И. П. Белоконскому“. 


-* 


— 175 — 


прибыло на похороны селянство, присутствовали специальные 
делегации Губпарткома, Губисполкома,Губеовпрофа, Губепилки, 
всех профсоюзов, учреждений, предприятий, организаций, 
учащихся и воинские части. 

При глубоком молчании стотысячной толпы, под торже- 
ственные звуки мощного хора, спевшего вечную память, вы- 
несли гроб с останками великого писателя. Хор сменилея 
оркестром. Заколыхались траурные знамена, поплыли разви- 
вающиеся ленты многочисленных венков, и процессия, мерно 
колыхнувшись, тронулась к месту вечного упокоения писателя. 
Послышалиеь рыдания, раздававшиеся то здесь, то там, в ко- 
лоссальной толпе рабочих, селян и интеллигенции, явившейся 
сюда отдать последний долг памяти великого гуманиста, В. Г. 
Короленко. По пути шествия все улицы, крыши домов, деревья 
и заборы были усеяны народом. К концу шествия процессия 
разрослась. в 150-тысячную толпу. Несколько раз процессия 
была сфотографирована. Произведены также кино - снимки 
специальным аппаратом, доставленным из Харькова. 

Наконец, процессия достигла кладбища, где состоялось 
у могилы трогательное прощание рабочих организаций, се- 
лянства и интеллигенции с телом В. Г. Короленко. Первые 
венки возложили предгубисполкома тов. Дробние и Наркомпроса 
тов. Гринько. Залем возложен был венок меетной еврейской 
общиной с надписью: „Великому писателю-гуманисту—призна- 
тельный еврейский народ“. 

Л. П. Симиренко также обладал всеми качествами, необ- 
ходимыми для авторитетного представительства. С сильным 
характером, стойкий, серьезный, он с большим тактом устранял 
всякого рода недоразумения, вызываемые нервностью или 
легкомыслием и чреватые серьезными последствиями. 

Но возвращаюсь назад. 

В Нижнем-Новгороде 19-го июля. в первый день пребы- 
вания партии на барже, было шумно и беспорядочно.-—-На 
баржу, буксируемую пароходом „Сарапуль“, мы ветупили в 
6 ч. пополудни, а уже в 8!/2 ч. вечера жандармы потребовали, 
чтобы с палубы спустились в каюту. В каюте душно и темно, — 
она освещена была всего 4-мя фонарями. Шум и разговоры. 
Кто-то из „поляков“ стал играть на флейте. Дежурный жандарм 
потребовал прекращения игры. Товарищ не обратил внимания 
и продолжал играть. Потом началось пение. Песни наши, 
нужно заметить, были совершенно те же, что поются и теперь, 
или, вернее, в настоящее время поются наши старые песни, 
а именно в нашей партии исполнялись следующие песни; 
„Вы жертвою пали в бою роковом“ (похоронный марш), „Идет 
он' усталый и цепи звенят“, „Отречемся от старого мира“, 
французская „Марсельеза“, „Дубинушка“ „С дымом-пожаром“ 


— 176 — 


(польская революционная песня), „Гей, не дывуйте добрии 
людэ“ (украинский марш). Помимо перечисленных в большом 
ходу у нас были малороесийские песни, переложенные на 
музыку некрасовские стихи, „Вниз да по матушке по Волге“. 
Кроме хоровых, у нас исполнялись дуэты, трио и $010. 

Из 3010 часто пели: „/Лрости, несчастный мой нарад“... 

22-го ИЮЛЯ, ПОД ВИДОМ „осмотра багажа“, у нас жандар- 
мами произведен был обыск. Опечатав багаж казенными пе- 
чатями, жандармы утверждали, что больше „осмотра“ произ- 
водиться не будет, но, как ниже будет сказано, утверждение 
это не оправдалось. 

На шестой день плавания мы прибыли в Пермь, где 
были пересажены в арестантские вагоны. 

На другой день мы были уже в Екатеринбурге, где нас 
опять обыскали, причем чуть-чуть не произошло столкновения 
с конвоем. Дело в том, что сначала нас обыскали жандармы, 
а, затем явился какой-то „капитан“, чтобы „проверить жандар- 
мов“, т. е. произвести вторичный обыск. Мы категорически 
заявили, что не допустим до этого. „Капитан“ сначала, энер- 
гично настаивал, но затем, к нашему счастью, согласился не 
осуществлять своего нелепого намерения. 

Из Екатеринбурга партия отправилась 23-го июля. Ека- 
теринбургско-Тюменский тракт производил чрезвычайно при- 
ятное впечатление: прекрасное, ровное шоссе, с красивыми по 
обеим сторонам березами, образующими аллею, которая была 
насажена еще при Екатерине; мелкие березовые рощи то под- 
ходят к самой дороге, то удаляются от нея, давая место по- 
лянам и нивам; местность совершенно ровная. Села и деревни 
лучше большинства центральных русских губерний. 

В попутных селах можно было достать разнообразную 
провизию и недорого. 

Тюменский тракт чрезвычайно бойкий: ежедневно гро- 
мадные обозы, преимущественно с чаем, тянулись из Сибири 
в Россию, а из последней — с разнообразными товарами в 
Сибирь; кроме того, постоянно бывала маеса проезжих, не 
говоря. уже о партиях, которые ежедневно мчались на тройках 
в таинственную Сибирь, останавливаясь ненадолго на полу- 
этапах и этапах, устроенных в тех же селах, где и почтовые 
станции. 

Наружный вид полу-этапа не представлял ничего 0осо- 
бенного: небольшое пространство, обнесенное с четырех сто- 
рон довольно высоким, заостренным наверху частоколом. В ка- 
мерах, благодаря массе арестантов, воздух отвратительный. 
Отсутствие вентиляции и дезинфекции здесь такое же, как и 
на барже и в тюрьмах; летом, при открытых окнах еще так- 
сяк, но осенью беда. 


=> —— 


— 177 — 


Кстати об окнах: они по большей части не отворялись, 
а приходилось просто раму выставлять; летом ни во время 
грозы, ни в дождь ареетантам нечем себя защитить, а осенью, 
когда окна наглухо заколочены, даже в хорошую погоду 
нельзя очистить испорченного воздуха камеры. Все это произ- 
водило болезни. 

Скажем еще о способе перевозки арестантов по опивы- 
ваемому нами пути, который с проведением железной дороги 
отошел в вечность. Возили их здесь на „вольных“: подрядчики 
заключали контракты с агентами правительства и должны 
были с 1-го мая по 1-е октября доставлять ежедневно по 20 
повозок; плата е вереты за тройку— 12 коп. Раз началось 


Екатеринбургско-Тюменский тракт. Перевозка государственных преступниксв 
(оригинальный рисунок с вырванным куском). 


движение с 1-го мая (иногда немного позже, смотря по началу 
навигации на Волге) из Екатеринбурга, то 1-я партия всегда 
имела позади 2-ю, эта 3-ю и т. д. Сажали в повозку по 6 чел. 
уголовных с одним конвойным, и потому,—по расчету 120 чел. 
в день, —получалось в год 18,060 чел., высылаемых ежегодно 
в Сибирь из России, не считая политических. 

Езда на тройках была очень быстрая, несмотря на то, что по- 
возки ветхи, и арестанты подвергались опасности свернуть 
себе шею. Поминутно слышалось, как то один, то другой 

12 


— 178 — 


ямщик кричали: „е-эй! стой, стои—йЙ! „Что там? “— „Ось, ваше 
благородие“! Наладили, двинулись, опять: „Сто-ой!--„Чека, в. 
б., выпала!“ и т. д. Иногда всему поезду приходилось стоять 
на дороге и ждать, пока верховой с“ездит в ближайшую де- 
ревню за повозкой. 

Все повозки обязательно следовали близко одна за другой, 
так что в сухую погоду поднималось страшное облако пыли, 
в котором приходилось буквально задыхаться. Так путеше- 
ствовали партии от Екатеринбурга до Тюмени четыре дня. 
Раньше возили, говорят, в повозках, напоминавших клетку: 
арестантов сажали в них по 5 человек на каждую из двух 
скамеек, спинами друг к другу, а сзади восседал солдат с 
ружьем. 

Скажем к слову, что Екатеринбургеко-Тюменский тракт 
был весь на откупу, благодаря чему „на вольных“ ‘ездить 
воспрещалось. Компромиеса ради можно ехать только на одной 
лошади, на паре уж нельзя. Но крестьяне умудрялись наду- 
вать откупщика: они ехали по шоссе, а перед станцией сво- 
рачивали в сторону и об‘езжали ее, чтобы дальше опять 
выехать на шоссе. На вольных езда много дешевле почтовых. 

На ст. Марково, последней в Пермской губернии, начи- 
налась уже та неизвестная Сибирь, которую так хотелось по- 
скорей увидеть. Мыели витали в далеком прошлом... Кто 
только ни шел, ни ехал по этому тяжелому пути! Какая масса 
несчастных перешагнула в страну, из которой большинетво 
бежало, часть погибала, а немногие правдами и неправдами 
попадали в число счастливых. А и те, что добровольно от- 
правлялись в богатую Сибирь, где, по слухам, „реки мо- 
лочные и берега кисельные, богатетва сколько хочешь загре- 
бай,“—где они, эти искатели не столько счастья, сколько 
хлеба, которого не могли достать на своей родине? Немногие 
из них находили в Сибири то, чего искали. 

Природа точно гармонировала с нашими невеселыми мы- 
слями. Когда на заре мы выехали из Маркова, сделалось хо- 
лодно, начал накрапывать дождик... „Вот она Сибирь-то!“— 
думали мы, особенно когда пришлось ехать вместо прекрас- 
ного шоссе по какой-то грязи, смешанной с камнями. На 
11 версте от Маркова мы увидели каменный невысокий квад- 
ратный столб, давно небеленый, с гербами Пермекой и Тоболь- 
ской губернии. 

Остановившись, мы принялись читать надписи на этом 
историческом столбе, который осматривали, несомненно, все, 
едущие в Сибирь первый раз. Надписи не только на русском 
языке, но и на иностранных, причем последние более санти- 
ментальны и приличны; русские —е примесью крепких елов: 
русский человек и в горе, и в радости ругается. Надписи 


— 179 — 


коротки, иногда два—три слова, но они подчас прочувство- 
ваны, в них вложена душа человека; здесь он прощалея со 
всем ему близким, дорогим, прощался навеки; часто он опла- 
кивал прошедшее, пугаясь будущего, томясь настоящим. 


Итак, мы, наконец, в Сибири, в Тюменском округе, То- 
больской губернии! Здесь мы должны были сказать последнее 
‚проети“ Европе с ее цивилизацией, с ее железными доро- 
гами. Жутко становилось при мысли, что впереди предетояло 
проехать сотни, тысячи верет по скверным дорогам, на что 
понадобятся целые недели. Прощай Европа! Прощай Россия! 


От Маркова до самой Тюмени приходилось ехать по без- 
образнейшей дороге, судя по которой составляешь невыгодное 
мнение о Сибири; неприятное впечатление увеличилось еще 
благодаря скверной погоде. Но мы ошиблись в нашем сужде- 
нии о стране, в которой отныне нам приходилось поселиться: 
далеко, далеко, где мы и не предполагали, нам пришлось 
восхищаться ею, несмотря на осеннее время. Шоссе продол- 
жалось до Тюмени; но уже без березок и совершенно иепор- 
ченное, с отвратительными мостами, которые, вероятно, оста- 
нутся такими до тех пор, пока кто-нибудь из тех, кому ве- 
дать надлежит об исправности дороги, не сломает себе шеи. 


Переменив лошадей в с. Успенском, мы прямо уже пока- 
тили в Гюмень, до которой от Екатеринбурга 316 верет. 


Я и не заметил, как ‘проехали мы это пространство. Да, 
кажется, и вся партия чувствовала себя очень бодро. Главной 
причиной такого настроения была, конечно, молодость. Но для 
некоторых явились и другие благоприятные обстоятельства. 
Мне, например, во время плавания на барже, пригляделась, 
как говорят, девушка, В. Н. Левандовекая, явно, в свою оче- 
редь, симпатизировавитая мне. За близкое знакомство в Одесеб 
и Николаеве с лицами из кружка Ковальского она сослана 
была в Вологодскую губ., сначала в г. Кадников, а затем в 
г. Никольск. В этом последнем городе ссыльные устроили 
иллюминацию, желая ознаменовать какое-то политическое собы- 
тие, за что Левандовская и высылалаеь в Сибирь. Взаимное 
наше влечение привело к тому, что мы е удовольствием под*- 
езжали к каждому этапу, чтобы поскорее быть вместе. Под 
влиянием зарождавшейся любви я стал писать стихи и, между 
прочим, написал целую шутливую поэму, которая назчина- 
лась так: 

„Господа! пора вставать, 
Скоро будем уезжать. 
На воззвание жандарма. 
Пробуждается казарма“... 


— 180 — 


Впоследствии мне говорили, будто эта, незаметно исчезнувшая 
„поэма“ была напечатана в какой-то русской заграничной газете. ф 
К моей поэме кто- то, не помню, сделал такие рисунки: 


|. Зари к те АЯ К. т 
| (и. Пе-ой дерини) 7 
| < 
ет -— 
ПТ ЧЕ = Е ы 
: , Не 
Е р..:. 56» В РЖ 2 
=- в ее р ых 
| ^, Я, феей ый бе „ й, Г Ив 123. - 
| ыы \ (о чАма» " Диалнмич ‘ 
| ыы и М оли неее 
| 
| 
о 


А ВА А ВИ Е Е Е ве обивыЫЫ 


Впрочем не я один проявлял повышенное настроение и 
талант. У В. Г. Короленко обнаружился большой художе- 
ственный дар—он отлично рисовал. Иные, как Свенцицкий, 
оказались прекрасными декламаторами. Свенцицкий особенно + 
хорошо декламировал известное польское стихотворение: „Белое 
покрывало“. Папин великолепно пел. 


— 181 — 


Поясню, что на этом рисунке художник не совсем удачно 
изобразил Симиренко и Свенцицкого. Возвращаюсь к Тюмени. 

Как и всякий русский город, он начинается самым не- 
обходимым для порядка зданием—белой каменной тюрьмой, 
окруженной каменной же высокой стеной; тюрьма находится 
влево от дороги; направо—длинный, грязный старый этап. В 
тюменской тюрьме скоплялаеь масса арестантов во время на- 
вигации. В наше время у ворот, на черной доске, было напи- 
сано мелом: состоит 1306 чел., прибыло из России 21, убыло 
в Россию 3; в Тобольск 487 ч. 

Партии, останавливаясь в этой тюрьме, ждали дальнейшей 
отправки, которая бывала раз в неделю; отправляли арестан- 
тов отсюда опять на барже до Томска. 

В Тюмени остались из нашей партии, кажется, 21 человек, 
которые предназначались в Западную Сибирь, а остальные 
отправлены были по сибирским рекам в Томск. Двинулись 
мы в путь из Тюмени в 3 часа утра 31-го июля, причем нашу 
баржу буксировал пароход „Рейтерн“. 

Баржа эта, менее поместительная волжеко-камской, по на- 
ружному виду ничем почти не отличалась от последней; 
внутреннее устройство разнилось только меньшими размерами 
кают и более низкими нарами. Благодаря тому, что в партии 
было более 500 человек, ехал не только фельдшер, но и врач; 
в распоряжении их была плохенькая аптека и две или три 
больничных каюты, устроенных в верхней части баржи; вместо 
нар, в них широкие скамейки и столики; воздух в больнице 
даже при 3—4 больных невыносим, тем более, что к одной из 
стен примыкал ватерклозет. В случае у арестантки заболе- 
вает ребенок, то, отправляя его в больницу, она принуждена 
не только сама туда же перейти, но также взять и здоровых 
своих детей, если какая-нибудь сердобольная подруга не со- 
гласится присмотреть за ними. 

Дети в пути хворали очень часто, особенно дифтеритом, 
заражаяеь друг от друга. Не удивительно поэтому, что боль- 
ницы вечно были полны здоровыми и больными. Немала и смерт- 
ность: за 10 дней нашего плавания 6 трупов было оставлено 
на разных пристанях. Иногда, если больных уж очень много 
и их никак нельзя втиснуть в больницу, устраивали лазарет 
прямо на палубе, где и здоровым ночью холодно, приняв во 
внимание, что пароход доходит до 61° с. ш. 

Баржа была до того ветха, что во время дождя показы- 
валась течь в каютах. Сам пакельщик, засовывая паклю в 
гнилой потолок, проделывал еще болышие дыры, прибавляя: 
„ведомо, вешь не новая, что е ней поделаешь? В вёдро она 
ничего“! Воображаем, что здесь бывало, если дождливые дни 
продолжались долго! ^ 


— 182 — 


Когда из р. Туры выплыли в р. Тоболь, то на пристани 
Ивлево наш хор исполнил несколько русских и украинских 
песен. Пассажиры с парохода вышли на берег и слушали 
наше пение, причем одна барыня расплакалась. 

Проехав далее Медянские Юрты, татарское село с ме- 
четью, мы увидели вдали красивый г. Гобольск. 

Блеснувшие главы многих церквей и расположение одной 
части города на горе напомнили нам Киев, когда смотреть на 
него с Днепра. Подгорная, главная часть Тобольска показа- 
лась похожею на Подол Киева. Все любовались городом, как 
вдруг кто-то подле крикнул: „смотрите, смотрите“! Оглянув- 
шись, мы увидели замечательную картину: темная вода Тобола, 
резко, рельефно разделялась темной полосой от молочного 
цвета воды Иртыша, в который впадал Тобол. Вода Иртыша 
напоминает цвет чая с небольшим количеством молока; оео- 
бенно заметен этот цвет при впадении Тобола. 

В‘ехав в Иртыш, мы уже хорошо стали различать То- 
больск: вот виднеется Кремль, присутственные места, собор, 
архиерейский дом, а подле обелиск—это памятник Ермаку, с 
надписью: „Ермаку—покорителю Сибири, 1581—1584 гг.“. 

Около архиерейского дома стоит небольшая колокольня, 
где среди благонамеренных колоколов есть сосланный колокол 
се отбитым ухом и е надписью: „сей колокол, в которой били 
в набат при убиении благоверного царевича Дмитрия в 1593 г., 
прислан из града Углича в Сибирь, в град Тобольск в цер- 
ковь Всемилостивого Спаса, что на торгу, а потом на Софий- 
ской колокольне часобитной; весу в нем 16 п. 20 ф.“. 

Недолго крамольный колокол скучал в одиночестве, — 
скоро Тобольек сделалея местом ссылки и для людей: в 
1656 году сюда явились братья Чириковы; в 1688—гетман 
Самойлович; далее, взятые под Полтавой шведы, выетроив- 
шие в Тобольске кремль и претерпевигие немало мук в этом 
городе; потом—поляки: Мошинекий, Крыжановский, богач 
князь Сангушко, один из приверженцев Косцюшко, и много 
конфедератов. Был в Тобольске и Фик, любимец Петра, и 
знаменитый Радищев; потом явились на поселение декабристы: 
Алексей Муравьев, Торсон‹и Кюхельбекер; последние два 
здесь и умерли, а Муравьев был впоследствии тобольским 
губернатором. 51с Чтапзй о1опа шипа! 

Можно вспомнить о губернаторе Бантыш - Каменском, 
проявлявшем к декабристам отеческое внимание. В 30-х и 63-м 
годах явились опять поляки, затем стали появляться русские 
государетвенные преступники. Вообще город этот богат ието- 
рическими воспоминаниями, хотя и печального свойства. 

Около 9 ч. утра остановились мы у хорошей пристани 
Тобольска, где стояло несколько пароходов, барж и лодок. 


— 183 — 


Простояв часа два, пароход пошел вниз по Иртышу, 
ширина которого здесь более 300 с., а глубина 6-10 с. Иртыш, 
по татереки „Землерой“, назван так, вероятно, потому, что не 
имеет мелей, сильно подмывает доходящий до 200 с. высокий, 
крутой правый берег, намывая левый, который почти на всем 
течении низменный, супесчаный, с отсутствием более или ме- 
нее красивых видов. Правый берег меняется: то он походит 
на левый, то переходит в возвышенный, крутой, поросший 
сосновым или еловым лесом. Особенно красив Иртыш при 
впадении в него Туртуса, Демьяной и Конды. 


Проехав русское е. Юрьевское и д. Филатово, татарские 
юрты—Иштамские и остяцкие—Ворлышовы, мы остановились 
подле с. Демьянского, первой пристани от Тобольска, раепо- 
ложенной на крутом берегу; население села. состоит из рус- 
ских и татар. За этой пристанью по Иртышу встречаются 
еще села: Романово, Реполово и Самарское. В последнем паро- 
ходная пристань; село это—граница хлебных растений: дальше 
на север земледелием уже не занимаются и живут в страшной 
нужде. От с. Самарского до устья Иртыша всего 23 вер., но 
пароход дальше идет не по самой реке, а по ее протоке— 
„Неулевке“, впадающей в Обь и имеющей 74 вер. длины; по 
пустынным берегам этой протоки, проходящей уже по стране 
тундр и болот Сургутекого края, разбросано 5 русских де- 
ревень. 

Обь начинается от устья Неулевки при д. Зеньковой, и 
пароход дальше идет уже по этой величайшей реке; ширина 
ее, не превышая вначале 400 саженей, постепенно увеличи- 
ваясь, доходит до 15, даже до 40 верет. 


Иной раз думаешь, что вот-вот определились, наконец, 
ее берега; на самом же деле мы плывем не по самой реке, а 
по одному из ее многочисленных рукавов, „проток“. Берега 
Оби пологи, низки, покрыты тальником; везде тихо, дико и 
пустынно; только рыбалки оглалпают воздух своими криками, 
да порой прошумит, пролетая, стая диких уток; кой-где мель- 
кают юрты остяков, 

Помним оцин вечер: луна, то скрываясь за легкие тучки, 
то показываясь из-за них, освещала, величественную Обь, бро- 
сая по воде серебристый столб; ветер стих; отдаленные берега 
реки чуть-чуть виднелись на золотистом западе, еще освещен- 
ном последними лучами скрывавшегося солнца; кругом ти- 
шина, прерываемая лишь мерными движениями парохода; 
свежо, но хорошо! Вдруг се баржи донеслись до нас звуки 
песни, в которой слышалась то удаль бесшабалная, то груеть— 


тоска... „Гей же вы, хлопци, гей же молодьци! чом вы смутны, 
не веселы?“ 


— 184 — 


Не хотелось думать, что находишься в необитаемых ди- 
ких местах, что вокруг все мертво, что стоит высадиться на 
берег и тебя, культурного человека, ожидает неминуемая 
смерть, если не наткнешься на какую-нибудь юрту дикого 
остяка, которой иногда нет на сотни верет! 

Такова местность до Сургута, неприглядного городишки, 
куда некогда брошены были декабристы: Тизенгаузен, Фохт 
и Фурман, причем два последних здесь и умерли. 

Миновав Сургут, мы остановились около пристани „Ме- 
липольские Мели“, где нам удалось близко видеть остяков, 
приехавших сюда на маленьких лодочках и привезших стер- 
лядей, осетров и дичи, чем наглядно показали свой образ жизни 
и занятие. 

Некрасивые, черные, грязные, с волосами на подобие 
шапки, остяки были одеты в какие-то тряпки, очевидно выменен- 
ные у русских: были и в халатах, и в пальто, даже в коф- 
тах; некоторые без брюк, несмотря на дождь и довольно чув- 
ствительный холод. Были здесь и женщины в безобразного 
покроя ситцевых платьях, а одна—просто в арестантеком ха- 
лате с куском кожи на груди, усеянном белыми пуговицами; 
дети полунагие; одна девочка лет 12-ти, худая, бледная, в 
лохмотьях, держала на руках ребенка, — „это мать“ - ска- 
зали нам. 

Продажа рыбы и дичи производилась следующим обра- 
зом: в руку остяка бросали медные деньги (серебра они не 
любят), и он отрицательно качал головой, пока сумма его не 
удовлетворяла, тогда он отдавал рыбу. Охотнее, чем деньги, 
остяки берут хлеб: мы видели, как один остяк торжественно 
уносил два белых хлеба, за которые отдал массу рыбы, а 
остальная толпа с жадностью и завистью глядела на счаст- 
ливца. Более веего, однако, остяки любят водку, и можно себе 
представить, как пользовались этой страстью и поощряли ее 
купцы, скупающие у инородцев шкуры, рыбу и дичь. 

Следующая пристань—село Гымское, не велико—не более 
десятка домишек, старая церковь. Но издали оно кажется 
большим, благодаря тому, что дома построены далеко один 
от другого, —земля, ведь, в Сибири была не мерена, бери сколько 
хочешь! 

С. Тымекое стоит на земле, принадлежащей, собственно, 
самоедам, но здесь поселились русские промышленники, ску- 
пающие у инородцев шкуры, которые потом сбывают в На- 
рыме и Томеке. Самоеды, лишь изредка приходящие в село, 
нанимаются рубить дрова для пароходов; ведут они точно 
такую жизнь, как и остяки, которых и в Нарымеком крае не- 
мало; прибавим, что те и другие ездят зимой на собаках, за- 
пряженных в нарты—род саней. 


ЕВЕ `` 


авы 


Пет" 


Зав 


— 185 — 


В 110-ти верстах от с. Тымекого, вниз по Оби, располо- 
жен Нарым, заштатный город Томской губернии. Это един- 
ственный город в родом Нарымеком крае; он находится 
верстах в двух от Оби, на правом берегу р. Кети, берущей 
начало в Енисейской губернии и впадающей в Обь несколь- 
кими рукавами, из которых самые большие около д. Колта- 
шевой. Кеть так близко подходит к р. Енисею, что при ее 
посредетве этот последний соединен с Обью. 

По количеству домов и жителей Нарым не превышает 
Сургута, если даже не меньше его; такой же глухой, мерт- 
вый, жители—мещане и казаки—занимаются рыбной ловлей; 
торговля находилась в руках нескольких купцов, сбывающих 
товар, купленный у инородцев, в Томске и Ирбите. 

Нарымекий край находился в ведении заседателя 5-го 
участка Томского округа; заседатель жил в самом Нарыме, 
где было и, так называемое, „расходное отделение“, куда ино. 
родцы этого края сдавали „ясак“. В Нарым сослан был на по- 
селение декабрист Выгодовекий; каково жилось ему в этой 
глуши, одному богу известно. 

Из Оби мы выплыли в Томь; ее берега покрыты лиетвен- 
ным лесом, в котором изредка попадаются хвойные деревья, 
довольно красивые; по берегам немало сел, деревень, заимок 
(хутор), вообще чувствуешь, что приближаешьея к довольно 
большому оживленному городу, что безграничные, страшные 
тундры Сургутекого и Нарымекого краев с их дикими ино- 
родцами остались далеко позади. 

На десятый день плавания мы, 9-го августа, прибыли в 
Томек, где пришлось пробыть 5 суток—до 14-го августа. 


ПО БОЛЬШОЙ СИБИРСКОЙ ДОРОГЕ. 


В Томеке две тюрьмы-—губернекая, „содержающая“, как 
называют ее арестанты, и „центральная — пересыльная“. 
Первая—это большое, трех‘этажное здание с довольно обшир- 
ным, чистым двором, посреди которого есть нечто в роде 
сацика; при тюрьме есть кузница, слесарные мастерские, где 
работают арестанты; есть грязная тесная баня. 

На окраине города, по дороге в Красноярск, расположена, 
другая тюрьма—„центральная пересыльная“, окруженная вы- 
соким частоколом и состоящая из нескольких деревянных 
зданий, между которыми выделяетея своею крестообразною 
формою церковь, расположенная прямо против ворот, посреди 
обширного двора; кроме постоянных построек здесь есть еще 
и временные бараки, где арестанты помещаются летом. Несмотря 
на обширноеть тюрьмы, в ней очень заметно ощущается не- 
доетаток помещения, так как во время навигации арестантов 
скопляется здесь многое множество. 

Теснота — главный недостаток тюрьмы; камеры в боль- 
шинестве светлые, высокие и при незначительном количестве 
народа здесь было бы сноснее, чем в других тюрьмах, не го- 
воря уж об этапах; но, благодаря множеству заключенных, в 
ней гигиенические условия ничуть не лучше, чем в остальных 
тюрьмах, расположенных на пути. 

В томекой тюрьме мы, между прочим, узнали, что учреж- 
денная Лорис-Меликовым особая комиссия по политическим 
делам постановила шесть лиц из нашей партии совершенно 
освободить, а четырех, в том числе и В. Г. Короленко, возвратить 
в ссылку в Европейскую Россию. О последнем мы считаем 
здесь уместным привести справку Департамента Полиции, 
вызванную утверждением В. Г. в звании редактора: 


СПРАВКА. 


„Короленко, Владимир Галактионович, происходит из дво- 
рян Волынекой губернии. В 1876 году принимал участие в 


— 187 — 


студенческих беспорядках, за что и был выелан из Москвы. 
В мае 1879 г. в виду полученных указаний на сношение 
Короленко е революционными деятелями, был выслан из сто- 
лицы и водворен под надзор полиции в Вятской губернии. 
В январе 1880 г. Короленко самовольно отлучился из Вятекой 
губернии, за что был выелан в Пермекую губернию. Проживая 
в Перми в 1881 г., Короленко отказалея принять верноподдан- 
ническую присягу, порицая при этом распоряжение админи- 
стративной власти. Веледствие сего в июле месяце 1381 г. 
Короленко был выслан в Восточную Сибирь и поселен под 
надзор полиции в Якутском округе... Литературные произве- 
дения Короленко помещались главным образом в журнале 
„Руеская Мысль“, а, также в заграничных нелегальных изданиях 
„Етее Кизз1а“ и „Прогрессе“. Сочинения Короленко пользуются 
большой известностью в обществе и охотно принимаются всеми 
периодическими изданиями“... 

Если бы выше названная комиссия добросовестно отнеслась 
к возложенной на нее миссии, или, вернее, если бы целью ее 
было действительное выяснение полицейского произвола, то 
она должна была бы постановить о возврате подавляющего 
числа высылаемых, по крайней мере, административным 
порядком. 

Но что поделаешь! Неосвобожденным приходилось идти, 
куда гонят, и изучать тюрьмы и этапы. 

В Томек еженедельно привозят гораздо больше народу, 
чем отправляют в Красноярск, и потому арестанты сидят в 
пересыльной тюрьме по долгу. Здесь удобнее всего позна- 
комиться с внутренним строем партии. 

Арестантская партия — это организованное общество с 
собственным „сводом законов“ и неумолимым „уложением 
о наказаниях“. Законы здесь просты, наказания тоже. Собственно 
говоря, существует одно преступление—донос, одно наказание— 
смерть. Развитие арестантской организации и законодательства 
очень проето и понятно. Отдельно взятый арестант—личность 
бесправная в буквальном смысле этого слова; с ним можно 
поступать, как кому заблагорассудитея. Для самозащиты и 
возникла в отдаленные времена артель, организация. Цель ее— 
недопущение начальства в тайны арестантекой жизни. Недо- 
пустить ‘силой нельзя, необходимы хитрость и абсолютная 
тайна—вот причина стралиного наказания за донос. Молчи/— 
вся суть, весь нравственный кодеск арестантской жизни. Можно 
убить, ограбить, надуть своего ближнего, такого-же арестанта, 
но донести невозможно. Как же заставить молчать такую 
массу разнообразнейших преступников? Только угрозой смерти, 
почти всегда приводимой в исполнение. Вот почему арестант, 
не будучи уверен в неприкосновенности своей собетвенности, 


— 188 — 


даже жизни, в большинстве случаев, может быть покоен, что 
его не выдадут, когда он затевает побег, или желает сделать 
что-нибудь против начальства. 


Побеги из тюрем и этапов—вещь рискованная, и потому 
арестанты чаще всего прибегают к „смене“: желающий бежать 
каторжник или идущий в отдаленнейшие места, отыскивает 
в партии какого-нибудь бедняка, идущего на поселение, и 
меняется се ним именем и фамилией, причем, если у собираю- 
щегося бежать нет нужной суммы и если он идет в каторгу 
без срока или на 20 лет, то для него собирают деньги, и никто 
не отказывается дать хотя бы копейку, если нет больше. Иногда 
„приметы“ еменяющихся не совсем сходны, но в таких случаях 
бедняк не задумается причинить себе даже физическое стра- 
дание. Так, например, в томской тюрьме у одного сменявше- 
гося каторжника был волдырь на лбу; сменивший его посе- 
ленец, не долго думая, разбежался и что есть силы ударился 
лбом об стену, дабы иметь примету каторжника, в случае 
начальство вздумало бы проверить приметы. И это за каких- 
нибудь два—три рубля—до того велика нужда большинства! 
Обменявшись, каторжник выходит на перекличках за, поселенца, 
а поселенец за каторжника, пока последний не выйдет вместо 
поселенца на волю: выпущенный на поселение в какую-нибудь 
волость, он немедленно бежит и делается бродягою. Понятно, 
все это бывает известно всей партии и возможно лишь при 
страшной боязни наказания за донос. Сменщик, не желая идти 
на каторгу, екоро после ухода каторжника, об‘являет начальству 
свою настоящую фамилию. Начинается следствие, справки, и, 
в конце концов, сменщика отправляют на каторгу или поее- 
ление, предварительно наказав плетьми. В этом последнем 
случае „артель“ также выручает своего товарища: чтобы 
облегчить участь наказуемого, делают сбор и вручают деньги, 
„маховые“ (от „махать“), палачу, который, за вознаграждение, 
действует так ловко, что плеть почти не касается тела аре- 
станта. Гораздо хуже розги, от которых откупиться невозможно: 
наказывает розгами не свой брат-арестант, а полицейский или 
тюремный служитель в присутствии тюремного смотрителя 
или какого-нибудь начальства. 


Сменщика скорее всего можно найти среди жиганов. 
Киган—это проигравшийея в карты арестант. Нужно заметить, 
что картежная игра, несмотря на все запрещения, развита в 
больших размерах во всякой тюрьме, во всякой партии. Веть 
арестанты, через руки которых проходит по 100—200 рублей! 
Увлекшиеь, арестант проигрывает все свои деньги, все свое 
и казенное имущество и даже „кормовые“ -за весь путь вперед, 
т. е. обрекает себя на голод. 


— 189 — 


Картами игроков снабжает майданщик; он же дает деньги 
под залог имущества и кормовых. Майданщик в партии это 
то же, что маркитант при войсках. С большой опасностью он 
достает и держит у себя все воспрещенное: у него есть не 
только карты, но и водка, табак, закуска, не говоря уж о чае, 
сахаре и т. п.; весе это продает он втридорога и, конечно, 
наживается. 

В существовании майдана заинтересованы все, а потому 
он охраняется строгим молчанием. В виду того, что иногда 
на этапах, а в губернеких городах всегда, проверяют казенную 
одежду, и тех, у кого ее нет, наказывают, майданщики часто 
снабжают жиганов временно, для начальства, вещами и потом 
отбирают ее, благодаря чему жиганы ходят в лохмотьях, пи- 
таясь лишь подаянием, которым наделяют партию в деревнях 
и селах. Подаяние собирает жиганский староста и делит потом 
поровну между всеми. Жиганы в партии исполняют роль 
прислуги за ничтожное вознаграждение: носят дрова, воду, 
парашу, подметают камеры и т. д. Гроши, получаемые жиганами 
от партии, немедленно проигрываются или пропиваются. Вы- 
пущенные на свободу жиганы пополняют собою кадры мелких 
воров и плутов. 

Самые влиятельные и самые солидарные между собой 
лица в партии—это бродяги. Стоит оскорбить одного бродягу 
и приходится иметь дело с целою компанией. Нередко десяток 
бродяг держит в руках всю партию. Причина понятна: бродяга 
не раз надувал начальство, уходил из под замков и от конвоя, 
прошел вдоль и поперек Сибирь, гулял на воле на правах 
свободного человека и теперь идет на поселение. Оно ему не 
страшно: он хорошо знает все места, где придется проходить, 
и часто заранее решает, откуда он убежит, и — непременно 
убежит! Кто лучше бродяги знает начальство от Одессы до 
Сахалина? Кто знает пути, все бродяжьи тропы в тайге? Как 
обойтись без бродяги новичку, идущему в Сибирь впервые и 
желающему бежать? Бродяга понимает это и как нельзя лучше 
пользуется обстоятельствами, эксплоатируя простых смертных 
из арестантов самым бесцеремонным образом. Нередко он грабит 
и убивает тех, которых сам же выручил из беды, дав. возмож- 
ность бежать. У бродяги потеряно чуветво жалости, человеч- 
ности. Его никто не жалеет, и он никого. Сегодня на него 
охотятся, как на дикого зверя, он питается одними кореньями, 
терпит нужду, голод и холод, а завтра он убивает своего 
преследователя или кого попало, грабит, ворует и кутит на- 
пропалую, топит в вине воспоминание о пережитых страданиях. 
Рассказами бродяг об их странетвиях и баснословных приклю- 
чениях можно бы наполнить целые томы, но многое в их 
повествованиях — чистейшая ложь: принужденный перед на- 


— 190 — 


чальством скрывать свое имя, свое прошлое, бродяга привыкает 
лгать, говоря о своих похождениях, преувеличивая опаености, 
которым подвергалея, хотя. они и без того велики. Конечно, 
он не скрывает своего прошлого от товарищей, которые нередко 
знают его настоящее имя, но арестант не может быть уверен, 
что бродяга врет ему немало. 

Количеству бродяг в Сибири несть числа. Плохо ли жи- 
вется в чужой стороне, одолеет ли тоска по родине и семье, — 
берет ссыльный котомку, котелок и идет, редко достигая же- 
ланного места, а чаще попадаясь в дороге. Иногда, застигнутый 
вьюгой и морозами, он добровольно является втюрьму (в Сибири 
к зиме тюрьмы полнешеньки), называет себя уроженцем какой- 
нибудь губернии, куда его и отправляют. Уличенный в обмане, 
он меняет показания, его отправляют в новое место и т. д. по 
несколько раз, пока рассерженное начальство не предает его 
суду (без присяжных) и не осудит его на поселение. 

Бродяжат нередко люди, не совершившие никаких 
преступлений. 

Бродяжат не только мужчины, но и женщины. Еели 
мужчине трудна и опасна бродячая жизнь, то, понятно, для 
женщины она вдвое труднее и опаснее. Женщин заставляет 
бродяжить их подневольное, нередко унизительное положение, 
как жен и дочерей, заставляющее бежать от постылого мужа 
или строгих родителей. Очень часто причиною служит также 
любовь к какому-нибудь бродяге, за которым любящая жен- 
щина с свойственным ее полу самоотвержением следует всюду. 
Нужно заметить, что, не смотря на всю испорченность уголовной 
среды, на весь царящий в ней разврат, нам пришлось видеть 
немало примеров самой бескорыстной, самой глубокой любви. 
Так, в томской тюрьме мы видели молодую девушку, которая 
года два назад добровольно назвалаеь ›непомнящей родетва“, 
чтобы следовать за своим „любителем“; оставленные на поее- 
лении в Иркутской губернии, они вместе ушли и долго бро- 
дяжили; но девушка, несмотря на всю свою любовь, должна 
была бросить бродягу за зверское с нею обращение, векоре 
была арестована, открыла свой „род жизни“ и была отправлена 
в Москву, но на пути сошлась с другим бродягой и теперь 
шла за ним в Воеточную Сибирь, вновь перенося все неудобетва 
путешествия. И это факт не единичный. Часто причина бро- 
дяжничества — стыд явиться в родимую деревню с конвоем. 
В описываемой нами партии за Ачииском мы познакомились 
с одной женщиной, лет 30, шедшей из Тобольска на каторгу, 
и она говорила нам, что лет семь назад, будучи арестована 
в Курске, без паспорта, она побоялась указать, откуда родом: 
„отец проклял бы меня, да и сестра—невестка заела, бы; с роду 
ведь у нас сраму этакого не было, чтобы кто в тюрьме сидел, 


— 191 — 


или украл что,—не бывало этого! А тут в чаети бабы научили: 
„скажи, что бродяга“. Ну, я, по дурости, и послушала их, и 
пошла в энтакую жизнь. Молода — глупа была, а теперь не 
вернешь. Иду в работы за поджог из ревности, это уж недавно 
случилось, а раньше никаких преступлениев за мной не было, 
не-ет“! Нередко мужья и любовники угрозами заставляют 
женщину бродяжить. Мы сами видели одну такую скромную, 
тихую женщину, до безумия любившую своих детей; муж ее, 
из зажиточных крестьян, совершив убийство, скрылся; однажды 
ночью он явился к ней и сказал, что если она не пойдет с ним 
бродяжить, то он убьет сына. Несчастная мать, взяв своих 
детей, телегу с конем и кое-какую одеженку, отправилась 
странствовать с мужем по весям и дебрям Сибири; мало того 
что терпела нужду— принуждена была смотреть, как чахла ее 
пятилетняя дочь, вскоре умершая; только смерть мужа, уто- 
нувшего через год в р. Томи, дала возможность бедной ски- 
талице об‘явить, кто она, и быть отправленной по этапу при 
партии на родину, в Енисейскую губернию. 


Мы сказали уже, что бродяги пользуются наибольшим 
почетом в партии. Староста, который обязательно должен быть 
в каждой партии, выбирается чаще всего из их среды. Ста- 
роста—представитель партии, защитник ее интересов, посред- 
ник между начальством и арестантами; он получает на руки 
„кормовые“ на всех и он же раздает их, причем, для удобства, 
партия делится на десятки. Нужно ли обратиться к этапному 
офицеру с какой-либо просьбой, идет староста и, как человек 
знающий все начальство, заранее может сказать, у кого и о 
чем можно просить; староста же должен заботиться, чтобы 
были телеги не только для больных и детей, но и лишние, 


. На случай, кто устанет; чтобы получить лишние телеги, Два- 


три арестанта притворяются больными (а они мастера на это!); 
староста заявляет офицеру, что такие-то пешком идти не мо- 
гут; получив просимое, староста обязан следить, чтобы никто 
на телеге не сидел слишком долго, чтобы соблюдалась очередь; 
из-за мест на подводе поднимаются вечные ` ссоры, ‘но стоит 
вмешаться старосте, и немедленно его распоряжение приво- 
дитея в исполнение. Обязанность представителя партии до- 
вольно хлопотливая, а потому нередко бывает еще и подста- 
роста. Но кроме хлопотливоети обязанность эта довольно от- 
ветственна: за побеги, бунт арестантов старосте не миновать 
розог или плетей. Поэтому они строго смотрят за порядком. 
Определенного вознаграждения арестантские выборные адми- 
нистраторы не получают, но доходов имеют немало. 


Таким образом, в каждой партии сами собой возникают: 
правительство (староста и его помощник), аристократия (бро- 


— 192 — 


дяги), среднее сословие (арестанты вообще) и пролетариат 
(жиганы). 


Кажется, на второй день пребывания в томской тюрьме 
нас посетил томекий губернатор, г. Мерцалов. Выбритый, 
гладко остриженный, он одет был в летнее серое пальто и 
беседовал с нами чрезвычайно любезно, предварительно сняв 
фуражку и любезно поздоровавшись, чего, обыкновенно, дру- 
гие администраторы не делали. Один из товарищей, Ахаткин, 
заявил жалобу на смотрителя тюрьмы за кипяток и поздний 
обед, и губернатор тотчас же сделал выговор начальнику 
тюрьмы. Затем он разрешил свидание Бердникову, Папину и 
Мищенко, которая, как освобожденная, должна была уже про- 
ситься на свидание в тюрьме се мужем, Вноровским. Наконец, 
губернатор сообщил нам, что все наши письма отправлены и 
что от Томека все мы, даже и непривилегированные, будем 
ехать, а не идти пешком. После губернатора нас посетили 
полицеймейстер, явившийся в полной форме и во всех рега- 
лиях, и доктор. Последний между прочим пропиеал рецепт 
для ребенка Мищенко: „политическому ребенку г-ну Ми- 
щерскому“. 


На следующий день к нам приходил какой-то „чиновник 
министерства внутренних дел“ и спрашивал, кто же иметь 
казенную, т. е. арестантскую одежду, которую мы осили, 
чтобы в дороге не носить своей. Заходил также священник и 
спрашивал, „не может ли он быть чем-нибудь полезен“. Во- 
обще в томской тюрьме к нам были внимательны и нас не 
стесняли. Мы имели продолжительные прогулки, пели, пля- 
сали, а у кого были родетвенники или знакомые, то свободно 
получали с ними свидание, причем Бердникову и Папину 
приносили немало продуктов и лакомств, которыми они, ко- 
нечно, делились е нами. Между прочим, Бердников угощал 
нас национальным сибирским блюдом—превосходными пель- 
менями. В последний день перед от“‘ездом нае посетил какой-то 
„директор комитета“, добрый, повидимому, растерянный ста- 
рик с седыми волосами и такими же бакенбардами, которые 
он постоянно брал в рот. Старик задал нам ряд хозяйствен- 
ных вопросов: как мы готовим пищу? Не нуждаемся ли мы 
в чем? Не желаем ли мы квасу? На последний вопрос мы от- 
ветили утвердительно и еще раз заявили о желании иметь в 
пути казенную одежу. Он ответил, что все наши желания 
будут удовлетворены, а затем, немного подумав, вдруг сказал: 
„Я, несомненно, вам сочувствую“. После этого он поклонилея 
и быстро ушел. Почти весь день перед уходом из томекой 
тюрьмы мы провели на дворе, где, между прочим, играли в 
чехарду. Заперли нас лишь в 10 час. вечера, но и в камере 


— 193 = 


мы продолжали веселиться: пели, танцовали, а Свенцицкий 
превосходно декламировал по-польски. 

14-го августа, в 121/2 чае. дня, мы двинулись в далекий 
этапный путь на Красноярск, на который должны были по- 
тратить целый месяц. 

Грустно было нам расставаться с товарищами, которые 
оставались в Томске или возвралцались в Россию. Когда нас 
стали выводить из тюрьмы, Короленко, Вноровекий, Донецкая, 
Рогачева и Осинская взобрались на погреб в тюремном дворе 
и махали нам платками, покуда не скрылись мы за тюрем- 
ными воротами. На улице стоял уже длиннейший ряд телег, 
на которые нас усадили и тихим шагом повезли в „отдален- 
ные места“ Сибири. 


По большому Сибирскому тракту, государственные преступники в пути 
(оригинальный рисунок). 


От Томека до Красноярска 554 вер. Расстояние‘это пар-` 
тия проходит в месяц, при чем идет только 19 дней, а 11 0т- 
дыхает, так как через два дня на третий бывает дневка—су- 
точный отдых на этапе. В среднем выходит 30 верст в сутки. 
На первый взгляд сделать 30 верет дело не трудное, но нужно 
принять во внимание следующие обстоятельства: в партии 
идет народ не только изнуренный тюрьмой, но и отвыкший 
ходить, во-первых; во-вторых, такое путешествие продол- 
жается целые месяцы (большинству надо пройти не сотни, а 
тысячи верст, напр., до Кары, на каторгу, или в Якутекую 
область, на поселение); в 3-х, экономическое положение аре- 
станта и плохое устройство этапов ведет к тому, что партия 
плохо питается и не может, как следует, отдохнуть на дневке; 

13 


— 194 — 


наконец, климатические условия. Выше мы упомянули о жаре 
и пыли, в которой вся эта масса, идущая обязательно плот- 
ной кучей, задыхается, а путешествие летом считается еще 
лучшим. Представьте-же себе осеннюю или весеннюю распу- 
тицу, не говоря уже о зимней стуже. Моросит холодный, про- 
низывающий дождь, идет снег; казенный халат и рубаха про- 
мокли насквозь; арестанта пробирает дрожь; хотелось бы итти 
скорее, но это очень трудно, благодаря кандалам и массе 
грязи, прилипшей к котам и до того затрудняющей шествие, 


что многие предпочитают, сняв обувь, ИДТИ босиком, несмотря 
на холод. 


Но вот вдали блеснул крест на сельской церкви. Спустя 
немного перед взорами арестантов раскинулось и самое село, 
в начале которого из-за высокого частокола высится красная 
крыша полуэтапа; еще полчаса, и усталая, промокшая партия 
добралась, наконец, до столь желанного места отдыха. Партия, 
пересчитанная на улице, раскрывает ворота этапа и стрем- 
глав бежит в желтое деревянное здание. расположенное среди 
двора, чтобы поскорей захватить места на нарах,—иначе при- 
дется спать на полу под нарами, что многим и приходится 
делать, благодаря недостатку места. 


Пол моментально покрывается толетым слоем мокрой 
грязи, принесенной сотнями ног; в камерах холодно или по- 
тому, что печи испорчены или— „еще не время топить“. Прод- 
рогший арестант не имеет возможности даже белье переме- 
нить или чем-нибудь укрыться: все имущество его промокло, 
потому что лежало на телеге ничем не прикрытое. Как бы 
то ни было, арестанты размещаются, подкрепляются пищей, 
купленной у торговок, и убивают по своему время. Перед 
вечером их всех опять собирают во дворе, делают перекличку, 
ставят в коридор громадные кадки—„парашки“ без крышек 
и запирают на ночь. Завтра опять путь, опять жара или 
дождь, снег, такой же этап. И так изо дня в день, целые 
месяцы! Нужно ли говорить, что при такой обстановке значи- 
тельный. % арестантов каждой партии заболевает в пути. Нужно 
ли говорить, что многих из заболевших ждет емерть, если 
только организм сам не пересилит болезни. Как бы ни был 
тяжело и опаено болен арестант, его не оставляют на этапе, 
а везут за партией до пункта, где есть хоть какая-нибудь 
медицинская помощь. А таких пунктов до Краеноярска три: 
с. Ишимекое, г. Мариинск и г. Ачинск. И, вот, тифозные, 
дифтеритные и др. плетутся на телегах, прикрытые. казенными 
халатами, мокнут на дожде, засыпает их пыль или снег, пока, 
не довезут до больницы. Чтобы понять весь ужас положения 
уголовных и политических арестантов, все те физические и 


нравственные страдания, которые выпадают на долю этих 
людей, нужно испытать все это самому или хоть видеть воочию. 

Скажем теперь несколько слов об устройстве полуэтапов. 
Поднявитись на высокое крыльцо желтого здания, вы входите 
в небольшой коридор с одним окном в конце его и иногда с 
нарами у окна. Из`коридора четыре двери (две направо и две 
налево) ведут в четыре камеры с одноэтажными или дДвВуХ- 
этажными нарами возле стен, исписанных всевозможнейшими 
надписями, служащими для партий справочною книгой, из 
которой узнают, кто, когда и куда прошел; кто бежал, пойман 
или умер; тут, кроме того, пишутся: поклоны, любовные за- 
писки и т. д.; надписи делаются также и на заборах, и на 
наружных стенах. Вот образчики их: „..... Машка, Гришка бу- 
дет ждать тебя в Ачинске“ —„Федька босоногий шлет привет, 
а его уж нет“. „Пусть это знает „Перекати поле“, и т. п. до 
бесконечности. Камеры в полуэтапе едва-едва достаточны че- 
ловек на 100. „(Предоставляем судить читателю, что бывает 
при 300 и более душ. Кроме главного здания, летом имеются 
еще особые бараки; в них очень холодно. На некоторых полу- 
этапах нам приходилось видеть помещения для арестантов 
запертыми на замок. На вопрос, —почему в эти помещения не 
пускают арестантов, когда в бараках и камерах холодно и 
тесно, нам, не стесняясь, отвечали, что в этом здании сохра- 
няются товары, которыми, с разрешения офицеров, торгуют 
солдаты! 

Этапы вечно исправляются и всегда не исправны. Проез- 
жая по тракту в 80 году, мы видели всюду разломанные печи, 
работающих плотников и печников; в 83 году та же картина. 
И это, говорят, ежегодно. 

Этап много обширнее полуэтапа; возле первого всегда 
устроена гимнастика для солдат, имеется довольно обширное 
помещение для начальника этапа, выходящее фасадом на улицу 
села и огороженное палисадником; рядом с помещением офи- 
цера расположены солдатские казармы; иногда есть и баня; 
помещения для арестантов обширнее, хотя далеко не доста- 
точны при больших партиях, несмотря даже на то, что бы- 
вает еще отдельный двор се двумя камерами—для женщин и 
семейных. Внутреннее устройство этапов такое же, как и 
полуэтапов, только вее в больших размерах; нельзя умолчать 
о ватерклозетах,` устроенных во дворах этапов и полуэтапов: 
они находятся большею частью возле колодцев и заражают 
воду. 

Офяцер, живя на этапе, провожает партию от своего этапа 
до другого и сейчас же возвращается обратно, чтобы вновь со- 
вершить такое же путешествие, причем лишь более храбрые 
обгоняют партию, оставляя ее на попечение фельдфебеля; 


— 196 — 


большинство едет за партией шагом в конце длинного поезда. 
Понятно, что такая однообразная, монотонная жизнь действует 
на, офицеров самым отупляющим образом, и большая чаеть 
из них или горькие пьяницы, или люди мрачные, молча- 
ливые. 

Нельзя не сказать того же самого и о солдатах. Занятие 
их трудное и в высшей степени ответственное: за побеги 
арестантов солдат отдают под суд; поэтому они жестоко рас- 
правляются с пойманным беглецом. Провожать партию солда- 
там еще и потому неприятно, что они считают это перелива- 
нием из пустого в порожнее. Мы сами были свидетелями сле- 
дующей сцены: „вон, поглядите, стрелки (так солдаты назы- 
вают бродяг) идут“, обратился к нам солдат, указывая на 
несколько человек, стоявших у самой дороги с котомками на 
плечах: „ведь попадутся скоро—опять веди! Эй, ты!“—обра- 
тилея солдат к одному бойкому арестанту,—„как тебя? иди 
сюда!“ Арестант подошел. —„Признайся, ты проходил е пар- 
тией весною“?—Как не проходить, проходил!—отвечал спро- 
шенный,—екрывать нечего: меня оставили в К—ком округе, 
аяи убег, да, вишь, мало на воле погулял. Ну, да ничего, — 
скоро опять погуляю! В Кузнецке!вдруг крикнул арестант 
бродягам и исчез в толпе товарищей. —„Вот слышите“, про- 
должал солдат: „мы их вперед, а они назад! Вот и води, язви 
их в душу“!... 

Дорога от Томска на расстоянии 91 верет идет по Том- 
скому округу; дальше начинается округ Мариинский. 

На 5-й станции от Томека, в с. Колионском, 20-го августа 
нас нагнали мать-—Вл. Г. Короленко, Эвелина Осиповна, и 
сестра его, Мария Галактионовна, по мужу Лошкарева. Мать 
сопровождала дочь в Сибирь, куда раньше нае прошел ее 
муж, Н. А. Лошкарев. 

В нашей партии был близкий их знакомый, студент 
П. 3. Попов, благодаря которому мы и узнали, кто были наши 
случайные спутницы. 23-го августа мы ‘прибыли в последний 
город Западной Сибири, —Мариинек. 31-го августа на этапе 
Боготольском устроили спектакль. 

Только тот, кто сам пожил кочевою этапною жизнью, 
только тот, повторяем, может понять, почему большинство 
даже из идущих на каторгу желает поскорее достигнуть места, 
назначения. Тяжело на каторге, но она все-таки есть нечто 
определенное: есть свой угол на нарах, определенное занятие; 
арестант обдумывает побег или работою старается наполнить 
время, пока не окончится „срок испытания“; наконец, на ка- 
торге, ознакомившись с начальством, можно, принаравливаясь 
к его нраву, немного улучшить свою безотрадную жизнь. Не 
то на этапе: сегодня одно начальство с одними требованиями, 


— 197 — 


завтра другое—и требования иные; один этапный офицер за- 
прещает петь, другой—дает на водку за хорошо исполненную 
песню и т. д. О радости поселенцев при приближении конца 
этапного путешествия и говорить нечего: ведь их ждет сво- 
бода! Положим, они на чужой, далекой стороне, часто без 
медной полушки денег, но все-таки „воля“—не тюрьма, не 
окно с решеткою. А кому же недорога свобода, хотя бы в 
нищенской обстановке? 

В предыдущей главе мы заметили, что этап на этап по- 
хожи, как две капли воды; жизнь на этапах также однообразна, 
и потому достаточно описать одну „дневку“, чтобы читатель 
мог составить себе понятие о жизни на этапе вообще. Мы это 
и сделаем. 

Совсем рано; солнышко только что позолотило восток, не 
показываясь на небе; в воздухе чувствуются холод и сырость; 
на этапном дворе невозмутимая тишина, почему ясно слышны 
шаги часовых за оградою и разговоры торговок, явившихся с 
припасами заранее и разместившихея под навесом, в ожида- 
нии своих покупателей, которые еще заперты в камерах. 

Наконец, по двору быстро прошел из казармы фельдфе- 
бель с конвоем, подошел к этапу, отпер замок и, отворив 
дверь, остановился на крыльце: „Тьфу, черти, и как только 
они не издохнут в этакой, можно сказать, гадости“!—ворчит 
фельдфебель, отплевываясь, когда из отворенных камер пах- 
нуло спертым, удушливым воздухом. 

— Варнаку весе нипочем, замечает на это один из 
солдат. 

— На поверку, на по-вер-ку-уу!—раздается затем по ка- 
мерам, и вся партия сонная, неумытая, зевая, протирая глаза 
и потягиваясь, высыпает во двор для проверки, после которой 
поднимается шум, гам и толкотня. Кто спешит умыться, кто 
идет обратно спать; „парашники“ выносят парашу, тащут в 
камеры дрова, воду; около торговок столпились покупатели, 
стараясь поскорее захватить, что подешевле. Вон у окна сол- 
датской кухни собралась толпа с жестяными чайниками и, в' 
ожидании кипятку для чая, толкают друг друга, отпуская 
шутки, колкоети и остроты; другие, захватившие кипяток 
раньше, сидя группами, пьют чай; вот целое семейетво—малть, 
отец и пять человек детей—е наслаждением прихлебывают 
жидкие, черные щи, причем ребятишки не раз получают под- 
затыльники за желание вырвать друг у друга маленькие ку- 
сочки мяса, плавающие в миске. Еврей, надев на себя поло- 
сатую Хламиду, уселся в углу двора, на бревнах и начал 
молиться. 

— Эй, жид! что бормочешь?— обращается к нему молодой 
арестант, садясь рядом и трогая еврея. за руку. 


ЕЕ 


— Что пристаешь!... Веяк по своему бога хвалит,—строго 

останавливает молодого повесу седой худощавый старик. 
— А тебе что? Сам ты жид, что-ли?—огрызаетея мо- 
лодой. 

— Сам ты жид!-—сердится старик. 

— А ты... брат мой!.. 

— Ну, чего глотки дерете!—прикрикивают на ссорящихся 
близ стоящие. Ссора прекращается. 

— Ишь, денек-то какой—благодать!—весело заговорили 
арестанты, когда часам к 10 небо прояенилось и из-за туч 
выглянуло теплое солнышко, осветившее двор,—веселее даже 
— право! Эх, кабы завтра да этакую погоду!—добавил бледный, 
больной арестант, садясь на самом припеке, а то замаяла меня 
проклятая лихоманка, а намедни весь промок. 

— Как не промокнешь, коли ежели весь день так и льет, 
так и льет!... 

— Гляди,—вон и ребята-то выползли на солнышко. 

Действительно, из камер начали выходить дети, причем 
бслее бойкие сейчас-же принялись бегать по двору; большин- 
ство же жалось к матерям и отцам, исподлобья поглядывая 
на всех. Как бледны, грязны эти несчастные, без вины вино- 
ватые, переносящие все невзгоды пути наравне со своими 
преступными родителями! Неудивительно, что большая часть 
из них умирает в дороге. Не лучше-ли это для них? Чего не 
вытерпят, чему не научатся они в окружающей среде? Нам 
пришлось видеть малолетних девочек, позволявших себе такие 
бесстыдетва, что краснели взрослые женщины. Насколько дети 
оживляют тюрьму, бывают любимы в них, настолько на этапах, 
при тесноте и большей раздражительности арестантов, они 
ненавистны большинству, и нам не раз приходилось слышать, 
как выбивавшаяся из сил, измученная дорогою мать, глядя на, 
целую ораву детей своих, говорила: „хоть-бы господь при- 
брал их, а то и они мучаются, и мне житья е ними нет!“ 
В партии, о которой идет речь, мы ветретили семью, в кото- 
рой был мальчик, гимназист 1-го класса. Бедный ребенок,— 
‚ что ожидает его впереди! О науке, конечно, и думать нечего. 
А бросил он гимназию, чтобы следовать за своими преступ- 
ными родителями. 

Кончили еду, чаепитие; утро кое-как прошло, а до вечера, 
до сна далеко еще. Что делать? 

Несколько баб; получив от фельдфебеля корыта, приня- 
лись стирать белье; вон у очага, построенного среди двора, 

какой-то мастер паяет для офицера кастрюлю; рядом с ним 
другой—починяет жестяные чайники; матери принимаются за 
шитье и починку детских лохмотьев; ‘кое-кто из холостяков 


сами взялись за иглу, умудряясь из дыр соорудить платье; 


э=- 


== 


— 199 — 


на длинных бревнах, у изгороди портной, мурлыча песню, пе- 
ределывает брюки для дворянина; ходят медленно группами 
дворяне, вспоминая о былом прошедшем и с полупрезрением 
бросая взоры на „простых“ своих товарищей, которые тоже. 
бродят взад и вперед отдельно, по два, кучами и тоже ведут 
разговоры, при чем бродяги непременно повествуют о своих 
похождениях, выдумывая такие невероятности, что „новички“ 
просто за голову берутся, удивляясь и восхищаясь до беско- 
нечности; другие укладываются спать тут же, на дворе; не- 
сколько человек, усевшиеь на солнышке, без церемонии сняли 
с себя рубахи и преусердно казнят вшей и блох за их ноч- 
ные каверзы; кучка бродяг окружила торговцев и торговок. 

— Эй, кто киевский будет! —кричит один из них. 

— Не надо-ли самарского? Так я буду. 

— Я киевский,—а тебе зачем? 

— Да, вот, землячок тебе выискалея,—говорит бродяга 
откликнувшемуся и подошедшему на зов, указывая на седого 
старичка, торговавшего ‚ шаньгами. 

— А ты разве был в Киеве? —вопрошает‘старика бродяга. 

— Був риднасэнький, був -шамкает украинец,—из Кыива 
и прыгнали сюды. 

Пошли расспросы про город, про Россию вообще, про 
землю в особенности; у старика даже блеск показался в по- 
тухших глазах, тем более, что бродяга не лез в карман за 
словом. 

— Так, кажишь, чугунка? 

— Она самая! То-ись скажу тебе—ветер! Только сядь,— 
свистнет, и-и... понесла! Птица! 

— А-а! боже мий, боже мий! Якэ диво! Хочь-бы глаз- 
ком подывыция! Та дэ вже! Разве внучата вернуцця. Так як 
птыця? 

— Эге, птыця, птыця!—подделываетея бродяга. 

— На, хлопче, з‘иж на здоровье,—сказал старик, давая 
бродяге шаньгу. Последний только этого и ждал и вызвал же- 
лающих подражать ему. 

— Я из Пензы! -заорал какой-то детина,—нет ли земля- 
чек промеж баб? 

— Я из Пензы, мы © тятенькой недавно оттеда,—робко 
0б‘являет девочка, торгующая квасом. 

— Больно мала,— отвечает детина,—а вот с тобой мы 
земляки, обращается он к молодой бабенке... Окружающие 
хохочут. 

— Кто щи заказывал?—кричит тоненьким голоском во- 
шедшая во двор девочка. Арестанты мгновенно ее окружают, 
спрашивают о цене, пробуют жирные ли щи и... расходятся, 
не думая вовсе покупать, а болтая от скуки, В углу двора 


— 200 — 


уселись политические, играя в шашки, в шахматы; кто громко 
читает книгу товарищам; их окружила толпа арестантов, спра- 
шивавшая, что нового в газетах. Многие просят „почитать кни- 
жечку“, каковая просьба удовлетворяется немедленно; иногда 
происходят расспросы, кто из какого города и т. д. Здесь 
кстати сказать, что просят „почитать“ очень многие из аре- 
стантов и, действительно, читают с увлечением. Мы помним 
одного поселенца, шедшего за оскорбление офицера. Он, едва, 
партия приходила на этап, сейчас шел к политическим, про- 
сил книгу и немедленно принимался читать, забывая даже об 
отдыхе. 

Почти на середине двора арестанты образовали круг, в 
котором отплясывал цыган‘ под песню: 


А барыня пышна 
За ворота вышла... и т. д, 


В разных местах идут беседы на всевозможные темы...— 
Семь ведь?—слышится в кружке собравшихся баб,—„Оолдат“ 
— раз, Степка—два, на бирже Тимофей да „кудлатый“.—А Ми- 
ронов?—забыла—Ну, Миронов еще и—больше не было: всего 
пять, да теперь Финоген... 

— А „пожарные“ даром, небось, чаем угощали? 

— Провалиться на этом месте—не успела,—скоро назад 
тогда в острог увели... 

.... — Ну пять! Нешто это мало? 

ль: — Да ты сам посуди: У »„чалдона“ работы много, 
работа трудная; даст он, положим, рублей пять,—так ведь 
одежи-то я в месяц сколько изорву! А ежели я залезу в чужой, 
значит, карман, али дом, у меня худо—худо—рубля два ба- 
рыша, и одежа целехонька—вот что!—А ежели по сепине-то 
дадут? по загривку? 

— А голова на што? Разве руки не привычны? 

2 — Уже лупцовал он меня, лупцовал,—повествует в 
другом месте баба, —взял кандалы у Петьки из-под подушки 
всю спину избил, и теперь знаки есть. Расеказчица спускает 
по пояс рубаху и показывает на спине шрамы; бабы качают 
головами; расеказчица продолжает: мужики, было, заступи- 
лись, а я им:—не ваше, мол‚,—дело, говорю. Как сказала, я это, 
он бить и бросил: отлегло, значит, за то, что покорилась. 


— Нет, мой-то что сделал! Бил меня, бил и подает ста- 
кан вина: пей!- говорит; а какое тут питье, когда на сердце 
кровь-то закипела у меня от этакова, можно сказать, случая. 
—Ар— а! не хошь? говорит—и ну опять, опять! Я и выпила, 
так чтоже? бить то перестал, да еще почал целовать. Пове- 
рите, захворала я от этого винища. 


= 


—^ 


га 


а 


га 


— 201 — 


— Уж как не захворать! Не дай бог сэдаким связаться, 
—хоть в гроб ложись!-—Ну ты это напрасно, обижается рас- 
сказчица— я его всегда добром поминаю. Вот хоть бы в Ниж- 
нем: сам на „пайке“, а мне все порции, порции, пять или 
шесть там порций (по копейке тогда порции были). Щей 
арестантских и врот я не брала, да и ходила я чистенько не 
как другие прочие: шаль подарил, платье; а что побоев при- 
няла я от него—это точно. 

— А-яй, сколько побоев!—вздохнула рассказчица,—те- 
перь се Федькою ку-ды-ы вольготнее. 

.... — Так вас, баб, и надо: бить, да учить уму разуму, — 
сказал какой-то подошедший арестант. 

— У самого ееть-—-ли?—огрызнулась баба. 

— Ах ТЫ, К.....—еще поговори! И арестант шлепнул бабу 
по спине, повалил ее на землю. 

— Дуй ее, дуй!—шутливо подзадоривали проходившие. 

к — Как проиграю я эти деньги, моя-то дура и ревет, 
а я ей: нешто это мои деньги? нешто я их заробил —Уж где 
заробил,—сегодня выиграл, завтра проиграл.—Ну, да—ба-ба, 
чего она смыслит?-—Ведомо!—Одно слово ба-ба. м 

ох — Шохор, шохор—еслышится у ворот: это старый 
бродяга, нечто в роде клоуна, предетавляет танец каких-то 
сибирских инородцев, прибавляя цинические жесты. Кругом 
хохочут и аплодируют. 

.... — А я Наполеона видел—рассказывает арестант сред- 
них лет.—Видел? Ишь ты!—качают головами слушающие его 
солдаты.—А вы и поверили? А еще сол-даты—емеется другой 
арестант.—Да он в материнском пузе еще не зачинался, когда 
Наполеон в Раесеи был: в 12-м году он был, целых семьдесят 
слишком лет назад.—И то правда! Ах ты чортов сын, мудер 
надувать!—А про Бисмарка слыхал?—Как не слыхать! Тоже, 
чай, газеты читывал. 

.... — Этьен, Этьен! повествует грамотная каторжанка 
содержание когда-то читанной ею повести,—я тебя люблю, но 
не могу бросить мужа,—я должна к нему вернуться! 

— Ишь, образумилась, значит? —Известно, ученая не то, 
что ната *сестра... 

.... — Шел я это на поселение за кражу—замок сломал 
—и повстречайся я в Томском с „Сохатым“ (Сергей и „Без- 
родный“ знают его); встретились, а он ину бахвалиться: я де 
засыпал Козлову—это бытто свекру мому; зло тут меня взяло, 
сердце закипело, жалко мне свекра, добрый был человек! Как 
схвачу я нож, да как полоену „Сохатого“ по шее—он только 
ахнул. 

— Так ему и надо! Утопил, о... с..., да еще бахвалится! 
Умер? 


р 


— Нет, чорт его не взял! Опоеля еще где-то ребята ему 
подбавили; в бегах уж, слыхать, где-то окачурился. 

— Как это ты, братец, сплоховал? 

— Стыдно, брат! 

— Нож, должно быть, не больно воетер был. 

— Прямо бы его по башке, в висок—и-и, шаба-ш! 

и — Трудно, и-и как трудно бродяжить бабе, да и на 
каторге не житье, а мука, — говорит худая, сморщенная ста- 
рушонка—бродяга, обращаясь к молодой красивой арестантке, 
идущей на каторгу за убийство ребенка. Здесь-то одежонка 
плохая, а на заводе и того хуже; а тут все на работе, да на, 
работе, — только успевай делать; дадут на три месяца тебе 
„чирки“, „коты“ по здешнему, а они за неделю и порвутея; 
придешь к смотрителю, а он сейчас: „розог“!—кричит.—И на- 
казывают? — вздрагивая спрашивает слушательница. — А ты 
думаешь шутят? А еда-то еда—не приведи господи! Щи черные, 
пречерные! Рабочему человеку полагается фунт мяса в день, 
а мы в месяц трех фунтов не получали; хлеба по 21] ф. 
давали; так, поверишь ли, нам, бабам, и то не хватало. —Уж 
как хватит, коли один хлеб почееть. Видно сменяться надо 
да бежать!—От этого житья как не убежишь...—Страшно, как 
вспомню, что и убить-то тебя могут, и зверь-то в лесу...— 
Ну, зверь-то ничего, а вот „братских“ берегчись надо, а то 
как раз на „лопать“ то позарится и убьет; да и одежонку-то 
худеньку-прехуденьку надо носить; этак-то уж не нарядишься, 
как ты теперь. У молодой девушки показались слезы на, глазах. 
Впереди видит она одно горе, одни опасности, — все равно 


пойдет ли на каторгу или в лес...—Девятнадцатый год веего 
мне... Лучше бы сразу на суде меня убили, — рыдает она. 
Окружающие притихли... —Ну, Маша, полно гореваль-то!— 


утешают бродяги, — ишь нас сколько! Нам с тобою веселее в 
лесу будет. — Я уж десять лет по бродяжеетву хожу, всю 
почееть Сибирь проклятую знаю, как свой дом,—все покажу 
тебе!—Пойдем-ка песни петь! Вон наши певуны усаживаются. 
И через несколько минут все еще грустная Маша сидела уже 
„в обнимку“ со своим „любителем“ в кругу певцов. Хор со- 
брался большой. Слышались и недурные толоса, нб пели не 
особенно стройно: 

На этап нам собираться 

Приказанье отдано,— 

Знать с Сибирию спознаться 

На роду нам суждено. 

Не боюся я Сибири, 

Но боюсь разлуки я,— 

Жалко с милой мне расстаться 

Она дороже мне всего! 


= 


— ‘203 — 


Не кори меня в разврате, 
А целуй меня звончей! 
Поздно думать об утрате 
Наших прежних дней.. 


Здесь, кстати, приведем еще несколько песен, петых 
арестантами, заметив, что за весьма незначительными исклю- 
чениями, все они не оригинальные, а взятые из различных 
„сборников“ и „песенников“, нередко перевраны и переиначены 
до неузнаваемости; содержание песен, в большинетве, подхо- 
дящее к тюремным и этапным условиям. 


Мещане больших русских городов очень часто пели: 


В одной знакомой улице 

Я помню старый дом, 

С высокой темной лестницей, 
С завешанным окном; 


И там огонь, как звездочка, 
До полночи горит, 

А ветер занавесочку 
Тихонько шевелит. 


Никто не знал, какбя там 
Затворница, живет, 
Какая сила тайная 
Меня туда влечет; 


Какая чудна девица 

В заветный час ночной 
Выходит ко мне бледная 
С распущенной косой, 


С заплаканными глазками, 
И в ручках со свечей; 
Какие речи странные 

Она твердила мне: 

О мужестве, об обществе, 
О дальней стороне. 


Теперь мы пташки вольные, 
И нас не стерегут, 
А ты, мой друг, не девица— 
Тебя не проклянут. 


Прощай, прощай, мой милый друг! 
И поцелуй звучал, 

А ветер занавесочку 

Тихонько колыхал. 


= 4904 == 


Каторжники нередко пели: 


Ночь темна, лови минуты! 
У тюрьмы стена, крепка, 
У дверей наших замкнуты 
Два железные замка. 


Чуть брежжет вдоль коридора, 
Огонек сторожевой, 

Не стучит там шпором, шпором, 
Но скучает часовой. 


„Часовой!—Что, барин, надо? 

— Притворись, что будто спишь! 
А я мигом чрез ограду 

Тенью быстрою промчусь: 


Край родной повидеть надо 

И жену поцеловать, 

А потом с друзьями под тенью 
В лесу зеленом погулять“. 


— Ябы рад услужить тебе 

Во что ни ®тало, 

Но боюся одного: 

Отдадут меня под суд военный 
И сквозь „тальцы“ проведут, 
И мой труп окровавленный 

На тележке повезут, 


И не дадут мне ни ружья, ни пистолета, 
Но дадут одну лопатку, 

И ноги к тачке прикуют; 

Вечно цепь будет одета, 

И меня в каторгу сошлют; 

И не видеть мне родного’ края, 

И жены не целовать, 

И под тенью с друзьями 

В лесу зеленом не гулять. 


Любимая песня бродяг—это известная: 


А также: 


Отцовский дом покинул я, 
Травою заростет; 

Собачка верная моя 
Залает у ворот, и т. д. 


Умереть бы мне молодцу в клетке, 
Если-б не было милой соседки... 


— 205 — 


Или: 
За дикими степями, за Байкалом, 
Где золото роют в горах, 
Бродяга судьбу проклинает, 
Тащится с сумою назад; 


Тащится густою тайгою, 
Где птички поют во кустах; 
Худая на нем шапченка 

И серый казенный халат; 


Плохая на нем рубашенка, 
При множестве разных заплат; 
Котелок с боку тревогу 
Ухарски с ложками бьет; 


К Байкалу тихо подходит, 
Рыбачью лодку берет, 
Любимую песню заводит,— 
Про родину что-то поет. 


На дворе далеко не вся партия. Многие сидят в камерах, 
хотя там и душно, и грязно; под шум, гам и крики в камерах, 
делаются дела, воспрещенные законом. „Майданщик“, разложив 
свой „майдан“, т. е. всевозможнейшие товары, охотно угощает 
арестантов водкою, табаком, папиросами, продавая все втри- 
дорога. Его окружает со всех сторон толпа народу, и одному 
майданщику не успеть бы удовлетворить требования, если-бы 
ему не помогали „жиганы“ — должники, обязанность которых 
наблюдать также—„не идет-ли начальство“? Благодаря этому, 
тут же сидящие игроки спокойно „дуются“ в самые азартные 
игры, ограничиваясь лишь короткими замечаниями:—Слопает 
Митька-то бондаря. — Ему фарт сегодня. —Ишь! так и бьет, 
так и бьет! 

В других углах— другие занятия, и везде говор. Серега, 
а Серега!—кричит арестант, стоящий подле окна и разбирающий 
надпись. — Ну? —А Куликов-то прошел уже. —Ты откеда 
знаешь?—А вот тут, погляди-ка, написано на окне:—„Куликов 
кланяется бродягам, прошел благополучно, здоров“.—Пиши и 
ты поклон нашим. —Ведомо напишу!. 

В соседней камере раздается крик. Алешка кудрявый 
Сашку. лупит! —0б‘являют публике стоящие ближе к дверям. — 
Так ей и надо, не связывайся с жиганами! 

— Ему и обидно...—Как не обидно,—чего ей надо? Кажись, 
все покупает, так ей все, видишь, мало! Крики продолжаются, 
но никто и не думает вступаться, а вошедший староста еще 
прибавляет: „Паддай ей, к..., чтобы не кричала больно, а то, 
не ровен час, офицер услышит, так мне же и достанется! 


— 206 — 


В етороне от играющих раздалея бабий плач, велед за, 
которым послышалось довольно логичное увещание со стороны 
„любителя“ или мужа: „нешто я эти деньги заробил? выиграл 
и проиграл! Не твои ведь?“— продолжает он, бросая карты. 

— Да, не мои... А где... платье, что хо... хотел ку... ку- 
пить, —вехлипывает баба,— пгутка-ли 100 рублей... 

— Нетвое это дело! Слышь?!? замолчи! Не то... Увещатель 
показал солидных размеров кулак, с которым баба была, ве- 
роятно, знакома, так как всехлипывания прекратились... 

не — Что, брат, часвы—ау? — А куда мне с ними? Того 
гляди украдут... Только больно дешево взял: пять е полтиною...— 
Пять с полтиною, а сам 25 дал?—Что и говорить... 

..... — Эх, шут тя дери—слышен возглае под нарами,— 
эк ловко сделал!--выражают восхищение арестанты глядя, как 
их товарищ вырезал печать. 

— Прикладывай на бумагу! Подали сальный огарок, и 
скоро прекраенейший отпечаток виднелея на клочке бумаги. 
—То-ись и в голову никому ие придет, что она поддельная! 
— продолжает восхищаться один из окружающих резчика пе- 
чатей.—А видел, как Федька двугривенные подделывает?— 
спросил восхищающегося другой арестант. 

— Нет, не видел.—Так посмотри! Вот я сказал тебе, 
аи то надует: даст двугривенный, а не увидишь, что он 
фальшивый. 


В темном уголке, под нарами шепчутся две бабы:—цыц, 
Марфушка,—усмиряет одна баба ребенка, чтобы слушать рас- 
сказы собеседницы,— родила, говоришь? 

— Родила и не крикнула,—кругом-то мужики спали — 
стыдно... Как не стыдно... Пойдем, поглядим. —Нету ее там. 
Знаешь, Карп-то, старичек?—Ну? —Жалко ему стало бабу, ну 
и пошел он к политическим попросить, чтобы в свою камеру 
взяли (у них все покойнее); просит, а у самого-то слезы на 
глазах, будто она ему своя. Жаль ведь тоже и ему: теснота, 
гам, крик кругом, а она, бедная, первого родила.—Что же, пу- 
стили?—Сами даже ребенка унесли и постель ей приготовили. 

р — Гляди-ка,—гляди-ка!—раздается возглас арестанта, 
сидящего от нечего делать у окна,—экий чугун политический 
староста тащит! Знать у солдат на кухне обед готовили. — 
Им хорошо,—замечает подошедший арестант‚,—не то, что на- 
шему брату... —Известно, дворяне. 

.. Пойти посмотреть, не набралось-ли больше торговок, 
к вечеру их поболе бывает: не куплю-ли молока, а то ребята 
плачут... —Что это нынче как все дорого стало, не приведи 
гоеподи!—Тут-то еще ничего, а вот как по иркутской пой- 
даны -—там намаенеея и па И 


=. 


* 
й 


че 


% 


=. 


бе 


— 207 — 


.... — Пришли это мы в Нижне-Удинск, повествует на 
нарах баба-бродяга окружившим ее новым арестанткам,—хо- 
лостых-то угнали, а нас, баб, оставили; наши мужики и го- 
ворят: „с чужими не связуйтесь, а МЫ будем ждать вас в 
Иркутском“. Только пришла скоро партия из Краесноярска,— 
мужиков стра-асть сколько! Нае с ними вместе и погнали. 
Пристают они к нам, да и только! Мы знать их не хотим: 
наши, ведь, сказали, что в Иркутском ждать будут. Ужи 
намаялись мы! С нар нас гонят, к печке не пускают, только и 
места нам было, что возле парашек, а мы все-таки не еда- 
лись. Только Федосья-хохлуша была у нас. „Любитель“ ей. 
ный был бедный-разбедный; она и свяжись с кем-то; а он ей 
купил лиловое платье. Пришли мы в Иркутск; все принаря- 
дились; и Федосья лиловое платье надела. Мужики наши рады, 
угощают нас; стали чай пить, а про хохлушу молчим: не 
наше, мол, это дело; и она со своим села чай пить, да и го- 
ворит ему: „а я ведь связалась с Иваном,—он платье мне 
подарил“. Ба-тюшки, думаем, сдурела девка,—ведь бить бу- 
дет! А он поглядел на нее и говорит: ну, ладно, что хоть не 
даром—платье хорошее!—Ишь ты,‚—чтоб только не даром! 
Другой-бы забил в смерть!—Еще как бы! А он ничего. 

— Уж и похохотали мы!—Пойдем, девки, с невестою чай 
пить, все равно шить-то темно. 

— С какою невестою? 

— Катьку бродяжку не знаете? Она иесть невеста: ведь 
она, было, в Канском за бродягою пошла и задумала с ним 
повенчаться, чтобы, значит, хозяйством своим жить; престу- 
плениев за нею не было, она и открыла род жизни и просит, 
чтобы, значит, сняли с нее патрет на ее счет и отправили бы 
патрет на родину для улики, а ее чтобы в Канском оставили 
и венчаться позволили с бродягою.—Ну да не так-то вышло: 
как открылась, так ее в Казань этапом и отправили; уже 
другой год, как она из Канска. В Казани ее выпустили, а 
она опять бродягою назвалась и идет к своему „любителю“. — 
А он, может, другую нашел? Й 

Совсем стемнело, а потому все, бывшие в камере, оста- 
вив занятия и работы, вышли до поверки во двор; только не- 
которые, сидя и лежа возле окон, старались докончить пиеьма 
на родину, чтобы сдать до завтра офицеру. 

Скоро раздалось: „на по-вер-ку-у“! Арестанты сбежались 
со всех сторон, выстроились, были проверены и заперты на 
замок. Долго еще в дуптном этапе продолжалаеь жизнь: играли 
в карты, пили, пели, ругались, бились, но в конце концов все 
уснули мертвецким сном, чтобы, проснувшись, идти дальше, 
до следующей дневки, где повторится подобная же картина. 
И так до бесконечности. 


КОНЕЦ ЭТАПНОГО ПУТИ. 


Давно, давно сказали мы последнее прости Европе и 
России. Как они далеко теперь от нас! Вон вдали виднеются 
уже столбы на границе западной Сибири. Дальше начинается 
восточная, Т. е. „места отдаленные“, „более отдаленные“, „от- 
даленнейшие“... Необ‘ятная Русь, сколько есть у тебя „мест“ 
для обуздания страстей твоих сынов! И таких мест, куда не 
дай бог попаеть человеку! Мы же пока вступаем только „в 
места отдаленные“, где есть еще признаки цивилизации, в 
виде телеграфной проволоки, не покидавшей нас. на всем пути, 
—мы в Ачинеком округе, Енисейской губернии. Тотчас за 
станциею Красноречинскою, последнею в Мариинском округе, 
взору открывается громадная перспектива—ничего не скрыто 
на 30-ти веретном расстоянии: первое восточно-сибирекое 
е. Белоярское, самый г. Ачинск, а за ними вдали синеют 
горы, горы и горы, точно заграждая путь; еще немного, и 
первый окружный город восточной Сибири—как на ладони: 
блестят кресты на трех церквах, видны здания нижнего и 
верхнего города, обрывистый берег Чулыма. Что за чудная 
река! Вода чисто изумрудного цвета. А в каких местах она 
протекает! Какие виды! Летом Чулым мелеет, почему паро- 
ходы из Томека в Ачинск проходят только раннею весною, во 
время разлива; течение реки очень быстрое, благодаря чему 
переправа через него совершается при посредетве „плаш- 
кота“, с которым считаем не лишним познакомить читателя, 
ибо „плашкотов“ в Роесии не имеется. На середине реки 
устанавливают несколько лодок, причем крайняя, вверх по 
течению, укрепляется на якоре, соединяясь с другими лод- 
ками канатом, другой конец которого привязывается к парому, 
—вот и все устройство „‚плашкота“; двигается он силою те- 
чения; как только паром отвяжут, течение уноситего вперед, 
но, прикрепленный канатом в одной точке, к неподвижной 
лодке, он описывает дугу и приплывает к другому берегу, 
напоминая качание маятника. На таком „плашкоте“ мы пере- 
правились через Чулым и очутились в Ачинске. 


—4%- 


—5% 


-\- 


— 209 — 


Маленький, скучный и мертвый, как все окружные го- 
рода восточной Сибири, он расположен в довольно красивой 
местности. Желая, вероятно, увековечить за в0бою название 
„Ачинского острога“, Ачинек устроил у себя такой острог и 
такую пересыльную тюрьму, что, раз заглянув в них, не за- 
будешь во веки. Много тюрем и этапов пришлось увидеть 
нам, но хуже ачинеких ни одной. Проето удивляешься выно- 
сливости человеческого организма, видя заключенных в этих 
клоаках. Когда мы обратились к смотрителю с вопросом, по- 


р 
| 
$ 


ы: 


племени $ 


Переправа арестантов через реки в Сибири. 


чему вы не постараетесь хотя немного почистить ваши тюрь- 
мы? Он ответил: „сами Галкин-Врасекий видели все это; что- 
бы сделать тюрьмы сносными, их надо сжечь и выстроить но- 
вые,—а где деньги?“ После этого разговаривать было нечего. 
К несчастию, партиям приходилось делать в Ачинске дневки, 
а те, кто назначен в Минусинский и Ачинский округа,—не- 
редко остаются здесь целые месяцы до отправки. 

В Ачинске всякую партию тщательно проверяют, бреют 
обросшие за дорогу головы, вместо старой выдают новую оде- 
жу, а осенью, кроме того, —полушубки, бродни и суконные 
штаны. Благодаря недостатку помещения, проверка и выдача, 
одежи производятся на дворе. Мы видели, как в пасмурный 
и осенний день стояли арестанты на холоде с 2 часов попо- 
лудни до вечера, и так как процедура не была окончена, то 
партию разбудили в 3 часа. пополуночи, а в 10 утра отпра- 
вили дальше. От Ачинека до Красноярска всего 166 верст. 


14 


— 210 — 


Путь проходит по Ачинскому и Красноярскому округам и 6©0- 
вершаетея партиею ровно в неделю. 

Начиная от Ачинска дорога идет по холмиетой и чрезвы- 
чайно живописной местности. Особенно чудные. картины 
открываются тотчае за станциею Большой Кемчуг с, так на- 
зываемой, „Крестовой горы“: налево и направо тянутся горы, 
бездонные овраги, покрытые густым хвойным и лиетвенным 
лесом; а у подножия этих гор, в глубине оврагов сверкает и 
лентою извивается красивая река Кемчуг; в долине, расетила- 
ющейся перед глазами, на открытых берегах этой реки распо- 
ложено с. Большой Кемчуг. 

В этих местах мы отчасти` познакомились с настоящею 
сибирскою „тайгою“. 

„Тайга“ трудно поддаетея описанию; для этого нужно 
иметь особый поэтический талант. 

Когда едешь по широкой дороге, окаймленной © обеих 
сторон левом, еще не чувствуешь „тайги“. Но взберитесь на 
возвышенное место и оглянитесь кругом,—картина величе- 
ственная! Во вее стороны, куда ни посмотришь, — необ‘ятный 
лесной океан сливается с горизонтом; темно-зеленые хвойные 
деревья, перемежаясь с светло-зелеными и пожелтевшими 
лиственными, образуют чудный ковер; над этим беспредель- 
“ным царством растительности высится голубой купол неба, и 
солнце обливает фантастический лес своими светлыми лучами, 
словно желая проникнуть в Таинственный мрак „тайги“. Но 
трудно, очень трудно солнечным лучам проникнуть внутрь 
заколдованного лесного царства! Ветви ‘деревьев, спецившись 
между собою, переплетенные ползучими растениями, строго 
охраняют тайны леса. 

Лишь дикие звери царят в „тайге“,— птицы не реша- 
ются залетать далеко в „тайгу“, живя лишь по ее окраинам. 
Нужно быть инородцем-звероловом или опытным бродягою, 
знающим „бродяжьи тропы“, чтобы выбраться из „тайги“, в 
глубине которой нет и помину не только о дорогах—о тро- 
пинках: метки на деревьях, камни да колоды служат там пу- 
тевыми знаками, таежными верстовыми столбами. Но какой 
глаз, какой навык, наблюдательность нужны, чтобы заметить, 
запомнить эти метки! Простому смертному без хорошего ком- 
паса или проводника нечего и думать выбраться из этого 
лесного лабиринта, где царит невозмутимая, гробовая типгина, 
где особый, свой мир. 

„Тайга“ имеет громадное влияние на климат прилежа- 
щих мест. Нивы подтаежных сел и деревень почти ежегодно 
бывают жертвами раннйх морозов. Нередко, когда в степи уже 
пашут, в „тайге“ ездят на санях, и очень часто подтаежные 
обывалели бросают свои деревни и перебираются на другие 


— 211 — 


места. „Тайга“ после самой упорной и продолжительной 
борьбы побеждает крестьянина, пробирается в улицы деревни, 
окружает дома и гонит от себя пахаря. Но за то какое раз- 
долье здесь охотнику! Медведи, волки, лисицы, рыси, соха- 
тые, изюбры или моралы, роесомахи, белки—в его распоря- 
жении! Но, чтобы охотиться в „тайге“, нужно много опытно- 
сти и умения. Дорога, конечно, подчиняется здесь всем усло- 
виям таежной жизни, и не дай бог ехать здесь весною или 
осенью! 

Последняя станция перед Красноярском—с. Заледеевское; 
отсюда дорога ветупает в волнистую степь с высокими хол- 
мами из красного мергеля, благодаря чему и город получил 
название красного яра. Далеко раньше города виднеется, так 
называемая, Афонтова гора, на которой некогда был стороже- 
вой пикет, а теперь одиноко стоит полуразрушенная часовня. 
У подошвы этой горы, между реч. Качею и левом берегом 
Енисея, расположен` город Краеноярек, стиснутый с трех ето- 
рон горами, отчего здесь почти беспрестанно дует сильный 
ветер, 


14* 


В КРАСНОЯРСКЕ. 


10 сентября 1880 г. наша партия после месячного этап- 
ного пути от Томека совершала последний переход к городу 
Красноярску. 

Здесь должна была решиться судьба многих из. товари- 
щей, а в том числе и моя. Поэтому ни холодный ветер, ни 
дождь со снегом лично на меня не оказывали никакого дей- 
етвия. Скрючившись на телеге и плотно закутавшиесь в аре- 
стантекий халат, словно бы созданный для „Владимирки“, я 
погружен был в думы о ближайшем будущем. Оно зависело 
от двух обетоятельетв: оставят ли меня в Красноярске и, глав- 
ное, останется ли в этом городе Валерия Ник. Левандовская. 
Как я уже говорил, эта молодая, глубоко-идейная девушка, 
завладела всеми моими симпатиями и была причиной, что 
этапный путь показалея мне приятной: прогулкой. С тех пор 
и на всю жизнь укоренился у меня взгляд, что счастье—это 
всего лишь внутреннее, суб‘ективное ощущение, имеющее 
очень мало общего с внешними условиями. Уж что могло 
быть хуже тех неожиданных лишений, которыми угостила, 
меня судьба, что могло быть тяжелее переходов и переездов 
с этапа на этап с тем, чтобы в конце концов очутиться в да- 
лекой Сибири на неизвестное количество времени, без опреде- 
ленных средств к существованию и в полном подчинении по- 
лиции. А между тем я чувствовал себя счастливым и совер- 
шенно не замечал обстановки, среди которой совершался мой 
полный своеобразной поэзии роман, роман без луны и соловьев, 
без реки и лодки, без беседки в тенистом саду и под наблю- 
дением жандармов и часовых. 

Правда, большую роль играла беззаветная молодость и, 
как ее спутница, вера в свои силы, надежда на будущее. 
Однако она, эта молодость, с ее атрибутами лишь поддержи- 
вала бодрость духа, но не давала еще отрады, не давала, те- 
пла и того чувства, что придает красочность жизни. А, вот, 
когда молодость озарилась любовью,— жизнь тотчас зарделась 
всеми цветами радуги и, как один день, незаметно пролетел: 


АН 


— 213 — 


для меня месяц пути. Теперь предстояла разлука с виновни- 
цей моих радостей. Было над чем задуматься! Не говоря уже 
о том, что Валерия Николаевна, как и я, не знала, где ей 
будет назначено место жительства, она намеревалась ходатай- 
ствовать об отправлении ее к лишенной всех прав состояния 
сестре, Феликсе Николаевне, поселенной в селе Тунке, Иркут- 
ской губ. Но если бы это и не осуществилось, Красноярск 
вообще был почти запрещенным для ссыльных пунктом. Из 
опасения побегов все поселения большого сибирского почто- 
вого тракта исключались для жительства государственных 
преступников. Но, главное, не было никаких шансов, что нас 
оставят в одном месте. И я, и Валерия Николаевна, каки все 
административные, препровождались „в распоряжение гене- 
рал-губернатора Восточной Сибири“, и он имел полное право 
рассовать нае по одиночке на необ‘ятной, подчиненной ему 
площади, куда входили губернии—Енисейская, Иркутская 
и Якутская область. С другой стороны, у меня, как не оввя- 
занного родством с Левандовской, не было никаких оснований 
ходатайствовать о поселении в одном городе с нею,—подобное 
ходатайство не было бы уважено. Погруженный в такие не- 
веселые думы, я не заметил, как наш длинный 0603 подехал 
к острогу, расположенному в самом начале гор. Красноярска. 

Громыхнул замок, отворились тяжелые ворота, и мы 
сквозь строй охраны стали входить в них. 

— Иван Петрович!—в это время окликнула, подходя ко 
мне, Валерия Николаевна. 

— Что? 

— А вот что, —вспыхнув румянцем, тихо ответила она, — 
если вы останетесь в Красноярске, то и`я здесь останусь... 

Переполненный радостью от этих слов, я горячо пожал 
руку дорогой девушке и сказал: 

А если вас здесь не оставят, то я еду туда, куда и 
вы, если бы пришлось добраться до Якутской облаети. 

На глазах Валерии Николаевны блеснули слезы, она про- 
тянула мне руку и тихо сказала: 

-— Теперь мне ничего не страшно,—у меня есть друг... 

— Но позвольте договорить до конца: вы соглаены об- 
венчаться со мной, если бы без этого нае разлучили? 

— Конечно, согласна, и пойду туда, куда вае отправят. 

— И мне теперь ничего не. стралино... 

В этот момент мы вошли в помещение тюрьмы, и нас 
разлучили. 

Но тюрьма мне теперь показалась дворцом. Что мне до 
нее? Наступит же день, когда я выйду и буду на свободе 
жить с дорогою Валерией Николаевной. Где это будет, не все 
ли равно? Теперь будущее обеспечено! Лишь только об‘явят, 


— 214 — 


что назначили в разные места, мы тотчас обвенчаемся, и тогда 
нас не разлучат... 

А судьба, словно в награду за все испытанное, готовила, 
мне совсем редкий сюрприз. Не помню через сколько дней, 
было об‘явлено, что в Красноярске освобождают не только 
меня и Валерию Николаевну, но и друга моего Симиренко. 
Этого уж я не ожидал! По слухам виновником этого сюрприза 


был енисейский губернатор, Лохвицкий, который, говорили, 


поручился за всех тех административных ссыльных, относи- 
тельно которых не было особых распоряжений. Не знаю, на- 
сколько был основателен этот слух, но Лохвицкий по отно- 
шению к политическим оказался, как выяснилось впослед- 
ствии, действительно, редким администратором. 

Об этом, однако, ниже, а теперь сообщу, что тотчас поеле 
сообщения об оставлении в Красноярске меня обуяло чувство, 
я бы сказал, стыда. Мне вдруг стыдно сделалось за свое сча- 
етье при мысли, что многие из товарищей, е которыми я 
сжилея в пути, шли дальше, при чем некоторые, как Бердни- 
ков, Папин, Коленкина направились на каторгу. Тяжело было 
расставаться с ними без надежды когда-либо встретиться. Что 
значили все мои переживания, сравнительно с перенесенными 
уже и предстоящими в будущем страданиями каторжан? 
Взвесить и понять свои радости и печали можно лишь через 
сопоставление их с радостями и печалями окружающих. То 
же, несомненно, чувствовали и все освобожденные, особенно 
женщины. У всех у них на глазах видны были слезы, а на 
лицах выражалось сильное волнение. Что касается Валерии 
Николаевны, то она, как говорится, не была похожа, на себя. 
Грустные, оглядываясь на окна, из-за решеток которых вы- 
сматривали оставшиеся, вышли освобожденные за ворота; 
здесь мы замахали товарищам платками и перекрикивались 
прощальными возгласами. 

— Уходите, уходите, господа,—торопила нас тюремная 
администрация,—нельзя переговаривалься! 

— Но ведь мы только что были вмеете... 

— Мало ли что, уходите! 

И сразу разверзлаеь бездна между нами „свободными“, 
и теми, которые остались в тюрьме. 

` Нужно самому испытать все это, чтобы понять наши чув- 
ства. 

— Придем к вам на свидание!-—крикнули мы в поелед- 
ний раз. 

— Уходите же, наконец!—раздалея на это уже грозный 
оклик. 

Вышли мы из тюрьмы, включая меня, Симиренко и Леван- 
довскую, в количестве, кажется, 22 человек, а именно: выше- 


— 215 — 


названные воспитанники Варшавского университета—Абрамо- 
вич, Августович, Гельперн, Геринг, Гласко е женою, урожден- 
ною Гружевекою, Завадский, Ковальский, Де-Мезер, Рогальский 
и Свенцицкий; далее студент медицинской академии, послед- 
него курса, Данилович с женою, урожденною Пласковицкою, 
студет Петербургского университета П. Г. Попов, студент 
Петербургского технологического института Г. П. Андреев, 
воспитанница Петербургских высших женских курсов Клейн, 
Л. Н. Жебунев; наконец—были еще высланные из Одессыы-— 
Кобылинекий, Морозова и черноморец Шпадиер. 

Первым делом мы направились в единственную тогда в 
Красноярске гостиницу. 

Лишь тот, кто, привыкнув к культурной обетановке, дол- 
гое время просидел в грязной, одиночной камере, кто затем в 
течение нескольких месяцев препровождался из одной тюрьмы 
в другую, а потом из этапа на этап, кому вее это время при- 
ходилось валяться на нарах, не видеть тарелок, не пользо- 
ваться правом есть при посредстве вилок и ножей, лишь тот, 
повторяю, может понять прелесть самой жалкой гостиницы. 
Усевшись за стол, мы, в ожидании обеда, словно дикари, лю- 
бовались „роскошной“ обстановкой, т.-е. столом покрытым 
белой, сравнительно, скатертью, обеденною сервировкой, кар- 
тинами из „Нивы“, развешанными по стенам, зеркалами и дру- 
гими совершенно обыденными предметами, от которых отвыкли 
за долгое время арестантской жизни. 

В середине обеда к нам нежданно-негаданно явился тогда 
уже известный публицист, Сергей Николаевич Южаков. 

Живой, веселый, он ободряющше приветствовал нае, сопро- 
вождая свои слова громким, раскатистым смехом. Как раньше 
было мною сказано, я знаком был и с ним и сего семейством 
еще в России, именно в Одессе, где Сергей Николаевич рабо- 
тал в „Одесском Вестнике“, состоя помощником редактора, а 
я В это время, как говорится, пробовал в той же газете свое 
перо. Южаков, высланный из Одессы тогдашним генерал-гу- 
бернатором, Тотлебеном, прибыл в Красноярск несколькими 
месяцами ранее нашей партии и уже устроился в этом городе. 
Он сообщил мне приятную новость, что в Красноярске нахо- 
дятся еще два моих,—о которых выше говорилось, знакомых: 
Семен Титович Герцо-Виноградский, талантливый, провин- 
циальный, или вернее, одесский публицист, и Владимир Вик- 
торович Лесевич, известный философ и сотрудник „Отече- 
ственных Записок“. 

— Владимир Виктооович,— прибавил он‚,—только на-днях 
перевелся сюда из Енисейска и живет в этой же гостинице. 

— Неужели? —возрадовался я. 

— Сейчас в этом убедитесь. 


— 216 — 


Сергей Николаевич вышел и скоро возвратился, действи- 
тельно, вместе с Лесевичем. 

Горячо и радушно поздоровавшись, Владимир Викторович 
тотчас же ветупил с нами в беседу. 

Живой, остроумный, язвительный, он необыкновенно кра- 
сочно рисовал сибирский быт и нравы. 

Между прочим, когда речь зашла о стоимости жизни, 
Лесевич заявил, что в Сибири „все рубль стоит“. 

— Сахар—рубль, свечи—рубль, спички— рубль. 

— Такой высокий денежный курс лишь для одного Вла- 
димира Викторовича существует, —заметил Сергей Николае- 
вич‚,—так как он о ценах на предметы первой необходимости 
не имеет даже смутного представления. 

Впоследетвии я убедился, что Южаков был совершенно 
прав. 

Писатели внесли такое оживление в нашу среду, что мы 
и не заметили, как прошел обед. 

Между тем необходимо было подумать и о квартирах. 

Почти ни у кого из нас не было настолько средетв, чтобы 
оставаться в гостинице, которая, впрочем, вряд ли и разме- 
стила бы всех, а потому предстояло так или иначе сегодня 
же устроиться иным способом. 

Лично для меня вопрос разрешился очень скоро. У Южа- 
кова оказалась лишняя‘ комната, которую он предложил к 
моим услугам. Тут же выяснилось, что Сергей Николаевич 
нанимает квартиру на Базарной площади, в нижнем этаже 
дома Замятина, а верхний этаж снял уже Лесевич. Лучшей 
комбинации для меня трудно было придумать. Теперь мне 
лишь оставалось устроить Левандовскую. 

Из гостиницы мы, как и все другие, отправились высмат- 
ривать квартиры. Энергичные, вынужденные крайней необхо- 
димостью поиски увенчались успехом, так что к вечеру у 
всех, кажется, были комнаты. Валерия Николаевна, между 
прочим, нашла маленькую комнату во дворе, в Больничном 
переулке. 

Таким образом, в день прибытия мы уже е грехом попо- 
лам устроились в Красноярске и начали свою есыльную 
ЖИЗНЬ. 

Для меня это начало чуть не закончилось трагедией. 

Утром на другой день Валерия Николаевна залила, за, 
мной, чтобы идти на свидание с оставшимися в тюрьме това- 
рищами. 

Мы и представить себе не могли, чтобы е людьми, е ко- 
торыми были вместе в течение целого ‘месяца до вчерашнего 
дня включительно, чтобы с ними, повторяю, нам не позволили 


отА . 


-—_—@ 


ый 


д-—— < & 


— 217 — 


повидаться. Но тюремный смотритель, Островский, и слышать 
не хотел о свидании, не проникалея никакими доводами. 


Огорченные необ‘яснимым запретом, мы отправились на 
громадную площадь, расположенную возле тюрьмы, причем 
Валерия Николаевна, салютуя носовым платком, вступила в 
энергичные перекрикивания с товарищами, которые выгляды- 
вали из-за решеток. Смотрителю, . конечно, доложили об этих 
переговорах, и он, пылая негодованием, явился на площадь и 
требовал, чтобы мы немедленно ретировались. Мы не испол- 
нили этого приказа, при чем Валерия Николаевна, не обра- 
щая внимания, продолжала, переговоры. 

Тогда рассвирепевший смотритель потребовал на помощь 
конвой. 

— Если вы сейчас же’ не удалитесь, я велю стрелять!— 
крикнул он, обращаясь к девушке. 

Но Валерия Николаевна не испугалась угроз. 

— На прицел!—скомандовал тогда Островекий. 

Я совершенно инстинктивно поднял руки вверх и стал 
между солдатом и девушкой, с ужасом ожидая немедленного 
выстрела. 

Но тут произошло чудо. 

Заметив полное спокойствие Валерии Николаевны, смот- 
ритель дал знак, чтобы конвойные взяли ружья на плечо. 

Мужество молодой, чрезвычайно женственной на вид 
девушки победило смотрителя. Он проникся к ней уважением 
и впоследствии почти никогда не отказывал в свиданиях. 

Но я пережил ужасный момент, который не могу забыть 
до сих пор. 

— На вас лица нет/— взглянув на меня, с волнением ска- 
зала Валерия Николаевна. 

— Но, боже, валша жизнь висела на волоске... 

— Вы, друг мой, не заметили, что заняли позу, благо- 
даря которой легли бы первым... 

— От каких случайностей зависит жизнь человека!—рас- 
сантиментальничался я. 

Уж подлинно: 

„А жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем 
вокруг, 

Такая смешная и глупая шутка“... 

— Ну, довольно об этом... Мы живы и будем брать от 
жизни то, что она сейчас дает. 


— Правильно, моя милая! / 
Я взял под руку дорогую девушку, и мы отправились в 
Красноярек. 


Таковы были первые шаги в этом городе. 


— 218 — 


Кроме Лесевича, Южакова и Герцо-Виноградского, в 
Красноярск ранее нас были сосланы, или, вернее, по счастли- 
вой случайности оставлены здесь: Н. А. Лошкарев, к которому, 
как уже было сказано, добровольно приехали жена его, Мария 
Галактионовна, и теща, Эвелина Осиповна, первая— сестра, 
вторая—мать В. Г. Короленко; Я. Н. Шульгин, киевский 
публициет, П. П. Семенюта, П. А. Патруева, переведенная из 
Енисейска, Н. Н. Емельянов, 0. Я. Рубанчик, (0. С. Леван- 
довский—студент Харьковского университета, Е. П. Карпов '), 
совершенно юная девушка Виктория Гуковская, о которой 
говорится ниже, акушерка Берг, рабочие —И. М. Радецкий и 
А. И. Трушковеский, отставной николаевский солдат Шток- 
фиш и его жена Майданская, мать повешеного в Одессе по 
делу о покушении на жизнь Гориновича Майданского, и, на- 
конец, лишенная всех прав и сосланная на поселение по делу 
о вооруженном сопротивлении в Киеве, 1879 г., в доме Коса- 
ровекой—А. 9. Патылицына. 

Таким образом, если я никого не упустил, в Красноярске, 
включая оставленных из нашей партии, образовалась колония 
политических ссыльных и добровольно приехавших за ними 
не менее как в 45 человек. 

Такое количество было достаточно, чтобы жить собственною, 
так сказать, ссыльною жизнью. А это было очень важно для 
нас, так как при гласном надзоре трудно было расчитывать 
на слияние с местным обществом, 

В виду отсутетвия в то время резкой партийности, а также 
благодаря культурному составу ссыльных, что способствовало 
терпимости вообще, мы в Красноярске с первых же шагов 
зажили довольно дружно. Острых конфликтов почти вовсе не 
было, и если у нас произошла некоторая дифференциация, 
то вызвана она была чисто личными симпатиями, а отчасти— 
профеесиональными занятиями. 

Но прежде чем приступить к описанию жизни в Красно- 
ярске, скажу, что очень скоро один за другим уехали из него: 
Е. П. Карпов е женою, добровольно приехавшею за ним, 
П. П. Семенюта и С. Т. Герцо-Виноградекий. 

На последнем я считаю нужным остановиться. По окон- 
чании юридического факультета новороссийекого университета, 
Семен Титович, был, кажется, сначала народным учителем, 
а затем судебным следователем. Но ни юриспруденция, ни 
учительство совершенно не были его призванием. Природа 
наградила его крупным публициетическим талантом или, вернее, 
она создала его фельетонистом. Можно без преувеличения 
сказать, что в семидесятых годах Герцо-Виноградекий не имел 


1) Будущий, ныне умерший уже, драматург. 


— 219 — 


себе соперников в провинции в этом роде литературы, да и 
в столицах мало было подобных ему. Что же касается Одессы, 
то он здесь был царь и бог. Я писал уже, что познакомился 
с С. Т. в самом расцвете его славы, когда фельетоны „Барона 
Икса“ (псевдоним Герцо -Виноградекого), помещавшиеся в 
„Одесском Вестнике“, „Новороссийском Телеграфе“ и „Правде“ 
читались на расхват. Поразительная легкость пера, редкое 
остроумие, язвительность, делали то, что „Барон Икс“, по его 
желанию, мог кого угодно или поставить на пьедестал, или 
убить и лишить гражданства. 


Одни его боялись, другие раболепствовали, многие нена- 
видели, но никто не относился безразлично. Страх чувствовали 
особенно артисты, и не было той труппы, предетавитель ко- 
торой, прежде чем начать представление, не явился бы с 
поклоном к Семену Титовичу и не предложил в его распоря- 
жение лучшие места в театре. 


Выше я назвал три газеты, в которых участвовал Семен 
Титович. Все они были разного направления, причем „Новорос- 
сийский Телеграф“ был газетою чуть ли не реакционной. 

Но Герцо-Виноградекий был в высокой степени аполити- 
чен, не принадлежал ни к какой партии, писал во всех органах 
одинаково, писал, можно сказать, инстинктивно, как поет птица. 
Он представлял собой тип скорей безразличного европейского 
публициста, чем русского, который, в подавляющем большинстве 
случаев, пишет в органе, подходящем к его взглядам. 

Таким же С. Т. был и в жизни. С одной стороны, он был, 
например, дружен с С. Ю. Витте, который в это время был 
управляющим юго-западных дорог, а с другой—в его квартире 
нередко можно было застать предетавителей всех крайних 
партий. 

Получая солидный гонорар, Герцо-Виноградский вел 
открытый и весьма безалаберный образ жизни, который привел 
его, в конце-концов, к морфинизму и одарил сильнейшею не- 
врастенией. Последняя всегда требовала сильных воздействий 
на нервную систему, чтобы заставить ее работать. Как-то 
появилея превосходный фельетон „Барона Икса“. „Что за пре- 
лестная вещь, —похвалил я. — А знаете, чем это об‘ясняется — 
спросил Герцо-Виноградекий.—Чем?— Сегодня я спал над бом- 
бами. — Что вы?!-—Честное ‘слово. Прихожу из театра и в квар- 
тире застаю теплую компанию, заявившую, что ее преследуют 
по пятам и она не знает, куда спрятать бомбы. Не долго думая, 
я предложил спрятать их в турецкий диван, на котором и лег 
спать. Жутко было, но на заре схватился словно новорожденный 
и, вот, в один миг накатал приводящий воех в восторг 
фельетон“. 


— 220 — 


Как сейчас помню его всегда изысканно одетым, нередко 
в фрачной паре; на улицах он появлялся не иначе, как в 
лоснящемея цилиндре. И, боже, какой контраст предетавляли 
посещавшие его демократические элементы, из которых многие 
не вышли еще из фазиса нигилизма! Любопытно, что Семен 
Титыч чувствовал органическую потребность в сближении с 
этими элементами. Часто после „безумных ночей“ в обществе 
великостветеком или среди полусвета Герцо-Виноградекий 
начинал каяться и даже плакать, сопоставляя свою жизнь 
с жизнью идейной молодежи, и в этот момент последняя давала, 
ему громадную нравственную поддержку. А иной раз, наоборот, 
он громил веех и вся, указывая „на скуку тенденциозной 
жизни“, и говорил, что он „понимает революцию не иначе, как 
с шампанеким“. Не знаю, как кому, а мне почему-то нравилась 
неуравновешенность Семена Титовича, контрасты и скачки его 
души, если можно так выразиться, хотя я ясно сознавал, что 
все это происходит от ненормальных условий жизни. Во всяком 
случае, у меня с Герцо-Виноградеким во все время знакометва 
сохранились самые теплые отношения. 


Выелан он был в 1879 г. генерал-губернатором Тотлебеном 
в Сибирь за то же, за что высланы были тогда из Одессы 
сотни лиц,—тТ.-е, за совершенно не выясненные „преступления“. 


Об этой массовой высылке составилась в то время целая 
легенда, соответетвовавшая, кажется, действительности. 

Сначала по разным подозрениям были в 1879 г. арестованы 
и посажены в Одесскую тюрьму несколько человек. 

Когда затем вводили новичка, то ранее арестованные 
громко спрашивали из-за решеток: „а такой-то (имя рек) 
арестован? !“ 

И этого было достаточно, чтобы через некоторое время 
„такого-то“ действительно арестовали. 

Таким способом „наловили“ сотни людей и затем выслали 
их в Сибирь. 

Возможно, что и Герцо-Виноградский явилея „жертвой“ 
такого „случая“, но возможно, что администрация не выносила 
его убийственно - обличительных фельетонов и узнала о зна- 
комствах. В хронике социалистического движения в России 
1878—1887 г. (официальный отчет) говорится, что „расходы по 
содержанию квартиры „капитана“ (так звали Сергея Чубарова, 
повешенного в Одессе по делу 28 мая) и по организации 
коммун, которые служили главным местом для сборищ южных 
анархистов, оплачивались подпиской, сборами с публичных 
концертов, которые устраивались в доме члена партии (?) 
Герцо-Виноградекого“. Но лично С. Т. хорошо не знал, за что 
очутился в Восточной Сибири, и невозможно мучился в ссылке. 


— 221 — 


Привыкший к широкой жизни, к европейскому комфорту, 
к заманчивому положению авторитетного публициста, не имея 
в то же время ничего такого в душе, что бы его поддерживало 
в лишениях, Семев Титыч, что называется, обезумел в Крас- 
ноярске и, не раепаковывая своих чемоданов, строчил прошения 
во все ведомства, покуда не была взята с него подписка, что 
‚ больше прошений писать он не будет. Тогда он проникся 

полным отчаянием, стал прибегать к напиткам, к которым 
вообще чувствовал склонность, и, наконец, придумал самый 
нелепейший выход: он решил симулировать самоубийство! 
В один прекрасный день Семен Титович набросил веревку на 
шею. В квартире, конечно, поднялся переполох. Дали знать 
полиции. Результат получился неожиданный: Герцо-Виноград- 
ского препроводили в Самару на... покаяние за покушение ва 
самоубийство! И вот какое оттуда прислал он мне письмо: 

Самара, 11 мая 81 г. 

„Милое, премилое письмо ваше я получил только на- 
днях. Скажу вам без утайки, оно мелькнуло розовой полосой 
на тусклом, сером фоне моего существования. Ну, ну! Времена! 
„Листок“ мой цензура страшно сократила. Я опять бездель- 
ничаю, тоскую, мечусь. Ах, когда же все это кончится? Надежда? 
Но чорт ли в ней, в этой всесветной наложнице, лживой 
прихлебательнице! 

А вы таки не в добрый час молвили накануне моего 
от‘езда из Красноярска (кстати, сообщите, пожалуйста, под- 
робности пожара), что мне придется, может быть, пожалеть 
за ним. Типун вам! Да! бывают минуты, что я любовно пере- 
ношусь мыслью к вам, тем более теперь, когда ваша колония 
удвояется, утрояетея, учетверяетея, словом, является в геоме- 
трическом приросте. Жаль только, что ередетва пропитания, — 
таков, по крайней мере, минорный тон письма,—у вас жалкие. 
Ну, да и тут они не в авантаже. Да, у вас компания завидная: 
Южаков, Шульгин, Лесевич, Спандони (он у вас?), Симиренко. 
Ах, отчего я не тот „цветочек дикий“, что в „один букет 
попал с гвоздикой“, и который от этого „дущиетым стал и 
сам“? Как видно, я так и останусь „диким“ и всегда буду 
издавать тот свой собственный запах, за который вы меня 
журите в вашем письме. Тысяча спасибо за дружелюбный 
тон этого нагоняя! Но представьте себе, что есть „дикие“ 
упрямее меня. Получил я от Ревы письмо. „Иду, — пишет, —в 
„Новороссийский Телеграф“ — „Несчастный, остановись! Ты 
идешь в трясину!“ — отвечаю я. — „Эту трясину обращу я в 
цветущий луг“, — возражает он. И, кажется, он уже занялея 
культивированием Озмидовской клоаки! Меня же епае от этого 
рискованного шага мой Саша. Да благословит его небо! Боже, 
как меня изнурила эта ссылка, это ненормальное существование 


— 222 — 


под высоким давлением! Одно время я, было, ожил, оживил 
„Листок“, попал в милость к губернатору, но злодеяние первого 
марта было для меня „етоп машиной“. Я написал передовую— 
я тут все— и публицист, и фельетониет, и социалиет, и афе- 
риет (завел торговлю телеграммами агентства) и... ии спросите 
у Семенюты что еще, — цензор ее пропуетил (посылаю вам ее), 
а губернатор мне до сих пор ее простить не может! Бога ради, 
читайте: что в ней неблагонамеренного? Затем еще несколько 
столкновений, —и все пропало! „А счаетье было так близко, 
так возможно“... Как там дальше? Кажется, „быть может, 
я неосторожно?“.. Да, да, так вот ия! О, ше пизегаш! С каким 
бы я удовольствием пошел сейчас купаться в Енисей, к ко- 
торому было рукой подать! Волга тут далеко и к ней крутой 
спуск. Зной у нас адекий, но все-таки меньше, чем был у вас 
17 апреля. Кто из вас пострадал? Какое течение имел огонь? 
Что истребил? —Опишите все сие. Теперь у вас дороговизна— 
бедные вы! 

Если останусь в Самаре, возьму „Листок“ в аренду, 
приезжайте и будем здесь предетавлять собой маленький 
„Гаймс“ — ведь есть же „маленький Фауст“, почему не быть 
маленькому „Гаймеу?“ Ахвы тюфяк, тюфяк! Если я, „диктатор“, 
„кассир“ (см. обвинительный акт по делу о 27), успел выбраться 
из Сибири, то вам и бог велел. АЙ-аЙ`ай! А Елизавета Михай- 
ловна, что она, кто она? Душевный, любовный привет ей. 
Видаете ли‘вы Виктора Викентьевича? Сообщите о нем, если 
встретите, скажите ему, что и сейчас, и еще долго, и всегда 
я буду с любовью вепоминать о нем. 

А что и как золотое мое сокровище, радость моя, куколка 
и пр. пр.? Кто бы это? Ну, конечно, пресловутый Коля. А вашей 
барыне также нижайший поклон, да и всем—всем, кто только 
этим не побрезгует. Вае же заключаю в свои об‘ятия. Говорят:— 
Редин повесилея. — Правда ли? А мое „церковное покаяние“ 
здесь у архиерея. Говорят, ничего не будет. Да, конечно! 
Вот поеле семи покушений, тогда другое ‘дело—семь бед, один 
ответ, а пока их было три. Боюсь, грозит четвертое, ну до 
семи еще далеко! 

Однако, я болтаю, а вы такой езртЁ зейеих. Ну, прощайте! 

Обнимаю вае. Пишите, это свинство— паузы у вас ужасные! 

С. Герцо-Виноградекий. 

Р. 5. Привет нашему милому цензору. Посылаю вам свою 
образину. Не правда ли—поШе е{ 413#пеи6? Что нового у вас? 
Я часто думаю: „несчастные, они только через месяц будут 
читать и узнавать о том, что мы уже забыли, наши корки 
будут для них апельеинами!“ 

И это было последнее письмо Семена Титовича. Знаю 
только, что Герцо-Виноградекий добился таки скорого возвра- 


РЕ 


— 223 — 


щения в обожаемую им Одессу. Чтобы не возвралцаться более 
к нему, считаю теперь нелишним дать некоторые дополни- 
тельные сведения. В Одессе он прожил более 20 лет. В 1892 г., 
когда 0. Ю. Витте был назначен министром финансов, Семен 
Титович послал ему поздравительную телеграмму. Полученный 
на нее дружественный ответ от миниетра, был, как передавали, 
громаднейшими буквами напечатан на заглавном листе „Ново- 
российского Телеграфа“, сделавшего себе рекламу из талант- 
ливого, но слабовольного публициста, начавшего по возвра- 
щении из ссылки опять писать в той газете, которую, как мы 
видели, называл „Озмидовекой клоакою“. Умер Герцо-Вино- 
градекий в Одессе в 1903 году. Литературною памятью его 
явилась всего одна книженка, изданная в 1882 году и заклю- 
чавшая в себе некоторые беллетристические очерки. . 

Переходя к жизни ссыльных, скажу, что ‘она разделялась 
на лично-материальную и духовно-общественную, если можно 
так выразиться, при чем последняя всецело поглощала первую. 

Все мы переживали в то время период глубоко альтруи- 
стический, как наследие 70-х годов. 

Нам казалось „стыдно“ слишком заботиться о своем бла- 
госостоянии в то время, когда нищенетвовал народ и целые 
сотни товарищей, разбросанные на необозримом пространетве 
Сибири, находились в положении много хуже нашего. 

Поэтому все заботы наши восредоточивались на органи- 
зации помощи есыльным вообще, проходящим через Красноярск 
партиям в частности и на устройство, если являлась возмож- 
ность, побегов желающим. Следует сказать, что через Крас- 
ноярскую тюрьму проходили тогда почти весе выдающиеся 
лица, можно сказать, цвет революционеров 70-х годов, пред- 
составителей всех процессов и партий, похороненных в каторжных 
тюрьмах и высылавшихея Лорис-Меликовым на каторгу в 
Сибирь. Принимая во внимание, что у большинства краено- 
яреких ссыльных средетва были скудные, лично материальная 
жизнь наша ограничивалась самым необходимым. Квартиры 
были более чем скромные, обстановка примитивная, пища, 
самая простая. Наши женщины, вечно занятые хлопотами 
о помощи товарищам и вообще отрицательно относившиеся 
„К кухне“, лишь в редких случаях заботились о хозяйстве и 
сплошь да рядом обедать, например, вовее не приходилось. 
На этой почве бесхозяйственности нередко происходили вы- 
сококомичные сцены. 

Особенно беспомощенбылнаш милый философ, В.В. Лесевич. 

Как-то утром отправился я к нему и увидел такую кар- 
тину, достойную кисти художника: сидит философ на корточках 
перед голландекою печью, зажигает одну спичку за другою 
и прикладывает их к коре толетых, сырых березовых поленьев. 


— Что вы делаете, Владимир Викторович? 

— Да вот, — улыбаясь, отвечает он,—Лидия Парменовна 
ушла на свидание в тюрьму, а к кухарке явились ее любов- 
ники-солдаты... Она не идет топить печь, а у нас холодно. 

— Как же вы думаете поджечь спичками такие громад- 
ные поленья? 

— Что же делать? 

— Щепок нет? 

— Щенок?.. Нет... 

Я вытащил обратно дрова, сорвал кору © них, отколол 
ножом несколько щепок и, наложив опять дрова на щепки и 
кору, затопил печь. 

— Как это просто!—воскликнул Владимир Викторович, — 
в жизни своей не растапливал печи! 

А маленькая его дочь, Юлуся, даже в ладоши захлопала, 
увидев яркое пламя. 

Другой раз заметив, что В. В. не во-время вышел из 
квартиры, я, при возвращении, вышел к нему навстречу и 
спрашиваю: 

— Куда это вы ходили в неположенное время? 

Опять та же жалоба, сопровождаемая добродушным 
смехом: 

— Лидия Парменовна ушла на свидание, а у кухарки 
любовники, и она не варила обеда. 

— Что же вы придумали? 

— Ходил, ходил и купил пряников... 

— Пряников?!. Зачем?.. 

— Нашел проетоквашу и, думаю, е Юлусей этим пообе- 
даем... 

— Проетокваша се пряниками! 

— А что делать? 

Потом он говорил, „что его обед“ был „очень вкусен и 
весьма питателен“. 

Когда я женился на В. Н. Левандовской, в моем хозяй- 
стве бывали еще похуже эксцессы. 

Некоторое время со мной жил С. Н. Южаков, когда уехала 
его жена, и технолог Г. П. Андреев. 

Валерия Николаевна, как хозяйка, должна была заведы- 
вать нашим питанием, но в действительности и сама ничего 
не ела, и нае бросала на произвол судьбы, с утра до ночи 
находясь то в тюрьме на свидании, то провожая или встре- 
чая партии, то собирая для товарищей деньги, одежду и 
провизию. = 

Как.то раз она особенно запоздала, а мы были голодны, 
как собаки. На наше счастье баба принесла яйца. Я тотчае 
купил их и торжественно об‘явил своим сожителям, что уго- 


$-+ 


шу их яичницей. Южаков залилея своим звонким, раскатистым 
смехом, не веря в мои способноети, Андреев также сомни- 
тельно улыбнулся... Между тем я принялся за свое дело и, не 
найдя ни масла, ни соли решил зажарить яичницу на поет- 
ном, коноплянном масле, купив его в мелочной лавченке, тор- 
говавшей дегтем и другими „черными товарами“. Скоро не- 
вероятная вонь, проникшая во все комнаты, и шипение изве- 
стило моих товарищей, что я серьезно приступил к делу. 

— Что вы Там делаете?—кричал Южаков. 

— Идите яичницу есть и зовите Григория Петровича! — 
отвечал я. 

Пришли они; я им подал яичницу, не говоря, на чем я 
ее приготовил. 

Кривились мы, кривились, но с‘ели до-чиста. 

— Ну, какова? —спросил я, когда обнаружилось дно ско- 
вородки. 

— Тошнит!—=ответил, заливаясь смехом, Южаков, но есть 
можно. 

Тогда я обнаружил свой секрет. 

— Чорт бы вас побрал!—пробурчах Андреев,—зачем вы 
об‘яснили? Того и гляди вырвет... 

Но дело обошлось благополучно, а Валерия Николаевна, 
узнав, по возвращении о моем искусстве, чуть не умерла от 
смеха. 

Единственный дом, в котором все и всегда было исправно, 
это был дом Лошкаревых. Хотя Мария Галактионовна 1) уде- 
ляла не мало времени заботам о товарищах, но хозяйством 
заведывала ее мать, Эвелина Осиповна, и, благодаря этому, в 
квартире Лошкаревых была, как говорится, божья благодать. 
Кто бы и когда ни зашел, всякого и всегда Эвелина Осиповна 
встречала с редким радушием, вы сразу чувствовали себя, 
как дома, в уютной семейной обстановке, и без всякого стес- 
нения ели вкусные обеды или пили чай с превосходными 
булками, которые Эвелина Осиповна изготовляла с редким 
искусетвом. Не говоря уже о присущей ей искренности и 
сердечности, Эвелина Осиповна с особенным сочувствием от- 
носилась ко всем ссыльным и потому, что все ее три сына 
были ссыльными, заброшенными в разные глухие места, и 
сама она приехала в Сибирь за дочерью, добровольно поеле- 
довавшей за мужем. Эвелина Осиповна беззаветно любила 
своих детей, непрестанно думала об их судьбе, которая была 
аналогична с судьбою окружавших ее в Красноярске есвыль- 
ных, и последние поэтому были близки ее любящему сердцу, 
как постигнутые одинаковой участью с ее семейством. Забе- 


1) Скончалась в конце апреля 1907 г. 


— 226 — 


гая далеко вперед скажу, что 30 апреля 1903 года она скон- 
чалась. : 

Но я уклонилея в сторону. 

Возвращаясь к общественной деятельности в сфере по- 
мощи товарищам, скажу, что она на каждом шагу подвергала 
нас и особенно женщин не малой опасности. 

Так, например, в виду трудноети и, часто, невозможноети 
добиться свидания с проходящими через Красноярск партиями, 
приходилось переговариваться с ними в то время, когда пар- 
тии, окруженные вооруженными солдатами, шли через город. 
Наши женщины прямо, как говорится, лезли на штыки, всегда 
умудрялись проникнуть в цепь, переговорить и даже иногда, 
кое-что передать. 

Одновременно с явной помощью товарищам мы, по мере 
сил и возможности, оказывали помощь тайную, в виде подго- 
товления побегов желающим и укрывательства уже бежав- 
ших из Красноярской тюрьмы. В мое время удалось устроить 
побег, кажется, одному Малавскому. Удивительна, судьба этого 
мирнейшего, казалось, из людей. Его положительно преследо- 
вал какой-то рок. Я знал его еще по Киевскому университету. 
Высокого роста, добродушный украинец, он отличалея наци- 
ональным философским спокойствием, неповоротливостью и 
поразительным, свойственным тому времени, пуританетвом. 
Помню я его арест в Киеве, кажется, в 1877 году. Его пре- 
дупредили, что надвигается гроза, но Малавский не желал 
скрыться, потому что... „за месяц вперед заплатил за комнату 
и считал нужным дожить до срока!“ Его арестовали и два 
года держали в тюрьме. Ходили слухи, что, когда в 1878 г. 
из киевекой тюрьмы освобождали Отефановича, Дейча и Бо- 
хановекого, была отворена и дверь камеры Малавского, но он, 
будто бы, отказалея бежать, веря в свое оправдание. 

Киевская палата в 1879 г. приговорила его, кажется, на 
поселение по Чигиринскому делу. Недовольный этим реше- 
нием, Малавский подал жалобу в сенат, который в 1880 г. при- 
говорил его к 20-ти годам каторги! В 1881 г., по пути на ка: 
торгу, Малавский прибыл в красноярскую тюрьму, из кото- 
рой ‘и решено было его освободить. Предприятие это было со- 
вершено с редким успехом. Малавскому доставлен был ко- 
стюм тюремного надзирателя. Вечером, после поверки он, по- 
ложив на свою кровать чучело и прикрыв его одеялом, не 
только спокойно вышел из тюрьмы, но, забыв теплые чулки, 
возвратилея за ними в камеру, взял их и вторично вышел, ни- 
кем незадержанный. В городе ему была приготовлена квар- 
тира у одной акушерки, где Малавский должен был пере- 
ждать, покуда, после тщетных розысков, власти не успокоятся. 
Предполагалось, что полиция прежде всего бросится искать 


—щ. 


А 


т ———щ 


— 227 — 


беглеца по дорогам, но каким-то образом она узнала, что Ма- 
лавский скрывается у акушерки. Стали производить обыски 
у всех акушерок. Малавекого предупредили и советовали ему 
скрыться. Но, преследуемый роком, он, как когда-то в Киеве, 
не нашел это нужным, подлез под кровать и лежал там с 
украинским спокойствием, покуда его буквально не выта- 
щили оттуда. Возбудилось, конечно, дело, при чем из учаетни- 
ков освобождения дочь красноярского прокурора Долгушина 
нотерпела более других. Эта девушка значительно способетво- 
вала побегу. Как раз в то время в тюрьме находился ее брат, 
Александр Вас. Долгушин, бывший студент Петербургекого 
Технологического института. Уроженец Сибири, Тобольской 
губ., он впервые арестован был еще 21 года, в 1869 году, по 
нечаевскому делу, и тогда же привлекался, как сибирский 
сепаратист. За оба эти дела до суда он просидел в Петро- 
павловекой крепости около 2-х лет, хотя впоследетвии, в 1871 г. 
был оправдан петербургской судебной палатой. Вторично его 
арестовали в 13873 г. по процессу’ 50-ти, называвшемся также 
„Долгушинским“. По этому делу в 1874 г. он был пригово- 
рен к 10-ти годам каторги, которую, как выше сообщали, и 
отбывал в ужасной Ново-Белгородской каторжной тюрьме, в 
с. Печенегах, Харьковской губернии, до 1881 г., когда вее по- 
литические каторжане были переведены на Карийские рудники. 

По пути на последние, Долгушин и пребывал в остроге 
г. Красноярека, где. отец его, как сказано, был прокурором. 
Следетвием такого. редкого совпадения было то, что, во-пер- 
вых, вся семья Долгушиных свободно посещала дорогого им 
арестанта, которого не видела многие-многие годы, а во-вто- 
рых, и другие, находившиеся в то время в тюрьме, полити- 
ческие пользовались большими льготами. Это обстоятельетво 
и дало возможносвь передать решившему бежать Малавскому 
все необходимое через сестру Долгушина. Когда бегство обна- 
ружилось, смотритель, известный уже нам Островский, ввел 
в тюрьме жестокий режим, за что от Долгушина получил по- 
щечину, Результатом же неудавшегося побега Малавекого 
были такие последствия: сестру Долгушина и акушерку, где 
скрывалея Малавский, сослали, кажется, в Енисейск, а Дол- 
гушину и Малавскому прибавили 15 лет каторги. 

Однако преследование рока относительно Малавекого не 
прекращалось. В 1883 г. он е несколькими другими полити- 
ческими арестантами решил бежать из Карийских рудников, 
но, как носились слухи, опоздал выходом из подкопа, был 
пойман, отвезен сначала в Петропавловскую крепость, откуда 
переведен в Шлиссельбургскую крепость, где и умер. 

Участвовали ссыльные и в помощи побегам из партий. 
Так, для освобождения, кажется, Адриана Михайлова, ссылав- 


15* 


— 228 — 


шегося в то время на Кару, в Красноярск приезжали буду- 
щие шлиссельбуржцы: Юрий Богданович (Кобозев) и Оржих. 
Первый вел себя более чем осторожно и, кажется, занималея 
организациею „Красного Креста“, а второй, наоборот, жил без 
всяких предосторожностей и по целым дням изготовлял пас- 
порта под руководством Г. П. Андреева. Последний замеча- 
тельно изошрился в этом деле, и в кухне на печке, и в печке 
у нас всегда „еушились“ паспорта. Отличаясь поразительной 
молчаливостью, редкой серьезностью и выдержанностью, Анд- 
реев был прирожденный конспиратор, и уж за что он брался, 
всегда доводил до конца и исполнял настойчиво и добросо- 
вестно. В своей специальности он не имел соперников, и к 
Андрееву веегда обращались за паспортами, которые трудно 
было отличить от подлинных. Побег Михайлова, кажется, не 
удалея или была брошена мысль об этом, не знаю уже. Во 
всяком случае он довезен был до Кары. 

Была еще, кажется, мысль об освобождении Ореста Эду- 
ардовича Веймара, на котором считаю нужным остановиться. 
Гл. И. Успенский в некрологе о нем писал: „31 октября 
85 года умер на Каре от скоротечной чахотки врач, 0. 9. Вей- 
мар. 2-го апреля 1879 г. он был арестован по делу Соловьева, 
14 мая 1880 г. приговорен военным судом к 15-ти летней 
каторге в рудниках, но 16 мая, в виду обильных заслуг, ока- 
занных 0. 9. в качестве военного врача во время войны 1877 г., 
срок каторги убавлен с 15-ти на 10-ти летний, — работа в руд- 
никах заменена работою в крепостях. После суда 0. 9. содер- 
жалея в Петропавловской крепости до марта 81 г., когда за- 
болел цынгою, невралгиею и плевритом, веледетвие чего был 
переведен в дом предварительного заключения, а 23 августа 
того же года был отправлен на Кару. Здесь, до февраля 
84-го года, вее время был закован в кандалы, и только 12 марта 
85 года был выпущен в вольные команды“. По пути на Кару, 
Веймар был некоторое время в Красноярской тюрьме, где его 
посещал живший в то время в одной со мною квартире 
А. И. Иванчин-Писарев. Он хорошо знал 0. 9. и чуть ли не 
принимал участия с ним в освобождении кн. Кропоткина. 
Во всяком случае от А. И. я много слышал и 06 0. 9., ио 
кн. П. А. Кропоткине, как и о знаменитом побеге его в 1876 г., 
о котором в то время говорила вся Россия, по крайней мере, 
городская. Веймара судили по делу Соловьева и обвиняли 
етце по делу об убийстве Мезенцева. Но ни в том, ни в дру- 
гом 0. 9. участия не принимал. Но он был главным действую- 
щим лицом в побеге друга своего, кн. Кропоткина, о чем пра- 
вительство. не знало. Арестованный в 1874 г. кн. Кропоткин, 
по случаю болезни, переведен был в военно-сухопутный Нико- 
лаевский госпиталь. Изучив последний, он придумал способ 


— 229 — 


побега, письменно изложил его и сумел передать его на, волю. 
Друзья немедленно приступили к осуществлению плана князя. 
> этою целью приобретен был знаменитый, известный по бегам 
всей столице рысак „Варвар“, соответствующий экипаж и 
упряжь. Вее это хранилось у Веймара, аристократа, известного 
в придворных сферах и имевшего собственный дом на Невеком 
проспекте. Он же взял на себя роль седока, долженетвовав- 
шего усадить кн. Кропоткина, когда он выбегает из тюрьмы, 
и. помочь ему переодеться. Кучером взялся быть один поме- 
щик, опытный в управлении лошадьми. В назначенный день 
побег был уетроен артистически. Кропоткин эмигрировал за- 
границу, а Веймар был арестован, как сказано в некрологе, 
лишь через три года, в 1879 г. и совершенно по другому 
делу. Ко всему сказанному прибавлю, что все бежавшие от- 
куда бы то ни было политические ссыльные, если им только 
приходилось держать путь к Краснояреку, находили, понятно, 
приют у ссыльных. Между прочим, административно выслан- 
ный из Одессы Малеваный, бежав из Иркутской губ., скры- 
вался в Красноярске у С. Н. Южакова; у меня проживали 
беглецы из Енисейской губ.—Георгиевский и Овчинников. 

Нечего говорить, что освобожденные из ссылки делали у 
нас длительную передышку. Между прочим в Краеноярске. в 
1880 г. встретил я Батя, товарища по Киевекому универеи- 
тету, и других киевлян. 

Раннею весною 1878 г. они были высланы из Киева за 
„бунт“ в Киевском университете в „весьма отдаленные места“, 
не имея ни средств, ни теплой одежды. Зная при каких уело- 
виях это произошло, я думал, что увижу одни скелеты, вы- 
мерзшие, так сказать, в полярных странах и истощенные. 
Каково же было мое удивление, когда оказалось, что сту- 
денты лишь на обратном пути узнали, что обитали в самых 
холодных пунктах земного шара. Не взирая на все лишения, 
на свои подбитые ветром одежды, они были здоровы и жизне- 
радостны. Такова приспособляемость русской молодежи в 
момент духовного под*ема! Но, по возвращении в Роесию, 
настроение Батя совершенно изменилось под влиянием реэк- 
ции. „Я был поражен переменой, происшедшей в нем“,— 
пишет А. Бах в своих о нем воспоминаниях („Былое“, кн. Т, 
1907 г.). „Из молодого, жизнерадостного юноши,—когда нае 
высылали из Киева, ему было всего 18 лет‚,—он превратилея 
в совершенного старика не столько лицом, сколько душою. 
Печать безнадежного уныния лежала на всей его фигуре, и 
первое время мне прямо больно было смотреть на него“. Сле- 
дует заметить, что, помимо „бунта“ в Киевском университете, 
Бать был еще оговорен семинаристом Богословеким, охарак- 
теризовавшим юного студента, почти мальчика, как „револю- 


— 230 — 


ционера“. По дороге в Сибирь, именно в Красноярской тюрьме, 
свирепый начальник восточно-сибирекого тракта, полковник 
Загарин, из-за, мелочной обиды, велел заковать в кандалы не- 
которых политических ссыльных, а в том числе и Батя. Это 
обетоятельетво и было причиною, что они попали в отдален- 
нейшие места Восточной Сибири. И все вынес Бать с редкою 
стойкостью, но не устоял против тлетворной реакции, насту- 
пившей в 80-х годах. 

Он не верил в возможность побороть ее наличными силами 
и говорил Баху в Казани: „Пока солнышко взойдет, роса очи 
выест“. Однако, у него хватило энергии на достижение другой 
цели: окончить университет и сделаться земским врачем. На 
пути к этой цели лежали почти неодолимые препятствия. 
„Революционер“, бывший ссыльный и к тому же еврей, был 
в положении человека, лишенного всех прав состояния. И, 
боже, что пришлось испытать Батю, покуда он, окончив уни- 
верситет, сделался, наконец, земским врачем. Все испытанное 
и пережитое подорвало организм его, и Бать не прожил и 
десяти лет после достижения своей заветной мечты. Но, не- 
емотря на краткость своего служения на земеком поприще, 
деятельность его была такова, что в Новгороде даже „губер- 
натор,—как пишет А. Бах, счел своим долгом пойти на по- 
хороны еврея Батя, несмотря на то, что он должен был ветре- 
титься на них со всеми радикальными элементами города“. 

Наконец, к общественным делам ссыльных следует отне- 
сти громадную переписку, которую они вели между собою 
для выяснения условий жизни и, соответственно этому, орга- 
низации помощи. 

У нас были подробные списки и довольно точные сведе- 
ния решительно обо всех ссыльных, разбросанных не только 
на необ‘ятном пространстве Сибири, но Севера России. 

Лично я вел переписку с очень многими ссыльными в 
разных местах Сибири и просил описывать как гиблые места 
их, так и свою жизнь. Громадное большинство охотно отклик- 
нулось на мои призывы и аккуратно отвечало на мои запросы. 
Вследствие этого у меня образовался громаднейший материал 
относительно сибирской ссылки. Многие письма были полны 
захватывающего интереса. К сожалению, место не дозволяет 
привести их, и я ограничусь только некоторыми, из наиболее 
отдаленных мест Сибири. Начну с писем офицера Дмитрия 
Ивановича Соловьева из Туруханска, ограничившись тремя 
письмами за 1881 г. В письме от 15 июля он писал: 

„Пишу Вам, Белоконский, на улице-—а 1а Бе|е вюце, ибо 
в избе ни писать, ни читать нельзя — темно; на улице тоже 
почти темно... от комаров. Я говорю „на улице“ только для 
красного словца, так как ни одной таковой не имеется в сто- 


г. 


— 231 — 


лице края, равняющегося поверхностью владениям германского 
и австрийского императоров в совокупности. Жителей здесь 
далеко менее 100,—человек 60 обоего пола, пьяниц же по край- 
ней мере 200, что об‘ясняется тем, что многие пьют за двоих, 
за троих и даже ‘более 1). 

Пить начинают, по местному обычаю, тотчас по рождении 
на свет, сначала молоко, а затем немедленно водку, каковую 
и пьют вее и всегда, во дни и в нощи, летом и зимою, с 
мордобитием и без оного, се упоминанием родителей и без 
оного. Это вовсе не гипербола, так как вовсе не пьют здесь, 
кроме скопцов (за дряхлоетью), только я с Кнейпером, да 
пристав (из этого можете себе представить, в каком веселом 
городживу). Что вам сказать про мое существование здесь. Жизнь 
положительно каторжная. Нет ни угла своего, ни покоя, ровно 
никакого дела, жестокий до 531/2° мороз зимой, сырость и 
мириады комаров летом (не дают спать по несколько ночей 
еряду), дороговизна веего, начиная с хлеба (1*|2 р. пуд муки), 
полное отсутствие мяса, а зимой и рыбы (весе уходит в Ени- 
сейск), круглый год вода из окрестных болот и стоячих ям 
(река далеко), ежедневная жизнь впроголодь и вообще медлен- 
ное вымирание, отощал до того, что уже 2 раза перешивал 
пуговицы на кальсонах (это масштаб Меп &ге’а); малокровие 
мое дойдет скоро, кажется, до бескровия, десна и зубы одного 
цвета, начинающаяея цынга (по словам приезжавшего сюда 
д-ра Вицына), ревматизм сочленений и мышц, полученный 
еще в пути, ‘а теперь недавно начал, к величайшему своему 
ужасу, глохнуть, пока на левое ухо, изредка грудь побали- 
вает ит. д. и т. д. все в том же роде. Скучно и писать - то 
вечные иеремиады. Недавно мне пришло решение выдавать 
по 6 р. в месяц, из которых около 4 уходят на хлеб и его 
печение, остальные. 2 рубля надо платить за квартиру, поку- 
пать дрова, чай, табак, вообще все, кроме хлеба... Овощей 
никаких нет. Молоко страшно дорогое“. 


Туруханск, 13 августа. 


„Живем мы очень хорошо; пишу сие послание, напр., в 
помещении имеющем 3 шага ширины, 4 шага длины, а высоту 
удобнее всего измерять количеством моих ростов, если бы я 
мог тянуться к облакам: если я встану со стула в шапке, то 
последняя может свободно рисовать узоры по потолку, еели, 
напр., она выпачкана сажей от вечно коптящих сальных све- 
чей. Мой товарищ всегда, входя ко мне, преклоняет голову, 
в каковом положении и остается, пока не ухитрится сееть 
на кровать,—словно подавленный величием комнаты и в бла- 


1) Отсутствие концов в письмах об‘ясняется цензорским пером. 


— 232 — 


гоговении пред опять-таки газетами, которыми обклеена по- 
следняя. Крухмалов купил дом за 20 рублей, с рассрочкой 
на 587 лет с !/1, дом этот немедленно по приобретении подпер 
довольно. толетой палкой, дабы он смотрел бодрее в свою бу- 
дущноеть и не отчаивалея за свое горькое прошлое. Дом этот 
удобен для нас тем, что, в случае ставки самовара, не тре- 
буется углей: стоит отодвинуть рукою любую доску внутрен- 
ней обшивки и вынимать оттуда горстями совершенно готовый 
бурый уголь, что мы и проделываем почти ежедневно, —летом 
это довольно удобно, дешево и сердито. Вы спрашиваете о 
ценах. Хлеб ржаной печеный обходится нам около 5 коп. сер. 
за фунт, стирка белья 5 коп. со штуки, табак цен не имеет 
определенных, & торговцы берут сколько влезет, смотря по 
погоде, напр., коп. 30 и больше за 3 сорт (1/1 ф .), сахар 50 коп. фунт, 
кирпичный чай до последнего времени был 2 рубля, теперь 
11/2; фамильный мерзейшего вкуса 2 р., дешевле нет. Мясо 
неизвестно. Молоко 12 коп. горшок небольшой, свечи 25—30 коп., 
сивуха (которой я вовее не пью, да и не пил никогда) 45 коп. 
„за, 1/> Федора“, по выражению одного моего товарища; пшено 
11 коп., гречневой крупы нет, да и вообще больше здесь 
ничего нет, да и не надо. Спешу закончить письмо, ибо пора 
относить в цензурный комитет, а то опоздаю. Вообще живем 
распречудесно, чего и Вам желаем“. 


Туруханск, 23 сент. 1881 г. 


„Белоконский! Получил ваше письмо с извещением о со- 
стоявшемся моем переводе в Минусинский округ, равно как 
и одновременно с тем получена официальная бумага о том же 
губернатора. Но одно дело право на переезд в лучший округ 
губернии, а другое — возможноеть осуществления этого 
права. Ехать нужно на свой счет, хотя мой „счет“ состоит в 
том, что с недавнего времени я признан официально неиму- 
щим, почему и получаю 6 руб. казенного пособия; на этот 
„счет“ довольно хитро проехать 1500 верст до Красноярека и 
дать средства казаку-провожатому вернуться обратно. Недавно 
один еврей, т в Казачинскую волость, должен 
был внести 70 рубл. на прогоны в оба конца. Из сей баени 
следует, что возможностью „улучшать свой быт“ могут поль- 
зоваться @е {асфо только богатые люди, в противном случае 
можно весь век созерцать красоты туруханекой природы и 
перевод в южный край, даже и „по раестроенному здоровью“, — 
будет простая фикция и горькая насмешка над ‘болезнью и 
бедностью. Это действительность. Поэтому будем подождать, 
пока не разбогатеем, потому казенных средетв на перевозку 
переведенных даже по расстроенному здоровью по закону 


ЕН. 


яя 


| пути поить 


— 233 — 


не полагается. Я твердо решилея с сего дня откладывать от 
казенного пособия по 5 коп. в месяц на поездку, так что че- 
рез 250 лет я соберу нужный капитал и приеду в Красноярск 
улучшать свое здоровье и поблагодарить губернатора за его 
гуманность и человечность, про которые“... 

А вот письмо из самой скверной окраины Якутской об- 
ласти, из довольно популярного, хотя и неизвестного Средне- 
Колымека. „Что такое Средне-Колымек? Брошенный судьбою 
за полярный круг (67° 10' се. ш., 174° 50' в. д.), Средне-Колымек 
(от Спб. 11.278 в., от Мек. 10.600 вр.), никоим образом „горо- 
дом“ назван быть не может, хотя в нем имеется все, что и в 
других городах, с точки зрения начальства, т.е. есть исправ- 
ник, его помощник и 15 человек казаков (солдат нет, да и 
зачем?), которые вместе взятые, с исправником и его помощ- 
ником, составляют охрану города от нашествия неприятеля, 
мора, глада и даже, кажется, идей; первые и последние, т.е. 
неприятели и идеи, никогда, не заходят, средние же хотя и 
появляются, но тщательно скрываются начальством, употре- 
бляющим все меры, чтобы блеснуть из-за полярного круга и 
показать еще высшему начальству, что и Средне-Колымек 
„благоденствует“, а жители „сыты, веселы и здоровы“.—Но 
кто сии герои, решившиеся отправиться на слубжу в непро- 
ходимые дебри, за десятки тысяч верст от мира цивилизации? 
Не беспокойтесь. Не нужда, не страдания и не желание ге- 
ройских подвигов заставило их ехать в страну мрака и пе- 
чали, в страну возьмидесятидневной ночи (от 1 ноября до 20 
января), северных сияний, 50 -тиградусных морозов по К и 
полуторамесячного дня в трехмесячном лете, которое не ме- 
шает выпадению снега и понижению температуры до 5° Ки 
не допускает подниматься ртути выше 21° К. Мы удалились 
в сторону, рассуждая о прелестях Средне - Колымской при- 
роды, и не ответили на вопрос: что же заставило? и т. д. 
Причины, почему нашлись желающие начальетвовать даже в 
Средне-Колымске, суть следующие: большой оклад жалованья, 
двойные прогоны туда и обратно, вечный, пожизненный пенсион 
после пятилетней службы, двойной—после десятилетней и 
очень хорошие доходы, благодаря, так называемым „ясачным 
народам“, т. е. разным якутам, чукчам, тунгусам и т. д.: вее 
это несчастное, неизвестное почти, дикое население очень 
усердно таскает начальству черно и красно бурых лиеиц, 
бобров, соболей, благодаря чему... предоставляем вывод на 
усмотрение благосклонного читателя. Но откуда казаки? Не- 
ужели их посылают туда? Нет, казаки из местного элемента: 
каждое лицо мужекого пола, как только появилось на свет 
колымский, немедленно начинает получать пол пайка казац- 
кого, т. е. 41/2 руб. и 12 пуда муки в месяц; в таком виде 


— 234 — 


получение бывает до 7 лет; начиная с 7 лет каждому лицу 


мужеского пола поступает полный паек, т. е. 9 руб. и 1 пуд 
муки в месяц, такой паек выдается до 42 лет; когда казак 
выходит в отетавку после 25-летней службы (от 17 до 42 лет), 
выдача пайка ему прекращается. Но в Средне-Колымеке 
есть не только начальство, есть и церковь в полном 
смысле этого слова, т. е. с иконами, колоколами и т. д., а в 
церкви имеется протоиерей. Святой отец сей тоже не чужд 
миреких страстей: двойные оклады и пенсии после 5 лет 
сделали свое дело, а чернобурые лисицы вкупе с бобрами и 
другой пушниною заставили протоиерея восхвалять господа 
на сих отдаленных окраинах. Те же причины заставили про- 
явиться в Тех местах двум монахам, которые, обзавевшись 
семьею, проповедуют нехриетям святое евангелие, что, однако 
же, не мешает быть последним в очень плохих экономических 
обстоятельствах и в полнейшем неведении относительно 
истин, заповеданных Христом, а монахам—ходить в очень 
хороших одеяниях, в виде дорогих шуб ит. д. 

Население Средне - Колымска доходит до 400 человек 
обоего пола, при чем оно почти пропорционально разделено 
между русскими и якутами; язык последних — господетвующий, 
кроме сфер официальных; культурный уровень и русских, и 
якутов стоит на одинаковой ступени невежества и полускот- 
ского состояния, что, конечно, есть следствие географических 
и других условий. Если вы спросите средне- колымекого 
гражданина, якут он или русский—это безразлично — хорошо 
ли ему живется, он ответит „нет“ или „да“, при чем на вопрое, 
почему нет? он ответит: сегодня не обедал, или—не пил чаю; 
если ответ—„да“,—это значит, что он обедал, т. е. вообще ел 
и пил: далее этих потребностей, которые суть источники горя 
и радостей колымца, они не идут и понять не могут, что та- 
ковые существуют. Удивляться, конечно, нечему, если мы 
скажем, что ни в Средне-Колымске, ни в округе, кроме про- 
зябающих капусты и брюквы, ничего не произрастает: казна, 
поставляет хлеб ржаной (6 р. пуд) и соль (1 ф. 20 к. пуд), 
а сами жители добывают: всегда рыбу и редко оленье мясо 
(коровьего нет), при чем рыба во время хорошего улова—1 р. 
за пуд. и в обыкновенное время 2—3 р. за пуд. Колымекие 
старожилы, как и старожилы всего мира, жалуются „на но- 
нешние времена“, ибо прежде „и рыбы больше было, и целые 
стада оленей переплавлялись через Колыму, и дичи больше 
прилетало, а теперь: рыбы мало, оленей только чукчи приго- 
няют, дичь тоже не прилетает. Беда колымцам! Ни домашней 
птицы, ни вообще птицы (кроме вороны) у них нет, и без 
дичи — совсем плохо; домашних животных — тоже нет, кроме 
собак, жизнь которых так тесно связана е жизнью людей, что, 


— 235 -- 


как ниже прочтет читатель, можно говорить и о собаках и 
о людях совершенно одно и то же. Весною все жители Средне- 
Колымека, кроме начальства, протоиерея и казаков, выезжают 
„на заимки“, т. е. просто в избушки, выстроенные по р. Колыме, 
и там ловят рыбу, бьют дичь, пушнину ит. д.; к осени, т. е. 
в конце августа (осень в Средне-Колымске продолжается не 
более 10—15 дней) и жители, и собаки появляются в Колымске, 
и те и другие бывают в это время довольны с06б0ю, ибо от“- 
едаются на заимках и жиреют, но к зиме продукты становятся 
все меньше и меньше, люди и собаки худеют, при чем по- 
следние` поднимают страшный, невыносимый вой, а первые, 
наевшись, когда придется, спят вечно, развлекаясь иногда 
вином, табаком и картами, этими единственными и дорогими 
утешениями средне -колымцев, особенно карты, в которые и 
якуты и русские проиграют все свое имущество; вее увесе- 
ления, свадьбы, собрания, все это сводится к одному: пить, 
играть в карты и орать—да и что больше делать? В Колымеке 
ежегодно в известное время приезжают одни и те же три купца, 
с кой-какими товарами, при чем покупателями, кроме на- 
чальства и протоиерея, являются и казаки, у которых остаются 
деньги и хлеб от „пайков“; цены на товары само-собою не- 
имоверные, так, напр., табак-махорка 1 р. (за !/1), свечи валь- 
ные 1 р. фунт, стеариновые 2.р., сахар 1 р. за ф. и т. д. 
Вообще же в самом Колымеке лавок никаких не имеется, кроме 
хлебных и соляных магазинов; жители пьют кирпичный чай, 
чай отвратительнейший и очень дорогой. Рыбу нечищенную, 
живую прямо бросают в холодную воду и ставят на огонь, 
где она медленно едыхает с поднятием температуры воды. 
В Колымеке, как это ни странно, есть свой Беаи шопае 
(исправник, помощник и протоиерей), средний класс —полицей- 
ские писцы, фельдшера (доктора нет в Колымеке, а фельдшера 
там из фельдшерских учеников, ничего не понимающие маль- 
чишки) и, наконец, рори|из: казаки, якуты и русские мужики. 
Насколько хорошо там живется, можно отчасти заключить из 
того, что сосланные туда скопцы, которые почти преобразили 
Якутский округ (Якутск), и другие уголовные стараются еде- 
лать какое-нибудь преступление, чтобы попасть на каторгу. 
В Средне-Колымске никто не запомнит пожаров, так как летом 
никого не бывает в городе, а зимою и природа, и сами жители 
окружают избы свои снегом и таким образом пожар делается 
невозможным, если принять во внимание, что и окна в домах 
делаются из ледяных глыб вершков в пять толщиною, и длины 
какой угодно; для добывания природных окон, на реке очи- 
щается место, на котором, по мере надобности, вырубают 
импровизированные стекла. Ледяные стекла эти меняются за 
зиму несколько раз, так как, конечно, тают от внутреннего 


— 236 — 


тепла; летом вместо стекла натягивают бумагу или рыбьи 
пузыри. — Преступлений в Средне-Колымеком округе не су- 
ществует почти, и только к Якутску, где инородцы больше и 
ближе сталкиваются с русскими, там начинаются престулления. 
Закончим сведения наши о Средне-Колымске путями сообщений. 
Дорог ни к Средне - Колымеку, ни от него не существует. 
Большой тракт, почтовая дорога с запада оканчивается Якут- 
ском, от которого до Ср.-Колымека—2,315 вр. еще, а на восток 
вовсе нет дороги; старики говорят, что когда-то из Средне- 
Колымека существовала дорога к Охотеку, но она забыта и 
теперь ее нельзя открыть, хотя чукчи и другие инородцы 
приходят с восточной стороны, но различными, невиданными 
путями; почта в Средне-Колымск ходит три раза в год, при 
посредстве полиции, которая, посылая из Якутска разные 
бумаги, передает и почту; если, например, почта придет в 
Якутск, а оттуда в Средне-Колымек бумаги уже отправлены, 
то корреепонденция лежит, таким образом, четыре месяца; 
газеты и письма получаются шахипишт через год и шшипит 
через 5 месяцев. О событии 1-го марта там было узнано через 
26 дней, благодаря курьеру из Якутска; при чем никогда не 
доходят все №№ газет и редко целые журналы, хотя первые 
и последние выпиеывали только „политические“: до них в 
Средне-Колымек получалея только „Прав. Вестн.“, получался 
исправником, но нечитался, кажется, викем.Почта, т.е. посыльный, 
едет на оленях или верхом по тропинке, длиною ни более, ни 
менее как в 2,315 вр.!! 

На некоторых картах Средне-Колымек поставлен пра- 
вильно, на других гораздо южнее, что же касается сведений 
о нем, то все они требуют больших поправок, уже не говоря 
о наших географиях, которые лгут все подряд не только отно- 
сительно такого места, как Средне-Колымек, но и о более 
близких местах Сибири, да и кто их проверит“? 

А вот письмо из Олекминска, Якутской области. 

„У нас в Олекминске не только музея, но и никакой 
библиотеки нет. Есть у нас экземпляров 120 хороших книг 
для серьезного чтения, получаем 2 журнала, читаем газеты... 
Вот и вся наша духовная пища. Ни у кого мы не бываем, да 
и не думаем, чтобы общество, которое здесь имеется, могло бы 
предетавить какое-либо развлечение. Вот почему я не могу 
сказать Вам как относится к нам общество: враждебно или 
нет. Да, по правде сказать, это нисколько и не интересует 
меня, а хотелось бы поскорее, как можно скорее выбраться 
отсюда. Полнейшая мертвечина. Зима чуть ли не 12 месяцев 
в год. Люди представляют из себя экземпляры, на которых 
можно с удобетвом проеледить прогрессивную метаморфозу 
от четвероруких к двуруким, а отличаются от четвероруких 


— 237 — 


только тем, что задние оконечности у них приспособлены так, 
что их удобнее назвать ногами. О самом Олекминске говорить 
много не приходится. Со всех сторон горы, покрытые не ахти 
каким лесом, в котором преобладает лиственница. В широкой 
долине между горами течет Лена, на левом берегу ее Олекминск, 
небольшой, скверный городишко с двумя стами жителей. 
Летом бывает ярмарка, на которой можно запастись всем не- 
обходимым на целый год. Население края якуты, народ, гово- 
рящий евоим языком, с монгольским типом; живут они в 
юртах, которые не что иное, как очень незатейливые хижины, 
смазанные снаружи коров. экскрементом. Это делается для 
теплоты, но зато, ах, какой аромат, когда наступает лето! 
Якутская юрта внутри не более не менее как большая, чистая 
изба, в которой помимо печи всегда есть комелек, над ко- 
мельком приделан железный ящик, в котором якуты сушат 
зерна хлеба, тут же помещается ручная мельница, на которой 
якут мелет муку. У якута найдутся стеариновые свечи, хотя 
фунт их стоит здесь 50, 60 к. У него веегда есть один, два 
самовара. Скитаясь по лесу, мне случалось не раз гаходить 
к якутам и меня всегда угощали чаем, сбитыми сливками и 
сдобными кренделями. Вообще в Якутской об. заведено мало 
порядков, а потому экономическое положение якута гораздо 
лучше положения нашего русского мужика. Но довольно об 
этом, боюсь утомить Ваше внимание. О своем житье-бытье 
сказать почти нечего, жизнь наша настолько бедна живыми 
впечатлениями, что прямо и поделиться нечем“. 


Но не одни ссыльные интересовали нас. Так часто бы- 
вал у нас приезжавший на каникулы студент С-Петербург- 
ского университета, А. Н. Шепицын, который, как сказано 
будет ниже, из-за желания оказать мне услугу, чуть-чуть не 
испортил всю свою карьеру. Памятно мне и другое знаком- 
ство. Однажды в 1881 г. ко мне явилея очень скромный на 
вид, застенчивый молодой человек. Это был Константин Гав- 
рилович Неустроев, якут, проезжавший в Иркутск из С.-Пе- 
тербурга, где окончил университет кандидатом естественных 
наук. Глядя на него и в голову не приходило, чтобы судьба 
готовила ему грозную, насильственную смерть. А между тем 
менее чем через 2 года после знакомства жизнь его была 
преждевременно прервана. Арестованный в конце 1882 г. в 
Иркутске, когда был уже учителем в местных женской и муж- 
ской гимназиях, Неустроев при посещении тюрьмы гене- 
рал-губернатором, Анучиным, дал последнему пощечину. При- 
нимая во внимание невероятную скромность Неустроева, сле- 
дует думать, что его поступок являлся следствием сильней- 
шего нервного расетройства, граничившего с невменяемостью. 


— 238 — 


За это деяние военный суд приговорил Неустроева к смерт- 
ной казни, и в конце 1383 г. он был раветрелян. 


Переходя к обыденной жизни ссыльных в Красноярске, 
прежде всего начну © своей квартиры. В верхнем этаже дома 
Замятина, о котором я упоминал, жили: Владимир Викторо- 
рович Лесевич, его жена, Лидия Парменовна, малютка-дочь, 
Юлия, или Юлуся; как мы ее называли, и квартирант Лесеви- 


чей—Яков Николаевич Шуль- 
гин; в нижнем—Сергей Нико- 
лаевич Южаков, его жена, Зи- 
наида Михайловна, грудной 
ребенок, Коля, и, в качестве 
квартиранта, я. Главными пер- 
сонажами нашей квартиры 
были, конечно, Сергей Нико- 
лаевич и Владимир Викторо- 
вич. На них я и считаю нуж- 
ным остановиться, начав с 
Южакова. 

Сын генерала-от-кавалерии, 
Сергей Николаевич не имел 
решительно ничего генераль- 
ского. Это был демократ ес 
ног до головы, не только по 
внутреннему содержанию, но 
и по внешнему виду. Необык- 

, К. Т. НЕУСТРОЕВ. ’ новенно талантливый, широко 
(Учитель женской гимназии в Иркутске, образованный, он, при евро- 

расстрелянный там в 1883 г,) 

пейских условиях, вероятно, 
сделалея бы выдающимся профессором, а русская жизнь при- 
уготовила ему иной путь. Трудно сказать, за что Сергея Нико- 
лаевича выслали в Восточную Сибирь, но нужно думать, что при- 
чиною этому было, с одной стороны, сотрудничество в „Одесском 
Вестнике“, или, вернее, пребывание в составе редакции, а с дру- 
гой,—с естра Елизавета Николаевна, участвовавшая в нелегаль- 
ных организациях и сосланная по суду на поселение в Сибирь, 
где, как ниже будет сказано, ожидала ее самая трагическая 
гибель. Когда я в 1877 или 1878 г. впервые познакомился с 
Южаковым, он, как я уже писал,—был товарищем редактора 
„Одесского Вестника“, известного земского деятеля П. А. Зе- 
леного, не принадлежал ни к какой партии и был очень да- 
лек от кружков, в которых вращалась его сестра. Последняя, 
с которой я познакомился ранее, чем с Сергеем Николаеви- 
чем, говорила о своем брате, что и в бытность. его в Новорос- 
сийском университете он ближе других стоял к организации 


—- $ —> 


— 239 — 


студентов, преданных науке и преследовавшиах чисто куль- 
турные цели. Словом, Южаковеще с университетской скамьи, 
19-ти летним юношей, вступивший на литературное поприще, 
был чиетой воды писатель и ученый, в теории исповедывав- 
птий социалистические взгляды и совершенно неприкосновен- 
ный к активной борьбе. Но он безусловно благожелательно 
относился к движению 70-х годов, был в хороших отноше: 
ниях со многими участниками его, при чем в самом составе 
редакции „Одесского Вестника“ были лица, близко стоявшие 
к этому движению, и в том числе его сестра, Елизавета Ни- 
колаевна, студентка Цюрихского университета, работавшая, 
кажется, в иностранном отделе. 
Вот это-то обстоятельство чуть 
было не погубило и „Одесекого 
Вестника“, и его редактора Зеле- 
ного, и, как сказано выше, ве- 
роятно, повлекло за собой ссылку 
Южакова. Уехав раннею весной 
1879 г. из Одеесы за границу, я 
уже не был свидетелем одес- 
ского разгрома и знаю о нем лить 
по рассказам и судебным про- 
цессам. Этот разгром началея в 
том же 1879 г. после назначения 
одесским генерал -губернатором 
графа Тотлебена. Говорили, впро- 
чем, что Тотлебен был пешкою в 
руках своего правителя канце- 
лярии, некоего Панютина. Но так 
ли это или иначе, во всяком слу- 
чае в генерал - губернаторетво ге 
Тотлебена для одесской интел- С. Н. ЮЖАКОВ. 

рол ы (Писатель и ученый). 
лигенции настали тяжелые дни, 
о чем я упоминал раньше, когда говорил о причине высылки 
Герцо-Виноградекого. Для Южакова они осложнены были еще 
тем обстоятельством, что в июне 1879 г. его сестра, Елиза- 
вета Николаевна,—названная в обвинительном акте „бывшая 
цюрихекая студентка и ревностная последовательница Неча- 
ева“,—была привлечена к делу „о дерзком ограбленйи Херсон- 
ского казначейства“, когда на революционные цели было похи- 
щено 1.599.638 рублей, скоро, впрочем, отобранных. 

Чтобы не возвращаться более к Елизавете Николаевне, 
здесь же сообщу о трагической судьбе ее. Сосланная на по- 
селение в Сибирь, именно в с. Радуй, Балаганекого уезда, 
Иркутской губ., эта генеральекая дочь, образованная кур- 
систка Цюрихского университета, сошлась с рабочим Бачиным, 


— 240 — 


который во всех отношениях был ниже своей жены. Это об- 
стоятельетво, как и следовало ожидать, повлекло за собою 
бедствие. Не взирая на отсутствие каких бы то ни было по- 
водов, у Бачина не могла не развиться не только ревность, 
но даже, пожалуй, и ненависть. Дело в том, что он раньше 
принадлежал к организации, лозунгом которой было, между 
прочим, изолировать рабочих от интеллигенции. Эта органи- 
зация была „Союз северных рабочих“. Сознавая всю разницу 
своего и жены социального положения и уметвенного разви- 
тия, муж во всех выше его стоящих людях видел конкурен- 
тов, которым легко завоевать симпатии Елизаветы Николаевны. 
А среди ссыльных было много интеллигентных и широко об- 
разованных лиц, так что всегда была пища для ревности и 
принципиально недружелюбного обращения. Искра возникшая в 
Балаганеком округе, превратилась в пламя, когда Бачиных, 
после неудавшегося побега, сослали в Якутскую область. 
Повидимому, здесь у Бачина образовалась уже 1а6е Йхе. Чтоб сгла- 
дить разницу между ним и женою, он превратил последнюю 
в чернорабочую. Она, кроме того, что исполняла всю домаш- 
нюю работу, должна была раздувать мех.в кузнице своего 
мужа. Но, увы, образование, интеллект давали себя знать, и 
приезжавшие или проезжавшие ссыльные,—хотя это было и 
редко, —охотнее беседовали с Елизаветой Николаевной, чем с 
се мужем, и тем опять пробуждали чувство уязвленного само- 
любия, а главное—ревности. И, вот, в 1883 г., после ухода 
посетившего Елизавету Николаевну ссыльного студента, Гово- 
рухина, Бачин зверским образом задушил жену, а потом, аре- 
стованный, отравился в Якутской тюрьме. После них осталась. 
маленькая сиротка-дочь. 

Кроме Южаковой был арестован В. Х. Кравцов, служив- 
ший секретарем редакции „Одесского Вестника“. Против ре- 
дакции этой газеты, таким образом, накопилось много обвине- 
ний, вследствие чего однажды редактор был вызван к генерал- 
губернатору, который в очень грубой форме пригрозил 
П. А. Зеленому, ни в чем неповинному, высылкой и закрн- 
тием газеты. Угрозы эти не были приведены в исполнение, 
но значительный процент сотрудников, а в том числе и Южа- 
ков, попали в Сибирь. 

Перехожу к В. В. Лесевичу. 

Если у Южакова не было ничего генеральского, хотя и 
отец, и даже, кажется, дяди его были генералы, то у Влади- 
мира Викторовича Лесевича не было ровно ничего военного, 
не взирая на то, что он, по окончании гимназии и инженер- 
ного’ училища, не только служил в офицерских чинах на 
Кавказе, но и сражался с горцами, а затем прошел курс ака- 
демии генерального штаба. Владимир Викторович был типиз- 


— 241 — 


ный ученый, но в То же время живой, остроумный и отзывчи- 
вый человек. И эти черты характера нередко заставляли его 
сворачивать с научного на публицистический путь, причем 
на этом пути он обнаруживал блестящий талант. Как раньше 
говорилось, познакомился я с Лесевичем в Петербурге, когда, 
в конце 70-х годов, ездил туда депутатом от группы киев- 
ских радикалов для переговоров с петербургекими либералами 
о совместных действиях для 
достижения конституции. Хо- 
тя, по сравнению с Владими- 
ром Викторовичем, я был маль- 
чишка (мне было 21—22 года, 
а Лесевичу 40—41 год), он при- 
нял меня так радушно, так в 
то же время серьезно отнесся 
к моей миссии, что, несмотря 
на краткость нашего перво- 
начального знакомства, что на 
зывается, обворожил меня. 
Скоро после этого его аресто- 
вали, продержали в Литов- 
ском замке и выслали потом 
в Ннисейок, но за что — не 
знаю. Думаю, что главную роль 
сыграла связьего с П. Л. Лавро- 
вым и со многими представи - 
телями движения 70-х годов, В. В. ЛЕСЕВИЧ. 

так как лично Владимир Викто- сы 

рович, кажется, ни к какой партии не принадлежал. 

И с Южаковым, и с Лесевичем приехали добровольно их 
жены, не имевшие заметного политического прошлого. 

Что касается, наконец, воспитанника киевского универ- 
ситета и публициста, Якова Николаевича Шульгина, то он в 
общей массе был выслан тоже, кажется, из Одессы в 1879 году. 

Таков был состав нашей квартиры по своему прошлому, 
насколько было оно мне изветно. В Сибирь Лесевич приехал 
уже с крупным научным и литературным именем. Помимо 
постоянного участия в авторитетнейшем из тогдашних жур- 
налов— „Отечественных Записках“ и ряда научных статей в 
них, как, например, „Филоеофия истории на научной почве“, 

„Позитивизм после Канта“, „Эмиль девятнадц того столетия“ 
и мн. др., за ним числились уже и отдельные научные труды, 
как: к: „Опыт критического исследования осново-начал позитив- 
ной философии“, „Письма о научной философии“. И в Крас- 
ноярске он продолжал свои научные занятия, имея в своем 
распоряжении превосходную библиотеку, которую привез с 

16 


— 242 — 


собою из России, и выписывая много русских и иностранных 
газет и книг. Любопытно, что наука избавила Лесевича, от 
контроля, которому подвергалась переписка всех ссыльных. 
По рассказам, случилось это таким образом. В Тару, Тоболь- 
ской губ., был сослан большой приятель Лесевича, известный 
публицист и статистик Н. Ф. Анненский. Ему Лесевич послал из 
Красноярска громадное послание, в котором выяснял „сущность 
испанской философии“. Тема, очевидно, настолько благона- 
дежная, что не могло быть и речи о недоставлении адресату 
такого письма. Между тем от Анненского долгое время не 
получалось ответа, а затем пришло извещение, что письмо не 
дошло. Лесевич со ‘свойственной ему настойчивостью стал 
производить расследование, причем выяснилось следующее: 
заведывавший нашею перепискою чиновник канцелярии гу- 
бернатора, кажется, Слатковский, прочитав о сущности фило- 
софии, ничего не понял из этого пиеьма и, опасаясь ответ- 
отвенности, передал его на усмотрение губернатора. Губерна- 
тор тоже ничего не понял и, по тем же основаниям, какие 
были у его чиновника, приказал ‘препроводить „испанекую 
философию“ в департамент полиции. С последним случилось 
то же, что и с красноярскою администрацией: письма в Пе- 
тербурге не поняли и обратно отослали енисейскому губер- 
натору наего усмотрение. Тогда,-—говорили,—начальник, ени- 
сейский губернатор, и возбудил ходатайство об освобождении 
переписки Лесевича от контроля, чтобы, значит, не затруд- 
нять властей и не тратить понапрасну времени. Ходатайство 
было уважено. 

Владимир Викторович вел необыкновенно правильный и 
чрезвычайно умеренный образ жизни. Он не пил, не курил, 
соблюдал гигиену, совершал прогулки, руководствуясь при 
этом показаниями термометра и барометра. Последнее обетоя- 
тельетво вызывало со стороны ссыльных добродушную иронию, 
тем более, что сплошь да рядом барометр обманывал Лесевича. 
Особенно острил на эту тему талантливый юноша П. 3. Попов. 

Демократ с ног до головы, одевавшийея неизменно в 
костюм простого рабочего и занимавшийся чуть ли не сто- 
лярным ремеслом, Петр Зосимович, хотя и се большим ува- 
жением относился к Лесевичу, не мог переварить его, я бы 
сказал, культурности. И, вот, если Попов заходил к Влади- 
миру Викторовичу в момент, когда последний, собираясь на 
прогулку, справлялся с барометром, Попов поступал совер- 
шенно обратно действиям Лесевича. 

— Ну, барометр идет в гору, говорил, положим, Лесе- 
вич,—можно идти без галош и зонтика. 

’ — В таком случае позвольте мне взять то и другое, — 
язвительно улыбаясь, заявлял Попов. 


ЕЕ 


— 243 — 


— Сделайте одолжение, —отвечал деликатнейший Влади- 
мир Викторович, не умевший ни в чем и никому отказывать, — 
но зачем? 

— Раз вы идете без галош и зонтика, то наверное будет. 
ДОЖДЬ. 

Лесевич на такие остроты отвечал обыкновенно добро- 
душным емехом, жаловалея на барометр, об‘ясняя неверность 
его парижским происхождением. 

— Повидимому,—говорил он‚,—парижекий барометр не 
подходит под сибирские условия. 

И в работах Владимир Викторович был чрезвычайно 06б- 
стоятелен и систематичен. Приступал он к ним с большими 
подготовками, при чем даже письменные принадлежности не 
упускал из виду. Сплошь да рядом он жаловался, что в Крас- 
ноярске нельзя достать „настоящей бумаги“ и „настоящих 
перьев“. Лесевич свободно писал лишь на бумаге лоснящейся, 
за которую не цепляются перья. 

— Не может быть ничего отвратительнее волохатой бу- 
маги,— пояснял он при этом,—останавливая перо, она остана- 
вливает и мысль, постоянно отвлекая ее зацепками и порчею 
перьев. 

С. Н. Южаков предетавлял совершенную противополож- 
ность В. В. Лесевичу. Если последнего можно было сравнить 
с ученым немецкого типа, то первый был чистейшей воды 
русекий человек. Живой, общительный, он не прочь был прове- 
сти напролет ночь и изрядно выпить в компании, не придер- 
живаясь никакой правильности и систематичности ни в жизни, 
ни в работе. В зависимости от настроения, то работал он за- 
поем, то ничего не делал. Он необыкновенно быстро писал 
отатьи для „Русских Вед.“ и „Отечественных Запиеок“, как 
вообще все быстро делал. Обладая редкими способностями, 
Сергей Николаевич с поразительным успехом ориентировалея 
во всяких науках, при чем проявлял какой-то особый дар 
в изучении языков. Я никогда не забуду, как он мгновенно 
овладел английским языком. Этот язык понадобился ему, ка- 
жется, для прочтения каких-то книг в библиотеке Лесевича. 
Сергей Николаевич в самый короткий срок усвоил три ты- 
сячи корней и вскоре после этого свободно читал английские 
книги и газеты. 

Но очерченная разница между Южаковым и Лесевичем 
не мешала быть им в самых теплых и дружеских отношениях. 
Сергей Николаевич по несколько раз в день поднимался в 
верхний этаж и долго беседовал на разные темы с Владими- 
ром Викторовичем. 

Я гордился своими сожителями, которые, не взирая на 
мою молодость, относились ко мне, как к равному. Мне было 


16* 


— 244 — 


лестно, что живу с видными писателями, и моею тайною меч- 
тою было— проложить себе путь в те органы, в которых и они 
пишут. Хотя статьи мои и корреспонденции без затруднения 
печатались уже в провинциальных и некоторых столичных 
органах Европейской России, хотя я был приглашен в посто- 
янные сотрудники сибирских газет, где и писал, но весе же 
мысль о таком органе, как „Отеч. Записки“, казалась мне не- 
допустимой и дерзновенной, и я, боясь об этом говорить, тай- 
но, по ночам, когда все засыпали, готовил статью в этот жур- 
нал. Единственный человек, который знал 0б этом, которому 
я читал свою статью, была В. Н. Левандовская, горячо под- 
держивавшая меня во всяких моих дерзаниях. 

К ней я и перейду. 

Валерия Николаевна, помимо забот о партиях и свиданий 
в тюрьме, имела уроки: она занималась с дочерью Лесевичей, 
давала уроки русского языка у золотопромышленников Куз- 
нецовых и, кроме того, тайно бесплатно обучала бедных де- 
тей, которых сама разыскивала по городу. Говорю „тайно“, 
потому что ссыльным было строго-настрого воспрещена педа- 
гогическая деятельность. Свободной Валерия Николаевна была. 
только по вечерам, и я, покуда не поселился вместе с нею, 
не пропускал ни одного вечера, чтобы не посетить мою неве- 
сту в ее скромной с убогой обстановкой комнатушке, где, 
однако, столько было уюта, что я бы не променял эту каморку 
ни на какие богатые хоромы. Меня всегда ожидал самовар и 
теплая, дружеская встреча любимой девушки. Обменявшись 
новостями дня, содержанием писем, если таковые получены 
были в течение дня, мы, обыкновенно, занимались чтением ка- 
кой-нибудь, в большинстве, серьезной книги до глубокой но- 
чи; когда я отправлялся домой. Так изо дня в день прово- 
дили мы время, не замечая, как оно летит. Но однажды я за- 
стал Валерию Николаевну в совершенно непривычном на- 
строении. Бледная, с явными признаками слез на глазах, она, 
не могла скрыть своего волнения и сердилась за это на себя. 

` — Что е вами, моя дорогая?—спросил я. 

— Да ничего, не обращайте внимания... Это так себе, 
пройдет... 

— Нет, я не могу быть равнодушным к вашему настро- 
ению и, если вы считаете меня другом, должны открыть мне 
причину... Вы знаете, что совместно всякое горе переносится 
легче." 

— Я не считаю себя в праве тревожить вас... Что я вам 
за друг, если буду только причинять вам неприятности... 
Я проклинаю себя, что вы меня застали в таком виде. 

И долго пришлось мне уговаривать Валерию Николаевну, 
покуда она, наконец, не открыла мне свою тайну. 


® 


— 245 — 


Еще на этапах она вскользь упоминала, что вся ее семья 
сослана, но в то же время Валерия Николаевна проявляла 
столько жизнерадостности, что никому и в голову не приходило 
выражать по ее адресу какое-либо сожаление. Наоборот, она 
всех бодрила, всех утешала, вселяя веру и надежду на луч- 
шее будущее. Но оказалось, что Валерия Николаевна, затаив 
в глубине души своей великое горе, не считала себя в праве 
проявлять его; лишь по ночам давала волю своим терзаниям 
и нередко, уткнувшись в подушку, плакала подавленными 
слезами. Причиной же ее горя была горячая, редкая любовь 
к своему семейству. Она обожала своих престарелых родных 
и сильно любила своих сестер. Между тем 75-ти летнего отца 
и 68-летную мать с подростками дочерьми— 19-ти и 17-ти лет 
—выеслали в Архангельскую губернию, а старшую сестру 
Феликсу Николаевну—на поселение. Что касается Валерии 
Николаевны, то она, 28 мая 1878 г. была арестована в Одессе, 
неделю просидела при полиции, а затем ее увезли в Вологду. 
Здесь она просидела 5 дней в полиции и выслана в Устюг. 
В этом городе она провела 11 месяцев, а потом переведена в 
г. Николаевск, где прожила около 6 месяцев. Наконец, из этого 
города В. Н. была привезена в Московский тюремный замок, 
проведя в котором 11 месяцев, была отправлена в. Восточную 
Сибирь. Ссылка совершенно разорила семью, и родным Вале- 
рии Николаевны не на; что было жить. Бедетвовали и другие 
более или менее близкие родственники. Дело в том, что В. Н. 
происходила из польской семьи, многие члены которой при- 
нимали горячее участие в восстаниях поляков 30-го и 63 г.г. 
прошлого столетия. Часть их погибла в боях, часть эмигри- 
ровала. У оставшихся родственников, как, например, тетки 
В. Ник. М. Ф. Кленовекой,—имущество было конфисковано и 
они остались без всяких средств. И, вот, каждое их письмо, 
несмотря на все усилия родных скрыть тяжесть своего поло- 
жения, разрывало душу Валерии Николаевны, заставляя на- 
прягать все силы своего ума, чтобы хоть как-нибудь помочь 
им. Весь свой скудный заработок она отправляла родным, 
оставляя для себя лишь столько, чтобы не умереть с голоду, при 
чем выяснилось, что Валерия Николаевна почти вовсе не обедала. 

Я не шутя рассердился на моего друга за сокрытие сво- 
его положения, и тут же мы решили поселиться на одной 
квартире. Хотя и у меня средств не было, но все же я время 
от времени получал гонорар за свои статьи, который давал 
возможность скромно существовать двоим лицам, и следова- 
тельно, все то, что приходилось Валерии Николаевне затрачи- 
вать на квартиру и на себя, можно было отправлять ее родным. 

В декабре 1880 г. мы уже осуществили свое решение. 
Валерия Николаевна наняла полу-подвальный этаж в доме, 


— 246 — 


кажется, Субботина, на главной, Московской улице, где, кроме 
нас, поселились еще: юная девушка, Виктория Гуковекая и 
Майданская с своим гражданским супругом, Штокфишем. 
Последние совершенно не имели никаких средетв, и Валерия 
Николаевна считала своим нравственным долгом дать им 
приют. Прошедшее наших сожителей достойно быть отмечен- 
ным. Витя Гуковская была, арестована в Одессе, в 1878 году, 
14 лет от роду. При демонстрации во время суда над Коваль- 
секим, приговоренным к смертной казни, потрясенная этим со- 
бытием, Витя, одевшись в мужской костюм, бегала по улицам 
и горячо, как могла, протестовала против казни. Ее аресто- 
вали, но несколько самоотверженных молодых людей силой 
вырвали юную девушку из рук арестовавших, увели ее и, что- 
бы спаети от вторичного ареста, вздумали окрасить ее чуд- 
ные, толстые золотистые косы в другой цвет. Благодаря вечер- 
ней поре и спешности, с которой проиводилась эта операция, 
цвет волос получился зеленый! Это, говорят, и поелужило 
причиной вторичного ареста Вити, которую затем судили по 
процессу 28 („Лизогубовцев“) и, не взирая на несовершенноле- 
тие, присудили к ссылке в Сибирь. Необычайная суровость 
роковым образом отразилась на детском почти организме и 
повлекла за собою преждевременную гибель девочки, о чем 
будет сказано ниже. 

Что касается Майданской, то это была старуха-мать каз- 
ненного в Одессе по делу о покушении на Гориновича, Льва 
Майданского. Лишив сына, ее выслали административным 
порядком в Сибирь, и за нею последовал ее гражданский 
супруг, николаевский, кажется, солдат, Штокфиш, не только 
не имевший никакого отношения к политике, но и негра- 
мотный. 

Не имея ровно никаких средств к жизни, старики стара- 
лись усиленным трудом быть полезными нам. 

Как я уже говорил, Валерия Николаевна целый день 
была занята и не имела никакой возможности, да и охоты, 
заниматься жалким нашим хозяйством; я весь день зани- 
малея литературным трудом; Витя, не говоря уже о юности, 
всегда находилась в настолько подавленном настроении, что 
не могло быть’ и речи о ее домоводстве. Оставались, таким 
образом, Майданская и Штокфиш, и они, действительно, 
играли решающую роль в нашей обыденной жизни, проявляя 
прямо гениальные способности в хозяйственном отношении. 

При неопределенности литературного заработка, иногда 
выражавшегося в значительных суммах, а иногда в совершенно 
мизерных, а главное—вследствие неправильных получек из 
редакций, которые, получки, надо было скрывать, у нас 
сплошь и рядом не бывало ни копейки денег. И, вот, в эти-то 


— 


ааа, = 


=. & 


5 2 фитзаеьвьеоавесь Ч ‚ииврьюъьыйь.:—_  вывты 


_—- 


— 247 — 


критические моменты, Штокфиш проявлял свой гений. Он не- 
об‘яснимым способом и неизменно разыскивал в нашем убогом 
имуществе какие-то „старые вещи“, до истоптанных галош 
включительно, пихал их в мешок, являвшийся атрибутом его 
хозяйственного могущества, отправлялся со своей старухой 
на базар и непременно приносил оттуда предметы первой 
необходимости, в виде мяса, хлеба и т. п. Мы поэтому ни- 
когда не заботились о пище и не знали путей, какими она к 
нам приходила. 

При такой экономии, нужно ли говорить, что каждый 
рубль в глазах Штокфиша, имел необычайное значение. Бывало, 
когда, получив откуда-нибудь деньги, дашь Штокфищу, 
вдруг, рублей десять „на хозяйство“, он, улыбаясь воодушев- 
ленно говорил: 

— Ну, теперь на год хватит! 

Конечно, это была гипербола, но что он мог ими обхо- 
диться в течение месяцев— это факт. Все мои получки и деньги, 
которые платила Витя, шли прежде всего на уплату за квар- 
тиру и дрова, а „на хозяйство“ оставались лишь остатки 
от этих важнейших расходов, без которых немыслимо было 
обойтись. 

Помимо удивительных хозяйственных талантов, Штокфиш 
вообще был мастер на вее руки. Между прочим, он выделал 
из жести громаднейшую трубу; в этот инструмент Штокфиш 
усиленно дул, извлекая однообразные звуки, под которые 
ссыльные отплясывали всевозможные танцы, преимущественно 
в квартире Лесевичей‘ 

Здесь кстати скажу, что в виду редкого радушия и 
благожелательности Лесевичей, а также благодаря тому, что 
они были обеспечены средствами, получали много газет и 
журналов, вели обширную переписку с Россией,—квартира 
их служила центром ссыльной жизни, при чем нередко у Ле- 
севичей устраивались и своеобразные „балы“ под единетвен- 
ную вышеназванную трубу Штокфиша, лицо которого, при игре 
на ней, наливалось кровью, а глаза лезли на лоб. Околько же 
с нашей стороны надо было веселья и фантазии, чтобы при- 
нимать эти дикие, первобытные звуки за „музыку“ и иепол- 
нять под нее все танцы! 

О, невозвратная молодость! 

Другим местом, где ссыльные часто отводили душу, была 
квартира милейшей часовщицы—Ольги Яковлевны Рубанчик, 
у которой квартировала Александра Эмануиловна Патылицына 
и, кажется, добрейшая акушерка Берг. 

Рубанчик и Патылицына были всегда веселы, словоохот- 
ливы, чрезвычайно гостеприимны, а первая к тому же обла- 
дала еще недурным, хотя и маленьким голосом. Вее это при- 


— 248 — 


влекало ссыльных и особенно молодежь, которая составляла, 
подавляющее большинство. 

В свободное от занятий вечернее время, когда Ольга, 
Яковлевна, имевшая, к слову сказать, многочисленные заказы, 
бросала свое часовое мастеретво, двери ее квартиры, как го- 
ворится, не затворялись. Впрочем, и днем у нее можно было 
застать посетителей. Так, здесь почти постоянно околачивалея 
добродушнейший и превеселый студент, Семен Степанович 
Левандовский, все „искавший“, как он говорил, „теплого плеча*, 
на которое мог хотя-бы „склонить свою голову“; здесь же 
весьма часто бывали Иван Маркович Радецкий, упорно про- 
пагандировавший свою более чем неудачную музу, а также 
Петр Зосимович Попов, ядовито подтрунивавший над всеми. 

Третью квартиру, которую охотно посещали ссыльные, а 
я с Валерией Николаевной чувствовали особенную привязан- 
ность,—была квартира Лошкаревых, о которой я раньше уже 
< говорил. Нигде не веяло та- 
я кою теплотою, такою, я бы 
сказал, семейственностью, как 
здесь, и каждый из нас, я ду- 
маю, глядя на Эвелину Оси- 
повну Короленко, предетавляв- 
шей воплощенную доброту, 
вспоминал свою семью, свою 
мать. К Лошкаревым мы хо- 
дили не часто и не для весе- 
лия, а именно в нередкие ми- 
нуты жгучей тоски, когда хо- 
телось поговорить, что назы- 
вается, по душе, услышать 
сочувствие общему или евоему 
горю. Вее знали, что в квар- 
тире Лошкаревых они найдут 
это. Чуткая Эвелина Осиповна 
искренним радушием, ласко- 
вым словом откликалаеь на 


А. Э. ПАТЫЛИЦЫНА. всякий призыв и смягчала горе, 
(По мужу Данилович, которое у всех, конечно, было, 
ссыльно-поселенка). но которое наружу проявля- 


лось лишь при случае. 

Наконец, и моя квартира являлась нередко пунктом для 
собрания ссыльных товарищей. 

Было у нас и еще одно развлечение, возникшее по ини- 
циативе В. В. Лесевича. 

Он подал мыель издавать’ рукописную газету, под загла- 
вием: „Гони зайца дальше“. Название мотивировалось целью, 


—= 


аа | 


— 249 — 


которая заключалась в том, чтобы газета, заполненная инте- 
ресными для ссыльных сведениями, быстро переходила 
„дальше“. П. 3. Попов начал „издавать“ другую газету, ка- 
жется, „Административный ссыльный“, в которой завел поле- 
мику с „Зайцем“. Дело от этого только оживилось и приоб- 
рело всеобщий интерес. Смешно сказать, но это факт, что 
„газеты“ чуть было не окончились для нас трагедией. У кого- 
то при одном из обыеков- найден был нелегальный „Заяц“, и 
жандармы выбивались из сил, чтобы раздуть „дело“ о... „под- 
польной печати“! 

Были у некоторых попытки испробовать свои силы и в 
драматическом искусстве. Между прочим,. бестужевка, Лидия 
Григорьевна Клейн, большая подруга Валерии Николаевны, 
не послушав последнюю, выступила на подмостках краснояр- 
ского театра в старинной драме: „За монастырской стеной“. 
Эту драму в свой бенефис ставил артист Рахманов и, вос- 
пользовавшись согласием Клейн, превратил на афишах абео- 
лютно неопытную курсиестку во „вновь ангажированную ар- 
тистку“, пропечатав ее псевдоним —Григорьева—громадными 
буквами. 

Мы были на этом спектакле, при чем Валерия Николаевна 
всею душою болела, глядя на игру своей приятельницы, из- 
ображавшей роль во вкусе тех старых классиков, которые 
выражали драматичность чрезмерным повышением или пони- 
жением голосовых средств и жестокою мимикой; С нашей 
точки зрения провал был полный, но публика рукоплескала 
и вызывала Клейн. 

Такова в общих чертах была наша общественная и личная 
жизнь в течение четырех месяцев 1880 г. и 1881 г. 

В этот период случилось у нае два несчастья: 22 декабря 
1880 г. скоропостижно, от аневризмы, скончалась жена Дани- 
ловича, урожденная Плаековицкая, а 1-го марта 1881 г. пове- 
силась Витя Гуковекая. Последнее бедствие совершилось в 
моей квартире при самых непредвиденных обетоятельствах. 
Как сейчас помню, 1-го марта была великолепная погода — 
яркий морозный день. Я, Валерия Николаевна и Витя пошли 
гулять на Енисей, где бегали и катались на льду. Витя была 
весела и жизнерадостна; ничто, казалось, не предвещало ее 
скорой гибели. Затем я и Витя возвратились домой, а Валерия 
Николаевна, по обыкновению, направилась в тюрьму на сви- 
дание. Прийдя на квартиру, Витя прошла в свою комнату и 
заперлась, а я стал что-то писать. Как вдруг, не знаю почему, 
меня поразила жуткая тишина, хотя всегда Витя и запиралась, 
и тихо сидела в своей комнате. Я употребил все усилие, что- 
бы побороть необ‘яснимое волнение, но не мог этого сделать. 
Я почти побежал к жившему по соседетву Симиренко и 0- 


общил о необ‘яеснимом моем настроении. Вероятно, зараженный 
моею нервностью, Симиренко тотчас же побежал со мною в 
мою квартиру, при чем по дороге мы решили заглянуть в 
окно комнаты Вити, выходившее в палисадник. Взглянули и 
замерли!... Витя, поджав ноги, висела на полотенце, прикреп- 
ленном к крюку!... Не помня себя, мы бросились в комнату; 
Симиренко рванул дверь, которая отворилась, и мы еще 
теплую высвободили несчастную из петли. Я без шапки по- 
бежал к Даниловичу, который, узнав в чем дело, тотчас же 
побежал со мной обратно. Но увы, ничего уже нельзя было 
поделать, —Витя скончалась! Горю и растерянности нашей не 
было пределов. Меня еще вол- 
новало то обстоятельство, что 
| с минуты на минуту должна 
тер, была притти Валерия Нико- 

с лаевна, сильно любившая Ви- 
тю. Я трепетал при мысли, 
как отразится на ней это не- 
счастье, которое будет ужасной 
неожиданностью. И я побежал 
по направлению к тюрьме, 
чтобы встретить Валерию Ни- 
колаевну и как-нибудь осто- 
рожно предупредить ее. Но из 
этого ничего не вышло. Вид 
мой был, вероятно, настолько 
ненормален, что, увидев меня, 
Валерия Николаевна испуган- 
но спросила: „Что случилось?“ 
Как обыкновенно бывает в этих 


ВИТЯ ГУКОВСКАЯ. случаях, я начал городить 
чушь: „Витя внезапно забо- 
лела“... „Быть может скончалась“... — „Господи, что та- 


кое“?!—только произнесла Валерия Николаевна, побледнев, 
как полотно,—и, ничего не расспрашивая, почти бегом напра- 
вилась в квартиру. Я следовал за нею, тщетно силясь выпол- 
нить свою предупредительную миссию. Между тем к квартире 
собралось уже много товарищей и была полиция. Валерия 
Николаевна, увидав труп Вити, лежавший на постели, и не- 
снятое с крюка полотенце, зашаталась и упала бы, если бы 
я и другие товарищи не поддержали ее и в обморочном со- 
стоянии не усадили на стул. Придя в себя, она бросилась к 
постели, опустилась на колени и, положив голову на труп, 
тихо зарыдала. 

Я хотел было снять полотенце, производившее потряса- 
ющее впечатление, но мне сказали, что нельзя этого делать 


— 251 — 


до прихода следователя и что против меня и Симиренко уже 
возбуждено дело за то, что мы, не подождав полиции...... вы- 
нули повесившуюся из петли! Лишь заявление медика Дани- 
ловича, что это сделано в его присутетвии и по его указанию, — 
чего на самом деле не было, —понижало степень нашего про- 
ступка. Я и тогда не мог понять и теперь не понимаю всею 
нелепость подобного обвинения. Оказывается, что нельзя спасать 
человека до прихода полиции! 

И я, и, особенно, Валерия Николаевна долго не могли 
придти в себя от самоубийства Вити и немало провели мы 
после этого бессонных ночей. 

Силясь об‘яснить причины ее разлуки с жизнью, мы, как 
это всегда бывает, стали припоминать всякого рода события 
из жизни девушки. Припомнили, между прочим, что она, как 
бы шутя, нередко говорила, указывая на крючек в ее комнате: 
„а как на нем удобно. повеситься“! В конце-концов мы скло- 
нились к мыели, что, вероятно, почти детский организм Вити 
был потрясен уже арестом, затем. судом по процессу 28-ми, 
вынесшим ряд смертных приговоров, и, наконец, ссылкою ее 
по тому же делу на поселение, при чем юной девушке грозили 
отправкою в Туруханск. Хотя бог его ведает, что именно 
явилось последнею причиной такого ужасного расчетае жизнью... 
По совпадению, смерть Вити произошла как-раз в день траги- 
ческой кончины императора Александра П-го. 

По дошедшим до нас слухам, убийство это было совер- 
шено народовольцами. Ранее этого они обзавелись динамитною 
мастерскою и 060б0ю техническою организацией, во главе 
которой стоял студент медицинской академии, Н. И. Кибальчич, 
изобревший, как говорили, воздухоплавательный снаряд. После 
целого ряда неудачных взрывов царского поезда и подкопов 
прибегли к бомбам, при посредстве которых и был убит импе- 
ратор. Суду по этому делу преданы были 6 лиц: А. И. Желябов, 
С. Л. Перовекая, Н. И. Кибальчич, Т. Михайлов, Н И. Рысаков 
и Г. М. Гельфман. Вее они, за исключением последней, были 
приговорены к смертной казни, приведенной в исполнение 
3 апреля 1881 г. Процесс 1 марта печатался в газетах и был 
издан затем отдельной книгою. Тогда мы узнали все подроб- 
ности дела. Следствием трагической смерти Александра П 
явились репрессии, которые в конце-концов докатились и 
до Сибири. 

Но прежде чем говорить о них, скажу несколько слов 
о красноярской администрации, главным образом, о губерна- 
торе Лохвицком, о котором упоминал раньше. 

Это был удивительный администратор. Не знаю, каков 
он был по отношению к населению, но к свыльным относился 
превосходно. Не говоря уже о том, что, благодаря ему, Крас- 


— 252 — 


ноярск не был исключен из пунктов поселения государствен- 
ных преступников, он беспрепятственно принимал нас, бесе- 
довал наедине, выдворяя „бравого“ полицеймейстера, Воронцова, 
сквозь пальцы смотрел на воспрещенные ссыльным занятия, 
как, например, уроки, и сплошь да рядом удовлетворял пись- 
менные ходатайства ссыльных и личные наши хлопоты о пе- 
реводе в Красноярск товарищей из захолустных селений. 
Вследствие этого, нам удалось перевести в Красноярск немало 
новых лиц. В краткий Лорис-Меликовский период такие отно- 
шения к ссыльным губернатора сходили ему с рук, но вскоре, 
после событий 1-го марта, дело изменилось, и стали ходить 
слухи, что положение Лохвицкого пошатнулось. 

Слухи эти оправдались только в начале 1882 г., но изме- 
нение административного настроения замечалось уже в 1881 
году. В это же время нам был об‘явлен и срок ссылки, ли- 
шивший всяких надежд на возвращение, при чем мне было 
назначено 5, а Валерии Николаевне 4 года, не считая уже 
прожитого. Все эти обстоятельства и опасение, что нас могут 
выслать из Красноярска, заставили меня и Валерию Николаевну 
„соединиться“, как говорят, „законным браком“, который мы 
в принципе отрицали и чего бы при других обстоятельствах 
никогда не сделали. Оказалось, что, не имея никаких доку- 
ментов, отобранных у нас и сгоревших во время пожара, мы 
и на брак должны были просить разрешение у самого генерал- 
губернатора Восточной Сибири, проживавшего в Иркутске. 
Нечего делать,——послали ходатайство, которое и было уважено 
по телеграфу. Тогда, 29 июня 1881 г., соверштилась назпа, 
свадьба. Шаферами были: Южаков, Симиренко, Гласко и 
Емельянов. 

Впоследствии этот Емельянов сделался усердным сотруд- 
ником „Московских Ведомостей“, где всех нас разделал в.пух 
и прах, не пощадив даже Валерии Николаевны и ее семейства, 
которому всем был обязан. Впрочем, я об‘ясняю такое падение 
жестоким алкоголизмом Емельянова. Человек, несомненно, 
талантливый, он пропил и евой дар, и свою честь, вероятно, 
не отдавая себе ясного отчета. Еще понятно было бы, если бы 
он, изменив взгляды, боролся с противниками на принци- 
пиальной почве. Но Емельянов избрал своим амплуа самую 
грязную клевету. 

Возвращаюсь к свадьбе. 

Я се Валерией Николаевной и шафера пешком отправились 
в военную церковь, где добродушный священник быстро пе- 
ревенчал нас, удовлетворившись платою, кажется, в 5 рублей. 
Такая же сумма, если не меньшая, была затрачена мною на 
угощение шаферов и товарищей, что не мешало нам чрезвы- 
чайно весело отплясывать свадьбу, скоро пригодившуюся нам, 


с — 258 — 


как средетво от неминуемой разлуки. Любопытно, что в России, 
когда мы возвратились из ссылки, выяснилось, что брак наш 
был не действителен, на том основании, что в брачном свиде- 
тельстве, за отсутствием документов, не было упомянуто 
звание ни мое с женой, ни шаферов, и написано было что-то 
в роде того, что государственный преступник такой-то обвен- 
чалея с государственной преступницей такой-то, а свидетелями 
были государетвенные преступники такие-то. Точно я не 
помню содержание этого акта, но когда мне впоследетвии 
понадобилось пред‘явить его по одному делу, то суд признал 
наше свидетельство незаконным, что, впрочем, не помешало 
мне благополучно прожить с моей женой до самой ее кончины. 
Мы настолько уже привязались друг к другу, настолько общи 
были у нае интересы моральные и политические, так глубоко 
уважали один другого и горячо любили, что отдельная жизнь 
каждого казалась невозможною, или, во всяком случае, мучи- 
тельной. Вместе же нам, как говорится, море было по. колено. 
Казалось, нет такого лишения, которое бы мы не перенесли, 
и я совершенно искренно говорил, что рад ссылке, потому 
что она дала мне такую жену-друга. Кажется, осенью 1881 г. 
Лохвицкий был вызван в Петербург. Исправлять должность 
губернатора стал вице-губернатор Заботкин, и мы ‘тотчас же 
почувствовали на себе эту перемену. Самодур, он начал с того, 
что, выпивши где-то, велел бить в набат, дабы проверить 
исправность пожарной команды. По отношению к нам, он не 
медля установил самый жестокий полицейский режим, и по- 
лицеймейстер, вполне корректный при Лохвицком, изменилея 
до неузнаваемости в обратную сторону. В этот емутный период, 
дававший все основания полагать, что жизнь наша в Красно- 
яреке сочтена, я пережил и отраднейптий момент в моей жизни, 


_ поднявший меня в моих глазах. Я уже говорил, что заветной 


моей мечтою было проникнуть в „Отечественные Записки“, 
где работали выдающиеся литературные силы, а в том числе 
Лесевич и Южаков. Говорил также и о том, что тайно писал 
для этого органа статью, о чем знала лишь Валерия Николаевна, 
ободрявшая меня в этом дерзании. Теперь же скажу, что 
статья эта, озаглавленная „Очерки тюремной жизни“, секретно 
была отправлена в „Отечественные Записки“ в начале 1881 г. 
Говорю „секретно“, потому что надо было избежать просмотра, 
ее администрацией, которая, конечно, задержала бы мое произ- 
ведение. По этим причинам я на свой адрес не мог получить 
извещения из редакции, так как оно показало бы, что мною 
что-то послано помимо начальства, а такое открытие могло 
бы кончиться ссылкою в Туруханский край. Следовательно, 
я был лишен возможности узнать об участи своей статьи. 


— 254 — 


Нужно ли говорить, что я томился неизвеетностью, с жад- 
ностью набрасываясь на каждую книжку журнала „Отече- 
ственных Записок“, в надежде увидеть свое произведение. Но, 
увы-— прошла весна, прошло лето, а статья моя не появлялась. 
Поэтому с душевной болью я решил, что дерзкая попытка 
моя не увенчалась успехом, и, как это нередко бывает с людьми, 
потерявшими надежду, стал считать себя непригодным к ли- 
тературе, почти идиотом. Но жена энергично поддерживала меня. 

— Уверяю тебя, —говорила она,—что твоя статья может 
быть не принята только по цензурным условиям, и в этом 
обиды нет никакой. Надо лишь как-нибудь обратно полу- 
чить ее. 

К счастью человека, нет, кажется, такого горя, чтобы 
время не уврачевало его. К, осени и я успокоился и иногда 
думал лишь, как бы получить мое произведение обратно. Но, 
вот, в это время, именно в конце ноября 1881 г., утром со- 
вершилось то, чего уж мне и во сне не снилось. 

Захожу я как-то в библиотеку. Вижу—лежит на столе 
только-что полученная октябрьская книжка „Отечественных За- 
писок“. Начинаю, по обыкновению, просматривать оглавление 
и глазам своим не верю: „Очерки тюремной жизни“... „Неужели 
моя статья“?! Фамилии не было, ноя и просил об этом редак- 
цию, так как, в противном случае, обнаружено было бы мое 
преступление,—отправка статьи помимо начальства. „А что 
если кто-либо назвал так свою статью“?... Нервно начинаю 
искать ее в книге. Увы, последняя не разрезана, и я никак не 
мог раскрыть страницы со статьею. Роюсь среди статей и 
журналов.— Вот, наконец, костяной нож! Дрожащею рукою 
разрезываю листы... Вот она! Читаю несколько строчек... Моя'!... 
Но только вторая часть... Что за история?! Боже, с каким бы 
трепетным удовольствием я взял эту книгу и побежал бы к 
жене, чтобы вместе разделить радость! Только она поймет мое 
счастье... Но и дома ее нет, и книжки нельзя взять... Начи- 
наю читать сам... Но нет,—не читается... Я то открою, то за- 
крываю книгу... К несчастью, приходят посетители. Надо чи- 
тать, а то кто-нибудь возьмет... Бегло просматриваю статью и 
убеждаюсь, что помещена только вторая часть... Иду в свою 
старую квартиру—к Лесевичам и Южаковым, которые полу- 
чали „Отечественные Записки“. Оказалось, книга пришла к 
ним еще третьего дня и они уже ее просмотрели. 

— А что интересного в ней?—спрашиваю осторожно Ле- 
севича, у которого был в это время и Южаков. 

— Здравствуйте, Иван Петрович!—раздался голос Лидии 
Парменовны из соседней комнаты‚,—прочтите в „Отечествен- 
ных Записках“— „Очерки тюремной жизни“, несомненно кто-то 
из политических писал. 


Я чуветвую, что краснею от удовольствия, но стараюсь 
сдержать себя и, подделываясь под хладнокровие, небрежно 
бросаю: 

— Пожалуй, не моя ли это статья? 

— Ах, ВОТ как! 

Лидия Парменовна выходит с книгой и, поздоровавшись, 
отдает мне ее. 

— Посмотрите... 

Перелистывая книгу, словно бы я ее не видел, нахожу 
статью, пробегаю ее глазами и, еле сдерживая волнение, хлад- 
нокровно произношу: 

— Да, моя, только, почему-то, вторая часть... 

— Поздравляем!—искренно, почти в один голое произ- 
несли Южаков и Лесевич с женой и горячо пожали мне 
руку. 

Чуветвую, что слезы радости навертываются у меня на 
глазах, растерянно достаю носовой платок и, -будто бы, ути- 
рая нос, нарочно задеваю платком и.глаза. Опасаясь возра- 
стающего смущения, прошу дать мне книгу на дом. Просьба 
моя была немедленно исполнена, и я, наскоро простившись, 
ушел к себе. 

Вероятно, я все же настолько сумел овладеть собой, что 
ни Южаков, ни Лесевич не говорили мне впоследствии о моем 
волнении, а они, особенно Сергей Николаевич, никогда и ни- 
чего от меня не скрывали и всегда откровенно высказывали 
свои впечатления. 

Дома я уже застал жену, и, боже, сколько радостных 
минут мы пережили с нею, когда она громко прочла первое 
мое произведение в самом лучшем тогда органе!.. 

Помимо нравственного удовлетворения, помещение статьи 
сулило материальную помощь, в которой я чуветвовал боль- 
шую потребность. По определению Лесевича и Южакова, я 
должен был получить около двухсот рублей, что, при скром- 
ных потребностях наших и сравнительной дешевизне предме- 
тов первой необходимости, представляло целое богатство. Но, 
как ниже будет сказано, я не только не получил гонорара, 
но из-за него чуть было не погиб симпатичнейший студент 
петербургского университета, А. Н. Шепицын, с которым, 
как говорилось уже, я познакомилея на каникулах 1881 г., 
когда он приезжал в Красноярск, бывший его родиной. 

В конце 1881 г. над ссыльными вообще, над краснояр- 
цами в частности разразилась гроза. У разных лиц в Евро- 
пейской России, при обысках в конце 1881 г. найдено было 
очень много сибирских адресов, предложенных для бежавших 
и бегущих. Это повлекло за собой массовые обыски и аресты, 
во время которых в Красноярске был, между прочим, аресто- 


— 256 — 


ван Симиренко, сосланный впоследствии в Иркутскую губ. 
В это же время нашли у кого-то и нашу газету— „Гони зайца, 
дальше“. 

В начале 1882 г., именно вночь с 17 на 18 апреля, Крас- 
ноярск постигло ужасное бедствие: от страшного пожара сго- 
рела громадная часть города. Никогда я не забуду этого ео- 
бытия, тяжело отразившегося на нашей жизни. Вечером 17-го 
апреля началась жестокая буря, какие только бывают в Си- 
бири. Я, Валерия Николаевна и Григорий Петрович Андреев, 
живший с нами, пили в это время вечерний чай, прислуши- 
ваясь, как ветер рвал ставни, стучал дверьми и грозно завы- 
вал в трубах. 

— Ну что, если бы в это время случился пожар? —неиз- 
вестно почему задал вопрос Андреев. 

И вдруг, как бы в ответ на его вопрое, послышалея 
набал. 

— Боже мой,—воскликнула жена,—пожар!.. Слышите?!.. 

Накинув на себя, что попало под руки, мы вышли во 
двор и оцепенели: моря огня охватило уже громадную пло- 
щадь! Совершенно инстинктивно мы побежали на пожар, но 
скоро должны были остановиться. Ужаснейшая буря несла 
целые облака раскаленной пыли, искр и громадные пылаю- 
щие головешки. Все это падало на крыши, и на наших гла- 
зах один за другим загорались дома. Надо было подумать о 
своем жилище. Мы возвратились, наскоро вынесли свое убо- 
гое имущество на какой-то пустынный огород и опять побе- 
жали, надеясь оказать какую-нибудь помощь товарищам. Но 
в это время стихия разыгралась до таких размеров, пламя 
было так громадно, жар так несносен, что немыслимо было 
пробраться по пылающим улицам и приходилось обходить 
пожар полем. 

О спасении деревянного города не могло быть и речи. 
Жалкая пожарная команда ничего не могла поделать, тем бо- 
лее, что, благодаря отсутетвию хороших епуеков к Енисею, с 
трудом можно было добывать воду, да и то в ничтожном ко- 
личестве. До какой степени раскалилась вся атмосфера, можно 
судить по следующему факту. Прибрежные жители снесли 
свое имущество и пригнали скот на Енисей, еще покрытый 
льдом. И что же, несмотря на высокий берег, который дол- 
жен бы служить спасением от жары и пламени,—на льду за- 
горались. вещи! В конце же концов, в довершение бедствия 
двинулся лед! Когда об этом разнесся слух, жители с ужа- 
сом бросились из реки спасать свое имущество, скот и даже 
спящих детей! 

Пожар сам собой окончился на другой день утром, когда 
уже нечему было гореть. Громадное число жителей осталось 


! 
| 
| 


— 257 — 


без крова. Сгорели и квартиры многих ссыльных; сгорело гу- 
бернское присутствие, где хранились наши документы, и 
многие ссыльные, а том числе и я, остались, как говорится, 
„Иванами Непомнящими“. 

Но этим беда не окончилась. 

Как это всегда бывает при несчастиях, какие-то негодяи 
стали распространять слухи, что город подожгли мы, ссыль- 
ные. К счастью, Лохвицкий в это время еще не был устра- 
нен и употребил все усилия „спасти“ нас от общественного 
негодования. Однако, проект его оказался для нас не только 
совершенно неприемлемым, но таким, что, если бы мы согла- 
сились на предложение губернатора, тогда кем-то пущенная 
клевета приобрела бы характер правды. В самом деле, Лох- 
вицкий советовал нам „переселиться“ в Красноярский мона- 
стырь, расположенный в красивейшей местности по ту сто- 
рону Енисея, против города. Отвергнув этот совет, мы, на- 
оборот, потребовали, чтобы были тщательно исследованы при- 
чины пожара. Губернатор признал наше желание совершенно 
правильным. Вследствие этого была образована официальная 
комиссия, которая очень скоро убедилась в неосновательности 
обвинения нас в поджоге и опубликовала во всеобщее сведе- 
ние данные по исследованию. 

Так этот печальный инцидент и кончился. Но нас ждала 
другая беда, совсем неожиданная. Лохвицкого скоро удалили, 
при чем, как носились слухи, лишили, будто бы, пенсии „за 
ссыльных“. Исправляющим должность губернатора явилея 
вышеупомянутый вице-губернатор Заботкин. Он очень скоро 
постановил—„очистить Красноярск“ от ссыльных, выелав 
часть в Минусинск, а часть,—в том числе всех евреев‚/—в 
Енисейск. 

В это время я и Валерия Николаевна жили в одной 
квартире с недавно прибывшим в партии А. И. Иванчиным- 
Писаревым, которого, благодаря отчасти настойчивым хлопо- 
там моей жены перед Лохвицким, удалось оставить в Крас- 
ноярске. 

Мы, сравнительно, сносно устроились, кое-чем обзаве- 
лись, и вдруг предписание: в 24 часа оставить Красноярск и 
этапным порядком отправиться в Минусинск! 5 

Но наше положение было еще не так ужасно, как людей 
семейных, больных. А между тем пощады никому не было. 

Нужно самому испытать этот жестокий административ- 
ный произвол, самому пережить всю горечь бесправия, чтобы 
понять наше чувство, особенно, если принять во внимание не- 
вероятную весеннюю распутицу, когда вот-вот должен был 
двинуться лед на реках, через которые нам надо было пере- 
правляться. 

ЗВ 


— 258 — 


Предетавьте себе такую картину: сидите вы в своей квар- 
тире и, прислушиваясь к завыванию ветра и стуку дождевых 
капель в стекло, пьете, предположим, всей семьей вечерний 
чай и мирно беседуете о разных житейских делах. Вдруг, 
является городовой и приносит вам бумажку, которую вы 
должны прочесть и расписаться, что читали. А в этой бу- 
мажке говорится, что завтра, без замедления, вы обязаны ли- 
квидировать ваши дела, явиться в пересыльный замок, об- 
лечься в арестантский халат и отправиться этапным путем 
ва 500 верет! 

Представьте вы себе только это и тогда поймете наше на- 
строение. 

Кажется, в страстной четверг нас выбросили из квартир, 
пригнали в тюрьму, а оттуда направили в Минусинек. Для 
этого довольно было одного росчерка пера, быть может, не со- 
всем трезвого администратора! .. 


ЖИЗНЬ В МИНУСИНСКЕ. 


Опять пересыльный замок, опять арестантский халат, 
опять телеги, стража, этапы!... Повторение пройденного, вос- 
поминание о недавнем прошлом, но при неизменно худших 
условиях... „Свежо предание, а верится с трудом“... Миновал 
период „куцой“ Лорис-Меликовской „конституции“, и все 
изменилось до неузнаваемости. Словно бы какой-то маг и 
волшебник махнул в Петербурге реакционной палочкой, и на 
всем пространетве Руси настали тяжкие дни... Боже, как 
эластична российская власть! Лица все те же, но словно бы 
из них из‘яли старые мозги, душу, сердце, нервы и веунули 
все это новое, согласно новым требованиям. И голос ее еде- 
лался грубее, и взгляд суровее, и обращение каторжное... 
Когда полтора года тому назад нас препровождали в эту же 
самую Восточную Сибирь, то к приходу партии не только тща- 
тельно чистились и белились этапы, но даже устанавливались 
елками. Жандармекий офицер, Владимиров, сопровождавший 
нае от Москвы До самого Красноярска, был вполне корректен; 
то же самое можно сказать и о нижних чинах. А теперь? Этапыы— 
в полной неприкосновенности: грязные, вонючие, с маесой 
клопов, блох и вшей, как органическая, можно сказать, при- 
надлежность уголовных партий, после которых этапы не чи- 
стились, как это было раньше; обращение дикое, как с ли- 
шенными прав уголовными преступниками, хотя не только 
суд нас не судил, а мы административным порядком даже 
не ссылаемся, а переселяемеся из одного города в другой. А 
тут еще грозит опасность ни за что ни про что утонуть: ве- 
сенний лед на быстрых и многоводных сибирских реках дал 
уже трещины, образовались громадные полыньи, через которые 
стража перебрасывает доски и пускает нас вперед, наблюдая 
с берега, благополучно ли мы перебираемея, и тогда следует 
за нами. В г. Ачинск, последний для нае пункт на большом 
сибирском тракте, отстоящий от Красноярска в 166 верстах, 
прибыли как раз в великую субботу. Отвралительнейшая 
ачинская тюрьма,—к тому же в ней свирепствовал тиф, —и пред- 

17* 


— 260 — 


дверие праздников воскресения Христова заставляли надеяться, 
что нае не будут держать в этой клоаке. Но не тут-то было! 
Не имея распоряжения, исправник наотрез отказалея „взять 
на себя ответственность“, и нам пришлось лучшую из суббот, 
вызывающую так много воспоминаний со времени самого ран- 
него дететва, как и первый день праздника, провести в отвра- 
тительном оестроге, достойном пера Дантэ. На мое счастье со 
мной была горячо любимая и горячо любящая жена. Ярким, 
радостным лучем озаряла она мрак жизни, и мне казалось, 
что он не проникает внутрь меня, а находитея в 
каком-то отдалении, словно тяжелая картина, виднеющаяся 
на расстоянии. И думал я,—что если бы в мире не было 
любви, дружбы, привязанности? Жизнь тогда превратилась бы 
в одно сплошное горе, в одну невыносимую.- тоску, и стоило ли 
бы при таких условиях даже существовать? Для чего? 

Из Ачинска мы двинулись в путь, оставив в тюремной 
больнице двух товарищей, заболевших тифом: старого моего 
знакомого, о котором упоминалось выше, инженер-технолога, 
Александра Ивановича Венцковского, и его жену, женщину- 
врача, Марию Михайловну. Никому из нас не разрешили уха- 
живать за ними, и мы в душе распрощались с этими умными 
и милыми спутниками, не веря в возможность вырваться им 
из когтей ужасной болезни при невозможных тюремных усло- 
виях. Но, забегая вперед, скажу, что, к нашей радости, они 
победили смерть: молодость и, вероятно, высокий душевный 
4опиз преодолели „врата ада“, и Венцковские, кажется, даже 
нагнали нас. 

Долго тянулись мы по степям, начавшимея от Ачинска, 
покуда не достигли, наконец, Минусинска. Боже, ‘что за, горо- 
дишко! Маленький, серенький, он расположен на некрасивой 
ровной местности, орошаемой рукавом р. Енисея и его при- 
током— речушкой Минусинкою. Жуть брала при мысли, что он 
отетоит на 500 верст от губернского города, на 300 е лишним 
от болышного тракта и является пограничным городом се Мон- 
голией! 

Но что поделаешь? Надо было жить. „Везде есть люди“, 
утешали мы себя известной русской поговоркой, и скоро убе- 
дились в ее правдивости. 

Я с женой и Г. П. Андреевым в самый день приезда в 
Минусинск нашли квартиру на Соборной площади, в доме 
Ивана Осиповича Крылова. За деревянный одноэтажный 0606- 
няк в четыре комнаты: с прихожей и кухней взяли се нас 
10 рублей в месяц. И эта дешевизна была первым утешением, 
потому что в Минусинске ни на какие заработки расчитывать 
было нельзя, и вопрос о средетвах являлея для ссыльных 
самым жгучим вопросом. Чтобы выяснить его и более к нему 


а — 


———— 


————— 


—— м“ ‘& — 


— 261 — 


не возвращаться, я считаю здесь уместным привести содер- 
жание следующей своей небольшой статьи, написанной для 
издававшейся Л. А. Полонеким прекрасной газеты „Страна“, 
которая стала выходить в январе 1880 г., а через 3 года, в 
январе 1883 г., после двух предупреждений была приоста- 
новлена и больше уже издаватьея не могла. Приводимая нами 
статья, хотя написана 30 лет тому назад, сохранила, как по- 
казательная, полную силу и до настоящего времени. Вот что 
писал я в ненапечатанной по цензурным условиям статье: 
„Некоторые газеты, за несколько времени до обнародования 
„Положения о полицейском надзоре, учреждаемом по раепо- 
ряжению административных властей“, высочайше утвержден- 
ного 12-го марта 1882 г., высказали взгляд, что это „Положе- 
ние“ издано се исключительной целью урегулирования отно- 
шения администрации к сосланным административным поряд- 
ком и что оно предназначено, будто бы, для уничтожения 
произвола, царившего ранее, и вообще-— облегчения участи 
ссыльных. Но так ли это? Уже при поверхностном ознакомле- 
нии с „Положением“ заметен, по меньшей мере, индиферен- 
тизм к ссыльным, внимательное же чтение приводит к убеж- 
дению, что оно, это „Положение“, явно направлено к ухуд- 
шению их существования, тем более, что статьи, клонящиеся 
в пользу есыльных, совершенно не исполняются. Так, пара- 
граф 3-й гласит: „при учреждении надзора должна быть 
определена и продолжительность, но на срок не свыше пяти 
лет“. Но кто же тогда об‘яснит следующие факты: Шульгин, 
после трехлетнего пребывания в Сибири, назначено еще три 
года, т.-е. он пробудет в ссылке шесть лет; Гернету—тоже 
самое; князю Кропоткину, который пробыл в Сибири уже семь 
лет, еще назначено пять, или всего будет 12 лет; Буриоту, 
находящемуся в ссылке 8 лет, срок вовсе еще не назначен, 
хотя $ 4 „Положения“ гласит: „срок надзора считается со 
времени 0б‘явления подлежащему лицу об учреждении над 
ним надзора“. Неужели же ни князю Кропоткину, ни Буриоту 
до „Положения“ не об‘являлось о надзоре? 

Чем же мотивировали их высылку в Сибирь? Рае Нпе? 
Увеселительная прогулка, окруженная некоторою таинствен- 
ностью? Правда, во второй половине 8 4-го прибавлено: „если 
по сему предмету (т.-е относительно срока) не последует от 
власти, уполномоченной на учреждение надзора, особого рас- 
поряжения“.. Но как же тогда понять категорическое требо- 
вание 8 3-го—„но на срок не свыше пяти лет?“ Одно из 
двух—или вовсе не должен быть срок, или, раз он узаконен, не 
место „особому распоряжению“, так как последнее вносит 
начало произвола. 


— 262 — 


Переходя затем к 88 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 и 
17, мы ясно видим, что ими административная ссылка при- 
равнивается к тюремному заключению. В самом деле, ими, 
между прочим, воспрещается ссыльным выходить за окраину 
города, потому что ни одна статья не устанавливает, где 
именно находится та „черта“, которую не может переходить 
ссыльный. В то же время примечание к 32 $ определенно 
гласит, что „за самовольную отлучку поднадзорных из мест, 
назначенных им для жительства, они подвергаются суду и 
наказанию, определенному в ст. 63 уст. о наказ., налагаем. 
миров. судьями, т.-е. аресту не свыше трех месяцев или 
штрафу не свыше 300 руб.“. Но может быть и много хуже, 
потому что местная администрация,—как это уже бывало, — 
может выход ссыльного за черту города об‘яснить „побегом“, 
за каковой полагается ссылка в Якутскую область. $ 18 почти 
Уузаконяет произвол по отношению к ссыльным, наделяя мест- 
ную полицейскую власть правом „входа в квартиру поднад- 
зорного во всякое время“, т.-е. когда она, эта власть, захочет, 
без всякого повода. И уже имеется не мало прецедентов, что, 
руководетвуяеь названным 8-ом, полиция, во-первых, лазила 
под кровати, забиралась в сундуки и шкатулки на том осно- 
вании, что кто-то откуда-то „бежал“, а во-вторых, опасаясь 
„разоблачений“, она делала „обыски и выемки“ с единствен- 
ной целью узнать, „кто пишет в газеты“. 8$ 21, 22, 23, 24, 25, 
26, 27 и 28 направлены не только к полному экономическому 
стеснению ссыльных, но прямо, как говоритея, лишают их 
куска хлеба. Действительно, этими 88-ми ссыльным воепре- 
щаются всякие занятия, а. умственные в особенности. Между 
тем, подавляющее большинство ссыльных, состоящее из ин- 
теллигенции, может жить только умственным трудом, преиму- 
щественно работой (сотрудничеством) в газетах и журналах. 
Но что удивительно, так это то, что 8 37 грозит лишением 
пособия ссыльным, „уклоняющимея от занятий по лености, 
дурному поведению или привычке к праздности“. Веякого 
рода работа и занятия воспрещены, а за „леность“ и „празд- 
ность“— „лишения пособия!“. К, слову, скажем об этом „пособии“. 

Во всех местах, кроме Якутской области и северных ча- 
стей Иркутской губернии, оно выражается суммою в 6 р. в 
месяц. Возьмем же самый благодатный край, как Минусин- 
ский, который считается „житницей Сибири“. Пуд хлеба 
здесь стоит 60—70 к.; мясо от 6—71/2 коп. за фунт; сахар— 
от 40—48 к. фунт; керосин—фунт 20 коп.; квартира от 2— 
17 руб. в месяц; картофель—12—15 к. ведро; яйца—80 коп.— 
1 р. сотня; соль-—2—3 к. фунт; капуста —20—30 коп. ведро; 
молоко—5—10 к. кувшин; табак—72 к. 3-й ит р. 20 к. 1-й 
сорт за фунт; гречневая крупа—3—4 к. фунт. Высчитаем те- 


=> = 


4 


— 263 — 


перь самое необходимое количество на одного человека в ме- 
сяц продуктов, без которых немыслимо обойтись, и вот что 
получается: 


15 ф. мяса по 6 коп. фунт. ...... 90 к. 
8 ф. крупы по 3 коп. фунт ...... 24 „ 
Ворону 25» 
11/2 ‘пуда хлеба ‘ржаного ........ 1Р.20, 
1/4 ведра картофеля ЕАН В 
1 фунт вахару ть ео 40 „ 
О О Е ое а 305; 
с О И ие У ак ИА. 
ОИ ВО" 2 ое а мае в 4 „ 
Приправа разная ось... 50 „ 
Квартира (почти лачуга). ....... 2р.— 
Освещение т ть о 
Моника: белья, и ооо Ба 

Илото о ы ЗВ: в. 


Вряд ли кто может этот бюджет причислить к требова- 
тельным. Здесь все необходимое, чтобы только кое-как суще- 
ствовать, и все же выходит, не включая молока, на 2 рубля 
8 копеек больше, чем выдается пособие. А ведь надо же как- 
нибудь одеваться, приобретать время от времени какое-нибудь 
белье, обувь. Но 06 этом, конечно, не может быть и речи. 
В таком виде рисуется быт административно-ссыльных по 
„Положению 12-го марта 1882 года“. 

Вот что гласили статьи, непосредственно относившиеся 
к ссыльным. 

1) Полицейский надзор, как мера предупреждения пре- 
ступлений против существующего государственного порядка, 
учрежден над лицами вредными’ для общественного спокой- 
ствия. 21) Лица поднадзорные не могут состоять на государ- 
ственной и общественной службе, но могут быть допускаемы 
к письменным занятиям в правительственных и обществен- 
ных учреждениях по найму, с тем однако, условием, чтобы 
всякий раз испрашивалось на то разрешение у министра 
внутренних дел. 22) Лица поднадзорные не могут быть учре- 
дителями, председателями и членами в частных о0б-вах и ком- 
паниях, а также председателями и членами конкуреных упра- 
влений. 23) Поднадзорным лицам воспрещается: а) всякая пе- 
дагогическая деятельность, 6) принятие к себе учеников для 
обучения их искусствам и ремеслам, в) чтение публичных лек- 
ций, г) участие в публичных заседаниях ученых об-в, д) уча- 
стие в публичных сценических представлениях, е) вообще 
всякого рода публичная деятельность, ж) содержание типо- 
графий, литографий, фотографий, библиотек для чтения и 


> ОВ 


служба в них в качестве приказчиков, конторикиков, смотри- 
телей над рабочими, з) торговля книгами и всякими принад- 
лежностями и произведениями тиснения, и) содержание трак- 
тиров и питейных заведений, а равно и торговля питиями. 
28) Все остальные занятия, позволенные законом, разрешаются 
поднадзорным, но с тем, что от местного губернатора зависит 
воспретить избранное им занятие, если оно служит сему по- 
следнему средством осуществления его предосудительных за- 
мыелов, или, по местным условиям, предетавляетея опасным 
для общественного порядка и спокойствия. О всяком таковом 
воспрещении, а равно и об основаниях к оному, губернатор 
немедленно доводит до сведения министра внутренних дел, 
от которого зависит отменить воспрещение, если он признает 
то нужным. 34) Лица, высланные под надзор полиции и не 
имеющие собственных средетв к существованию, получают от 
казны пособие, на основании существующих узаконений. 
35) На тех же основаниях получают они пособие на одежду, 
белье и обувь. 19) Местная полицейская власть имеет право 
входа в квартиру поднадзорного во всякое время. 

Что касается лично меня, то, имея возможность зараба- 
тывать литературным трудом, мне оставалось лишь найти 
вп060б пересылать статьи без ведома администрации и ено- 
ситься с редакциями при посредстве адресов лиц, не состо- 
ящих под надзором; и это, как увидим ниже, не трудно было 
устроить. Много сложнее был вопрос о получении денег. На 
этой почве у меня скоро произошло более чем неприятное дело. 
Я уже говорил, что в 1881 г. в „Отечественных Записках" были 
помещены мои „Очерки из тюремной жизни“. Денег за них в 
Красноярске я получить не уепел и написал студенту петербург- 
ского университета знакомому уже А. Н. Шепицыну, с которым 
близко сошелся в Краснояроке, чтобы он зашел в редакцию, 
получил гонорар и выслал его мне в Минусинск. Молодой 
приятель мой ответил, что охотно исполнит мою просьбу, а 
затем, сравнительно скоро, я получил от него другое уведо- 
мление, что деньги высланы. Но проходят все сроки, а их нет, 
как нет. Наконец, вместо 150 р. минусинская почта получает 
на мою фамилию (имя было переврано) пакет со вложением... 
7 руб.!-Я телеграфирую 0б этом Шепицыну. А следует за- 
метить, что в то время телеграмму из Минусинска надо было 
предварительно нарочным отправить в Ачинск, т.-е. за 300 с 
лишним верст. Это стоило очень дорого, почему сношение те- 
леграммами производилось в самых экстренных случаях. После 
долгих ожиданий, вместо ответа на телеграмму я получаю, 
такого содержания повестку: „Дворянин Черниговской гу- 
бернии, Иван Петрович Белоконский, вызывается в 1-е отде- 
ление С. Петербургекого окружного суда к 101], часам утра 


зе 


питании ылеьв 


4 


— 265 — 


на 7 ноября 1885 г., как свидетель по делу Чеканинского, 
обв. по 294 ст, улож.“ Когда я спросил исправника, как же 
мне быт?. Он ответил: „Никак,—ехать Вам, конечно, не раз- 
решат“. Но скоро я получаю вторичную такого же содержания 
повестку с назначением прибыть 2 декабря 1885 г. Результат, 
понятно, был тот же. Наконец, меня через некоторое время 
вызвал... местный судебный следователь.Моему изумлению не 
было пределов, когда он начал расспрашивать о моих отно- 
шениях к Шепицыну. „Что такое?“— задавался я мучительным 
вопросом,—не за меня ли его привлекли? не за знакомство ли 
со мною, как с государственным преступником? И, дав в душе 
утвердительный ответ на этот вопрос, я, желая выпутать Ше- 
пицына, стал утверждать, что „никакого Шепицына никогда 
не знал и не знаю“. Судебный следователь, заглядывая в 
какую-то бумагу, только плечами пожимал и раз пять по- 
вторил: „неужели не знали? вспомните, не познакомились ли с 
ним в Красноярске? Он утверждает, что хорошо знает вас“.— 
„Дудки,— думаю я‚—не подведешь“! И продолжал стоять на 
своем: „не знаю, не знаю и не знаю“. Так я написал в до- 
просном листе и, довольный своей твердостью, ушел от еледо- 
вателя. Как вдруг через месяц получаю из Петербурга, напи- 
санное кем-то, вероятно имевшим свидание с Шепицыным, 
письмо, в котором говорилось, что, отрицая знакомство, я топлю 
Шепицына, умоляющего, чтобы я говорил „всю правду“. Дело 
же оказалось самого гнусного содержания и состояло в еле- 
дующем. Шепицын, отправившись, по моей просьбе, в ре- 
дакцию, получил сто пятьдесят рублей, а затем дома, вложив 
их вместе с письмом ко мне в куверт, понес на почту. По 
дороге он встретил товарища, также студента петербургского 
университета и, спепта куда-то, попросил, чтобы коллега от- 
правил мне деньги. Последний охотно согласилея, в целью, 
как оказалось, смошенничалть. Он послал мне только семь 
рублей, уничтожив письмо и куверт Шепицына и своей рукою 
написав мой адрес! Затем в почтовой распиеке он эти семь 
рублей переправил на сто пятьдесят, уверенный, что товарищ 
не обратит внимания на подлог, Так и случилось. Благородный 
и доверчивый Шепицын не мог и в мыслях допустить, чтобы 
студент оказался мошенником. Когда я уведомил его, что 
прислано вместо ста пятидесяти—семь рублей, он немедленно 
отправился в петербургский почтамт, чтобы раз‘яснить недо- 
разумение. У него потребовали расписку, и Шепицыв, не 
глядя, отдал ту, которую получил от коллеги. Почтовому чи- 
новнику не стоило труда убедиться в подлоге. Он попросил 
Шепицына „подождать“, а в то же время дано было знать 
полиции, и оказавший мне услугу Шепицын из почтамта был 
прямо препровожден под арест, где ему пред‘явлено было 


— 266 — 


обвинение в уголовном преступленнии! Предетавьте себе пси- 
хологию идейного юноши: он-—мошенник!.. 

Но в чем же его обвиняют? Шепицын ровно ничего не 
понимал. Он даже не догадался сказать, что не лично от- 
правлял деньги, так как ему и в голову не приходил злостный 
обман. Когда же, наконец, из допросов Шепицын стал дога- 
дываться, в чем дело, он указал на посылавшего, чтобы 
выяснить недоразумение; последний наотрез отказался, заявив, 
что никогда и никаких денег он от Шепицына для отправки 
мне не получал! Таким образом, ни в чем неповинный Але- 
ксандр Николаевич был опутан паутиной злостной уголовщины 
и, сославшись на меня, ждал в тюрьме последней помощи, 
сгорая от стыда, позора и негодования! А я, ничего тоже не 
понимая, вместо спасения, еще больше запутывал дело, отвергая 
всякое знакомство с Шепицыным. Если бы мне об этом не 
сообщили из Петербурга, моего приятеля тогда бы осудили за, 
подлог! Когда же я получил письмо, раз‘яснившее суть дела, 
у меня, как говорится, волосы стали дыбом от ужаса, что я 
гублю напрасно преданного и услужливого студента. Что 
делать? После обсуждения вопроса с женой, я немедленно 
послал в Петербург судебному следователю заявление, где 
изложил всю истину, откровенно добавив, что прежние мои 
показания совершенно неверны и мотивировалиеь стремлением 
выгородить Шепицына, которого, думалось мне, обвиняют в 
государственном преступлении за знакомство с есыльными, в 
том числе и со мной. К, моему величайшему ечаетью, заявление 
мое достигло цели: Шепицына освободили и привлекли к от- 
ветственности настоящего виновника, что я узнал по новому 
допросу меня следователем. Я хотел выгородить и этого не- 
счастного, ответив отрицательно на вопрос, нуждаюсь ли в 
деньгах и большую ли помощь оказали бы мне 150 руб. 
Но ничего не вышло: Чеканинского судили за подлог, 
лишили всех прав состояния и, кажется, сослали в 
Сибирь или отдали в арестантские роты. Должен признаться, 
что гибель полутораста рублей была для меня весьма чув- 
ствительна, тем более, что сибирские газеты, в которых 
легче и удобнее было сотрудничать, не могли надле- 
жащим образом оплачивать труд. Больше всего писал я в 
„Сибири“, издававшейся в Иркутске, а затем в „Восточном 
Обозрении“, начавшем выходить в 1882 г. в Петербурге. Здесь, 
кстати сообщу, что Николай Михайлович Ядринцев, предложив 
мне принять постоянное участие в его газете, просил в то же 
время порекомендовать и других сотрудников из политических 
‚ссыльных в Сибири. Я прежде веего обратился к В. Г. Коро- 
ленко, который в то время находился в Якутской области, и 
он не замедлил прислать мне ответ нижеследующего содер- 


< 


_®@ _ 


— 267 — 


жания: „Спасибо, Иван Петрович, за ваше сообщение. С ве- 
ликим бы удовольствием отозвался на приглашение Ядрин- 
цева, но вопрос этот пока еще предетавляет неразрешимую 
проблему. Я говорю о возможности писать для печати. Впрочем, 
сделаю попытку с своей стороны,—остальное будет зависеть 
от обстоятельств „независящих“... У нас переписка еще от 
контроля не из‘ята, и прежний исправник даже прямо об“- 
явил мне,что писать для печати безусловно не дозволяетея. 
Кажетея, впрочем, что это был только личный взгляд г. 
исправника, который он имел полную возможность проводить 
и на деле. Теперь начальство у нае переменилось и, кажется, 
нам будет разрешено то, что нигде не воспрещается. Посмотрим. 
От Папина поклон вам и Валерии Николаевне. От меня, ко- 
нечно, также. Где-то здесь, в Якутских палестинах находится 
знакомый Валерии Николаевны—Долинин. О нашей обстановке 
и образе жизни вы, вероятно, знаете. Теперь нового ничего. Жму 
вашу руку“. 

Из этого письма я заключил, что Владимир Галактионович 
незнал еще о „Положении 12 марта 1882 г.“, потому что, как 
иначе об‘яснить его фразу:—„У нае переписка еще от конт- 
роля не из‘ята“, —когда названным „Положением“ контроль 
узаконялся, и переписка поднадзорных никогда из-под контроля 
не освобождалась. То же самое следует сказать и относительно 
того места в письме, где говорится: „прежний исправник даже 
прямо сказал, что писать для печати безусловно не допускается. 
Кажется, впрочем, что это был только личный взгляд иеправ- 
ника“... Увы, исправник был безусловно прав: „Положение 
12 марта 1882 г.“ ($ 6) совершенно лишало поднадзорных права 
литературной деятельности. Это абсурд, неведомый, вероятно, 
ни в одной цивилизованной стране, но это факт, который, как 
далее увидим, и мне сильно дал себя знать. 

Скажу здесь к слову, что в это же время я получил от 
возратившегося в Россию С. Н. Южакова из Екатеринослава 
большое письмо, в конце которого он писал: 

„Друзья мои, здесь вовсе не так хорошо и не так сладко 
живется, как из Вашего (впрочем, вовсе не прекрасного) 
далека это может казаться. Мое екатеринославское сиденье, 
поверьте мне, в некоторых отношениях даже тяжелее сиденья 
красноярского и даже томского. Там я был в неволе политиче- 
ской, но одиноким не был, а здесь я сижу в горшей неволе 
экономической и вдобавок чуветвую полное одиночество. 
Правда, неволя экономическая есть прямое поеледетвие и как 
бы продолжение неволи политической, но это сознание, ко- 
нечно, прибавляет лишь новую горечь и больше ничего. Тя- 
готение за той слепой силой, что сокрушила жизнь и бросила 
на берега Енисея, оно же и теперь связывает тебя путами 


— 268 — 


экономического бессилия; чувствуешь себя еще в руках того 
же кошмара, что началея в 1377 г., а между тем внешние 
путы неволи уже отошли в прошедшее. Вот в чем тяжесть 
положения возвращенного: ему нет места на родине, при этой 
ужасной политической лихорадке, что мы переживаем и кото- 
рая равно разит правого и виновного. 

Тяжело жить, тяжело дышаль, нечего делать,—не лучше 
ли и для Вас самих, что Вас просят обождать? Подумайте 
да потрудитесь, да не зарывайте своего таланта в землю (это 
уже Ванга обязанность, Валерия Николаевна, присмотреть). 

С этими грустными размышениями я почти забыл, что 
должен еще Вас поздравить обоих с первою годовщиною Ва- 
шего. брака. Да, год тому назад я был с Вами, друзья мои, в 
Красноярске. Вы, мои четыре свидетеля, а где все мы? Желаю 
же Вам, добрые друзья мои, провести и следующие годы, 
многие годы Вашего супружества, так же счастливо, как, 
уверен я, провели Вы этот первый год, но вместе с тем, чтобы 
больше ни одного года небыло, который своим внешним 
тяжким ударом как бы боролся е медовым временем. Желаю 
Вам счастья, любви и свободы, а теперь от искреннего сердца 
приветствую Вас и остаюсь душевно преданный. 

С. Южаков“. 


Возвращаюсь к прерванным воспоминаниям об устройстве 
в новом месте жительства. 

Первым, кто познакомил меня и жену е условиями ми- 
нусинской жизни, был князь Александр Алексеевич Кропоткин, 
родной брат известного географа и анархиста, князя Петра 
Алексеевича Кропоткина. 

По словам Джорджа Кеннана, „кн. Кропоткин не был ни 
„нигилиетом“, ни „революционером“. Впервые его арестовали 
еще в 1858 г. студентом Петербургекого университета за одну 
английскую книгу, данную ему профессором Тихонравовым, 
которого он не хотел назвать. По окончании университета, кн. 
Кропоткин занимал видный пост в почтово-телеграфном ведом- 
стве и в это время имел. столкновение с министром внут- 
ренних дел, из-за чего и вышел в отетавку. В 1876 г. он был 
вторично арестован и сослан в Минусинск, по совершенно 
неопределенному, но роковому в России обвинению в „поли- 
тической неблагонадежности“. Судить его было не за что“... 

Александр Алексеевич нанес форменный визит, чем не- 
мало смутил нас. г. 

Когда он позвонил, Валерия Николаевна, принципиально 
отрицавшая прислугу, сама подтирала полы, а я, одетый в 
старую блузу и туфли на босую ногу, наливал в лампы керосин. 


— 269 — 


Полагая, что явился кто-либо из приехавших © нами 
товарищей, я, не приводя себя в порядок, отправился отворить 
дверь. 

Каково же было мое изумление, когда я увидал высокого, 
худого, с большою бородою, совершенно прилично одетого 
господина в очках, а у под*езда стоял экипаж, запряженный 
парою лошадей. 

— Извините, — растерянно залепетал я... 

— Князь Кропоткин,—отрекомендовался на это Александр 
Алексеевич, приветливо улыбаясь и протягивая мне руку. 

— Извините, мои руки в керосине... Пожалуйте... 

Но тут на выручку явилась, успевшая кое-как приодеться, 
моя жена, которая и заняла князя, а я, воснользовавшиеь 
этим случаем, юркнул, чтобы придать себе хотя приблизительно 
человеческий вид. 

Однакс, с первых же слов выяеснилаеь такая простота 
Кропоткина, такая его сердечность, что у нас, как говорится, 
развязались языки и полилась живая беседа. 

Князь, еще семь лет тому назад сосланный в Минусинск, 
конечно, превосходно изучил маленький городишко и сообщил 
нам самые утешительныо сведения. 

Как старинный ссыльный пункт, Минусинск давно уже 
приобщен к культуре. Первыми насадителями ее были еще 
декабристы, потом поляки 30-х и 60-х годов, наконец, русские 
государственные преступники. При этом многие из поляков 
сделались уже постоянными жителями Минусинска и его 
округа и проявляли искреннее сочуветвие русским. Скажу 
здесь к слову, что впоследствии я собрал немало сведений 
о жизни в Минусинске декабристов и статью о них послал в 
„Русскую Старину“. Мих. Иван. Семевекий уведомил меня, 
что статья интересна, принята и будет напечатана. Но, увы, 
она не появилась до самой смерти редактора этого популяр- 
ного в свое время журнала, а со смертью Семевекого исчезли 
все следы для розыска статьи. 

Как к ссыльным полякам относилось местное население, 
тому доказательством может служить следующий факт, имевший 
место в Енисейске. Молодой поляк нанимал у одной обыва- 
тельницы квартиру. Та начала расспраптивать его, за что он 
попал в Сибирь.—„Убил ты что-ли кого“? — „Нет“,—отвечал 
поляк.— „Может, украл?“— „Нет, и не крал“.—,„Так за что же 
тебя сюда послали? “—„Я—поляк“.—Обывательница взглянула 
на допраптиваемого с состраданием и, грустно покачав головой, 
произнесла: — „такой молодой, а уже поляк!“ Очевидно, обы- 
вательница считала слово „поляк“ названием неизвестного 
ей, но какого-то тяжкого преступления. В квартире, однако, 
молодому человеку она, не отказала. Возвращаюсь к Кропоткину. 


— 270 — 


Он назвал фамилии польских семей: Корженевские и Войце- 
ховские, а из русских указал на акцизного надзирателя Куна, 
доктора Малинина и особенно на Николая Михайловича 
Мартьянова, творца минусинского музея, в котором работал 
и князь Кропоткин, занимаясь в то же время астрономией. 
Единственно, что было для нае тревожно в сведениях Александра 
Алексеевича, так это то, что лично ему в Минусинеке жизнь 
стоила недешево. Но скоро, однако, выяснилось, что все это 
зависело от самого князя, который не в силах был отказаться 
от многих привычек былого и сузить себя до тех рамок, в 
которые, и в силу необходимости, и по принципу, вдвинули 
себя мы. При веем теоретическом стремлении к демократизму, 
он не мог отказаться от множества привычек, как, например, 
держание лошадей в городе, который, как говорится, можно 
было переплюнуть и т. п. Между прочим, будучи несколько 
лет единетвенным „государственным преступником“ в Мину- 
синске, князь перезнакомился со многими обывателями и, чтобы 
поддержать престиж поднадзорного, отдавал им тем же, что 
получал, т.-е. устраивал у себя вечера, не уступавшие обы- 
вательским и т. п. С нашей точки зрения, все это были 
„слабости“, не соответствовавшие истинному демократизму, 
но Александр Алексеевич и его семейство, состоявшее из 
жены и двоих детей, были настолько симпатичны, настолько 
искренни, чистосердечны и просты, что мы ограничивались 
лишь дружеским указанием на необходимость „сокращений“ 
расходов, с чем Кропоткин теоретически совершенно согла- 
шалея. Весьма возможно, что он, под влиянием ссыльных, 
осуществил бы это на практике, но очень скоро Кропоткин 
переведен был в Томек, где и лишил себя жизни. 

Что заставило его сделать это, для нас осталось неиз- 
вестным, но носились слухи, будто и в этом тяжелом случае 
не малую роль играли материальные условия, — мысль об 
отсутствии средетв к жизни. 

Это подтверждается и „Восточным Обозрением“, в № 34 
которого за 1886 г. сообщалось о самоубийстве Александра 
Алексеевича. Именно там говорилось: „Он уже собиралея 
вернуться в Россию, уже отправил жену и троих детей к 
родным в Харьковекую губернию. Он горячо любил свою 
семью и после от‘езда жены и детей почувствовал. себя оди- 
ноким, впал в уныние, затосковал по ним. К этому присоеди- 
нилась еще тревога по поводу отсутетвия средетв к жизни. 
Некогда довольно богатый землевладелец, князь Кропоткин за 
долгий период ссылки в Сибири прожил почти вее свое со- 
стояние, так что после его смерти у него оставалось имущества 
не больше, чем на 300 руб. В 45 лет ему предстояло впервые 
серьезно подумать о том, чем жить и на что содержать семью,— 


г. — 271 — 


вопрос тем более трудный, что в России человек науки не 
может рассчитывать много заработать на литературном поприще, 
а ни к чему другому князь Кропоткин не чуветвовал себя 
способным“...... 

Я немного опередил события, сделав это, чтобы более 
уже не возвращаться к кн. Кропоткину. 

Теперь, следуя хотя приблизительно хронологичеекому 
порядку, скажу, что первое знакомство мое в среде минусин- 
ских обывателей было с Николаем Михайловичем Мартьяновым, 
о котором, помимо кн. Кропоткина, ранее слыхал кое-что и в 
г. Красноярске. 

Наперед скажу, что это был замечательный человек, ко- 
торый навсегда искоренил у меня. распространенный взгляд, 
что среда засасывает людей, что в глухой провинции гибнут 
таланты, что в медвежьих углах не может проявиться ни- 
какая сила. 

Выдержав экзамен на провизора в Казанском университете, 
в котором слушал соответствующие лекции, Мартьянов, ка- 
жется, по’ предложению д-ра Малинина, приехал в Минусинск, 
где и занял меето провизора в аптеке названного доктора. 
А кто не знает обязанности провизора, особенно если у него 
нет помощника. Приходится, не покладая рук, работать се утра 
до ночи. Так и работал Мартьянов, потому что был он человек 
бедный, который должен был, помимо себя, содержать еще 
родетвенников, живших в России. Особенно тяжелыми были 
для него базарные дни, когда в Минусинск стекались люди 
с разных мест и, конечно, старались запастись лекарствами 
в единственной на весь округ аптеке. Во время базаров Мартьянов, 
что называется, не разгибал спины, изготовляя и отпуская 
лекарства. 

Мыелимо ли, казалось бы, еще что-нибудь делать при 
таком каторжном труде? 

А между тем Мартьянов создал замечательный Мину- 
синский музей, слава которого дошла до Европы, миновав, 
как это чаето бывает, Россию; образовал прекрасную при нем 
библиотеку, способствовал всестороннему изучению округа в 
естественно-историческом отношении, вообще взростил ранее 
брошенные семена культуры и насадил новые деревья ее, по- 
лучив еще при жизни своей обильные плоды. 

В первый же мой визит к нему я уже воочию увидел и 
понял метод его работы, если можно так выразиться. 

Аптека, где он меня принял, была битком набита наро- 
дом всех полов и возрастов, и многие из посетителей, 06с- 
бенно дети, которых, к слову сказать, Мартьянов наделял ла- 
комствами, доставляли Николаю Михайловичу всякого рода 
„редкости“: кто—камни, кто—кости, кто—растения, кто—насе- 


— 272 — 


комых, вообще вее то, что принеесшему казалось заслуживаю- 
щим внимания, „редкостью“, имеющей право занять место в 
музее. И все эти оригинальные дары Мартьянов любезно при- 
нимал, складывал в одну кучу, одновременно продолжая тут 
же, на’ глазах всех изготовлять лекарства и, не отрывая глаз 
от колбочек, весов, пробирок, баночек, банок и т. п., без 
умолку беседовал се пациентами, расспрашивая их, что они 
видели или слышали замечательного, обращали ли внимание 
в местах своего жительства на то, на что он указывал в прош- 
лый раз, не могут ли достать для музея то-то и то-то и т. д. 

Я был поражен и трудоспособноетью и способностью 
Мартьянова, но в то же время не видел никакой возможности 
познакомиться с ним в общепринятом смысле и, посидев не- 
которое время, собрался уходить. 

— Куда же вы?— задержал меня Николай Михайлович. 

— Я зайду как-нибудь в другое время, когда вы будете 
более свободны... 

— Да у меня никогда больше времени не бывает, —всегда 
так... Впрочем, позвольте, вы когда встаете? 

— Часов в семь. 

— Можно к вам в это время нанести визит? 

— В семь-то часов? 

— Да, да, я только и хожу по гостям, что ранним ут- 
ром, до открытия аптеки, и поздним вечером, после ее за- 
крытия. 

— Буду очень обязан... 

— А если что-нибудь задержит— позвольте часов в 11 
вечера забежать? 

— Сделайте одолжение... 

По. правде сказать, я думал, что все эти обещания явля- 
лись простою вежливостью страшно занятого человека, дей- 
отвительно не имеющего возможности знакомиться ооыкновен- 
ным способом, но и не желающего в то же время оскорбить 
нанесптего ему визит, и не надеялся на скорое посещение 
меня Мартьяновым. 

Но каково же было мое удивление, когда на другой же 
день ранним утром послышалея звонок и, отворив дверь, я 
увидел Николая Михайловича. 

— Не ожидали? —улыбаясь, спросил он меня. 

— Должен признаться, что да... Пожалуйте... 

— Я мог бы еще раньше придти, да все разбирал вче- 
рашние дары для музея. 

— Не выпьете ли чаю? 

— С удовольствием... А самовар уже готов?... Я, ведь, 
долго не могу. . 

— Все готово... 


| 


— 273 — 


— Отлично... 
Мы отправились в столовую, где Николай Михайлович 
познакомился с женой, и за чаем полилась у нае оживленная 
беседа. 

Мартьянов рассказал, что из приносимых ему „редко- 
стей“ подавляющее большинетво, как ни на что непригодное, 
выбрасывается вон, а кое-что всегда остается, как ценное, и 
идет в музей... 

Но массовые пациенты вообще мало сочувствуют росту 
музея и библиотеки; наиболее существенные и обильные ма- 
териалы добываются путем утилизации интеллигентных сил. 

— Всякий интеллигентный человек должен дать все, что 
может, для той местности, где проживает... 

Мартьянов при этом словно пронизывал меня и жену 
своим взором, как бы узнавал, что от нас он может по- 
лучить. 

И скоро он узнал. 

— Я вижу, господа, что оба вы могли бы кое-что еде- 
лать для библиотеки... Прежде всего, нет ли у вас каких- 
либо книг, которые вы могли бы для нее пожертвовать?.. За- 
тем, нужно составить каталог... Еели пожелаете, работать у 
нас можно, и время ссылки пролетит незаметно и с пользою... 
Я даже не понимаю, как не найти захватывающего дела в 
любом месте на земном шаре... Везде интересно... 

Мартьянов посидел не больше часу, и за это время обво- 
рожил и меня, и жену, при чем мы отдали все „ненужные“ 
книги и согласились работать в библиотеке. 

Так мало-по-малу привлек он, начиная е кн. Кропот- 
кина, большинство ссыльных, причем некоторые из них, при- 
ложив свои богатые научные силы, принесли громадную 
пользу не только музею, как таковому, но, при посредстве 
последнего, и науке. 

Один из выдающихся примеров этого рода мы ветретим 
в лице Д. А. Клеменца, о котором речь впереди, а о другом 
любопытном работнике музея скажу теперь же. 

Это именно бывший технолог, Гр. Петрович Андреев, о 
котором я упоминал несколько раз, при чем говорил .о его 
необыкновенной молчаливоети, точности и аккуратности. В 
Красноярске ‘качества эти проявлялись в изготовлении паспор- 
тов, а в Минусинске, благодаря Мартьянову, были с громад- 
ным успехом утилизированы для науки. Андреев проявлял 
большую склонность к изучению природы вообще и вособен- 
ности к ботанике. С редким усердием в разное время и при 
всяком случае собирал он растения, тщательно их засуптивал, 
расправлял, определял и составлял гербарии. Но, будучи че- 
ловеком без всяких средств, живя исключительно на 6 руб. 
18 


ОЖ 


ежемесячного пособия, из которого умудрялея цаже одеваться, 
Андреев, конечно, немог совершать дальних экскурсий, тем 
более, что, по нездоровью, ему было трудно ходить пешком. 
Поэтому он ограничивалея собиранием флоры только в бед- 
ных природою ближайших окрестностях самого города. А для 
Мартьянова было, конечно, интересно произвести ботанические 
изыскания по всему округу. И, вот, в одно прекрасное время 
для Григория Петровича, на добытые каким-то путем Мартья- 
новым средетва, были куплены кляча и тележка. Андреев был 
в восторге от такого сюрприза и се необыкновенным рвением 
принялся за исследование флоры в пределах досягаемости, 
если можно так выразиться. В конце-концов он составил в 
нескольких экземплярах богатейший гербарий флоры Мину- 
синского округа. Часть их Андреев пожертвовал музею, а два 
дублета хотел отправить в какое-нибудь Российское научное 
учреждение, которому стоило бы уплатить лишь за пересылку. 
Й что же? Охотников не нашлось!.. Куда ни обращался Анд- 
реев, никто не пожелал бесплатно воспользоваться его богатым 
научным даром! И так, вероятно, дублеты погибли бы, если 
бы на выручку не явился американец в лице известного 
Джорджа Кеннана, о котором будет говориться далее. Позна- 
комившиеь е Андреевым и увидев у него собрание минусин- 
ской флоры, знаменитый, публицист был поражен, узнав, что 
Григорий Петрович не знает, что делать со своим гербарием, 
немедленно купил два экземпляра гербариев и отправил их в 
Америку. Н. М. Мартьянов крайне был опечален индифе- 
рентизмом русеких научных учреждений. 

Чтобы не возвращаться больше к Мартьянову, скажу, 
что дружеские отношения мои с ним сохранились не только 
. в течение всего времени пребывания в Минусинеке, но и по 
возвращении в Россию. Между прочим, он нежданно негаданно 
посетил меня в Харькове. Это было в 1907 г., когда, по совету 
врачей, он отправился из Минусинска в Крым, именно в Се- 
вастополь, и по пути остановился в Харькове. В течение 
всего времени пребывания его здесь мы виделись ежедневно. 
Совершенно больной, он пользовался каждой секундой облег- 
чения, чтобы говорить о науке, труде, культуре, и не пере- 
ставал заботиться о своем музее. Лишь в редкие моменты тя- 
желых приступов болезни Николай Михайлович падал духом 
и тогда я, насколько мог, утешал его, советовал „не киснуть“. 
Из Севастополя я получил от него следующие два, уже по- 
следние, письма: 

1)—„Дорогой Иван Петрович! Сейчас получил ваше письмо. 
Спасибо вам, милый Иван Петрович, за ваши бодрящие строки. 
В Харьков приеду на скором поезде 15-го апреля и думаю 
остановиться в гостинице старый „Бель-Вю“, если, конечно, 


— 275 — 


найду подходящие номера. Если Затворницкий хворает, то 
нельзя ли попросить Масловекого. Соболев писал мне. О своем 
приезде в Харьков я извещу своевременно. При свидании уви- 
дите, имею ли я основания „киснуть“,— хотелось бы держаться 
молодцом. До скорого свидания, дорогой мой! Р. $. Валерии 
Николаевне низкий поклон“. 

2) „Христос Воскресе! С праздником, добрейший Иван 
Петрович! 

Желаю вам здоровья и всех благ. Искренно благодарю 
вас за вашту готовность хлопотать по моим личным делам, о 
чем писал мне А. Н. Макаревский. Мое здоровье значительно 
ухудшилось со времени, когда я виделся с вами. Думаю 
опять приехать в Харьков за советом врачей. Если в свостоя- ` 
нии буду ехать, то приеду 15-го апреля. Моя просьба к вам 
заключается теперь в том, чтобы вы повидались в Влад. Алек. 
Затворницким и спросили его, будет ли он в это время в 
Харькове и согласен ли он на то, чтобы на консилиум пригла- 
сить д-ра Масловекого. Если согласен, то лично или при по- 
средетве Вас. Яковл. Данилевского попросите д-ра Маслов- 
ского не отказать быть на консилиуме. Если окажется, что 
ехать в Харьков в это время не буду в состоянии, то преду- 
прежу вас телеграммой и затем вышлю на ваше имя деньги 
для передачи г-ну Соболеву, который со своим братом согла- 
сен ехать в Минусинск. Мне тяжело писать. У меня теперь 
невыносимая боль спины, груди и под ложечкой. Несмотря 
на наступившие теплые дни, мне не лучше. Отчеты по музею, 
сейчас только мной полученные, выслал вам под бандеролью. 
Имейте в виду, что еще никому полученные отчеты не высла- 
ны. До свидания, дорогой мой“. 

Приехал из Севастополя Мартьянов совеем больной, так 
что врачи не решались даже отпустить его в Минуеинек. Но 
Николай Михайлович всеми силами души стремилея в близ- 
кий его сердцу город, который он прославил на весь мир, и 
в конце-концов его повезли туда. Но в этом году от жены его 
я получил известие о смерти Николая Михайловича. 

Возвратившись в Россию, я поместил две статьи о Мартья- 
нове и Минусинском музее: в „Северном Вестнике“ и „Вест- 
нике Европы“ и, кроме того, читал лекции на эту тему. 

Придерживаясь того плана, который применен был мною 
при описании жизни в Красноярске, я должен был бы прежде 
всего приступить к изображению лично-материальной и духовно- 
общественной жизни ссыльных в Минусинеке вообще, а затем 
уже коснуться своей персоны. Но в первый же год пребыва- 
ния в этом городе в мою жизнь вторглось такое тяжелое со- 
бытие, которое заставило меня временно изолироваться от то- 
варищей и всецело отдаться личным интересам. Событие это— 


55% 


276 — 


побег моей жены из Минуеинока, учиненный зимою 1882 г. 
Ему предшествовали и его сопровождали такие обстоятельства. 

К слову сказать, об этом побеге, его мотивах и поеслед- 
ствиях говорит Джордж Кеннан в известной книге: „Зена ап 
{Бе ехПе зу{ет“, уоише опе Г.оп4оп 1891 г. Но сведения, со- 


общаемые знаменитым американским публицистом,—о котором 
буду говорить в своем месте, —не совсем точны. Об‘яеняется 
это, нужно думать, тем, что Дж. Кеннан писал о побеге моей 
жены и о ней самой до ветречи со мною, на основании дан- 
ных, сообщенных ему до приезда в Минусинск, где он со мною 
познакомилея. Возвралцаюсь к побегу. 

Я уже говорил, что Валерия Николаевна горячо любила 
своих престарелых отца, мать и юных сестер, сосланных в 
Архангельскую губернию. От последних векоре после приезда 
в Минусинск она получила тревожное письмо, в котором со- 
общалось, что, с окончанием срока гласного надзора, прекра- 
титея и казенное пособие, являющееся единственным сред- 
ством существования разоренной ссылкою семьи, и, таким 
образом, предстоит совершенно неизвестное будущее. В то же 
время на прошение родных о разрешении моей жене времен- 
но приехать в Россию для устройства семейных дел и лече- 
ния получился категорический отказ. Между тем здоровье 
Валерии Николаевны к этому времени заметно пошатнулось. 
Не говоря уже о сильнейшем нервном расстройстве, явившемся 
следствием веего пережитого с ранних лет и переживаемого, 
были яветвенные признаки ревматизма, как, вероятно, резуль- 
тат простуды в пути. 

Таким образом, создались тяжелые условия, из которых 
необходимо было изыскать какой-либо выход. Конечно, если 
бы дело шло об одной болезни, Валерия Николаевна, менее 
всего заботившаяся о себе, вероятно, ограничилась бы каким-ни- 
будь лечением в Минусинеке же, но положение родных не 
давало ей покоя. И, вот, она решила бежать. 

Должен признаться, что мурашки забегали по моему 
телу, когда она сообщила мне о своем намерении. 

„Бежать“!.. Это значит, скрываясь от преследования, про- 
делать на лошадях более трех тысяч верст! Но хорошо, если 
побег удастея,—а если поймают? Тогда грозит Якутская об- 
ласть... Но, пусть побег удается, пусть она благополучно до- 
стигнет России,—что же дальше?.. Дальше ужасная жизнь 
нелегальной, постоянная тревога, что обнаружат; ни одной 
спокойной минуты не только за себя, но и за тех, у кого при- 
дется жить! 

Такие мыели завладели всем моим существом, не говоря 
уже о тяжести разлуки с горячо любимой женщиной. 

Но что делать? 


я —#—-= ——ЖжнчУБъ‚ мы 


$ 


277 — 


Оставалось примириться с ужасной необходимостью и 
сделать все от меня зависящее, чтобы‘ побег обетавлен был 
самыми благоприятными условиями для его успеха. 

После долгих размышлений, мы решили, сохраняя нашу 
тайну, провести лето вдвоем, где-либо вдали от Минусинека, 
возвратиться к осени обратно, прекратить появление Валерии 
Николаевны среди товарищей и в городе, чтобы, ссылаясь на 
ее болезнь, заставить всех, включая и полицию, забыть, так 
сказать, мою жену и тем оградить меня от расспросов, когда 
зимою Валерия Николаевна вовсе исчезнет. 

Зима же избрана была, во-первых, потому, что на санях легче 
проехать тысячи верет, чем на колесах, а во-вторых, зимою 
естественно кутаться, закрываться и, следовательно, больше 
шансов не обнаружить своего лица. 

В это время в Минусинеке был чрезвычайно корректный 
исправник Шишко, благодаря которому мы без особых затруд- 
нений получили возможноеть отправиться летом на Абакан- 
ский завод, расположенный на р. Абакане, близ границы 
Монголии. 

Никогда не забуду я этой поездки, познакомившей меня 
с величием и красотой природы юга Сибири. Первое ошело- 
мляющее впечатление произвела деревня Означенная, ПТушен- 
ской волости. Здесь одна из величайших рек Сибири—Ени- 
сей вырывается из узкого ущелья Саянского хребта. Отвес- 
ные скалы последнего, обрамленные мощными зелеными кед- 
рами, сплошь усеяны были цветшим в это время шиповником. 
Получалась феерическая картина: казалось, что бурные воды 
гигантской реки летели из розового, сказочной красоты ‚кори- 
дора: тотчас после выхода из него они встречают последнюю 
преграду—тромадный „Маинский“ порог; здесь Енисей, рас- 
свирепевший от дерзости ставшей на его пути скалы, кипит, 
как в котле, пенится, и миллиардами блестящих алмазов го- 
рят его брызги, рассыпаясь вокруг и над порогом; тотчае за 
последним мощная река разливается пирокою гладью, обра- 
зуя множество рукавов, омывающих изумрудные острова. 

Контраст поразительный, картина дивная! 

Валерия Николаевна не могла удержаться от слез при 
виде этой чудной природы, и, боже, как хотелось слиться с 
этой природой, жить среди нее, забыть все человеческие ме- 
лочи, страдания, все муки жизни!.. 

Но, увы, в этот момент еще более давало нам чуветво- 
вать себя неизбежное горе, —неминуемая разлука, быть может, 
вечная. Мы избегали говорить о ней, как избегают говорить о 
смерти в доме, где есть покойник. 

На Абаканском заводе мы наняли во втором этаже несу- 
разного дома крохотную комнатушку, двери из которой выхо- 


— 278 — 


дили прямо на балкон с прекрасным видом на р. Абакан, на 
высокие горы, покрытые густою растительностью, на темные 
леса и зеленые луга. Мы только ночевали в этой комнатушке, 
а целый день бродили по окрестностям, забирались в самые 
дикие и очаровательные места. Когда все ближайшие окрест- 
ности были осмотрены, мы задались целью совершить более 
далекие поездки. С этою целью я вошел в сношение с хозяином. 
За ничтожную плату он предоставил в наше распоряжение 
старую, еле двигавшую ногами клячу и дребезжащую, трясучую 
„бричку“. С раннего утра хозяин запрягал лошадь, и мы могли 
пользоваться ею целый день. Так мы и делали, забираясь все 
дальше от завода, иногда в глушь тайги, где уже в полдень 
лучи солнца не могли проникать в гущу этого дремучего 
сибирского леса, который надо видеть собственными глазами, 
чтобы понять всю его жуткую мощь. 

Чаето мы лазили по горам и созерцали отдаленные 
снежные вершины хребта на границе Монголии. Валерия Ни- 
колаевна не могла успокоиться, покуда в каждой данной 
местности не взбиралаеь на самую высокую точку, с которой 
видна была бы вея горная страна, а главное дело—блистали 
бы снежные великаны, которых ни я, ни она раньше не ви- 
дели. Сплошь да рядом приходилось при этом совершать 
головоломные под‘емы, карабкаясь по скалам над пропастями. 
Не знаю, чем бы окончились наши безумные похождения, 
вызванные свободным пользованием красотами природы, если 
бы на меня не сделан был донос, что я вошел в’сношение 
с заводским населением и собираю материал для статей. Это 
обстоятельство заставило минусинскую администрацию со- 
кратить срок моего отпуска и вызвать обратно в Минусинск. 

Здесь мы немедленно приступили к подготовке к побегу, 
о котором, кроме нас, знали только еще два товарища: Гри- 
горий Петрович Андреев и Петр Зосимович Попов, оба пре- 
данные наши друзья. Первый из них взялея изготовить паспорт, 
в чем, как я уже говорил, он был великий специалист. 

— Ну, Валерия Николаевна, — убежденно заявил он,— 
я вам такой паспорт дам, что, будьте уверены, из-за него вы 
уж ни в коем случае не попадетесь. 

Что касается П. 3. Попова, то он взялея вывезти Валерию 
Николаевну из Минусинека на своей кляче, которую неиз- 
вестно зачем и почему приобрел. 

После этого оставалось лишь осуществить ту часть плана, 
которая требовала изоляции моей жены, чтобы все привыкли 
не видеть ее. 

Труднее всего сделать это было е хозяйкой. Она необык- 
новенно привязалась к нам обоим, но особенно любила Валерию 
Николаевну, ежедневно посещала ее, принося, между прочим, 


— 279 — 


по утрам свежие „шаньги“, как называются в Сибири разно- 
образные печения, к чаю. Единственным средством оставалось 
об‘явить жену тяжело больной, что я и сделал. Из опасения, 
чтобы хозяйка как-либо не проникла в мое отсутствие, я, уходя, 
запирал Валерию Николаевну на замок. Вообще эта конепи- 
рация была для нас пыткою, но она вызывалась безусловной 
необходимостью и только благодаря ей побег, как увидим, 
удалея блестяще. С течением времени все, включая и полицию, 
отвыкли видеть жену. Полиция, конечно, играла решающую 
роль. Ведь, поднадзорные обязаны были еженедельно являться 
в полицейское управление и лично расписывалься в книге, 
так что более чем трудным являлось обмануть ее. Но, под 
предлогом болезви жены, я приучил и полицию расписываться 
за Валерию Николаевну. 

Между тем время бежало, и чем ближе дело шло к по- 
бегу, тем более меня одолевала тоска, которую поймет каждый, 
кому приходилось расставаться е другом, при мыели, что, 
быть может, больше не увидишь его. Я употреблял все усилия, 
чтобы не обнаружить тяжелого настроения, но это мне не 
всегда удавалось. Что же касается Валерии Николаевны, т6 
она, видимо, страдала и сплошь да рядом не в силах была 
сдерживать слез. Моя тревога достигла высших степеней, 
когда наступили трескучие, сорокаградусные морозы. Они 
являлись напоминанием о скорой разлуке и в то же время 
вызывали опасение за жизнь самого дорогого для меня су- 
щества. Но делать было нечего. Все решено, все было готово... 

В один заранее условленный вечер послышался оето- 
рожный стук в закрытое ставнею окно. Мы вздрогнули и пе- 
реглянулись. Это был сигнал к от“езду. 

Валерия Николаевна давно была готова,—оставалось. на- 
деть только шубу. Молча последний раз мы обнялись, поце- 
ловались, со слезами на глазах пожали друг другу руки и, 
взяв вещи, вышли на улицу. Здесь стояла кляза, запряженная 
в обыкновенные дровни с привязанною к ним плетеною кор- 
зиною, в которой сидел П. 3. Попов. Когда влезла туда и 
моя жена, дровни заскрипели по снегу. Чтобы не обратить 
чьего-нибудь внимания, я тотчас же возвратился в комнаты, 
и в ту же секунду меня охватила ужасающая тоска 'одино- 
чества... Как никогда, я почувствовал неволю, всю горечь 
ссылки, весь ужас прикрепленного. Мне хотелось полететь и 
нагнать дорогую женщину и ехать с нею вместе, но, увы, я 
никоим образом не мог этого сделать. Словно корова языком 
слизала все мое счастье. Я не находил себе места, и всю ночь 
напролет шагал по пустынным комнатам, где, казалось, витал 
еще дух той, которая давала смыел этому жилищу. К неве- 
роятной тоске у меня присоединилось еще и беспокойство. 


их. `В 


Дело в том, что П. 3. Попов вывез Валерию Николаевну лишь 
за, город, где ее должен был ожидать ранее нанятый сибиряк, 
которого мы совершенно не знали и который нанялся доставить 
жену в Томек. С этим неизвестным человеком ` жена должна 
была проехать более 1000 верст, стараясь избежать ветреч се 
какими бы то ни было властями, начиная от сельских, так 
как нельзя было ведать, когда в Минусинске узнают о ее 
побеге и дадут знать прежде всего, конечно, по главному си- 
бирекому почтовому тракту. 

На заре другого дня ко мне уже явился Попов и, со 
свойственным ему юмором, сообщил, как „мчалась“ его „лошадь“, 
„понимавшая, вероятно, всю важность события и евою роль в 
нем“; как он затем передал из рук в руки Валерию Николаевну 
„вимпатичному чалдону“, который, „быть может, не убьет, но 
мало шансов, что не обкрадет“; что Валерия Николаевна не 
удержалась от слез, прощаясь с ним и прося передать по- 
целуй и привет; как она „умоляла“ его, Попова, „утешать“ 
меня. 

— А я отвечал ей,—закончил Попов,—что для Ивана 
Петровича начинается теперь прелюбопытное и преинтересное 
занятие, которое не даст ему скучать: игра в жмурки с по- 
лицией—кто кого раньше поймает? 

И, действительно, „занятие“ это было и „любопытное“, и 
„интересное“, но вместе с тем трудное и ответетвенное. Мне 
необходимо было, во что бы то ни стало, скрыть побег жены 
до достижения ею границ Европейской Роесии, потому что, 
по существующим правилам, беглые из Сибири, задержанные 
в пределах Сибири, высылаются в Якутекую область, а пой- 
манные в Европейской России могут быть возвращены в место 
их прежнего пребывания. Отсюда можно понять мое нервное 
настроение тем более, что самая большая опасность для меня 
была в моей же квартире. Хозяйка с каждым днем все на- 
стойчивее и настойчивее справлялась о здоровье Валерии 
Николаевны, желая „проведать“ ее. А мне надо было минимум 
месяц не допустить хозяйку в комнаты. Я об‘явил жену 
„опасно больною“, не выносящею света и совершенно не мо- 
гущею разговаривать даже со мною. 

— Ах ты, боже мой!—вздыхая, качала головой добрая 
хозяйка. 

— Вы только, пожалуйста, никому не говорите о болезни 
жены, а то многие будут приходить, чтобы узнать об ее здо- 
ровье... Мне же надо будет каждому отворять двери, разго- 
варивать и отрываться от больной. | 

Добрая женщина поверила моей лжи и, кажется, мало 
распространялась на эту тему, тем более, что, будучи сама 
нездоровою, редко выходила из дому. 


— 281 — 


Первую весточку от жены я получил через 10—12 дней 
из Томека. Ее привез возвратившийся „симпатичный чалдон“, 
о котором говорил Попов. Я чуть не раецеловал сибиряка, 
благородно исполнившего свое обязательство. Он был в восторге 
от жены, а последняя восхваляла ямщика и сообщала, что 
здорова, что чувствует себя бодро и, как только разыщет по- 
путчика, тотчас уедет из Томека. 

Таким образом, почти половина дела, была сделана. Но с 
тем большим нетерпением я стал ждать условленной теле- 
граммы, которая должна была быть приелана из России. Видя, 
что с каждым днем вее больше и больше увеличивались шансы 
на открытие побега, о котором догадывались уже все товарищи 
и знакомые, нервы мои напрягалиеь все сильнее и сильнее, 
и я почти не спал по ночам. Не знаю, что со мною было бы, 
если бы, наконец, я не получил депепти из Самары, из которой 
узнал, что Валерия Николаевна добралась до Европейской 
России. В ночь этого дня я впервые за целый месяц уснул 
богатырским сном, проспал, кажется, часов десять и сразу воз- 
вратил себе потерянные, было, силы. 

Теперь я ничего уже не боялся и, сообща. с товарищами, 
придумывал,—как быть дальше? После долгих бесед и раз- 
мышлений я остановился на собственном плане. 

Он состоял в том, чтобы, е одной стороны, не подвести 
полиции, а © другой, —возможно дольше скрывать место пре- 
бывания моей жены. 

С этой целью я в один прекрасный день сам заявил по- 
лиции, что, „возвратившись вчера вечером, не застал свою жену, 
а потому, на правах мужа, прошу принять меры к разысканию 
моей супруги и возвратить ее мне“. 

„Вчера вечером“ сказал я потому, что отвественность по- 
лиции начиналась с четвертого дня, т. е. когда она в течение 
трех суток не узнала о скрывшемся, 

По правде сказать, я не был убежден, что мой ход пра- 
вилен, и тем более обрадовлся, когда случилось то, чего я 
добивался: полиция или поверила моему заявлению, или хотела 
поверить, спасая себя. По крайней мере, ко мне явилея по- 
А чиновник и начал утешать меня: 

— Да вы не очень беспокойтесь, господин Белоконекий,— 
она, непременно, должна возвратиться... Они, ведь, все такие: 
побегают, побегают, да опять к мужу. 

Я кусал себе губы, слушая эти утешения, а Попов, при- 
сутотвовавший при этой сцене, не удержалея и убежал, чтобы 
дать волю смеху на улице. 

Кто больше всех был поражен этим исчезновением, так 
это хозяйка, которая, вероятно, и выдала меня, совсем того не 
желая. 


Она, ведь, знала, как мы дружно жили, и поэтому, не 
взирая на вею свою ограниченность, инстинктивно чувствовала, 
что здесь что-то неладно. 

— Да что же ‘это се Валерией Николаевной случилось, — 
с чего это она?— не давала мне покоя взволнованная любо- 
пытным событием женщина. 

— Бог ее ведает, неопределенно отвечал я. 

— Господи, пресвятая богородица!... Как же это? 

— Может, от болезни... 

Когда полиция, убедившись, что в моем заявлении скры- 
вается какой-то обман, начала производить дознание, тс первым 
делом допросила хозяйку, а она из полиции зашла прямо ко 
мне и все рассказала: 

— Спрашивали меня, Иван Петрович, как вы жили с 
Валерией Николаевной; а яи говорю: „уж так-то жили, так-то 
жили, что дай бог всем так жить, как голубь с голубкой. 
Иван Петрович сам на базар ходил и моксунчиков жене по- 
купал и все, что она любила. Я всю правду рассказала, как 
перед богом“... 

Вот эта-то „правда“ прежде веего и подвела, меня. 

Скоро после хозяйки позвали и меня на допрос. 

Мне ничего больше не оставалось, как признаться, что 
жена бежала при полном моем содействии. Я лишь месяцем 
позже определил время побега, не сообщая места нахождения 
жены: На вопрос,—чем об‘ясняется побег, я, между прочим, 
написал, что, когда физические и нравственные мучения моей 
жены дошли до апогея, а родным ее отказали в ходатайстве 
о разрешении временной поездки в Россию, она и бежала. 

Упоминаю об этом ответе потому, что впоеследетвии А. И. 
Иванчин-Писарев и Д. А. Клеменц сообщили мне, что они в 
Уст-Абаканском волостном правлении видели бумагу, предпи- 
сывающую сельским властям разыскивать Валерию Николаевну, 
которая бежала с каким-то... „Апогеем“(!!). Его разыскивают, 
вероятно, и по сю пору... 

Между тем, Валерия Николаевна в это время, благодаря 
прекрасному паспорту, „выданному“ ей Андреевым, совершенно 
спокойно проживала в Одессе в одном семействе, где имела 
урок, лечилась на лимане и вела со мною деятельную пере- 
писку. 

Из последней я'узнал, какой ужас пришлось ей пере- 
нести во время бегетва. Прежде всего она наскочила на по- 
путчика, который думал воспользоваться беззащитной женщиной. 
Это был инспектор одного из кавказских учебных заведений, 
некто К—о. Нужно заметить, что в паспорте жена значилась, 
как вдова чиновника, служившего в городе Ставрополе. По 
совпадению, первый же ее попутчик был также чиновник, 


983 —. 


знавший Ставрополь! Чтобы не отвечать на его вопросы, так 
как Валерия Николаевна не имела понятия о Ставрополе, она 
обвязалась платком и заявила ему, что у нее болят зубы. Но 
тогда попутчик начал добиваться взаимности путем угроз и 
унижений, доходивших до того, что на станциях он требовал 
подавать себе сапоги! 

На одной из станций Оренбургекой губернии Валерия 
Николаевна встретилась с другим пассажиром, очень свимпа- 
тичным человеком, преклонного уже возраста. Она сообщила 
ему о гнусных намерениях своего попутчика, и старик охотно 
согласилея ехать с моей женой. Узнав 0б этом, К—0о возму- 
тился, но ничего не мог поделать, и Валерия Николаевна, на- 
конец, избавилась от негодяя. К сожалению, новый ее попутчик 
скоро ее оставил, свернув в’ другую сторону, и до 1000 верет 
жене пришлось ехать одной по пустынным киргизским степям 
в сопровождении лишь ямщиков из киргизов, не понимавших 
иногда русского языка. Но все обошлось благополучно. Нужно 
ли говорить, что я возмутился деянием первого попутчика 
жены и написал громовую статью в „Восточном Обозрении“, 
которая и была напечатана. 

Чтобы не возвращаться более к побегу Валерии Нико- 
лаевны, скажу, что, подлечившиеь на лимане и еделав все 
от нее зависящее по отношению к родным, которые должны 
были возратиться на юг России, она переехала из Одессы в 
Киев и явилась к прокурору, сообщив, кто она. 

Прокурор до того растерялся, что не знал, что делать, и 
послал ее к вице-губернатору. Последний изумился не менее 
прокурора и предложил идти в жандармекое управление. 
Словом, трое суток киевские власти не знали, что им делать 
с беглянкой, а жандармский полковник, знаменитый Новицкий, 
выходил из себя и потому, что жена не была заранее аресто- 
вана, и потому, что она не явилась прежде веего к нему. 
Когда Валерию Николаевну, наконец, арестовали, то она тотчас 
же заявила, что всякий допрос относительно ее бегства будет 
напрасен, так как она ничего не ответит. Узнав обо всем этом, 
киевский генерал-губернатор, Дрентельн, сказал о жене, что 
„из нее вышел бы хороший солдат: сколько мужества и 
энергии!“. Из Киева Валерию Николаевну отправили в Москву, 
где она увиделась с родными, препровождавшимися в это же 
время этапным порядком на юг, а затем послана обратно в 
Минусинск. 

Конечно, предварительно своего от‘езда в Киев, Валерия 
Николавна сообщила обо всем мне, и я в тот момент пред- 
принял все, от меня зависящее, чтобы обратное возвращение 
ее было, по возможности, сносное. В пределах Сибири я в 
разные попутные места высылал деньги, писал письма и т. д. 


— 284 — 


Когда Валерия Николаевна с партией переезжала границу 
Енисейской губернии, я написал енисейскому губернатору, 
Педашенко, чтобы жене разрешено было из Красноярека ехать 
на пароходе, начавшем в 1883 году впервые ходить по Енисею, 
и губернатор удовлетворил эту мою просьбу, как и все пред- 
шествовавшие относительно Валерии Николаевны. 

Теперь возвращаюсь назад к прерванному описанием по- 
бега жены сообщению о жизни ссыльных в Минусинске. 

Колония наша была очень солидная. Помимо нас, краено- 
ярцев, в Минусинск раньше и после нас выслан был целый 
ряд новых лиц, в том числе: Андржейкович, Буланов, Анат., 
с женою Буриот, мой товарищ по гимназии, Гортынекий с 
женою, Даманский, студент, Слонов, Миртова, Зацепина, Зин. 
Семеновна, Казае, курсистка, Кампанец, студент, Клеменц, 
Дм. Александрович, Ковалевский, Ник. Вае., Лебедев, Вас. 
Степ. (доктор) с женою, Лешерн-фон-Гернцфельд, Мар. Пав., 
Литвинов, Алексей (офицер), с женою, Мартынов, Сергей Ва- 
сильевич (доктор), се женою, Осташкин, Виктор Александрович, 
с женою (урожден. Любатович, Вера Спиридоновна), Панов 
А.А., учитель с женою Евгениею, Перов, Сидоренко, студент *),Си- 
нягин (офицер), Снегирев (ветеринарный врач), Субботина с 
дочерью, Тырков, Аркадий Владимирович, Фрессер, Шатилова, 
В. А., приехавшая к родственнице своей Субботиной, Ко- 
жухов, Бубнов (офицер), Маслов, Мержанова, Мицкевич 
(офицер), Миролюбов с женой, Новицкий с женой, Присецкий 
с женой. 

Впоследствии, знакомясь с литературою о политических 
ссыльных, я нашел такие данные о некоторых из поименованных 
товарищей своих: 

Буланов, Анатолий— в „Хронике социалистического дви- 
жения в России“ (официальный отчет) назван одним из глав- 


1) Через 43 года выяенилось, что скромный студент этот был крупный 
революционер. Вот что в 1926 г. я прочел о нем в одной из газет, куда 
одесский корреспондент писал: „В настоящее время здесь проживает один 
из участников террористического акта 1-го марта 1881 года—Сидоренко, 
получивигий, как’известно, по постановлению Совнаркома СССР, пожизненную 
пенсию. В течение трех месяцев Сидоренко, вместе с Софией Перовской, Ры- 
саковым, Гриневицким и др. революционерами из партии „Народная Воля“, 
следил за ежедневными прогулками царя. 

Жандармы, арестовав после убийства царя всех участников покушения, 
никак не могли напасть на след Сидоренко. По счастливой случайности— 
Рысаков, выдавший некоторых революционеров, не знал фамилии и адреса, 
Сидоренко. 

Впоследствии Сидоренко был сослан в Сибирь совершенно по дру- 
гому поводу—за пропаганду среди рабочих. Сидоренко, несмотря на свои 
64 года, довольно бодро себя чувствует и работает в одесском окретатбюро". 


} 
- 
| 

“ 


— 285 — 


ных „народников“, бывший офицер. Он был арестован в Москве 
в начале 1882 года. Гортынский—член партии „Народной 
Воли“. Он был арестован в Киеве, куда послан партией для 
организационной работы. 3. С. Зацепина в „Обзоре“, состав- 
ленном департаментом полиции за 1882 г., упоминается‘ в 
„деле о лицах, принадлежащих к руководящему кружку, 
так называемой, террористической фракции тайного обще- 
ства, именующего себя русскою социально-революционною 
партиею“. Она была арестована в 1882 г. в городе Воронеже. 
О Клеменце (см. ниже) существует громадная литература 
(„Хроника социалистического движения в России“, „Былое“, 
„Минувшие Годы“, „Голое Минувшего“ 1914 г. и др.), Кова- 
левский, Ник. Вас., учитель гимназии, известный украинофил 
и выдающийся общественный деятель. Еще в 1876 г. он был 
удален со службы за неблагонадежность, а в 1879 г. выслан 
генерал-губернатором Тотлебеном из Одессы в Минусинск. Все 
это было следствием оговора знакомого уже нам бывшего чи- 
новника Киевской контрольной палаты, Веледницкого. Он оха- 
рактеризовал Ковалевского „украинофилом“. Возвратилея он 
из Сибири в 1883 г. в Киев, где и умер, в самом конце 90-х 
годов. Еще незадолго до смерти, в 1897 г., Ковалевекий сно- 
сился с Павлюком, проживавитим в Галиции, по поводу из- 
дания газеты „Житье и Слово“, начавшей выходить вместо 
„Народа“. Жена Ник. Вас., Мария Пав. Ковалевская, урож- 
денная Воронцова, была в 1879 г. арестована в Киеве среди 
оказавших вооруженное сопротивление и осуждена на 14 лет 
каторжных работ. Литвинов в 1882 г. упомянут в деле „о 
лицах, принадлежавших к руководящему кружку, так называе- 
мой, террористической партии тайного сообщества, именующего 
себя русскою социально-революционною партией, а также и 
о ближайщих пособниках их“. Он был в 1882 г. арестован в 
Москве. В. С. Лебедев, биография которого сообщается ниже. 
С. В. Мартынов, упоминается в „Хронике социалистиского 
движения в России 1878-1887 г.“ (официальный отчет). Он в 
1880 г. был арестован по делу Петра Теллалова, о котором в 
„Хронике“ говорится, как о деятельном члене анархических 
кружков, при чем в его бумагах найден был устав „Общества 
освобождения“, представлявшего зародыш „Общества Красного 
Креста. Народной Воли“. „После Теллалова, читаем мы в 
названном официальном отчете,—арестовали врача Сергея 
Мартынова, у которого обвиняемый (т. е. Теллалов) накануне 
провел часть дня; у Мартынова напгли шифрованные заметки. 
17-го декабря (1880 г.) в квартире Мартынова арестовали 
Станислава Михалевича. Прибавим здесь, что департаменту 
полиции осталось неизвестным, что Мартынов, как и Лебедев 
не только принадлежали к партии „Нар. Воли“, но в Москве 


— 286 — 


В. А. ОСТАШКИН. 
В Минусинске. 


цессу- Она была 
отдала на революцию. Гырков, 
Аркадий Владимирович, был 
привлечен, по показаниям Ры- 
сакова, к делу о 20-ти наро- 
довольцах в 1882 г., но, по 
болезни, был выделен из про- 
цесса и без срока сослан адми- 
нистративно в Сибирь. Еще 
студентом он познакомился е 
народовольцами, среди которых 
были такие выдающиеся рево- 
люционеры, как Николай 
Морозов, Перовская, Колод- 
кевич, В. Н. Фигнер, Баран- 
ников, Лев Тихомиров, Кибаль- 
чич, Желябов. Не более как 
через год после этого знаком- 
ства, в конце 80-го года, Тыр- 
ков уже принимает участие в 
деле, закончившемея  убий- 
ством Александра П-го 1-го 


были членами Исполнительного Комитета. Избраны они были 
уже после 1-го марта 1881 г. Осташкин судился по большому 


землевладелица и 


процессу (193-х) и принадле- 
жал к Самарскому кружку 
пропагандистов. Жена его, 
Вера Спиридоновна, урожден- 
ная Любатович, принадлежала 
к кружку, образованному в 
1874 г.в Швейцарии, в целью 
революционной деятельности 
в России. Возвратившиеь на 
родину, она энергично приня- 
лась осуществлять задачи 
кружка, но в 1875 г. была аре- 
стована и судилаеь по про- 
цеесу 50-ти. Синягин—лейб- 
гвардии его величества полка 
казак. Арестован был по делу 
Суханова, кажется, после бала, 
в Зимнем дворце, состоя в 
охране его. Субботина, Софья 
Александровна. се семейством 
известна по Большому про- 
все свои средетва 


СИНЯГИН. 


(Лейб-гвардии казак с высшим образов.) 


В Минусинске. 


марта 1881 г. Скоро после этого, недели через две Тырков 


— 287 — 


был арестован одновременно со своею невестою, Е. Н. Оловен- 
никовою, которая сошла с ума и переведена в Казанскую боль- 
ницу. Нервно потрясенный Тырков был, как сказано, выделен 
из процесса. А. Ганов упоминается в „обзоре“ департамента по- 
лиции за 1882 г. в деле о лицах, принадлежащих к террори- 
стической фракции с.-р. партии. Арестован в Москве и вы- 
слан административно в В. Сибирь. В. А. Шатилова была 
арестована 18-тилетней девушкой и судилась по процессу 
1938-х, но была оправдана. . 

В общем, в самом городе было, вероятно, около сорока 
политических ссыльных. Но, не взирая на такое количество и 
на ничтожные размеры Минусинска, веледетвие чего почти 
ежедневно приходилось всем встречаться друг е другом, что 
нередко могло вызывать разного рода инциденты, не взирая, 
повторяю, на это,—в новом нашем месте жительства устано- 
вились такие же корректные отношения, какие были и в 
Красноярске. Диференциация и здесь произошла более на 
почве личных симпатий и вкусов, чем каких-либо других 
причин, а в том числе и убеждений, к которым у нае прояв- 
лялась большая терпимость. 

Такой шо4из$ муеп@! об‘ясняется, на мой взгляд, высоким 
интеллектом подавляющего большинетва товарищей, который 
не давал развиться сектантетву. 

ЯЖизнь налиа в Минусинске сразу приняла тусклую ок- 
раску. Наше настроение нельзя было даже сравнить с красно- 
яреким. И это не потому только, что мы очутилиеь в мед- 
вежьей берлоге, с точки зрения близости к миру, не потому, 
что Минусинек отброшен за сотни верст от болышого Сибир- 
ского тракта, что к нему не проведен был в то время даже 
телеграф, но и потому, что чуветвовалось наступление серых 
будней, какого-то перелома в общественном настроении. 

Героический период семидесятых годов, повидимому, за- 
канчивалея; широкие задачи его, „большие дела“, вера в бу- 
дущее,— все это словно бы покрывалось какою-то пеленой, 
отдалялоеь, делалось воспоминаниями, несмотря на недавность 
этого исторического момента. В Красноярске нас окрыляли 
надежды, нам казалось, что переживаемое нами—временное, 
скоропереходящее, что вот-вот что-то свершится и мы. возвра- 
тимся в Россию свободными гражданами. В Минусинске, на- 
оборот, охватила какая-то безнадежноеть, мысль о вечной 
ссылке, о необходимости поэтому приспобобляться к властным 
требованиям обыденной жизни. Скоро эта местная неопреде- 
ленность, это тоскливое ощущение нашло мотивы в реальной 
действительности, стало выяеняться фактами издалека. Первые 
ростки всероссийской реакции прежде всего проявились на 
прессе. Она очень скоро стала напоминать захваченную первым 


988 — 


осенним морозом растительность. Еще листья зелены, но уже 
нет в них жизни, они уже не могут дышать. Довольно громкий 
голос русской печати в краткий Лорис-Меликовский период 
вдруг как бы охрип; сравнительно свободный язык стал прини- 
мать эзоповский характер. Вторым признаком изменений в 
русской общественности были вновь прибывшие ссыльные. 
Увы! У них было уже мало признаков настроения семидесятых 
годов. Тогда каждая партия имела какой-то героический от- 
печаток. Они напоминали пленников, захваченных в бою, но 
верящих в победу армии. Ссыльные восьмидесятых годов, по 
своей психологии, походили скорее на невольников, плохо ве- 
рящих в отрадное будущее. Наконец, третьим реальным при- 
знаком тяжелой’ действительности было отношение к нам 
администрации, обнаружившееся еще в Красноярске, сопро- 
вождавшее нас в дороге и окончательно выяснившееся в Ми- 
нусинеке. Все мы, ссыльные, являлись, конечно, символом 
потрясения основ, страшным призраком недавнего прошлого, 
побежденными врагами государственного порядка, хотя 0бо 
многих из административно-ссыльных можно было сказать, 
что не они, а их „трясли“ неведомо за что, и они являлись 
символом не разрушения государственности, а как раз’ на- 
оборот, жертвами бюрократического произвола. Но реакция, 
воспользовавшись пришибленным настроением страны, не 
преминула, конечно, выступить в роли победительницы и 
прежде веего решила запечатлеть на нас свое господство. 
Ссыльных начали жать, накладывать им, как говорится, и 
в хвост и в гриву. 

Назначенный на место Шишко новый исправник, Эна- 
менский, © места в карьер стал преследовать нас, пунктуально 
применяя „Правила о поднадзорных“. Грубый и невежествен- 
ный, он всецело подпал под влияние недалекого, но хитрого 
жандарма Иванова. Последний на словах постоянно выражал 
нам соболезнование и, казалось, сочуветвие, что ввело даже в 
заблуждение некоторых, правда, весьма немногих товарищей, 
а на деле занимался систематическими доносами и, запугивая 
Знаменского, науськивал его на ссыльных. Не говоря о том, 
что мы вынуждены были раз в неделю лично являться в поли- 
цейское управление и расписываться в особой книге, к нам 
скоро приставлены были еще особые надзиратели, которые 
ни днем, ни ночью не давали покоя, посещая квартиры, загля- 
дывая в окна, подслушивая под дверьми, не дозволяя сделать 
шага вне их всевидящего глаза и всеслышащего уха. 

Кроме всего сказанного, нам пришлось нести и другие 
испытания: 

Основательно опасаясь обысков, как возвратившиеся в 
Россию товарищи, так и мы довели до минимума переписку 


в 


— 289 — 


и, таким образом, были поставлены вне курса русской жизни, 
питаясь различного рода самого невероятного свойства и не- 
ведомо откуда исходившими слухами, которые всегда являются 
следствием угнетенной прессы. 

Если ко всему этому прибавить, что, за отсутствием про- 
ходящих, как было в Красноярске, партий, нечего было делать 
и по части оказания помощи ссыльным, то будет ясно, что в 
Минусинске мы были заперты, как в крепости, и для нае 
оставалась только собственная общессыльная и личная жизнь, 


‚описать которую я и постараюсь. 


После побега жены, когда уже не было надобности кон- 
спирировать, я возобновил свою общественную жизнь и, кроме 
красноярцев, о которых я говорил и с которыми у меня со- 
хранились прежние наилучигие отношения, познакомился со 
всеми ссыльными. Из этих последних остановлюсь здесь на 
Д. А. Клеменце. 


Слыхал я о нем очень давно, а впервые познакомилея в 
Петербурге в начале 1879 г., когда Клеменц, возвратившись 
В 1878 г. из-за границы, проживал еще нелегально под псев- 
донимом Штурма. С этим псевдонимом, к слову сказать, евязано 
одно из деяний Клеменца, характеризующее его необыкно- 
венную находчивость и выдержку. Близкий человек Клеменцу, 
Келесиев был сослан административным порядком в Петроза- 
водек. Дмитрий Александрович решил освободить его. С этою 
целью он запасся поддельными бумагами на имя капитана 
Штурма. Прибыв в Петрозаводск, он тотчас же нанес визит 
местным властям, не исключая и губернатора, заявив им, что 
командирован в Финляндию для геологических исследований, 
а в Петрозаводскую губернию завернул для собрания необ- 
ходимых предваритёльных материалов. Начальство было в 
восторге от молодого, интересного ученого, и скоро Клеменц 
сделался регзопа отафа для всех обывателей. Они делали для 
него званные вечера, обеды, балы. Д. А. охотно принимал 
все предложения, посещал звавитих его и в то же время, не 
торопясь, подготовлял побег приятелю, с которым вместе и 
уехал. Но так он пленил власти, что там даже и в голову не 
пришло, что капитан Штурм-— нелегальный человек, револю- 
ционер, увезший государственного преступника. Когда через 
год Петрозаводек посетил один знакомый Клеменца, то местный 
исправник интересовалея—не знает ли он или не слыхал ли 
чего про капитана. Штурма, „прекрасного человека“, проез- 
жавшего через Петрозаводек в Финляндию: „он, пояснял 
исправник,—обещал заехать к нам на обратном пути, да что- 
то не видно его. Очень жаль. Вероятно, он предпочел вер. 
нутьея морем“. 

19 


— 290 — 


С Клеменцом меня познакомил Лесевич, при чем, по сов- 
падению, как раз в это время Клеменц, вернувшийся из-за, 
границы осенью 1878 г., был в январе 1379 г. арестован, так 
что видел я его в Петербурге веего один раз. 

Популярное. среди молодежи имя Дмитрия Александро- 
вича тесно связано было и с революционным движением во- 
обще, и, в частности, с „Землею и Волею“, и со всеми выдаю- 
щимися деятелями, группировавшимися вокруг этого органа, 
как Кравчинский, Плеханов, Морозов, Саблин, Лев Тихомиров 
и друг. Кроме того, Дмитрий Алекеандрович известен был, 
как знаток рабочей и крестьянской среды, с редким успехом 
ведший в ней пропаганду. 

Вот как характеризовал Клеменца талантливый писатель 
Кравчинский, известный под пеевдонимом „Степняка“. 

„Клеменц один из самых старых чайковцев, едва ли не 
лучший из наших народных пропагандистов. Его вольная 
богатая речь, пересыпанная образами и сравнениями, блещет 
всеми сокровищами русского народного языка, которым он 
владеет с изумительным, крыловским мастерством... Манера 
говорить и вести пропаганду у него совершенно неподра- 
жаемая... Клеменц ведет свою пропаганду всею в шутках. Он 
смеется и заставляет смеяться, хвататься за животы слушаю- 
щих его мужиков, старых и малых, несмотря на вею их 
обычную невозмутимость. Однако, он всегда ухитрится вложить 
в свою шутку какую-нибудь серьезную мыель, которая так и 
засядет гвоздем в голову. Редко кому удавалось вербовать 
столько приверженцев из среды крестьян и рабочих. Помню, 
как, отправляясь, бывало, с ним в поход по деревням, я чаето 
по целым часам не решался прерывать поток его блестящих 
импровизаций и, забыв про пропаганду, отдавалея весь эете- 
тическому наслаждению слушателя“... 

„Я не знаю никого“, —продолжает Степняк,—„кто имел 
бы такое влияние на окружающих, как Клеменц. В нем нет 
ничего конспираторекого; он человек простой, душа на 
распашку, веселый собеседник и бесподобный рассказчик. При 
всем том часто одно его слово полагало конец самым оже- 
сточенным спорам, улаживало разногласия, казавшиеся не- 
примиримыми. Это влияние, которого он никогда не искал, 
которое рождалось, так сказать, само собою везде, куда бы он ни 
появлялся, особенно обнаруживалось в личных отношениях“... 

„Благодаря своей неотразимой личной обаятельности, он 
привлекал массу приверженцев во всех классах общеетва“... 

„Но Клеменц вовсе не человек партии. Как конепиратор, 
Клеменц не имел никакого значения... В революционном 
движении Клеменц не сделал и сотой доли того, что мог бы 
сделать по своим природным дарованиям“... 


-—=- 


‘ 
| 
‚ 
| 


= — = 


— 291 — 


„Несмотря на деятельное участие в движении и на весе 
превратности нелегальной жизни, он всегда держался на уровне 
интеллектуального прогресса Западной Европы. Обладая не- 
насытной жаждой знания, он изучал вее, не заботясь о том, 
сможет ли он извлечь из этого непосредетвенную пользу или 
нет. Я помню, как он увлекался лекциями Гельмгольца, ко- 
торые посещал в 1875 г., в бытность свою в Берлине. Мне 
стоило больших усилий отделаться от его отчетов о них, ко- 
торыми он наполнял все свои письма ко мне в Петербург"... 

„Клеменц любит весь мир и не упускает ни одного 
случая принять участие в его жизни. Он писал гораздо больше 
для легальных петербургских журналов, потому что нуждалея 
в более обширной аудитории, чем та, которую могла доставить 
ему подпольная литература“... 

„Это блестящий образчик мыслителя со всеми его до- 
стоинствами и недостатками“. 

И вот этот бескорыстный идеалист, человек науки так 
характеризуется в обвинительном акте „Процесса шестна- 
дцати“ (дело Квятковского, Ширяева и др.): „Квятковский при- 
зналея только, что он был одним из заведующих типографией, 
основанной Клеменцом и одним избратьев Жебуневых—двумя 
анархистами, которые мечтали только об убийстве (3!) и го- 
товы были соединиться с разбойниками, ворами и мошенни- 
ками (?!!), подлежащими уголовной ответственности, чтобы 
набрать с помощью их денег, которые были так нужны для 
поддержания революционного дела“. (См. „Хроника социали- 
стического движения в России. 1878—1887“. Официальный 
отчет. Москва, 1906 г., етр. 115). 

Арестованный, как я уже сказал, в 1879 г., Клеменц 
предназначен был к высылке, кажется, в Якутекую область, 
но затем последняя заменена была ссылкой в Минусинск. 
Покуда решался этот вопрое, Клеменц задержан был в Кра- 
сноярске и прибыл в Минусинск уже после нае, при чем 
предварительно от него из красноярской тюрьмы я получил 
письмо следующего содержания: 

„Многоуважаемый Иван Петрович! 

Спешу уведомить вас, что долга, упоминаемого вами, я 
не забыл, но дело в том, что посланные на мое имя деньги в 
Иркутск до сих пор не переведены сюда в Красноярск. Счет 
вполне верен. Рубанчик на последнем свидании и барон перед 
от‘ездом говорили мне об этом и оставили счет забранного из 
чужих денег, я только не знал наверное—у одного ли лица 
забраны были деньги или у нескольких? При получке переведу 
немедленно сказанную сумму в ваше распоряжение, а теперь 
пока сами мы живем в долг и ждем у моря погоды. У нас 
теперь период медицинских освидетельствований. Свидетель- 
19% 


— 292 — 


ствовали Реферт два раза, меня один раз, осмотрели Бургер 
с Рачковским и Мажаровым. Результаты неизвестны. Дошла оче- 
редь и до Емельянова; этого торжественно таскали в губернское 
правление и признали, как слышно, что он подлежит времен- 
ным припадкам умоиеступления.—Новости у нас есть, да вее 
грустные: на-днях привезли сюда бежавшего из красноярской 
тюрьмы моего спутника по партии Павла Иванова, посадили 
в секретную; вместе с ним попался бежавший из Верхоленска 
Леонид Буланов и тоже сидит в секретной. По слухам, их 
обоих еглотнул заседатель около Ишима. Думали мы, что, по 
случаю привоза новых, нужно будет освободить камеру и к 
нам переведут Шульгина, однако же всех держат по секретным; 
так что, по пословице—„шуба лежит, а шкура дрожит“. Ееть 
свежие люди, хотелось бы узнать, что делается на свете, рас- 
спросить, как погуляли на воле, да приходитея отложить о сем 
попечение: говорят,—нельзя. 

Хотя почему нельзя?—Ведь нам сговариваться не о чем. 

Еще новость общего характера: говорят, в конце мая 
Енисейскую губернию отделят от Восточной Сибири и вместе 
е Западно-Сибирекими губерниями присоединят на общем 
основании к России, то-есть лишат их чалдонского и сибир- 
ского звания и назовут как-нибудь Зауральским краем, что 
ли. Забедателей назовут становыми и нашего брата, вместо 
перевода из Якутки. в Западную Сибирь, будут жаловать 
Туруханеким краем. 

Итак, все-таки поздравляю вас—вы отходите от господина, 
Анучина и поступите прямо и целиком к губернатору и ми- 
ниетру внутренних дел. 

Ну-с, будьте здоровы и Писареву не кланяйтесь за то, 
что не пишет. 

Ваш Д. Клеменц“. 


Очитаем нужным сделать некоторые пояснения к этому 
письму. Упоминаемый в письме „барон“— Александр Павлович 
Штромберг,—сын землевладельца Курляндекой губернии, на 
казенный счет воспитывался в Морском училище, а потом 
служил лейтенантом в Балтийском флоте. В 1881 году барон 
Штромберг был административным порядком сослан в Во- 
сточную Сибирь, но возвращен обратно в С.-Петербург, где в 
1883 году судилея по делу Фигнер и военно-революционной 
организации, присужден к смертной казни, которая в октябре 
1884 г. была приведена в исполнение в Шлиссельбурге. По 
пути в Петербург он некоторое время содержалея в Краено- 
ярекой тюрьме, гле и видел его Клеменц. Говорят, барон 
Штромберг был убежден, что его везут в Россию, чтобы там 
освободить.—Реферт судилась в Киеве в 1880 г. по делу 


а — 293 — 


„18-ти членов террористической партии“. В Красноярске она 
отравилась и умерла.—Рубанчик и Емельянов упоминались 
выше, о Леониде Буланове будет ‘сказано ниже, а Павел Ива- 
нов—еын чиновника, приговоренный в Киеве по делу южно- 
русского рабочего союза к 20-ти годам каторги. —Что касается 
А. И. Иванчин-Писарева, то это был один из выдающихся 
пропагандиетов—народников 70-х годов и видный журналист. 
Его имя фигурирует во многих правительственных данных о 
революционерах. Мы встречаем его и в обвинительном акте 
по делу участников события 1-го марта 1881 г.; по делам об 
аресте Геси Гельфман и самоубийстве Саблина; по процеесу 
17-ти народовольцев в 1883 г. и в записке министра юстиции 
графа Палена—0б „успехах революционной пропаганды в 
1875 году“. В ней по Ярославской губ. отмечается „обширная 
пропаганда, веденная среди крестьян помещиком Иванчин- 
Писаревым“, и „открытые им мастерские“. Наконец, А. И. был 
близок к „Земле и Воле“. 

В некрологе, написанном В. А. Мякотиным, по случаю 
смерти А. И. в 1916 г., сообщаетея, между прочим, что по- 
койный еще студентом примкнул к кружку чайковцев, в 
1874 г. он, опасаясь ареста, сделался нелегальным, каковым 
прожил 7 лет, будучи в это время и слесарем, и кучером 
и т. п. Революционный провал заставил Иванчин-Писарева 
скрыться за границу, где он сотрудничал в русских органах: - 
„Вперед“, и „Работник“. Возвратившись в Россию в 1816 г., 
А. И. примкнул к партии „Земля и Воля“, а в 1819 г.—еде- 
лался членом партии „Народная Воля“. В 1881 г. был аре- 
стован и выслан на 2 года в Сибирь, но разоблачение Дегаева, 
увеличило срок, и лишь в 1889 г. Иванчин-Писарев возвратился 
в Россию. Сам о себе в своей автобиографии А. И. говорит, 
что происходит из древнего дворянекого рода, что, окончив 
Костромскую гимназию, поступил на математический фа- 
культет Московекого университета, откуда перевелся в Петер- 
бургский, который и окончил в 1872 году. По выходе из 
университета он поселился в родовом имении Потапово, Яро- 
славской губернии, Даниловского уезда, где, не медля, и вы- 
ступил на арену революционной деятельности. Пользуясь 
влиянием, как помещик и земский гласный, он устроил в 
своем имении будущих выдающихся революционных деятелей, 
как Д. А. Клеменц, живший у А. И. в качестве кучера, кав 
знаменитый впоследствии шлиесельбуржец Н. А. Морозов, как 
участник в деле 1-го марта 1881 г., студент-медик У куреа 
Н. А. Саблин, как доктор и потом писатель И. И. Добровольский. 
Эта организация просуществовала в Потапове до 1874 года, 
когда, вследетвие доноса, была обнаружена. Но всем, за исклю- 
чением Добровольского, удалось скрыться. Последний же при- 


294 — 
соединен был к „Большому процессу“, в каковом фигурировали 
бы и остальные, еслибы были арестованы. 

Возвращаюсь к Клеменцу. 
Он прибыл в Минусинек велед 

за приведенным письмом. 
Что прежде всего броса- 
лось в глаза, при более близ- 
ком знакомстве с Клеменцом, 
так это необыкновенная про- 
стота его и абсолютное отсут- 

ствие показной стороны. 
Лицом он напоминал кир- 
гиза, внешним обликом—ниги- 
листа, так что, в общем, при 
небольшом росте и худобе, вид 
его был очень далек от пре- 
зентабельности. Но стоило хотя 
немного поговорить с этим 
„простым человеком“, как тот- 
час выяснялось широкое его 
образование, редкое остроумие, 
ИВАНЧИН-ПИСАРЕВ. глубина мысли, золотая душа, 
вообще богатое, неисчерпае- 
мое, можно сказать, внутреннее содержание, совершенно несо- 
ответетвовавшее его внешности. Любопытно, что самым близким 
к Клеменцу человеком был Александр Иванович Иванчин-Пи- 
сарев, е которым Клеменц и жил. Любопытно это было мне 
потому, что у них не замечалось решительно ничего общего. 
У Иванчин-Писарева ‚сохранилось много, я бы сказал, дво- 
рянеких или, вернее, помещичьих, что ли, замашек, внешнего 
лоска, чего у Клеменца совершенно не было. Недаром В. Н. 
Фигнер называла А. И. „предводитель дворянства“. Между 
им и Клеменцом замечалась какая-то органическая связь. 
Александр Иванович, как за ребенком, ухаживал за Клеменцом, 
а Клеменц, в свою очередь, с большим почтением относился 
к житейеким талантам своего друга. „Дмитрий“, как называл 
Александр Иванович Клеменца, и „Александр“, как последний 
величал Иванчин-Писарева, были неразлучны. Это обстоятель- 
ство, впрочем, не мешало Дмитрию Александровичу на каждом 
шагу нарушать ритуалы общественных приличий, к которым 
хотел приучить его Ал. Иванович. Особенно много забот причи- 
нял Клеменц Иванчин-Писареву, когда им приходилось бывать 
в гостях у местных обывателей вообще и особенно в доме 
доктора Малинина, считавшемся аристократическим. Сам доктор 
славился поразительной аккуратностью и был строгим блю- 
стителем чистоты. Зная некоторые особенности Дмитрия 


—— 


Е И ИЕР ИН 


22995 — 


Александровича, доктор Малинин по близости каждого места, 
где сидел его гость, ставил, например, пепельницы, намекая 
тем на необходимость не бросать на’ пол окурков. Следил и 
Александр Иванович за своим другом, который тоже понимал, 
что от него требуется, но не в силах был в точности выполнить 
этот искус. Закурит он, бывало, свою „носогрейку“ и, при- 
поминая, что ему что-то надо еделать ео спичкой, долго вер- 
тит ее в руках, покуда не бросит... на пол. Малинин преду- 
предительно каждый раз поднимал епичку и, к конфузу Кле- 
менца, клал ее в пепельницу. Но через некоторое время опять 
скандал: Дмитрий Александрович, увлекшись беседой, вдруг 
забрасывал ногу на ногу и выколачивал пепел из своей трубки 
о каблук прямо... на пол! Тут же он терялся, извинялся, чтобы 
через некоторое время проделать то же самое... 

Подобные эксцессы, вызывавишие обыкновенно при рас- 
сказе о них остроумного Иванчин-Писарева веселый смех у 
товарищей, об‘яснялись необыкновенной рассеянностью Дмитрия 
Александровича. Вот один пример. Однажды рано утром за- 
ходит к нам Александр Иванович и спрашивает: 

— У вае нет Дмитрия? 

— Нет‚/—а что? 

— Пропал, понимаете ли, без вести, 

— Что вы, Александр Иванович?! Каким образом? 

— Вчера ночью плохо почувствовала себя Мария Пав- 
ловна. Врач прописал лекарство, и я попросил Дмитрия ехо- 
дить с рецептом в аптеку. Он тотчас же без шапки побежал 
туда, да, вот, и не возвращалея. Заходил в аптеку, там его 
не было... Хорошо еще, что Марии Павловне и без лекаретва, 
сделалось легче. 

— Да что же могло случиться? 

ат Совершенно не понимаю... 

В тот же день выяснилось, что Клеменц, направляясь в 
аптеку, встретил одного из товарищей, заговорил с ним, за- 
был, куда и зачем он пошел, довел товарища до квартиры, 
где опять возгорелась беседа, и Дмитрий Александрович там 
и... заночевал. 

Вечно вращаясь в мире идей, научных интересов, разных 
духовных планов, Клеменц был как бы не от мира сего, и 
все, что касалось обыденной жизни, как-то проходило мимо 
него, не задевало, не оставляло впечатлений. К ней, этой 
обыденной жизни, он не пред‘являл никаких запросов. 

Клеменц был совершенно индиферентен к одежде, крову 
и пише. Александр Иванович, заботившийся и 06 одеянии 
Дмитрия Александровича, нарядил его как-то в крахмаль- 
ную рубаху. А в этот день Клеменц поранил себе палец. Не 
долго думая, он оторвал рукав от рубахи и завязал руку. 


— 296 — 


Что же касается неприхотливости Дмитрия Александровича 
в еде, то достаточно сказать, что он свободно мог есть вяле- 
ную баранину, несколько дней пролежавшую на хребте ло- 
шади под седлом. 

При таких свойствах Клеменц являлся незаменимым пу- 
тешественником в далекие страны, и он таковым сделалея, тем 
более, что этот бывший революционер, по природе своей, 
был, в сущности говоря, настоящим ученым, который, при 
европейских ‘условиях, конечно, сделалея бы выдающимся 
профессором, а в России ему, как отзывчивому, впечатлитель- 
ному человеку, пришлось пройти революционную школу, что- 
бы вторую половину жизни посвятить тому, к чему у него 
было призвание. 

Я уже говорил, что для учредителя минусинского музея, 
Мартьянова, Клеменц был неоценимый клад, но и для Дмитрия 
Александровича Николай Михайлович был тоже дорогой на- 
ходкой. 

Если Клеменц вскоре после приезда в Минусинск с голо- 
вою окунулся в археологию, или „в черепки и разбитые горшки“, 
как иронизировал Иванчин-Писарев, то Мартьянов употребил 
все усилия, чтобы проторить путь к широкой научной деятель- 
ности Дмитрия Александровича в этой области. 

Клеменц в Минусинске исполнил большой труд, описав 
и зарисовав древности минусинского музея, именно—памятники 
металлических эпох. Эта работа, являющаяся крупным вкла- 
дом в археологию, была впоследетвии издана в Томске извест- 
ным сибирским общественным деятелем И. М. Кузнецовым. 

Исполняя такую солидную и сухую работу, Дмитрий 
Александрович совершенно не походил на археолога. И кто 
не видел его за этим трудом собственными глазами не мог 
даже догадаться, что он погружен в умершую жизнь отдален- 
ных веков. Клеменц весь был живая жизнь. Веселый, остро- 
умный, он всецело отдавалея данному моменту и был везде 
самым желанным гостем, с которым не соскучишься. Его бе- 
седы захватывали слушателей, хотя Дмитрий Александрович 
менее всего заботился о том, чтобы произвести впечатление. 

Эдесь кстати уже скажу, что, по окончании срока ссылки, 
Дмитрий Александрович, увлеченный изучением антропологии 
и этнографии народностей Сибири и Монголии, еще лет 10 
пробыл добровольно в „стране изгнания“. Он совершил це- 
лый ряд путешествий, забираясь в глубь Монголии, и ре- 
зультаты своих исследований печатал в изданиях Географи- 
ческого Общества. Путешествие для Клеменца было своего 
рода стихией, в которой он чувствовал себя, как рыба в воде. 
Низведя до минимума свои потребности, мало отличаясь в этом 
отношении от тех дикарей, которых он изучал, Дмитрий 


№ 


у——-—— $ 


+— 


——--—ж-=--- 


перо 


=> 


^^ 


ти ® 


—--- =. —.- 4 


ИНН 


— 297 — 


Александрович на ничтожные средства мог осуществлять 
такие поездки,’на которые европейцы затрачивали десятки 
тысяч рублей. По возвращении из Сибири, он получил сна- 
чала место консерватора Этнографического музея императора, 
Александра Ш, где я его впервые и посетил после длинного 
периода разлуки. И что же? Клеменц был неизменен, словно 
бы только что прибыл из Минусинека. Тот же более чем 
демократический костюм, та же „носогрейка“ во рту, тот же 
„научный беспорядок“ в комнатушке, где он занимался. Когда 
я высказал ему мое впечатление Дмитрий Александрович, 
пустив крепкое словцо по адресу „чиновников“, заявил, что 
с величайптим удовольствием „бежал бы от них опять в Ои- 
бирь“. Увы, это ему уже не удалось. Все пережитое и воз- 
раст давали себя знать. Выслужив пенсию, являвшуюся един- 
ственным средством скромного его существования, Клеменц 
переселился в Москву. Здесь я видел его незадолго до смерти, 
уже пораженного склерозом, совершенно одряхлевшего и с 
трудом говорившего. 8-го января 1914 г. он скончался, на че- 
тыре всего дня пережив жену свою, Елизавету Николаевну, 
бывшую учительницу гимназии в Минусинске, где Дмитрий 
Александрович женился. Смерть Клеменца вызвала довольно 
большую литературу о нем, но авторы статей далеко не все- 
сторонне характеризовали эту светлую и богато одаренную 
личность, которая еще ждет своего биографа 1). 

Чтобы не повторяться впоследетвии, Клеменцом я и за- 
канчиваю новые знакомства в Минуеинеке в период отеут- 
ствия моей жены и перехожу прямо к моменту возвращения 
Валерии Николаевны. 

Она возвратилась осенью 1883 г. и скоро заболела тифом, 
который, вероятно, захватила в тюрьмах. К, счастью, болезнь 
появилась в легкой форме и, благодаря тщательному уходу, 
скоро дело пошло на выздоровление. Но тут явилась новая 
беда. Еще жена лежала в постели, как ночью явилась обыкно- 
венная полиция и жандармы во главе с Ивановым, произвели 
обыск и потребовали ареста Валерии Николаевны. На это я 
категорически заявил, что ни под каким видом не допущу 
взять больную женщину, если бы это стоило мне жизни. Ехид- 
ный Иванов отвел меня в сторону и стал шептать, что он 
употребит все усилия „завтра же“ освободить Валерию Ни- 


1) Среди писавших о Д. И. Клеменце по случаю его смерти укажем 
на професс. одного из редакт. „Русских Ведомостей“ и видного ученого 
Д. Н. Анучина, на известного шлиссельбуржца, писателя и ученого Н, Мо- 
розова, на А. Максимова. При похоронах участвовали и говорили речи, 
между прочим, непременный секретарь Академии Наук С. Ф. Ольденбург, 
президент Об-ва любителей естествознания, антропологии, этнографии проф. 
Д. Н. Анучин, декан Томекого технологического института В. А. Обручев. 


— 298 — 


колаевну, так как вполне понимает тяжесть положения, но что 
сейчае сделать этого не может; он просил меня „не протестовать“, 
ручаясь, что жена немедленно будет помещена в тюремную 
больницу „при самых благоприятных условиях“. Но я и на это 
не согласился и вторично заявил, что буду сопротивляться. 
Я знал превосходно, что со мною могут сделать что угодно, 
что протест мой ни к чему, но видел в то же время, по по- 
ведению Иванова, что им затеяно какое-то ничтожное дело, 
вероятно, в отместку за побег, и арест является проето делом 
личной его инициативы. Мое предположение оправдалось: 
жандармекий офицер, выразив соболезнование, согласился 
оставить Валерию Николаевну до выздоровления в квартире 
под домашним надзором. 

Нужно ли говорить, что перспектива очутиться в тюрьме 
тотчас после выздоровления не предетавляла ничего утеши- 
тельного, ‘и здоровье жены сразу ухудшилось. Однако, наши 
милые доктора вылечили Валерию Николаевну, и ее тотчас 
же засадили в минусинскую тюрьму. Это заключение было 
более чем оригинально. Какое-то „дело“ было изобретено, не- 
сомненно, самим жандармом Ивановым, и он, побаиваясь, что 
ничего из этого не выйдет, предоставил жене невиданные 
льготы. Во-первых, мне разрешили перевести в камеру до- 
машнюю обстановку, включая ковер на стену. Затем, камера 
не’затворялась, и я сидел у жены по целым суткам, уходя 
лишь перед поверкой. Словом, это была вторая бесплатная 
наша квартира, с тою лишь разницей, что Валерия Никола- 
евна не могла выходить за ограду тюрьмы. Одновременно я, 
конечно, энергично протестовал против ареста и цобился, что 
жену, до окончания „дела“, освободили на поруки. Вскоре 
поеле этого Иванов вызвал ее на допрое, при чем выяснилось 
нечто изумительное, возможное только в нашем бесправном 
отечестве. „Видите ли что, —конфузливо сказал жандарм,— 
ваше дело мне прислали из Красноярска обратно, потому что 
в нем нет... обвиняемых, а все свидетели; так вот я решил 
вас, Валерия Николаевна, допросить теперь, как обвиняемую!!“ 
Он положил перед нею печатный бланк и просил ответить на 
соответствующие вопросы. Комментарии, конечно, излишни. 
„Дело“ это так и лопнуло. Ничего не вышло и из другого 
изобретения Иванова: на основании доноса какой-то арестантки, 
что Валерия Николаевна „давала читать стихотворения Некра- 
сова“, он хотел возбудить дело „о пропаганде в минусинской 
тюрьме!“ 

Но как ни бессмысленны были все эти жандармские вы- 
пады, они причиняли массу неприятностей и до-нельзя рас- 
страивали нервную систему. Кроме того, они могли иметь 
значение в смысле увеличения срока ссылки, а для Валерии 


— 299 — 


Николаевны это был вопрое жизни. Родные ее все же не были 
устроены, и она жила мечтой, по окончании срока сеылки, 
возвратиться в Россию свободною. Этот срок кончалея 9 сен- 
тября 1885 года, но, с одной стороны, побег, е другой, эти 
нелепые „новые дела“ давали мало надежды на благополучный 
выезд из Сибири в назначенное время. 

Понятно, такие обстоятельства не могли способствовать 
хорошему настроению, и последний год пребывания Валерии 
Николаевны в Минусинске носил далеко не розовую окраску, 
тем более, что и здоровье ее оставляло желать много луч- 
шего. 

Но всему бывает конец. Пришел он и ссылке жены. 9-го 
сентября 1885 г. ей об‘явили в полиции, что она свободна и 
может ехать в Россию. У нае, конечно, было все уже готово 
к отезду, чтобы ни одного часа не терять напрасно, из опа- 
сения внезапной надбавки срока. И опять я осталея один, 
хотя ничего общего не было в моем настроении с тем, которое 
испытывал я при побеге жены. Тогда я мучился ее нелегаль- 
ным положением, возможностью ареста и ссылки в Якутскую 
область, теперь же я расставалея © горячо любимой жен- 
щиною при полной надежде через год быть вместе в России 
свободным гражданином и никогда уже не разлучаться. Эта 
надежда зиждилась на том обстоятельстве, что Валерии Ни- 
колаевне ничего не прибавили за побег, следовательно, —ду- 
малось мне,—и мой срок не будет увеличен ‘). 

Чтобы незаметно скоротать оставшийся год ссылки, я 
зажил широкою общественною жизнью. 

Самыми близкими людьми в это время было у меня се- 
мейство Мартыновых, включая и живущую с ними Зацепину. 

Их квартира в Минусинске носила такой же, приблизи- 
тельно, характер, как Лесевичей в Краенояреке. 

Мартыновы, самые состоятельные люди из ссыльных, за- 
нимали обширное для Минусинска помещение в верхнем этаже 
дома на Базарной площади. Необыкновенная приветливость 
этого семейства, редкое` гостеприиметво, а также живой и ве- 
селый характер Соф. Александр. Мартыновой и ее подруги, 
Зин. Сем. Зацепиной, привлекали к Мартыновым подавляющее 
большинетво ссыльных. У них целый день не затворялиеь, 
как говорится, двери, а по вечерам сплошь да рядом бывали 
собрания, во время которых велись оживленные беседы, 
споры, а иной раз уетраивались танцы и чаето—пение. 

Особенно часто собиралась здесь холостая молодежь. По- 
лиция так уже и знала, что вечером большинство ссыльных 
находится у Мартыновых. 


1) Валерия Николаевна умерла в Харькове в 1910 г. 22 мая. 


— 300 — 


Зимою, например, 1885 г. прибывшие в Минусинск для 
изучения жизни ссыльных известный американский публицист 
Кеннан и художник Фрост были полицией направлены прямо 
к Мартыновым. На этом знаменательном вечере я считаю нуж- 
ным остановиться. 

У Мартыновых, кроме меня, в этот вечер, между прочим, 
были: Д. А. Клеменц, А. И. Иванчин-Писарев, А. И. Венц- 
ковский, В. С. Лебедев с женой, Г. П. Андреев, А. Тырков, 
И. Даманекий, Е. Сидоренко, 3. С. Зацепина и др. * 

В то время, когда мы сидели за чайным столом, в гостиную 
вошли два неизвестных, весьма прилично одетых господина, 
по облику своему не имевших ничего общего с приглядев- 
птимися нам сибирскими типами. 

Один из них,—с продолговатым лицом, открытым высо- 
ким лбом, большими черными блестящими глазами, красивым 
классическим носом, гладко выбритым подбородком и черными 
густыми усами, —носил отпечаток высокого интеллекта и энер- 
гии; другой,/—е большою шевелюрою на голове и пушистыми 
бакенбардами,—выглядел попроще. 

Незнакомцы, сделав поклон, нерешительно остановились 
у двери. 

Мы ответили на поклон и в недоразумении перегля- 
нулибь. 

— Здесь политические ссыльные?— обратился, наконец, 
с вопросом первый из них. 

— Вам кого надо? —спросил кто-то из нас. 

— Полиция сообщила нам, что в этом доме собрались 
все политические ссыльные. 

— Полиция?!... к 

При этом слове, как впоследетвии оказалось, у некоторых 
из присутетвовавших мелькнула мысль: „не петербургекие ли 
шпионы высшего ранга?“. 

Но туман подозрительности моментально рассеялся, когда 
Кеннан назвал себя и отрекомендовал своего товарища, ху- 
дожника Фроста. 

До нас уже доходили отрывочные слухи 0б этих муже- 
ственных американских путешественниках, и, как только мы 
услышали их фамилии, тотчае дружески поздоровались с 
ними и вступили в задушевную беседу. 

Здесь следует заметить, что Кеннан не только превос- 
ходно говорил по-русски, но и научно знал русский язык. 

Еще совсем молодым человеком, в начале 60-х годов, он 
некоторое время жил в Сибири, в качестве инженера и члена 
американской экспедиции, изучавшей вопрос о проведении 
подводного кабеля чрез Берингов пролив для соединения Ев- 
ропы и Америки телеграфом. Результатом этого путешествия 


— 301 — 


Кеннана явилась интересная и живо написанная книга: „К.о- 
чевая жизнь в Сибири. Приключения среди коряков и других 
племен Камчатки и Северной Азии“, переведенная, между 
прочим, и на русский язык и изданная в Петербурге в 1872 г. 
В начале 70-х годов Кеннан путешествовал по югу Росеии и 
Кавказу. Для этих поездок он изучил руеский язык, что и 
помогло ему в 1885—1886 г.г. сделать по руеской территории 
более 22,000 верет, осмотреть все тюрьмы от Урала до Амура 
и проникнуть в отдаленные части Алтая. 

Впрочем, что касается политических ссыльных вообще и 
минусинеких в частности, то Кеннан мог обойтись и без рус- 
ского языка. Среди лиц, собравшихся у Мартыновых, были 
такие, которые обладали знанием французского и немецкого 
языков, а жена Мартынова, София Александровна, урожденная 
Перелешина, говорила и по-английски !). 

Но Кеннан предпочел для беседы русский язык, чем мы, 
конечно, были очень довольны. 

Прежде всего он выразил удовольствие, что политические 
ссыльные представляют самую культурную и образованную 
среду в стране. 

Мы заметили на это, что в явлении, отмеченном Кен- 
наном, нет ничего удивительного, потому что главный кон- 
тингент русских государотвенных преступников составляет 
интеллигенция. 

— Теперь-то я убедился в этом,—сказал Кеннан,—а когда 
ехал в Сибирь, думал иначе. 

И в этот момент разорвалась вся неумело сотканная в 
Петербурге паутина. Явление в высшей степени поучи- 
тельное. 

Как говорил Кеннан, он направился из Америки в Россию 
под сильным влиянием американского общественного мнения, 
возмущенного событием 1-го марта и пред‘явившего поэтому 
спрос на знакомство с „нигилистами“, поставившими из евоей 
среды убийц императора Александра ЦП. 

Кеннан безусловно разделял американскую точку зрения 
и ехал в Сибирь, убежденный, что увидит полудиких, косма- 
тых и грязных суб‘ектов, специально занимающихся убийствами 
всех тех, кто, как император Александр П, заботилея о благе 
народа. 

Иностранцы, имеющие о русских самое нелепое пред- 
ставление, конечно, продолжали фантазировать о нашем оте- 
честве, но непонятно, что и русское правительство надеялось, 
что взгляд американцев после поездки в Сибирь совершенно. 
подтвердится, и мир оправдает реакцию. Кеннан и Фроет по- 


1) Умерла в Петербурге в 1921 г. 


— 302 — 


лучили поэтому именное разрешение императора Александра Ш 
и, благодаря этому, имели полную возможноеть узнать вею 
подноготную относительно государетвенных преступников. 

Чем об‘яснить такой факт? Несомненно, исконным вве- 
дением власти в заблуждение министерством внутренних дел, 
или, точнее, департаментом государетвенной полиции, который, 
пользуясь агентурными сведениями, преимущественно жан- 
дармекими донесениями, всех нае характеризовал, как ужасных 
по виду людей, исключительно помышляющих об убийствах. 

Нужно ли говорить, что ничего подобного не было. Уже 
первые знакометва американцев с ссыльными в Западной Си- 
бири убедили их в полной превратноети взгляда и амери- 
канцев и русского правительства; и чем дальше ехали за- 
морские гости, чем больше приобретали знакомых, тем все 
больше и больше убеждались в полном несоответетвии офи- 
циальных данных с действительностью. 

В частности, явившись в квартиру Мартыновых, они 
очутилиеь в совершенно европейском обществе. Если мы при- 
бавим еще, что среди нас были и дети, что доказывало суще- 
ствование семьи, которую,—как внушали американцам,—„ни- 
гилисты“ совершенно отрицали, то нет ничего удивительного, 
что и Кеннан, и Фрост, изумленные такою обстановкою, ши- 
роко, как говорится, раскрыли глаза. 

В конце-концов мы выпили с американцами „на брудер- 
шафт“ и стали угощать их русскими и украинскими песнями. 
Кеннан и Фрост, в свою очередь, запели свои песни, особенно 
налегая на песню: „Янки-Дудль“. Исполняли они ее, следует 
признаться, отвратительно, так как голосов у них вовсе не 
было, но с большим воодушевлением и экспрессией. 

[0 этого момента мы сделались с заморскими гостями 
самыми близкими приятелями, что привело в ужас полицию, 
которая была поставлена в совершенно: нелепое положение: © 
одной стороны знаменитые иностранцы, снабженные широкими 
полномочиями, а с другой—они подружились с государствен- 
ными преступниками! 

По словам Кеннана, Сепагу Мазалше (журнал „Век“ или 
„Столетие“) обратился с предложением к нему, бывшему тогда 
представителем бюро вашингтонеких корреспондентов, отпра- 
виться в Сибирь. Кеннан принял предложение и, приглаеив 
живописца Фроста, отправился из Вашингтона в Сибирь. До 
Лондона его сопровождала жена, оставшаяся в столице Англии 
до возвращения мужа из его далекого путешествия. По приезде 
в Россию, Кеннан и Фрост прежде всего посетили Петербург, 
с целью заручиться содействием американского посольства и 
получить разрешение на осмотр тюрем от русского правитель- 
отва. Последнему Кеннан совершенно искренно высказал свой 


= _—— 


у 
| 
}: 


Г Е ССВАНЕИ 


| 


— 303 — 


взгляд на событие 1-го марта и на нигилистов, и ему беспре- 
пятственно выданы были такие „буллы“, что в первое время 
его путешествия по Сибири местное начальство открыто не 
чинило ему никаких препятствий. Правительетво, повидимому, 
глубоко верило, что точка зрения Кеннана на „нигилиетов“ 
нисколько не изменится после знакометва его с государетвен- 
ными преступниками в Сибири. Иначе, несомненно, оно не до- 
пуетило бы американекого публициста сблизиться с государ- 
ственными преступниками. 

Изложив мотив поездки в Сибирь, Кеннан затем сообщил 
об условиях, заключенных им с редакцией Сетшигу Масарте. 
Последняя на расходы по поездке предоставила своему сот- 
руднику саце ЫапсВе: Кеннан мог во всякое время требовать 
сколько ему понадобится денег, причем во всех местах, где 
были не только банки, но даже казначейства, деньги перево- 
дились по телеграфу. Что касается обязательств Кеннана, то 
он должен был за определенную плату (не помню какую, но 
очень высокую, сравнительно с гонораром русских писателей) 
даль редакции двенадцать статей, т. е. по статье ежемесячно в 
течение года, но отдельные издания этих статей всецело при- 
надлежали ему. 

Что касается Фроста, то он, ни слова не зная по-русски, 
реагировал лишь в тех случаях, когда Кеннан переводил ему 
наши разговоры. 

На другой день по приезде Кеннан приступил к деталь- 
ному ознакомлению с политическими ссыльными. Трудно вебе 
представить болышую добросовестность, чем та, которую он 
при этом проявил. Кеннан являлея скорее в роли самого 
серьезного и вполне об‘ективного судебного следователя, чем 
представителя печати. 

Никогда не забуду я Того тщательного и строго обду- 
манного допроса,—я не могу подобрать более подходящего 
слова,—какой он сделал лично мне. 

Как теперь помню, Кеннан зашел ко мне утром и попросил 
разрешения побеседовать со мною. Получив согласие, он. 
вынул из кармана изящную записную книжку и, улыбаясь, 
сказал: 

— Вы не беспокойтесь: я делаю записи таким способом, 
что, если бы эту книжечку у меня арестовали, никто в ней 
не мог бы разобраться, а я, понятно, не окажу им помощи. 

— Вы угадали мою мысль, ответил я, улыбаясь. 

— Да, конечно: эта понятная осторожность присуща вам, 
ссыльным, от Урала до Амура. Я, по правде сказать, не скоро 
освоился с нею,—в Америке немыслимо’ приобрести такую 
привычку, —но теперь я вполне проникся ею и совершенно ее 
понимаю. 


— 304 — 


Затем Кеннан начал свое исследование, не упуская ни 
малейшей подробности, словно бы он выяснял крайне серьезное 
и сложное уголовное преступление, об‘ектом которого яв- 
лялся я. 

Прежде веего он зорким, проницательным взором осмотрел 
мою маленькую квартирку и спросил: 

— Вы не измеряли об‘ема вашего помещения? 

Я ответил отрицательно. 

Тогда Кеннан еще раз бросил взгляд на мою комнату и 
что-то записал в свою книжку. 

Я в это время ходил из угла в угол. 

Кеннан не упустил из вида и это обстоятельство. 

— Скажите, —епросил он,—у вас давно образовалась при- 
вычка ходить по комнате? 

— Право, не помню. 

— Не явилась ли она следствием одиночного тюремного 
заключения? 

— И на это ничего не могу сказать. Действительно, сидя 
в одиночном заключении, очень часто прибегаешь к такого 
рода единственному, можно сказать, разлечению, но не ходил 
ли бы я из угла в угол, не побывав в тюрьме,— не знаю. 
Между прочим, я всегда хожу, когда обдумываю какую-нибудь 
тему, прежде чем приступить к ее изложению... 

— Да, но не все писатели прибегают к такому способу 
сосредоточения мысли, а между тем почти все политические 
ссыльные, которых я видел, как маятники, ходят из угла в 
угол. 

Предложив еще несколько вопросов, касающихся моей 
биографии, Кеннан затем попросил меня изложить дело, за 
которое я сослан в Сибирь. 

— Ноу меня не было никакого дела, и никогда ни к 
какой партии я не принадлежал. 

Кеннан пристально взглянул на меня и сказал: 

— Вы, повидимому, не доверяете мне? 

— Верьте, что я говорю с вами совершенно искренно и 
откровенно... 

— Значит, вам не пред‘явлено было никаких обвинений? 

— Решительно никаких. Уже самолюбие не дозволило 
бы мне скрывать истину. Ведь мне было бы гораздо выгоднее 
фигурировать в ваших воспоминаниях в качестве видного 
политического деятеля и, если бы я не говорил вам одну 
истину, постарался бы, скорее всего, с некоторыми натяжками, 
бросить на себя луч елавы... 

— В таком случае простите меня за мое замечание и все- 
таки расскажите, каким же образом вы попали в Сибирь? 

Я стал подробно излагать историю своей ссылки. 


Кеннан записывал и время от времени удивленно пожи- 
мал плечами. 

— Если бы я был русский, сказал он, записав мои по- 
казания,— я, быть может, понял бы причину арестов, продол- 
жительных тюремных заключений и ссылки в Восточную Си- 
бирь без суда и следствия, но, как американец, я этого не 
понимаю, и, боюсь, американцы недоверчиво отнесутея к 
моим описаниям. 

Затем Кеннан подробно допросил меня о моей жене, ко- 
торая в это время отбыла уже срок ссылки и возвратилась в 
Россию. Особенно он интересовался побегом ее из Сибири. 

Тут же попутно я сообщил Кеннану, что и родные моей 
жены, без суда и следетвия, сосланы были в 1879 году в 
Архангельскую губернию, причем отцу было в это время 
13 года, матери— около 60-ти лет, а двум сестрам—одной 16, 
другой 17 лет. 

— Значит, вся семья в 1879 году была выеслана?-- пере- 
спросил Кеннан, видимо пораженный таким сообщением,— 
никого не осталось? 

— Абеолютно никого, так как и старшая дочь, Феликса 
Николаевна, по одесскому процессу 28-ми, осуждена была на 
поселение в том же 1879 году. 

Кеннан-только пожал плечами. 

Собрав нужные ему сведения лично 060 мне и моей 
жене, Кеннан спросил, не имею ли я каких-либо материалов 

‘о ссылке и ссыльных. 

Я ответил утвердительно и прибавил, что охотно поде- 
люсь в ним имеющимися у меня данными 

Нужно сказать, что я довольно усердно собирал сведе- 
ния, касающиеся политических ссыльных, особенно админи- 
стративных, вел обитирную переписку по этому вопросу с то- 
варищами и приобрел немало фотографических карточек го- 
сударственных преступников. 

Вее это я отдал в распоряжение Кеннана, предоставив 
ему право использовать те данные, которые он найдет для 
себя интересными, и значительную часть фотографических 
карточек подарил ему, а Кеннан за это обещал мне выслать, 
по первому моему требованию, копии всех фотографических 
снимков политических ссыльных, какие ему удалось заполу- 
чить за его путешествие. 

Но с того времени не было еще такого момента, чтобы 
я мог получить обещанные карточки, не опасаясь, что их от- 
берут у меня при обыске. Так я и до сих пор не обратилея 
к Кеннану с напоминанием. 

Всестороннее ознакомление с политическими ссыльными 
не препятствовало Кеннану заняться и другими исследованиями. 


20 


— 306 — 


От его зоркого наблюдения не ускользнуло ничего, что 
было достойно внимания. Он тщательно изучил знаменитый 
минусинский музей, купил, как мы уже знаем, у политиче- 
ского ссыльного Г. П. Андреева богатую коллекцию флоры 
Минусинского округа, ездил по юртам инородцев и подробно 
знакомилея с их быгом, причем приобрел все одеяние ша- 
мана ит. д., и т. д. За ним следовал Фроет и делал фото- 
графические снимки или наброски карандашем. Кеннан не 
останавливалея ‘ни перед какими препятствиями, раз считал 
нужным заполучить необходимые данные. Его не удерживали 
ни холод, ни метель, ни вьюга, ни пути сообщения. Он ездил 
и верхом, и на санях, и на телегах, а если случалась необ- 
димость, то ходил и пешком. 

Глядя на эту удивительную энергию американца, я про- 
сто дивился ей. 

При от‘езде из Минусинека Кеннан очень трогательно 
распростилея с политическими сесыльными, взял от них 
письма для передачи в Россию и обещал писать из Америки. 

Как ни симпатичен показалея мне американский публи- 
циет, но, по правде сказать, я пессимистически отнесся к его 
уверениям в дружбе и обещанию переписываться. 

Пессимизм мой не оправдал- 
ся, — Кеннан, действительно, 
остался моим другом в луч- 
шем смысле этого слова *). р 

Сделав это отступление, 
возвращусь к Мартыновым, 
именно к Сергею Васильеви- 
чу Мартынову, считая нужным 
остановиться на этом удиви- 
тельно оригинальном человеке. 

Мартынов казалея мне ярко 
выраженною индивидуально- 
стью. Ее проявления сплошь 
да рядом до такой степени 
шли в разрез е общественны- 
ми правилами в людеких отно- 
шениях, что нередко, особенно 
в первое время, вызывали су- 

С. В. МАРТЫНОВ ровую критику со стороны 

(доктор). товарищей, не говоря уже об 

обывателях. Но кто, как, я, например, —близко сходился е 
Сергеем Васильевичем, кто не ограничивалея одним отрица- 


1) По дошедшим до меня сравнительно недавно сведениям, Кеннан 
скончался в Америке, 


— 307 — 


тельным реагированием на его „поступки“, кто, словом, ста- 
ралея углубиться во внутреннее, так сказать, содержание 
Мартынова, проникнуть, как говорится, в душу, тот находил 
в нем неисчерпаемый источник самобытной оригинальности, 
ума, таланта, глубокой сердечности и устойчивых взглядов. 
Последние, на мой взгляд, не только не были крайними, а, 
наоборот, Мартынова можно было назвать консерватором в 
лучшем смысле этого слова. Он был незыблемый законник и 
непримиримый враг произвола. Сам готовый исполнять ма- 
лейшие требования закона, Сергей Васильевич не поддавался 
ни на иоту админиестративному произволу; здесь он не знал 
уже никаких компромиссов. Для характеристики Мартынова, 
в этом отношении считаю нужным привести один из инци- 
дентов, на основании сохранившихся у меня документальных 
данных. Но предварительно скажу, что „наши“ врачи,—Ва- 
силий Степанович Лебедев и Сергей Васильевич Мартынов, — 
пользовались громадной популярностью среди населения не 
потому только, что Сибирь вообще, а Минусинек в частности, 
не имели достаточного медицинекого персонала, но и вследствие 
богатых знаний их в области медицины и редкой доброео- 
вестности при исполнении своих обязанностей. Лебедев был 
прекрасный терапевт, а Мартынов—отличный хирург. Первый 
имел порядочную практику, а второй, наоборот, и не инте- 
ресовалея ею,—и, пожалуй, отбивал даже своих пациентов 
своим оригинальным к ним отношением. Но в действительно 
тяжелых случаях, особенно в среде неимущих, Сергей Ва- 
сильевич никогда не отказывал в помощи. И, вот, однажды ночью 
за ним из степей приехали полудикие инородцы © просьбой 
отправиться в один из улусов, где „медведь задрал человека“. 
Мартынов тотчас же исполнил их просьбу, вследетвие чего 
возникло характерное дело. 

После допроса по этому делу 23 декабря 1885 г. Мартынов 
послал нижеследующее, изложенное изысканно-официальным 
языком „прошение“ енисейскому губернатору: 

„З декабря 1885 г. мне об‘явлено предписание вашего 
превосходительства о заключении меня за отлучку из места 
жительства под арест на сутки. Считаю долгом об‘яснить 
вашему превосходительству, что я отлучилея из города для 
оказания медицинской помощи человеку, подвергшемуся на- 
падению со стороны медведя и опасно израненному оным. Так 
как и в городе не имеется, кроме меня, ни одного хирурга, к 
коему можно было бы обратиться за помощью, а между тем 
Таковая требовалась немедленно в сем случае, грозящем 
непосредственно опасностью для жизни, то я счел своею 
священною обязанностью немедленно же, ночью, отправиться, 
по долгу присяги, и, следовательно, не имел возможности 


оп* 
и 


— 308 — 


заявить о своей отлучке полиции. Принимая во внимание, что 
в имеющемся у меня разрешении на практику министра внут- 
ренних дел не упомянуто о воспрещении оказывать медицин- 
скую помощь вне города, а посему, дабы впредь не являлось 
подобного рода недоразумений, честь имею покорнейше 
просить ваше превосходительство, во-первых, разрешить мне, 
на основании параграфа 8-го Правил о поднадзорных, отлучки 
из места жительства для оказания медицинской помощи, и, 
во-вторых, находя назначенное мне наказание несогласным с 
высочайше утвержденными „Правилами о, полицейском над- 
зоре“, прошу, на основании примечания к 3 пункту 32 па- 
раграфа оных „Правил“, предать меня суду“. 

Кто бы из-за „одного дня“ стал поднимать целую бучу! 
Но Сергей Васильевич всегда был верен себе: не только день, 
но хоть час административного наказания, не санкциониро- 
ванного судом, он переварить не мог. 

Но и „дело“ характерное: врач спешит оказать помощь 
гибнущему человеку, а его за это наказывают! Что может быть 
рельефнее для уяснения сути знаменитых „временных“ „Пра- 
вил о поднадзорных“! 

К слову, приведу здесь еще один документ, касающийся 
Сергея Васильевича. Это именно „адрес“ одного уголовного 
поселенца за врачебные услуги Мартынова перед бедным 
населением. Вот он в дословной передаче с сохранением орфо- 
графин и знаков препинания: 

„Г-р Минусинек. 
Новаии Базар дом протопопова Г-н Оператору Марты- 
нову. 
Многоуважаемый 
Г-н Оператор. 
во имя Братства, Равенства и Свободы... Прошу вас зделать 
операцию подателю сей записки Вели позволит вам ваши наука. 
и опытность Ваша популярность Растет среди простова 
народа. 

Затем остаюсь навсегда доброжелательствующий вам и 
готовый квашим услугам Если Будет надобность на всегда 
скрывшийся от Глаз шумного света Поселенец деревни малой 
ИНИИ, . 

Апреля 16 дня 1886 года. 

Раве... и сво... и 

Многоуважаемый 

Сергей Васильевич желаю вам доброго здоровья и счастия 
в Вашей жизни Благодарю вас заваше Благосклонное принятие 
моего письма и завашу Готовность-—помогать веякому Обра- 
шаещемуся Квам за советом и помощью как видно ввас еще 


— 309 — 


не потухла та искра которая заставила вас как многих других 
покинуть родной край иуйти вдалекую и гостепреимную Си- 
бирь Обращаеь квам спросьбой нет ли у вас газет и журналов 
‚или книг которым вы могли бы послать мне навремя для 
прочтения с подателем сей записки их попротчении обращу 
квам за что я Буду вам очень Благодарен потому что живя в 
глуши Сибири я уже Более четырех лет неимею возможности 
Следить нетолько затем что делается в мире и наполитическом 
горизонте но даже и развлечь Себя подумать 
что 

Заря Свободы наступает и-— издали уже виден свет и 

всех угнетенных Бробуждаетея утра радостный (разевет). 


. 5 5 По 


Еще прошгу вас помочь Безвозмеедно подателю Сей за- 
писки поего Бедности и старости затем остаюсь на всегда 
готовый к вашим услугам поселенец. 

Мая 3 чиела 1886 год“. я 

Курьезный документ этот характеризирует, между прочим, 
отношение уголовных к государственным преступникам. Первые 
нередко стремились „подделаться“ под взгляды поеледних, 
при посредетве громких фраз, внутреннее содержание которых 
было им часто непонятно. Сплошь да рядом это делалось © 
целью экеплоатации государственных и разных вымогательств, 
но, несомненно, попадались и искренние люди, желавитие 
показать свое сочуствие политическим. 

В данном случае автор „адреса“, желая услужить това- 
рищу, которому надо „зделать операцию“, силитея изобразить 
нечто в роде прокламации, уверенный, что она произведет 
надлежащее воздействие на „политического“. 

В „адресе“ имеется и не потухшая „искра“, и „заря сво- 
боды“, и „братство“, и „равенство“, словом, все, как следует 
быть. 

Перехожу к дальнейшему описанию минусинской жизни. 

Покуда исправником был корректный и мягкий Шишко, 
о котором я говорил ранее, „Правила о поднадзорных“ приме- 
нялись не особенно усердно, но когда на его место назначен 
был грубый и ограниченный Знаменский, положение наше, как 
я уже говорил, сделалось весьма тяжелым. Кетати скажу, 
что Шишко вынужден был удалиться по довольно странному 
обстоятельству. Жена ссыльного Новаковского, по невыяенен- 
ным для нас причинам, явившись однажды утром в полицейское 
управление, намеревалась дать пощечину Шишко. Говорю 
„намеревалась“, потому что, как передавали, нервное возбу- 
ждение г-жи Новаковской было так велико, что ее рука, будто 
бы, прикоснулась только к щеке исправника и упала на 
плечо его: Шишко не желал дать ход этому делу и, говорили, 


— 310 — 


ходатайствовал за Новаковскую, но из этого ничего не вышло: 
ее выслали в Якутскую область, а Шишко оставил место 
исправника. Особенно давали себя знать при Знаменком епе- 
циально приставленные „надзиратели“, о которых выше упо-, 
миналось. Они положительно не давали нам покоя. Никогда 
не забуду я отвратительную рожу Огурцова, надзиравшего за 
мною. С круглым, красным лицом, с синебагровым носом от 
пьянства, он появлялся еловно из-под земли. Стоило, бывало, 
летом отворить окно, как он уже тут-как-тут. 

— С добрым утром, Иван Петрович, — раздается его сла- 
щавый голос, и тотчас показывается улыбающаяся физиономия. 

— Что вам угодно?.. 

— Раненько вы встаете... Только солнышко взошло, а 
вы уже на ногах... 

— Да вам-то что? 

— Очень хорошо вы делаете, —это очень полезно... 

— Убирайтесь вы к чорту! Мне не нужны ваши советы!.. 
За каким делом вы явились... 

— Так себе, Иван Петрович, шел мимо и думаю, —дай 
доброго утра пожелаю Ивану Петровичу, а вы, вот, сер- 
дитесь... 

— Надоели вы мне, как горькая редька!.. 

— Ну, извините... 

И Огурцов, как сквозь землю, проваливался, чтобы опять 
неожиданно появиться. 

Вечером и ночью он сплошь да рядом засматривал в 
щели ставней и, если ему что-либо казалось подозрительным, 
прямо звонил или стучал, чтобы войти в помещение. 

— Что вам нужно?!.—крикнешь на него. 

Но Огурцов за словом в карман не лазил: 

— Извините, Иван Петрович, иду это я, заглянул в ще- 
лочку: огонь виден, а людей не видно. Ну что, думаю, если 
Иван Петрович ушли и огонь забыли потушить, —ведь пожар 
может случиться... 

— Да отстаньте вы от меня! 

— Извините, Иван Петрович. .. 


И так ежедневно по нескольку раз! Нервы напрягались 
до последней степени, иной раз я с трудом сдерживал себя, 
чтобы не нанести Огурцову оскорбление действием. 

Мартынов повел войну со Знаменским бюрократическим 
же орудием: он решил донять его бумажною волокитою и в 
значительной мере достиг успеха в этом деле. 

Следует заметить, что, как я уже говорил, раз в неделю 
каждый поднадзорный обязан был явиться в полицию и распи- 
саться в особой для этого книге. 


— 311 — 


Знаменский, аккуратно посещавший полицейское управ- 
ление, пользовался этими посещениями для разного рода „на- 
ставлений“ нашему брату, наставлений поразительно глупых 
и наивных. 

И, вот, Сергей Васильевич однажды написал ему бумагу, 
в которой говорил, что он, Мартынов, не желает иметь с 
исправником никаких отношений, кроме чисто официальных, 
и не желает вести е ним словесных собеседований, а потому, 
буде ов, исправник, сочтет нужным сделать какое-либо заяв- 
ление, то пусть делает это официально, на бумаге, за надле- 
жащим нумером. После этого Знаменский прекратил словесные 
собеседования, а в бумажных не было надобности. Но Мартынов 
на этом не остановилея. Как только он замечал какие-либо 
упущения со стороны полиции, немедленно самым официаль- 
ным языком строчил бумагу, - требуя на нее официального 
ответа. Когда последнего не получалось, Мартынов отправлял 
другую бумагу, в которой, повторяя содержание первой, тре- 
бовал с нее „копию для обжалования действий полиции в 
высшей инстанции“. Не ограничиваясь этим, он требовал еще 
копии с копии и т. д. Очень часто для составления таких 
бумаг Сергей Васильевич приглашал своих товарищей, которые 
охотно*шли на всякие проделки против Знаменского. Особен- 
ную роль при этом играл Иванчин-ПЦисарев, как знаток законов. 
Знаменский, конечно, не оставался в долгу и не пропускал 
ни одного случая, чтобы прижать есыльных. 

Помимо Мартыновых, собирались ссыльные и в квартирах 
других товарищей: у Лебедевых, Лошкаревых, у Иванчин- 
Писарева, у меня. 

Кроме того, как я уже говорил, у есыльных были зна- 
комые среди минусинского общества, особенно среди ранее 
нас сосланных поляков. Нельзя не отметить, что последние не 
смешивали русского правительства се русским народом вообще 
и особенно с интеллигенцией. Поляки неизменно дружески 
относились к нам. 

Лично я был в хороших отношениях с семейством Вой- 
цеховских и Корженевских. 

Главы этих семейств,—Нарцис Осипович Войцеховекий 
и Станислав Людвигович Корженевский,—в самых ранних 
юношеских годах были высланы в Сибирь за участие в поль- 
ском восстании 1863 года. Всяческие лишения и многие годы 
ссылки не вытравили у них идейного содержания, и эти 
польские государственные преступники встретили нас, русских 
государственных преступников, как близких своих друзей и 
оказывали нам неоценимые услуги. Точно так же относились 
к нам и жены их, родные сестры, Эмма Ивановна Войцехов- 
ская и Лидия Ивановна Корженовская, а впоследствии и дети, 


70 


когда достигли возраста. И вообще мы с0’ всеми политиче- 
скими ссыльными поляками 1863 года были в наилучших 
отношениях. 

Лето. 1886 года я с Корженовскими и Войцеховекими 
проводил в привольной Абаканской степи, близ села Усть- 
Абаканекого, отетоявшего от Минусинска всего в 18-ти вер- 
стах. 

Чтобы понять вею прелесть гласного надзора, скажем 
здесь, что для отлучки на расетоянии указанных 18 вер. по- 
требовалось, во-первых, разрешение губернатора и, во-вто- 
рых, нижеследующий характерный документ: 


Проходное свидетельство. 


№ 163. 
Приметы: Согласно предписанию Г. Енисейского 
я Э ы и = 
Лет 29. т Губернатора, от 8 м. апреля, за № 5289, дано 
Рост 2 ар. 7'/4 вер. о йа Е 
Вона сие свидетельство дворянину Ивану Белокон- 
Брови Светло русые. скому на свободный проезд из г. Минусинека, 
Борода до села Усть-Абаканского, Минусинского 


Нос обыкновенный. 
Глаза светло-карие. 
Лицочистое продолговатое 


Округа, и проживательство в сем последнем 
селе до первого августа сего года, с правом 
выезда по субботним дням в г. Минусинск 
для закупа жизненных продуктов. Мая шестого 
дня, 18 восемдесят шестого года. 


Минусинский Окружный 
Исправник К. Знаменский. 


Получателю об‘явлено: 1-е, что он по всему свидетельству 
не может проживать нигде, кроме села Усть-Абаканекото, а, 
по приезде в сие село, обязан не иозже 24-х часов со времени 
своего приезда лично пред‘явить его в местное инородное 
управление, 2-е, что во время пути он не имеет права укло- 
нятьея от маршрута при сем ему врученного и останавли- 
ваться где бы то ни было, за исключением случаев болезни 
или каких-либо непреодолимых препятствий, и в сих по- 
следних случаях обязан немедленно заявить о своей остановке 
местному полицейскому начальетву для сделания на сем сви. 
детельстве необходимых отметок. Получатель также предва- 
рен и о том, что, в случае нарушения с его стороны выше- 
изложенных предписаний, он будет немедленно возвращен в 
г. Минусинск теми властями, которыми будет обнаружено 
сие нарушение. 


Ив. Белоконский. 


— 313 — 


Отправлен в путь из Минусинска. Мая 1886 г. 


МАРШРУТ. 


Отправляющийся во временную отлучку из г. Минусин- 
ска в се. Усть-Абаканекое, Минусинского Округа, дворянин 
Иван Белоконский, обязан следовать: из г. Минусинска в село 
Усть-Абаканское 18 вер. Тем же путем возвратиться обратно. 


а: Минусинский Окружный 
я т Иеправник А. Знаменский. 


1886 года, мая 5 дня. 


Этот „маршрут“ тем более интересен, что в село Уеть- 
Абаканское из Минусинека вел один только путь, на котором 
не было никаких селений. 

Возвращаюсь к Усть-Абаканекому. —Здесь, я впервые 
познакомился е Николаем Михайловичем Ядринцевыхм, в ор- 
гане которого, „Восточное Обозрение“, был, как выше сказано, 
постоянным сотрудником и с которым вел деятельную пере- 
писку. Знаменитый публицист, высокий и худой, произвел 
на меня впечатление Дон-Кихота. Горячий сибирский патриот, 
он также верил в великое будущее своей родины, как Дон- 
Кихот в возрождение рыцарства. Прибыл он в Минусинекий 
округ, если не ошибаюсь, с какими-то археологическими це- 
лями, но в беседе со мною говорил исключительно на темы 
политические, с'’пылом уяеняя роль областного начала в го- 
сударетвенном строительстве, восторгаясь Сибирью и укоряя 
меня в недостаточной любви к ней. 

— Ну, скажите, зачем вам возвращаться в Роесию?—на- 
седал он на меня,--там и без вас люди найдутся, а здесь, в 
этой чудной стране—бесконечно широкое поле для деятель- 
ности. 

-— Позвольте, Николай Михайлович, но, ведь, у вас име- 
ются свои деятели, своя интеллигенция, которая гораздо 
лучше меня может... 

— Да, знаю эту интеллигенцию, —перебил меня Ялдрин- 
цев,—знаю я ее! Как только закончит высшее образование, ка- 
лачом ее в Сибирь не заманишь'!... 

Николай Михайлович нервно заходил по балкону дачи 
Войцеховеких, куда он зашел, чтобы познакомиться со мною, 
и еще более напомнил мне Дон-Кихота Ламанчекого. Во всей 
его фигуре горело благородное негодование, скорбь за родину, 
которой он отдал все свои лучшие мечты. 

— Скажите, Николай Михайлович, а почему же вы про- 
живаете в Петербурге и там же издаете „Восточное Обозре- 
ние“? 


— 314 — 


— Вы не понимаете почему? 

— Нет, я понимаю, но те же самые невозможные уело- 
вия, которые губят печать в Сибири, не дают возможности... 

— Что значит „не дают возможноети?“. Конечно, если 
молчать, если пассивно ко всему относиться, то эти условия 
останутся навеки, но, ведь, надо действовать, работать!.. Разве 
в Сибири нельзя лечить, нельзя учить, нельзя судить, нельзя 
отсюда писать? 

— А „Восточное Обозрение“? 

— Ах, бог мой!—необходимо же иметь мало-мальски сво- 


бодный орган именно для того, чтобы здесь, в Сибири прото-, 


рить пути!.. Да, наконец, моя мечта—перенести издание в 
Сибирь, и это будет сделано... 

После некоторой паузы он, как бы про себя, заговорил: 

„Сибирь должна быть самобытна... У нее есть свои соб- 
ственные жизненные силы, свои собственные интересы, своя 
собственная история, имеющая мало общего с метрополией... 
Это—колония, которая не знала крепостного права, не испы- 
тала кандалов рабства... Здесь свобода встретит благоприят- 
ную почву и возрастет скорее, чем в метрополии“. 

— Ну-с, так как? какой вывод извышесказанного—пред- 
ложил он вопрос, остановившиеь передо мною и вперив в 
меня взор. 

—. Что? 

— Все-таки уедете в Роесию? 

— Да, Николай Михайлович, лишнего часа не останусь... 
Слова нет, Сибирь мне нравится, я в восторге от ее шири, 
простора, богатой, красивой природы, но... 

— Но... дворянская культура тянет?.. 

— Быть может, и так... Много у меня там кровных евя- 
зей, духовных интересов... 

— Когда уезжаете? 

— Ровно через три месяца, если не надбавят срока... 

— От души желаю, чтобы надбавили: привыкли бы к 
Сибири... 

— Типун вам на язык! 

Ядринцев расхохоталея, еще раз пожал мне руку и ушел. 

Счастливый человек, — подумал я, глядя на удалявшегося 
Николая Михайловича, червь сомнений, разочарований, без- 
верия не проник еще в его душу, закаленную идеями 60-х 
годов. Он почти вдвое старше меня, реакция душит его орган, 
получивший уже второе предостережение, а Николай Михай- 
лович, словно заспиртованный, остался таким же, каким был, 
вероятно, в счастливые, молодые годы, когда, выйдя из Том- 
ской гимназии, явился в Петербург, сделался вольнослуша- 
телем Петербургского университета и, войдя в кружок буду- 


— 315 — 


щего знаменитого путешественника, Григория Николаевича 
Потанина, весь отдалея идее служения интересам Сибири в 
духе сибирекого патриотизма, что привело в 1865 г. к аресту 
и привлечению к следетвию в Омске и заочному суду в Мо- 
скве. Сосланный в далекий Шенкурск, Архангельской губер- 
нии, после трехлетнего заключения в омском остроге, он не 
падает духом, а бодро приступает к работе, результатом ко- 
торой явились впоследствии книги и статьи, посвященные 
все той же Сибири. Двадцать лет прошло с тех пор, как он 
был. арестован и стал отбывать общеруескую для мыслящей 
интеллигенции повинность, обыски, аресты, тюрьму, ссылку, 
—а изменений никаких, и, полагаю, Николай Михайлович ив 
этот момент видит свою Сибирь недалекой от... республики 
Северо-Американских Соединенных Штатов:!.. 

Впоследетвии Ядринцев привел в исполнении все, о чем 
со мною говорил. В сентябре 1885 г. „Восточному Обозрению“ 
дано было третье предостережение, и издание газеты было 
приостановлено на две недели. В 1388 г. „Восточное Обозре- 
ние“ было переведено в Иркутск. Через 6 лет, в 1894 году, 
Ядринцев сделался заведующим статистическим бюро при 
управлении Алтайеким горным округом, но на самое короткое 
время: в том же году он скончалея в Барнауле. Таким обра- 
зом, и свой орган он, как обещал, перевел в Сибирь, и сам 
закончил в ней свое существование, погребенный на родине, 
которой он отдал всю свою жизнь, не дождавшись для нее 
ничего, даже напоминающего идеалы Николая Михайловича. 

Возвращаясь к своим знакомым из минусинских обыва- 
телей, не могу не упомянуть об Ив. Исвак. Пуговкине, `старо- 
обрядце, се которым я и моя жена были в самых дружеских 
отношениях во все время нашего пребывания в Минусинске. 
Между прочим, он нашел для моей жены того сибиряка, о ко- 
тором я ранее говорил и который при ее побеге довез Вале- 
рию Николаевну до Томска. Это может служит доказатель- 
ством того доверия, которое мы питали к Ивану Исаковичу, 
и его горячих симпатий к нам. Он же являлея главным по- 
ставщиком материалов для корреспонденций и статей моих 
не только в сибирских, но и в органах Европейской России, 
например, в 3 №-ре журнала „Дело“ за 1884 г.: „Сектанты 
Минусинекого округа“. Особенно много данных сообщил он 
мне о сектантах в Минусинском округе и ему же в значи- 
тельной степени обязан я сведениями о деревне Иудиной, 
куда я ездил в женою для знакомства с знаменитым сектан- 
том Тимоф. Мих. Бондаревым, которому ечитаю нужным по- 
святить особую главу в конце настоящей книги. 

Кажется, к 1885 году относится мое первое знакомство 
с Серг. Яков. Елпатьевеким. 


— 316 — 


Он приезжал из Енисейска в Минусинский округ для 
изучения лечебных свойств озера Шира, но, воспользовавитись 
этим случаем, посетил с семейством своим, состоявшим из 
жены и двоих детей, Минусинск, где были у него близкие 
люди-единомышленники, народовольцы доктора: 0. В. Марты- 
нов и В. С. Лебедев, одновременно с Елпатьевеким уУчив- 
шиеся в Московском университете. Однако, и внешний вид дру- 
зей и их духовная индивидуальность, если так можно выра- 
зиться, были столь различны, что, казалось, между ними мало 
было общего. Высокий худой брюнет Елпатьевский резко от- 
личалея как от хрупкого блондина Мартынова, с розовым ли- 
цом, так и от коренастого, среднего роста шатена Лебедева. 
По внутреннему складу Мартынов, как я уже говорил, не был 
похож ни на кого, но у него было нечто общее с Елпатьев- 
ским—оба они, я бы сказал, были лириками, романтиками, в 
то время как Лебедев казался реалистом с головы до пяток. 
Общим для всех трех докторов был их ум, развитие, большая 
начитанность и широта кругозора. Находиться в их обществе 
доставляло мне высокое удовольствие. Талантливые, много знаю- 
щие, каждый с печатью самобытной оригинальности, они 
были незаменимыми собеседниками, доставлявшими богатую 
пищу уму и сердцу. Между прочим, они познакомили меня 
с. „Русскими Ведомостями“, о которых я, как южанин, имел 
самое смутное представление, и подали мне мысль сделать 
попытку сотрудничать в этой газете. 

Вот что 0б этих трех лицах писал в своих воспомина- 
ниях, напечатанных в „Русских Ведомостях“, сотрудник по- 
следних, Белоруесов, о котором я уже упоминал: 

„Второе знакомство, оставившее на мне следы, было зна- 
комство с группой студентов-медиков старших курсов, етояв- 
тих, насколько я мог судить, во-главе „левых“ студентов 
Московского университета: Н. П. Викторовым, В. С. Лебедевым 
и С. В. Мартыновым. 

Вее трое достигли с течением времени значительной из- 
вестности в области науки, практической медицины и обще- 
ственной жизни. Но вто время, т. е. в конце 70-х годов, они были 
студентами, кончавшими университет, после года—двух, про- 
веденных в качестве заместителей врачей на войне. 0. В. Мар- 
тынов заработал на этой службе особенно много наград, ка- 
жется— четыре; любил показывать свои кресты, часто любо- 
валея ими и со свойственным ему юмором доказывал, что он 
— подлинный „герой“. Все трое были старше нае, революци- 
онной молодежи, образованные, и потому пользовались боль- 
шим авторитетом. Это были люди со вполне определившейся 
научной складкой ума, и благодаря их влиянию, я и многие 
другие серьезно сели за книжку и за самостоятельную работу 


— 317 — 


мысли, которой в революционной средезвсегда было маловато, 
так как революционную молодежь всегда заедали программы и 
догмы, тем более властные, чем более „религиозный“ харак- 
тер приобрела доктрина м чем фанатичнее становилось „веро- 
учение“ под влиянием правительственных преследований“. 

Относительно В. С. Лебедева в 1917 г. в Москве вышла 
целая брошюра, вызванная оставлением земской службы. 
В этой брошюре, между прочим, сообщены такие сведения о 
Лебедеве: 

В 1813—1877 г.г. В. С. прошел курс физико-математи- 
ческого факультета в Петербургеком университете, после чего 
поступил на медицинский факультет Московского универси- 
тете, где пробыл по 1881 г. 1). Семидесятые годы, е их тревол- 
нениями и страстными исканиями правды-истины и справед- 
ливости в общественных отношениях, нашли в личности В. 0. 
энергичного выразителя и активного борца в студенческой и 
революционной среде того времени. В Москве ему пришлось, 
между прочим, принять весьма деятельное участие в подго- 
товке и ведении общестуденческих сходок 4—8 апреля 1878 г. 
по поводу, так называемой, „Охотнорядекой истории“. 

Политическая деятельность В. С Лебедева известна весьма 
немногим, —она не была векрыта ни при дознании, ни впо- 
следетвии—и подробности, следующие далее, освещаются 
впервые. Эта деятельность, связанная с партией „Народной Воли“, 
обнимает конеи 13880, 1881-Й и начало 1882 г. 

В конце 1880 г. и весной 1881 г. на партию „Народной 
Воли“ обрушились жестокие преследования, и центральный 
орган ее —Исполнительный Комитет—понес крупные и тяжелые 
потери (Александр Михайлов, Желябов, Перовекая, Кибальчич 
и др). Обстоятельетва вынудили с весны 1881 г. перевести 
из Петербурга в Москву все главные отделы работы партии 
(типографию, журнал и пр.); вместе с тем сюда же переме- 
стилея и центральный орган ее, состав которого был усилен 
несколькими новыми членами и куда вошел в это время В. С., 
примыкавший ранее к московской центральной группе партии 
„Народной Воли“. В состав Исполнительного Комитета В. С. 
вошел в качестве члена редакции органа партии („Народная 
Воля“, социально-революционное обозрение, и „Лиеток На- 
родной Воли“, революционная хроника). Кроме того, через него 
же проходила всякого рода корреспонденция, как русская, так 


1) На 5-м курсе, к апрелю 1881. г.. В. С-чем были закончены все 
выпускные экзамены и сданы практические работы, оставалось выполнить 
лишь некоторые формальности; но за участие в происходивших тогда, по 
поводу 1 марта, студенческих сходках он был удален из университета. на 
год, что фактически сводилось к лишению его права получить в том же 
году диплом врача. 


— 318 — 


и заграничная, предназначаемая для Исполнительного Коми- 
тета. Помимо участия в обсуждении общих организационных 
вопросов, на нем, как и на каждом члене центральной орга- 
низации, лежало в известной мере выполнение текущих дел. 


На этом поприще деятельность В. С. продолжалась около 
года, до февраля 1882 года, когда он был арестован. За это 
время под его редакцией и при ближайшем его сотрудничестве 
вышли в свет 4 выпуска партийного органа. 


Перу В. С. принадлежит также примечание редакции к 
„Предисловию“ К. Маркса и Ф. Энгельса. Выпуск № 8—9 
„Народной Воли“, от 5 февраля 1882 г., был последним, про- 
шедшим через редакцию В. С. В следующем далее „Листке 
Народной Воли“ находим сведения обего аресте (6 февраля). 

С 6 февраля 1882 г. в течение: более года В. С. оставался 
в заключении в тюрьмах Москвы и Петербурга, после чего в 
апреле 1883 г., по постановлению особого совещания министров, 
был выслан в административном порядке в Восточную Сибирь 
на 5-тилетний срок, продленный затем еще на 1 год. Работа, 
В. С. в центральном органе партии была настолько основа- 
тельно законспирирована, что характер ее и значение остались 
совершенно не обнаруженными при дознании и следетвии,— 
и этим об‘ясняетсея сравнительная легкость постигшей его 
кары !). Годы 1888—1888 он провел в Минусинске, Енисейске и 
северной Енисейской тайге. В феврале 1889 г.ему было дано 
право возвратиться в Европейскую Россию. 

В 1890 году В. С. сдал экзамен и получил диплом врача 
в Казанском университете. 

Совещанию санитарных врачей Московского Губернекого 
Земства, в заседании 28 марта 1917 года, членами санитарного 
бюро было доложено о решении В. С. сложить с себя обязан- 
ности по бюро с 1-го апреля сего года и о постановлениях гу- 
бернского собрания по этому поводу. Совещание постановило: 

а) В виду наступившего великого дня освобождения на- 
рода, приветствовать В. С., как активного борца и деятеля 
революции, отдавшего в дни тяжкого порабощения и угнетения 
родины свои силы и свободу на дело’ героической борьбы за 
народное освобождение. 

6) Выразить В. С. глубокое сожаление совещания по 
поводу оставления им земской службы и надежду, что много- 
летняя связь его с санитарною организациею не будет нару- 
шена, и он, в меру своих сил, сохранит участие в ее ра- 
ботах. 


1) Тоже можно сказать и о другом влиятельном студенте Сидоренко. 
О принадлежности его к партии „Народной Воли“ узнано было лишь в 1926 г. 


— 319 — 


в) Издать для напечатания в „Санитарной хронике Мо- 
сковского Земетва“ портрет В. С., а также поместить его большой 
портрет в санитарном бюро. 

Продолжаю описание жизни в Минусинске 

В 1335, кажется, году произошло тяжелое для всех 
ссыльных событие: в местечке Абаканском, расположенном в 
75 верстах от Минусинска, застрелился наш друг и общий 
любимец, талантливый юноша, Петр Зосим. Попов, о котором 
я много раз упоминал. 

Несмотря на молодоеть, 
Попов отличался большим пес- 
симизмом. Даже в Краенояр- 
ске, где многих осеняла ка- 
кая-то надежда на лучшее бу- 
дущее, Петр Зосимович с глу- 
бокою иронией относилея к 
верующим, а в Минусинске, 
гдемы были застигнуты реак- 
цией, Попов, как говорится, 
не находил себе места. Утне- 
тенный тоскою, он старался 
заглушать ее самым разнооб- 
разным способом. 

Между прочим, он, как я 
уже говорил, приобрел себе 
клячу и дровни © корзиною. 
Когда надоедало слесарное ма- 
стерство, которое Попов избрал 
себе профеесиею, он ездил на П. 3. ПОПОВ. 
кляче то рубить в лес дрова, то вывозить навоз по дворам 
знакомых, то усердно катал наших барынь, усаживая их в 
корзину, только что освобожденную от навоза. Больше всего 
от такого „экипажа“ терпела Мария Галактионовна Лошкарева, 
которую, по дружбе, Петр Зосимович особенно усердно катал; 
второю мученицей являлась Валерия Николаевна, также поль- 
зовавитаяся большими симпатиями Петра Зосимовича и вы- 
нужденная поэтому нередко ездить в его корзине. Иногда 
Попов бралея за перо и тогда выяснился у него несомненный 
литературный талант. Меня и Валерию Николаевну он всегда 
знакомил со своими произведениями, и мы с удовольствием 
слушали его проникнутые юмором наброски и картинки. 

Однажды Петр Зосимович написал большую и интересную 
вещь, нечто в роде повести. По моему совету, он поелал ру- 
копись в один из столичных журналов, где она и погибла, 
вероятно, в корзине редакции, брошенная туда, быть может, 
без прочтения. 


= — 


Нервный и крайне впечатлительный Попов, не получив 
никаких сведений о своем произведении, стал считать себя 
„никуда негодным и незпособным идиотом“. Нельзя утверждать, 
чтобы эта неудача была главной причиной его преждевре- 
менной кончины, но все же и она внесла некоторую отраву в 
его безрадостную жизнь. Говорили еще, будто у Петра Зоси- 
мовича в Абаканске был какой-то неудачный роман. 

Он застрелился, оставив простую и, по обыкновению, 
юмористическую записку, в которой извинялея за „причиненное 
беспокойство“ друзьям и знакомым и просил исполнить разные 
мелочи: кому-то отдать вылуженный самовар, кому-то воз 
вратить поправленную вещь и т. д. Этот предемертный юмор 
наглядно показывал, что жизнь опостылела, что Попов смеясь 
расеталея с нею. И, действительно, она делалась для нае все 
хуже и хуже. Лично я забывалея лишь в обществе товарищей по 
ссылке и хороших знакомых. Из частых писем Валерии Ни- 
колаевны выяснилось, что в России водворилась мрачная 
реакция. 

Усиливалась реакция и в Сибири. Ярким представителем 
нового „курса“ являлся гр. А. П. Игнатьев, назначенный в 
1885 г. генерал-губернатором Восточной Сибири, вопреки 
предеказанию Д. И. Клеменца. 

Енисейская губерния осталась подчиненною генерал-гу- 
бернатору, и Игнатьев заехал в Минусинск. Его сопровождала 
многочисленная и высокомерная бюрократическая свита. В 
числе ее, между прочим, был Васильев, бывший, кажется, то- 
варищ прокурора или прокурор, а у Игнатьева он чуть ли 
не состоял правителем канцелярии что ли, и заведывал поли- 
‘тическими делами. По крайней мере меня направили к нему, 
когда я выразил намерение просить, чтобы мне разрешили 
свободный раз’езд в пределах Минусинского округа. Васильев 
встретил меня, как лакей у важного барина встречает неиме- 
нитых посетителей. Высокомерно оглядев меня с ног до головы, 
он пренебрежительно бросил: „Что угодно?“ Я, пояснив, что 
мне остается всего лишь несколько месяцев до окончания 
срока ссылки, просил дозволить раз‘езжалть в пределах округа. 

— Зачем это?—важно спросил он. 

— Для изучения того края, в котором я прожил около 
четырех лет. 

— Вы не оказали никаких услуг правительству, чтобы 
оно вам потворетвовало. 

— О каких услугах вы изволите говорить? Я не пони- 
маю... Наконец, неужели вы просьбу мою считаете столь 
грандиозной, что за нее нужны вам какие-то „услуги“? 

— Я не намерен с вами вступать в дебаты. Ваша просьба 
не может быть удовлетворена. 


— 321 — 


Мне ничего не оставалось, как уйти. 

Еще любопытнее был второй случай применения ко мне 
игнатьевского режима. Это произошло уже всего за полтора 
месяца до окончания срока ссылки. 

Меня пригласили в полицию, арестовали и, ничего не 
говоря, продержали около недели. По освобождении выясни- 
лось, что завадила меня... редакция газеты „Сибирь“! Дело 
было так. Собираясь уезжать в Россию, я написал в разные 
места Сибири прощальные письма, а в том числе и в редак- 
цию иркутской газеты „Сибирь“. Последняя, полагая, что моя 
переписка, вероятно, уже освобождена из-под контроля, послала 
на мое имя нечто в роде благодарственного адреса за долго- 
временное сотрудничество и фотографическую карточку изда- 
теля и редактора: А. П. Нестерова и М. В. Загоекина. Все это 
попало в руки исправника, который, усмотрев „преступление“, 
отправил донос, что раскрылось мое сотрудничество в газете, 
в доказательство чего приложил адресе и фотографическую 
карточку. В Иркутеке эти „вещественные доказательства“ 
моего невиданного „злодеяния“ были задержаны, а меня пред- 
писано арестовать. Так я и не увидел ни адреса, ни снимка. 

Ровно за месяц до окон- 
чания срока ссылки я полу- 
чил разрешение переехать в 
Ачинск. Переселился я в этот 
жалкий городишко по многим 
причинам. Первая из них было 
желание сделать опыт: „Вели, 
—размышлял я,—мне разре- 
шат выехать из Минусинска, 
значит, срока не надбавят“. 
Вторая причина: „Ачинск на 
триста се лишним верст ближе 
к России и расположен на 
большом почтовом тракте“. 
Третья: „Юели мне надбавят 
срок, то об этом известят пре- 
жде всего в Минусинск, а от- 
туда уже бумагою дадут знать 
ачинскому полицейскому упра- 
О ЧР Редакторы газеты „Сибирь“: 
ОЕОВУаНиЯ. ООН. ТОГДА, НеОТЕРОВ и" М.В. ЗАГОСКИЬЕ 
лови меня!“ Но самая главная 
причина, —это нервы. Мне просто не сиделось уже в Мину- 
синске, и чем ближе подходил ерок, тем нетерпение мое росло 
все больше и больше. Но, очутившись в Ачинске, я скоро 
стал проклинать свое существование. В Минусинске у меня 


21 


— 322 — 


остались близкие люди, товарищи, расставитиеся со мною со 
слезами на глазах и у меня вызвавшие слезы, а здесь я был 
абсолютно одинок и совершенно не знал, что мне с собою 
делать. 


За весь месяц ЛИШЬ один эпизод оживил мое прозя- 
бание. 


За несколько дней до от‘езда я на почтовой станции вны- 
весил об‘явление, что ищу попутчика в Россию. И, вот, од- 
нажды ко мне явилась согбенная старуха. Плотно затворив 
за еобою дверь, она подозрительно оглянулась, словно опасаясь, 
как бы кого не было, и шопотом спросила меня: 

— Ты, сказывают, государственный будешь? 

— Кто это вам сказал? 

— В полиции. 

— А зачем вам это знать? 

Она опять оглянулась, еще ближе придвинулась ко мне 
и еще тише заговорила. 

— Да мне надо доподлинно знать—государственный ты 
преступник, либо нет? 

— Ну, государственный, так что же из этого? 

— А т0, милый человек, что стара я, а мне, как и тебе, 
в Томек надо ехать. ° 

— Так вы попутчицей моей желаете быть? 

— Да, да милый человек... Все, видишь, государственного 
попутчика жду... 

Зачем же вам „государственного“? . 

Старуха опять оглянулась, попросила запереть дверь на 
крючок и опустить занавеску. 


Изумленный этими предостережениями, я исполнил же- 
лание незнакомки, думая, что она намерена сообщить мне 
что-либо таинственное, относящееся к политическим ссыльным. 
Но вышло иначе. 

— Видишь, милый человек, я с собою шесть тысяч денег 
везу, а ты знаешь нашу Сибирь: не то что украдут, а убьют 
еще! А с государственным я спокойна. Ты у меня возьми 
деньги, а в Томске отдашь. 


Не могу сказать, чтобы перспектива езды на перекладных 
с ветхой старухою улыбалась мне, но, с другой стороны, меня 
тронуло доверие к „государственным“, и я согласился взять 
ее попутчицей, тем более, что никого другого не было. И 
старуха тут же отдала мне деньги, завернутые в большой 
ситцевый платок. 

Благодаря усиленным хлопотам, я уже в восемь чаеов 
утра 9-го сентября 1386 года получил подорожную от Ачинска 
до Томска, а через час после этого катил со старухою на 


ж— 


= 


почтовой телеге, по отвратительной, с подмороженными кочками 
дороге. 

Подорожная гласила: 

По указу его величества государя императора Александра 
Александровича, самодержца всероссийского и прочая, 
прочая, прочая. 

От г. Ачинска до г. Томска дворянину Ивану Белокон- 


кому из почтовых давать по две лошади с про- 


водником за указанные прогоны без задержки. 
Дана в Ачинске сентября 9-го 1886 г. № 10860. 
С сей подорожной за 389 верет 3 р. 89 к. 
Авось нигде с этой подорожной не задержал! 


0 Тимофее Михайловиче Бондареве °). 


В сочинениях графа Л. Н. Толетого есть статья, озаглав- 
ленная: „Женщинам“. В ней наш знаменитый писатель, между 
прочим, говорит: „Как сказано в библии, мужчине и женщине 
дан закон: мужчине закон труда, женщине закон рождения 
детей. Хотя мы, по нашей науке, поз ауопз свапоб 1юц{ са, 
но закон мужчины, как и женщины, остается неизменным, как 
печень на своем месте, и отступление от него ‘казнится вее 
также неизбежно смертью. Разница только в том, что для 
мужчины отетупление от закона казнится смертью в таком 
близком будущем, что оно может быть названо настоящим, 
для женщины же отступление от закона казнится в более 
далеком будущем. Отступление общее всех мужчин от закона 
уничтожает людей тотчас ‘же; отступление всех женщин 
уничтожает людей следующего поколения. Отступление же 
некоторых мужчин и женщин не уничтожает рода человече. 
ского, а лишает только отетупивитих разумной природы че- 
ловека. Отступление мужчин от закона началось давно в тех 
классах, которые могли насиловать других и, все распро- 
страняясь, продолжалось до нашего времени, и в наше время 
дошло до безумия, до идеала, выраженного князем Блохиным 
и разделяемого Ренаном и всем образованным миром: будут 
работать машины, а люди будут наслаждающиеся комки 
нервов. Отетупления от закона женщин почти не было. Оно 
выражалось только в проституции и в частных преступлениях 
убивания пола. Женщины круга людей богатых исполняли 
свой закон, тогда как мужчины не исполняли своего закона, 
и потому женщины стали сильнее и продолжают властвовать 


1) Настоящая статья впервые увидела свет лишь через 22 года после 
ее составления. Посланная сначала в „Северный Вестник“, в котором, после 
закрытия „Отечеств. Записок“, участвовали некоторые сотрудники послед- 
них, она была принята этим журналом и набрана, но из опасения духовной 
цензуры не была напечатана и возвращена мне обратно. Только в 1905 г. 
она была помещена в сборнике „На Сибирские темы“, вышедшем в Пе- 
тербурге, под редакцией проф. М. Н. Соболева. 


“> 


изо, Змидны 


——+- 


— 325 — 


над людьми, отступившими от закона и потому потерявшими 
разум“. 

По поводу этой статьи Н. К. Михайловский в своих 
„Критических опытах“ заметил: „Удивительная статья графа 
„Женщинам“ (я не знаю, успею ли сказать, чем именно она 
удивительна) начинается ссылкою на библию, по которой 
мужчине дан закон труда, а женщине—закон рождения. Ссылка 
эта совсем чужая графу Толетому, который строит свое 
здание на новом, а не на ветхом завете, на евангелии, а не 
на библии. Эта ссылка, равно как и непосредственно прим ы- 
кающие к ней размышления о неизменности обоих законов, при- 
надлежит некоему минусинскому крестьянину, с логическим 
стройным учением которого читатели могли познакомиться 
из одной статьи Глеба Успенского в „Русской Мыели“. Но тр. 
Толетой умалчивает об этом и с христианским чувством пре- 
доставляет минусинскому крестьянину счастие неизвестности, 
как богоугодному старику сказки“. 

Статья Г. И. Успенского, на которую ссылается Н. К. Ми- 
хайловский, называется: „Трудами рук своих“ и помещена в 
серии очерков талантливого писателя, озаглавленных: „Ску- 
чающая публика“. В ней автор пишет, между прочим, еле- 
дующее: 

„Я обещал познакомить читателя, томящегося решением 
вопроса: „как жить свято?“—е одной рукописью, написанною 
крестьянином, в которой как бы „брезжит“ нечто, отвечаю- 
щее на этот многосложный и многотрудный вопрос“. 

Опасаясь, что рукопись не произведет на читателя такого 
впечатления, какое желал бы автор, что он, читатель, „иетом- 
ленный действительностью“, повидимому, неопровержимо до- 
казывающей ему каждую секунду и долгие-долгие годы 
подряд, что „свято жить нельзя, а надо жить не свято“, 
набросится на эту рукопись „с жадностью и алчноетью утом- 
ленного, чрезмерно уставшего человека, и как всякий уставший 
и проголодавшийся человек, которому кажется, что он с‘ест 
быка, не с‘ест с должным аппетитом и того маленького ку- 
сочка, который ему предлагают“,— опасаясь этого, автор пред- 
посылает рукописи „предварительные соображения“. 

Мы не будем излагать этих „соображений“, так как же- 
лающие могут прочееть их в названной статье Г. И. Уепен- 
ского, не будем излагать и содержания рукописи, потому что 
это будет сделано ниже, а приведем только конец „Трудами 
рук своих“, чтобы познакомиться со взглядом автора „на ру- 
копись, написанную крестьянином“. 

„Я знаю,— говорит Г. И. Успенский, —что даже, несмотря 
на мое предостережение, сделанное читателю относительно 
того, чтобы он не очень жадно набрасывался на литературное 


— 326 — 


произведение крестьянина,—произведение это, с которым чи- 
татель успел уже ознакомиться, не удовлетворит его; оно 
кажется бледным, не громким, не трещит, не открывает 
каких-нибудь новых, неведомых чудес, а напротив—толкует ос 
вещах, всем известных и даже непривлекательных для боль- 
шинства читающей и скучающей публики. Извольте-ка, в 
‚амом деле, идти пахать своими руками, „работать хлеб“,— 
совет, неисполнимый для миллионов людей. Дамы и не ду- 
маем, чтобы скучающая публика, двадцать лет изнемогающая 
(под звуки: „который был моим папашей, который был моим 
мамашей“) в тоске бездействия и бездумья, стала отказываться 
от семейно-музыкально-танцовальных форм жизни и бежать к 
сохе, чтобы начать новую жизнь „по-божецки“. Конечно, на 
Руси было бы много лучше жить, если бы „соха“ поприби- 
рала под свой целительный покров дурно направленные массы 
„Нерабочего народа“. Да и вообще положение независимое на 
лоскуте земли — положение, выражающееся словами „сам хо- 
зяин, сам и работник“,—не оскорбительно ни для какого хо- 
рошего, образованного и честного человека. И ничего бы не 
было более желательно, если бы этот „тип“ распространялся 
на Руси, входил бы в моду среди образованных людей под- 
растающего поколения, по крайней мере, в тех же размерах, 
как вошел, напр., тип адвоката, т.е. человека, хотя и „ум- 
нейшего и ученейшего“, а все-таки вполне зависящего, с 
позволения сказать, от всякой кляузы. Но я даже и таких 
советов не намерен давать; если отрывки из рукописи могут 
иметь какое-нибудь значение, —так только для людей, не 
боящихея просто и смело думать, и думать, конечно, во-пер- 
вых, 0 том, „как жить свято?“ вообще и, во-вторых, о будущем 
русских народных масс. А для таких людей документ должен 
иметь некоторое значение. Нельзя, будучи справедливым, не 
признать за вполне справедливую формулу прогресса—посте- 
пенное приближение к целостности неделимых, к возможно 
полному и всестороннему разделенцю труда между (их) орга- 
нами ц возможно меньшему разделению труда между людьми 
(то-есть самими неделимыми),—вот что такое прогресс. И 
далее: нельзя на основании этой формулы не признать безу- 
словно, что нравственно, справедливо и разумно и полезно 
только то, что уменьшает разнородность общества, усиливая 
тем самым разнородность его отдельных членов. Нельзя затем 
не признать, что та же научная формула, выраженная словами: 
сам удовлетворяет всем своим потребностям, характеризую- 
щими форму жизни огромной массы русского земледель- 
ческого населения, говорит нам, что у русского народа есть 
полная возможность развиваться широко, самостоятельно, 
„справедливо, нравственно, разумно“. И вот этот-то справед- 


=== 


п фр ист 


— 327 — 


ливый, разумный и нравственный идеал человеческого суще- 
ствования не только сознательно подтверждается словом 
человека, принадлежащего к народной земледельческой среде, 
не только совпадает с научным определением прогресса, но 
еще и говорит, что идеал этот прочно таится в самой на- 
родной душе, что она именно и живет во имя этого самого 
идеала, живет, вполне сознавая его „нравственность, справед- 
ливость и разумность“. Из отрывка рукописи—говорит, на- 
конец, Г. И. Успенекий,—„нельзя не убедиться, что, во имя 
веры в их справедливость, он может совершенно ясно видеть и 
сознавать все, что этим стремлениям не соответствует, мешает, 
не подходит. Автор рукописи строго ведет свою линию, 
исходная точка которой— „жить, трудами рук своих“, самому 
удовлетворять всем своим потребностям, как духовным—созна- 
нием, такая жизнь справедлива, нравественна, разумна,—так и 
физическим: муж и жена должны жить так, а не иначе, потому, 
между прочим, что они физически обязаны жить известным 
образом; мужу физически нельзя оставлять в бездействии 
такой сложный организм, который дан ему, как мужчине, точно 
также и женщине невозможно избежать тех свойств организма, 
которые ей даны. Так вот мне и кажется, что если читатель, 
даже и скучающий, усвоит себе хотя бы мало-мальски ясные 
очертания „справедливого, разумного и нраветвенного“ типа, 
существования, проверит им себя и подумает о будущем 
русского народа, применяясь к его нравственным свойствам 
и идеалам, то, если он не оживет и не воспрянет, все-таки, 
хоть думать начнет светлее, увереннее, у него будет хоть 
„что-нибудь“впереди, но это „что-нибудь“— наверное светлое, 
справедливое, „божецкое“. 

Что же это за „минусинский крестьянин“, о котором пи- 
сали корифеи нашей литературы? '). Это—Тимофей Михай- 
лович Бондарев,недавняя, сравнительно, смерть которого по- 
буждает меня сообщить свои воспоминания об этой интересной 
Личности. 


1) Были о нем статьи и других авторов, как- напр.: „Деревенская 
философия“. А. Ш. („Сиб. Газ.“ №27, 1884 г.), „Обо всем“. „Созерцатель“ 
(„Руеск. Бог“. № 12, 1884 г.) Затем в № 17 газ. „Русский Труд“ напечатана 
была чуть ли не целиком рукопись Бондарева, изданная отдельно’ „По- 
средником“. 

Впоследствии литература о Т. М. Бондареве сильно увеличилась. От- 
метим из нее большую статью Л. Н. Толетого в \т. „Критико-бнографиче- 
ского словаря ` русских ученых и писалелей“ СПБ. 1897 г. С. А. Венгерова. 
Отдельную брошюру К. С. Шохор- Троцкого „Сютяев и Бондарев“ СПБ. 
1914 г. В этой брошюре приведены все библиографические материалы о 
Бондареве. > 


— 328 — 


Познакомился я с ним таким образом. 

В минусинский музей, кажется, в 1883 году прислана, 
была не то посылка, не то бандероль, озаглавленная: „В Ми- 
нусинскую городскую музею, в дом Белова, где собраны со всего 
света редкости“. 


В посылке оказалась рукопись весьма оригинального со- 
держания, и из адреса на рукописи временно проживавшая 
в Минусинске интеллигенция узнала, что автор рукописи— 
крестьянин Тимофей Михайлович Бондарев, проживающий в 
деревне Юдиной, Минусинского же округа. 

Нужно ли говорить, что многие из нае пожелали позна- 
комиться с автором нижеизлагаемого сочинения, а в числе 
этих многих был ия \.. 


Посетить названную деревню мне удалось в 1884 году. 

Прежде чем говорить о знакомстве моем с Бондаревым, 
считаю небезынтересным привести выдержку из одной моей 
статьи %), в которой говорится об истории деревни Юдиной. 

В конце первой или в начале второй половины царетво- 
вания Николая Павловича в Сибирь—„за веру“—еослано было 
не мало субботников и молокан; часть их, преимущественно 
помещичьи крестьяне Воронежской, Саратовской и Самарской 
губерний, попали в Енисейскую губернию и были поселены 
в Красноярском округе, в с. Заледеевском, в 27 вер. от г. 
Красноярска, по пути в Томек. 

Прожили они здесь не долго, и субботники первые на- 
чали хлопотать о дозволении им переселиться в другое место. 
Просьба их была уважена, и иудействующие отправили от 
себя ходоков для разыскания удобных земель. 

Ходоки, после долгих етранствований по дебрям Мину- 
синского округа, облюбовали, наконец, место по речке Сосы, 
притоке Абакана; здесь они основали деревню и, как поклон- 
ники ветхого завета, назвали ее „Обетованною“, каковое на- 
звание соответствовало отчасти географическим условиям меет- 
ности: на севере от нового поселения тянулась громадная 
пустынная степь; на юге—непроходимая горная тайга; кру- 
гом—земли диких инородцев; нетронутая же плугом земля, 
достаточное количество воды и близость леса давали возмож- 
ность думать о хорошем существовании для земледельца, а 


1) Благодаря этой временной минусинской интеллигенции, рукопись 
Бондарева была переписана в нескольких экземплярах и послана выдаю- 
щимся литературным силам, а также в некоторые органы печати. Этим и 
об‘ясняется, почему с сочинением Бондарева познакомились гр. Толетой, 
Успенский и пр. 

2) См. газ. „Сибирь“ за 1885 г: „Пребывание в Сибири основателя 
секты „Общих“. 


жж. Де * 


= — 


ны 


2. 


— 329 — 


отдаленность от бюрократических центров *) и глушь, служа 
защитой от разных наездов ?), гарантировали, таким образом, 
духовную сторону сектантов. 

В последнем субботники были разочарованы уже на пер- 
вых порах: енисейский губернатор „не потерпел“ названия 
„Обетованною“, деревни, населенной „жидовствующими“ 3), 
„а посему“... в честь Иуды предателя, от которого, по мнению 
просвещенного правителя, происходили „иудействующие“, по- 
велел нереименовать „Обетованную“ в „Иудино“. С тех пор 
деревня носит официальное название „Иудино“, а неофици- 
ально: „Молоканы“, „Сосы“, „Субботино“ и Юдино. 

Вскоре. после основания нового поселения сюда прибыли 
все заледеевские субботники и молокане в количестве около 
1.000 человек, из которых почти ?/з приходилось на долю 
иудействующих, а остальные были воскрееники. 

То обстоятельство, что субботникам и молоканам был 
воспрещен переход из раз избранного места на другое и что 
облюбованная ими для деревни местность была окружена зем- 
лями татар, послужило сначала причиной основания в Юдиной 
общинного землевладения, а впоследствии повлекло за собою 
оскудение сектантов. 

Дело в том, что новым переселенцам из татарских земель 
было нарезано в надел всего по 8 десятин разных качеетв 
земли на ревизскую душу, что для этой части Минусинекого 
округа, где почва не удобряется и родит хорошо только при 
условии чуть не ежегодной перемены старой земли на совер- 
шенно новую, было весьма недостаточно и заставило сектан- 
тов, несмотря на бывшие в первое время религиозные распри, 
владеть землею на общинных 1), не известных почти в Сибири, 
началах. 

Общинность эта, в связи с необыкновенным трудолюбием 
жителей и абсолютною в первое время трезвостью их, сразу 
подняла д. Юдино на высокую ступень земледельческой куль- 
туры, так что тогда уже нужно было думать о приобретении 
рынка для сбыта большого количества хлеба и овощей. 


1) От Минусинска до д. Юдиной, если ехаль степью, „татарами“, — 
130 верст; если ехать деревнями, через русские поселения—187 верст; от 
прежней волости (в с. Шуше)—125 верст. Теперь Юдино причиелено к вновь 
образованной Бейской волости, в с. Бейском, от которого до Юдиной 
33 версты. 

2) А это было очень важно в дореформенной Сибири не только для 
сектантов, но и для всех вообще. 

3) Благодаря пребыванию субботников, в Минусинском округе запре- 
щено селить евреев. 

*) Автор имеет в виду общинно-уравнительную форму (переделы), ко- 
торая по отношению к пахотным землям получила пока распространение 
только в одной из сибирских губерний -—-Тобольекой. 


— 330 — 


С одной стороны—сбыть было не легко, е другой—не 
трудно: выезд субботникам и молоканам из Юдиной, как мы 
уже сказали, строго воспрещалея и, чтобы отлучиться, на- 
пример, на самое незначительное расстояние, приходилось 
брать всякий раз особый вид, что, конечно, совершенно уби- 
вало торговлю; вместе с тем сектанты не имели почти конку- 
рентов: культура сибиряков стояла ‘тогда. на невысокой сту- 
пени; в старинной, например, д. Арбатах, в 35 вер. за Юдиной 
в то время и долго после не было вовсе телег, не было ни- 
куда колесной дороги, о культуре земледельческой не могло 
быть и речи. С трудом пополам субботники и молокане до- 
бивались все-таки разрешения кой-когда сплавить хлеб по 
р. Енисею, на север губернии, но этого было мало: ежегод- 
ный запасе хлеба и овощей, масса скота далеко превышали 
местное потребление. К счаестию, открывшиеся по близости в 
округе золотые прииски создали громадный епрос на про- 
дукты юдинских жителей; с этого времени экономическое по- 
ложение деревни начало улучшаться весьма быетро. 

Прошло лет 3—10; Юдино разрослось в большую де- 
ревню и вытянулось в одну длинную трехверетную улицу, 
которая разделяется речкою на две „стороны“: „еубботниче- 
скую“ и „молоканскую“, хотя постройки идут беспрерывно; 
сектанты жили припеваючи и служили примером для сиби- 
ряков, которые и теперь хвалят „молокан“: „что и говорить— 
народ трезвый, работящий, стра-асть работящий!“,—уелы- 
шите вы на всем пути в Юдино 1. 

Устраиваясь в материальном отношении, сектанты не 
забывали и духовной стороны: субботники и молокане строго 
соблюдали каждый свое учение; между разнородными сектами 
прекратились споры, каждый твердо держалея своего; словом, 
в Юдиной жили два общества с выработанными и ясными 
для них взглядами на жизнь. 

В такой-то деревне жил Тимофей Михайлович Бондарев. 

О нем и его рукописи я, на основании оставшихся заме- 
ток, могу сообщить следующее. 

При жизни, полной горя и печали, тьмы и бедности, на- 
родная масса, не может изобиловать интеллигентными суб‘екта- 
ми, и только изредка в среде ее появляются люди, силою ка- 
ких-то трудно об‘’яснимых причин, не подавленные оконча- 
тельно „властью земли“. 

Если не сладка жизнь интеллигенции культурных. клас- 
сов, то что же приходится испытать интеллигенции народной! 
Без всякой поддержки, без сочувствия, без возможности про- 


') Юдино—одна из многих деревень в Сибири, где крестьяне с успе- 
хом делали опыты искусственного орошения. 


и 


.. 


®- 


_ => 


— 331 — 


верить верность своих взглядов, живут представители этой 
интеллигенции в царстве тьмы, испытывая муки Тантала; от 
природы впечатлительные, нервозные, чуткие ко веем про- 
явлениям жизни, они не в силах остановить работу мысли, а 
мысль эта наталкивает их на различные „проклятые вопросы“, 
решение которых или не под силу одному человеку, необла- 
дающему никаким запасом знаний и долженствующему до 
всего доходить „своим умом“, или, если и под силу, то раз- 
решив их, он не может все-таки внести нечто новое в старую 
жизнь и, видя полную ее несостоятельность, должен мириться 
с тем, с чем мирятся все, или сделаться отщепенцем. Но что 
такое отщепенец народный? Как он, в качестве отщепенца, 
добудет себе необходимый кусок насущного хлеба? Что де- 
лать ему в таком случае с детьми, с женою, с самим вобою, 
раз он выходит из своей среды? Задача весьма трудно раз- 
решимая... Остаетея—жить и мучиться, мучиться и жить 
так, как живут все. 

Такого несчастного мученика мысли нам пришлось ветре- 
тить в лице Тимофея Михайловича Бондарева. 

Крестьянин Земли Войска Донского, он, будучи уже 37 лет 
от роду, оторванный от семьи, был отдан помещиком в сол- 
даты и, прослужив некоторое время на Кавказе, сослан, за, 
переход в секту иудействующих, в Сибирь, в д. Юдино, Ми- 
нусинского Округа, Енисейской губ., где мы с ним и позна- 
коМилибь. 

До чего Бондарев был впечатлителен, примером тому 
может служить необыкновенно характерный факт перехода 
Бондарева в секту иудействующих: однажды, в бытность свою 
на Кавказе, в субботу, Тимофей Михайлович зашел в .еврей- 
скую лавочку, чтобы купить ситцу; еврей отмерил ему тре- 
буемое количество, но отрезать не согласилея, предлагая по- 
следнее сделать ему, Бондареву; на вопрос о причине неже- 
лания отрезать ситец, еврей ответил: „нельзя, сегодня суб- 
бота“. Вот и только. Трудно представить себе более обыден- 
ное явление, а между тем оно было для Бондарева наетолько 
важным, что „е тех пор“, по его. словам, запала „мыель в го- 
лову“, которая не давала ему покоя; вскоре после этого он „на- 
рочно“ знакомится се жидовествующими и переходит в их 
секту. 

По некоторым обстоятельствам, о которых будем говорить 
дальше, Бондарев не мог передать всего хода процесса мыш- 
ления перед изменением религиозного взгляда, но а рпоп 
можно заключить, что „мыель“ действительно „не давала ему 
покоя“, ибо человеку малограмотному, родившемуся в право- 
славии, не подвергавшемуся никаким влияниям почти до с0- 
рокалетнего возраста, не легко изменить свой взгляд, изменить 


О = 


притом так радикально: 
весьма мало общего. 

В 1877 или 1378 году, в самый разгар „страды“, Бон- 
дарев, проработав до пота се зари, вечером, разбитый и исто- 
мленный, возвращалея в деревню; не доходя до Юдиной, он 
увидел тройку и развалившегосея в тарантасе чиновника; 
Бондарев остановился и снял шапку; чиновник внимания не 
обратил, не кивнул даже головою. „Сердце мое разорвалось 
на части“, — прибавляет после этого рассказа Бондарев, —„как 
я, трудящийея, что твой вол, с утра до ночи, добывающий 
тяжелым трудом своим хлеб, которым питаются все, я, уста- 
лый, поклонился, был вежлив, а он, чиновник, не кивнул мне 
даже головою!“. 

На кого из народной маесы подобное незначительное со- 
бытие могло бы произвести хотя какое-нибудь впечатление? 
Кто из крестьян вообще, а из юдинцев в частности, не при- 
гляделея к этим явлениям? С Бондаревым произошло иное: 
чиновник был для него искрою, брошенною в заряженную по- 
рохом мыслей голову; все, носившееся отрывочно, бесевязно в 
этой голове, начало приводиться в порядок, обобщаться и вы- 
разилось, в конце концов, в оригинальном, обратившем на себя, 
как мы видели, внимание прессы „учении“. 

Свое „учение“ Бондарев писал пять лет; как человек 
трудящийся, он не мог „засесть“ за свой труд, веецело пре- 
даться ему, не мог также и осилить его сразу. 

Система писания „Торжества земледельца“ весьма ориги- 
нальна: с момента встречи с чиновником до окончания труда 
Бондарев не выходил из дому без клочка бумаги и кусочка ка- 
рандатша для того, чтобы записывать каждую мыель, возникав- 
шую в голове по поводу главного сюжета, се которым мы 
ознакомимся при изложении „учения“; боронил ли он, пахал 
ли, ехал ли в лес или просто шел куда, он вечно думал и, раз при- 
ходила какая-либо достойная внимания мысль, Бондарев оста- 
навливался и заносил ее на бумажку, чтобы внести в „учение“. 

Собственно говоря, „учение“ Бондарева коротко и проето, 
но весьма понятная неумелость изложения сделала из него 
об‘емистый труд, создала „250 вопросов“, большинетво кото- 
рых составляет повторение одного и того же; поэтому совер- 
шенно излишне приводить его все, мы бы даже ограничились 
изложением только сути, если бы в некоторых „вопросах“ не 
высказывались необыкновенно оригинальные, чрезвычайно дель- 
ные и нередко весьма остроумные мысли, характеризующие 
личность автора. 

Учение носит название: „Трудолюбие или торжество зем- 
ледельца“ с эпиграфом, в котором, как мы увидим, заклю- 
чаетея вся суть „учения“: 


между иудаизмом и православием 


| 


— 333 — 


„В поте лица твоего снеси хлеб твой, дондеже возвра- 
тишися в землю, от нее же взят“ (Бытия Ш, 19). 
„Учению“ предпосылаютея два предисловия: в первом 
автор прежде всего сообщает свою краткую биографию, из 
которой читатель узнает, что Бондарев был прежде креност- 
ным помещика Земли Войска Донского, Чернозубова; что 
помещик этот отдал Тимофея Михайловича, „от жены и пяте- 
рых детей“, в солдаты, и что жена и дети остались у поме- 
щика „под тяжким игом“; далее Бондарев сообщает, что жи- 
вет он в Сибири уже. 14 лет и за это время, благодаря исклю- 
чительно земледельческому труду, труду упорному, он при- 
обрел себе домик и обзавелея всем необходимым в сельской 
жизни. Считая труд земледельческий самым главным и выдаю- 
щимея из трудов вообще, ‘ставя ‘себе в заслугу труды по 
добыванию хлеба, Бондарев замечает, что он „выше заелужен- 
ных генералов“, которые должны пред ним стоять, так как 
он, Бондарев, „кормит“ генералов, а не генералы его; на этом 
же основании он считает себя вправе писать и проповеды- 
вать. Велед за этим Бондарев требует, чтобы евреи первые 
ответили ему на вопрое: почему, они, евреи, ленятся и туне- 
ядетвуют? Такое требование он мотивирует тем обетоятель- 
ством, что евреи—„взыеканный богом народ“. Желая заста- 
вить евреев отвечать, Бондарев прибавляет, что он не только 
не враг их, но единоверец, так что приетрастия к ним у него 
быть не может, и, если не ответят;—это будет только доказа- 
тельством их отлынивания от труда. Бондарев, в случае мол- 
чания со стороны его единоверцев, просит правительство „на- 
сильно заставить евреев заняться земледелием“ !). Дальше 
Бондарев обращается к читателям, прося снисходительно от- 
носиться к изложению учения на том основании, что он при- 
надлежит „к низшему сословию“, которое должно вечно тру- 
диться, а потому изощряться в писательстве не имеет ни вре- 
мени, ни возможности: „даже высший класе“,—прибавляет он 
в свое оправдание, —,„ пишет иногда нескладно“. За этою прось- 
бою о енисходительности следует другая, чрезвычайно ори- 
гинальная: Бондарев просит, что, если учение его будет опу- 
бликовано, ни под каким видом не открывать настоящего ав- 
тора, а издать от имени какого-нибудь важного и заслужен- 
ного лица, потому что люди вообще охотнее слушают кто 
говорит, а не что говорит, „как говорит Иисус, сын Сира- 
хов“, дополняет автор: „Богатый нелепая возглагола и все 
умолкла, бедный же провеща разумне даша ему места— 
реша— кто сый“ (Сир. 13, 26). Потом автор епрашивает, по- 


1) То же самое он повторяет потом в 174 и 175 вопросах своего 
„учения“. 


— 334 — 


чему не все люди исполняют „первородную заповедь“, „оенов- 
ной“, по его мнению, „закон“, на котором держится все учение 
Бондарева, т. е. почему не все люди добывают сами для себя, 
своими руками хлеб, что должно быть для всех без исклю- 
чения обязательно, и почему ни в гражданских, ни в других 
каких бы то ни было законах нет постановлений об обяза- 
тельности этого, а, наоборот, земледельческий труд унижен? 
Заканчивает он первое предисловие такою оригинальною 
просьбою: 

„В заключение всего прошу читателя прежде двое су- 
ток хлеба не есть, да тогда делать оценку этим вопросам“. 

Второе предисловие очень коротенькое; начинается оно 
философским рассуждением такого рода: 

„На два круга разделяю я мир весь: один из них возвы- 
шенный и почтенный, а другой униженный и отверженный; 
первый—богато одетый и за сластьми наполненным столом, в 
почтенном месте величественно сидевший—это богатые, а 
второй—в рубище, изнуренный сухоядением и тяжкими ра- 
ботами, с унижением и плачевным видом перед ним у порога 
стоящий-—-это бедные замледельцы. Истину слова моего под- 
тверждает евангельская критика“ (Лук. 16, 20). 

Оканчивается второе предисловие следующим обраще- 
нием к земледельцам: 

„Геперь обращаю я слово мое к своим товарищам—зем- 
ледельцам, у порога стоящим: что мы стоим все века и 
вечности перед ними с молчанием, как четвероногие? Конечно, 
должно молчать перед человеком высшим нас достоинствами, 
но нужно же зналь, почему, когда и сколько молчать, а не 
унижаться перед ними до подлого ласкательства, и не притво- 
ряться истуканами; поэтому от имени всех последних и говорю 
я один ко всем первым, и вы дадите мне ответ на следующие 
вопросы“. 

„Вопроеов“ этих, как мы уже сказали, 250; они следуют 
тотчае за предиеловиями. 

Первый вопросе гласит о преступлении Адама, которое, 
по мнению Бондарева, состояло не в том, что первый человек 
с‘ел яблоко, а в каком-либо более тяжелом беззаконии: яблоко— 
это аллегория. Второй и третий вопросы, будучи продолжением 
первого, трактуют о том же предмете: во втором говорится, 
что за преступление Адама милосердный бог сказал только: 
„в поте лица твоего снеси хлеб твой“ и т. д., а в третьем 
автор выражает предположение, что Адам, радуясь такому 
мягкому приговору, облил вероятно землю слезами. 

Вопроеы 4, 5, 6 и Т посвящены раз‘яснению гипотезы 
Бондарева, что Адам, по совету змея („Будете, аки боги, ви- 
дящие доброе и лукавое“), хотел сделаться „белоручкою“, 


— 335 — 


„помещиком“ и начал скрываться от бога, за что бог и за- 
ставил его добывать хлеб собственными трудами. 

В 8-м вопросе говорится, что Адам выполнил возложен- 
ный на него труд, т. е. всю жизнь добывал хлеб своими ру- 
ками, и Поэтому-то получил первобытное блаженство. 

На основании всего вышесказанного, в 9 и 10-м вопросах 
автор делает вывод, что спасены будут только земледельцы, 
а высшие классы, говорится в 11 вопроее, должны погибнуть. 

В пяти по порядку следующих вопросах доказывается 
необходимость и обязательность земледельческого труда для 
всех, в подтверждение чего автор в 17 вопросе вепрашивает: 
„почему же, в противном случае, бог не назначил Адаму 
других наказаний, как-то: пост, молитву и т. п.? Значит 
отеюда,—бог считает земледелие первым делом“. 

В 18 вопросе автор негодует на Адама за то, что, благо- 
даря ему, только один крестьянский люд закабален на вечную 
страду: „Адам, говорится в этом вопросе, был крестьянин, 
„нант человек“, безграмотный, почему бог по его, Адама, ра- 
зуму и назначил такое наказание, как обработка земли, а 
теперь бог хотя и предписывает, через Св. Писание, „совесть“ 
образованным людям, но эти последние „такие отрицания“ 
представляют, на которые и сам бог ответить не может; „а 
Адам сам влопался, да и нас, низший клаес, в ту же бездну 
увлек; не даром говорит пословица: „один глупый в море 
камень кинет, а его и десять умных не вынут“. Из этого же 
вопроса можно заключить, что Бондарев под ветхозаветным 
„змием“ подразумевает „образованного человека“, с которым 
бог ничего не мог делать, а с Адамом, как с неучем-крестья- 
нином, справился легко. 

Начиная с 19-го вопроса, Бондарев приступает к защите 
двух „первородных законов“ или „эпитимий“ и доказывает 
необходимость их исполнения. „Эпитимии“ эти: 1) В поте 
лица твоего снеси хлеб твой, дондеже возвратишися в землю, 
от нея же взят и 2) Умножая умножу печали твоя, в 6бо- 
лезнях родишь чада твоя: первая для всех без исключения 
мужчин, вторая—для всех без исключения женщин !). В во- 
просах 20, 21, 22, 23, 24, 25, 21, 30 автор возмущается еле- 
дующею несправедливостью: почему вторая „эпитимия“, 
второй „первородный закон“ для женщин: „в болезнях родишь 
чада“—исполняется всеми женщинами „без изворотов“,— „в 60- 


1) Бондарев (162, 163, 164, 167) отрицает, что первая заповедь должна 
быть: „люби ближнего, как самого себя“, потому что любят ближних, 
обыкновенно, из выгоды для самих себя; он ставит эту заповедь так: „чего 
оебе не желаешь, того и другому не делай: если ты не желаешь, чтобы 
твоих _`ВУДоВ хлеб ели, то на что жеты их (т. е. крестьнский труд) поедаешь 
даром?“ 


86-е 


лезнях родят детей все женщины“, а первая „эпитимия“ для 
мужчин: „в поте лица твоего снеси хлеб твой“ и т. д. не 
исполняется мужчинами? 

Это неисполнение мужчинами „первородного закона“, 
первой „эпитимии“, Бондарев—в 28 вопросе—сравнивает с 
уничтожением плода женщинами и выражает сильное негодо- 
вание—в 29 вопросе—на мужчин, которые, не добывая соб- 
ственными трудами хлеба, не обрабатывая земли „снокойно ‚ 
едят чужой хлеб“, между тем как женщины, уничтожающие 
зародыш, мучатся и страдают. 

Бондарев думает, что причина такого явления, такой 
несправедливости лежит в неопубликовании „всему миру“ 
этих двух „первородных законов“, поэтому в 31 вопроее епра- 
шивает—почему же „законы“ эти не опубликованы? И отве- 
чает в 32 вопросе: „потому, во-первых, что образованный 
высший класс не знает даже, откуда что берется, потому, 
во-вторых, что пред „заповедью“ этою должны весе преклониться, 
и потому, что всякий, кто пожелает опубликовать этот „закон“, 
должен сам на себе показать первый пример !); а между тем,— 
говорит автор в следующих пяти, по порядку, вопросах, —от 
опубликования этого „закона“ была бы польза чудовищная: 
не только повсеместные урожаи, но вообще довольство, уничто- 
жение всех зол. Бондарев отрицает какие бы то ни было 
наказания и требует, для исправления всего рода человече- 
ского, только всеобщего труда, который должен последовать 
„за опубликованием первородного закона“, и, наоборот: неиз- 
вестность закона влечет за собою, кроме всех существующих 
зол, еще и то, что „низший класс“, видя работающими далеко 
не всех, „сам ленится“ (38 вопрос); о том же трактует и 
вопрос 39, добавлением о необходимости не только опубли- 
кования, но и „раз‘яенения закона“. 

Словно опасаясь, чтобы его не заподозрили в несогласии 
слова с делом, Бондарев в 40 вопросе заявляет о том, о чем 
говорил уже в первом предисловии, т. е., что проповедует он 
то, что сам делает, и в двух следующих вопросах укоряет 
‚высший класс“ в безделии, говоря (43 вопрое), что „вее про- 
дается и покупается, а хлеб берете вы у земледельца даром“, 
так как,—поясняет он уже в 65 вопросе, —„покупать и про- 
давать хлеб нельзя, потому что он бесценен; в крайних и 
уважительных случаях его нужно давать даром: действующим 
войскам, плавающим по морям, в государственную пользу, на 


1) В 144, 145, 146, 147 вопросах „учения“ выставляется еще одна 
причина; боязнь „высшего класса“, что земледельцы начнут „волноваться“, 
бунтовать. Бондарев, конечно, отрицает это и доказывает, что волнений не 
будет, а наоборот--все начнут трудиться охотнее, чем теперь. 


— 337 — 


больницы, на сиротекие и воспитательные дома, в тюрьмы, 
погоревшим, вдовам, сиротам, калекам, дряхлым и безродным 
старикам“. 

От 47 до 55 вопроса включительно. Бондарев повторяется 
на ечет того, что от „хлебного труда“ весь мир изменится, а 
в 46 вопроее возводит „хлебный труд“ до „священной обязан- 
ности“ каждого человека; говоря в 44 вопросе, что „не ра- 
ботать“ даже—„грех“, он прибегает (56, 57, 58, 59, 60 вопросы) 
к весьма курьезному доказательству: „не забороненная полоса“, 
говорит Бондарев, „называется „огрех“: нужно писать: „о! 
грех!“ 

В 45 вопросе он предлагает всем без исключения зани- 
маться земледелием хотя 30 дней в году *), а остальное 
время всякий может делать, что ему угодно, и, дабы никто 
от работы не отлынивал, Бондарев в 66 вопросе предлагает 
не лишенный остроумия способ: не продавать хлеба, а давать 
даром: неловко будет всякому ходить и просить хлеба, и 
всякий, конечно, ‘постарается добыть хлеб своим трудом. 

От 67 до 81 вопроса включительно Бондарев, для при- 
дания большего веса и значения „учению“ своему, изобретает 
себе противника, который опровергает „ТГрудолюбие или 'Тор- 
жество Земледельца“, но, в конце концов, Бондарев, конечно, 
разбивает противника, при чем в диспутах е предполагаемым 
оппонентом крепко достается „белоручкам“ и восхваляются 
земледельцы. 

Вопросы: 104, 116, 117, 122, 128, 129, 130, 131, 143, 149, 
150, 151, 155, 168, 1710, 171, 212, 215, 216, 223 посвящены 
тунеядетву и рассуждению о богатых и бедных. 

Бондарев никак не может согласиться, чтобы работали 
только одни крестьяне; по его вычислениям, „найдется около 
30 миллионов, не считая евреев и цыган“, которые едят чужой 
хлеб, т. е. крестьянский, и спрашивает—разве мы (т. е. кре- 
стьяне) в силах веех накормить? Отыскивая первоначальную 
причину тунеядства в манне небесной, которою бог питал 
евреев в пустыне и тем некоторое время дозволил избранному 
народу есть, ничего не делая, Бондарев тунеядство последних 
времен приписывает крестьянину, который, работая на всех, 
тем самым поотряет тунеядетво и тунеядцев, причем к по- 
следним, кроме богатых, так называемого им „высшего класса“, 


1) В 180 и 18! вопросах Бондарев рисует идиллию, как приятно есть 
свой кусок хлеба, даже не зная „первородного закона“, как будет хорошо 
когда все будут работать; поэтому—в 182 вопросе—он умоляет „высший 
класс“ „не предавать „дела“ этого уничтожению“, а если в нем есть что- 
либо противозаконное, то он просит дело это положить в архив для буду- 
щих времен, когда можно будет осуществить, и он лично не прочь погиб- 
нуть за это дело, 


— 388 — 


причисляет и духовенство, особенно монахов: „ревнители по 
боге“, — пишет он в 131 вопросе, —„для достижения благ, бе- 
гут в горы, на острова морекие и разнообразную скиталь- 
ческую жизнь на себя принимают—спрашивается: чего они 
там ищут, голову закону божьему размозживши, т. е, чужих 
трудов хлеб евши? Да неужели нельзя быть добродетельным 
при этих (подразумевается „хлебный труд“), богом благоело- 
венных трудах?“ 

Выразивши такой взгляд на духовенетво, а следовательно 
и на вопросы религии, Бондарев спешит оговориться: „епро- 
сит меня читатель“, —пишет он в 132 вопросе, —„если ты по- 
лагаешь земное и небесное, временное и вечное блаженство в 
труде, то на что же ты оставил хриетианскую веру, а принял 
еврейскую? Я на это отвечу так: этому времени 25 годов на- 
зад; я тогда, хотя и много разов прочитывал это место Св. 
Писания (подразумевается Бытие Ш, 19: „в поте лица твоего 
снеси хлеб твой“ и т. д.), но что же? пробежал глазами, про- 
лепетал языком и никакого понятия не получил, как птица 
пролетела—еледу нет; а научить было некому, в церкви об 
этом и помину не было, как и теперь нет“, т. е., другими 
словами, —в чем мы убедимся, когда познакомимея ниже с 
личностью автора, Бондарев—теперь индиферентен к делам ре- 
лигии и все видит, находит единственное для всех спасение— 
В „хлебном труде“. 

Выразив в помянутых вопросах полнейшее негодование 
богачам, кулакам мироедам, всем, кого он считает тунеядцами, 
обозвав их „трутнями“, Бондарев 14 вопросов (188-201) поевя- 
щает крепостному праву и личности покойного государя, 
Александра П-го. 

„Бывший помещицкий крестьянин“,—пишет Бондарев в 
188 вопросе, —„как он страдал! Ах—увы!.. Беда и горе при 
одном только воспоминании о страданиях их! холодная дрожь 
пробегает по всем жилам моим!. Да лучше бы тем людям на 
свете не родиться! да если бы я не один, а много языков 
имел и говорить бы схотел—и тогда бы не можно было по- 
ведать нужду их, и тогда бы нельзя было подробно раз‘яенить 
болезнь бедных тех мучеников, —изнемогут всякие уста чело- 
веческие представить в сущности страдания их!“... 

Изобразив в ярких чертах печальную жизнь крестьянина 
в крепостное время, Бондарев—в 193 вопросе—спрашивает: 
„За что работали помещику или великие оброки вносили? 
Это есть важнее всех вопросов вопрое—скажите мне что-ни- 
будь законнее?“ „Недаром (вопрос 195) Адам за одно поже- 
лание быть господином, т. е. помещиком, подвергся вот какому 
осуждению! Говорят, можно и господином быть угодным богу. 
Конечно, можно, если будет на себя работать“. 


о ииитеатеро 


—е-— 


ее — 


—=#в—— 


р 


— 339 — 


Само собою разумеется, что личность покойного государя, 
как освободителя крестьян, превозносится Бондаревым в 
высшей степени: 

„Не говоря о человеческом разуме“,—говорит он в 
197 вопросе, — „и ангельскому уму непостижимо ееть, откуда 
и как начать, где и как кончить—отдавать богу хвалу и бла- 
годарновть за царя в 0б0зе почившего, Александра Нико- 
лаевича. Выражаем желание (193 вопрое) причислить государя 
к лику святых и еделать 19 февраля праздником больше пасхи; 
царь Александр Николаевич освободил из ада 24 миллиона, 
а христос неизвестно сколько; христово освобождение мы 
видим только на бумаге, —очевидиев не было и нет‚—а что 
царь освободил, то мы глазами видим, ушами слышим, ру- 
ками осязаем и сердцем ощущаем. В день смерти государя 
(вопрос 199)—праздник и пост: он истинно „емертью смерть 
поправ и сущим во гробех живот даровав“. 


В 200 вопросе Бондарев говорит, что „эти два приговора“ 
он готов подписать своею кровью, а в 201, выразив надежду, 
что покойный государь не забудет государетво евое ив 
загробной жизни, советует собирать деньги на сооружение 
памятника. К этому же вопросу относится и следующее 
„примечание“: „теперь русские не имеют права обвинять 
евреев за смерть христа, сами убивши государя: 1) Евреи 
все сделали публично, а здесь нет, 2) евреи, по их мнению, 
находили вину за хриетом, а здесь нет, 3) смерть христа 
была заранее назначена богом, кем и где должна совершиться. 
Виноваты (т. е. в смерти государя) не только казненные, но 
вся Россия: ведь многих не нашли. Спраптиваю: ваш класе 
или наш, низкий, убил царя? И еще-—за что? За то убили 
его, чтобы работать хлеб, или за то, чтобы избавиться от этого 
гнуеного труда?“ 

Задав эти два вопроса, Бандарев утвердительно отвечает 
на второй. 

В момент переписки Бондаревым на бело своего „учения“ 
до деревни Юдиной дошла весть о введении в Сибири „По- 
ложения 19 февраля“. Бондарев и это заносит в учение, при- 
писывает, так сказать: „О! услыши небо и внуши земля сле- 
дующие слова уст моих: Пошли все желаемое государствен- 
ному совету за то, что вручил права крестьянам— злодеев 
судить! Я в твердой и твердой уверенности, что се сего вре- 
мени все злодеяния прекратятся, с этого времени (т. е. с 
1884 года) все криводушие и лихоимство прекратится, так 
трактует между собою всякое общество: „до полусмерти за- 
дерем всякого злодея“, говорят они, ‚а тем более вора и взя- 
точника, и если за начальником заметим, что будет брать 


92* 


— 340 — 


взятки, тотчас же донесение начальнику губернии © тою 
просьбою, чтобы удалили его от должности“. 

-В конце „вопросов“ Бондарев устраняет следующее не- 
доразумение, которое могло, по его мнению, возникнуть из 
его „учения“: правительство вообще, государя в частности, 
Бондарев причисляет „к своим“, к низшему сословию“: „по- 
чему так? спросит читатель с сердцем“, возбуждает вопрос 
Бондарев: „не ты ли хвалился, что поедешь прямой дорогой, 
а теперь струсил? С дороги истины своротил? Не ест ли и 
верховный правитель чужих трудов хлеба? Он голова и дол- 
жен пример показываль... Докажи нам, почему ты его устра- 
няешь!“ 

На все эти, могущие возникнуть, вопросы Бондарев го- 
ворит: „Кто должен быть в нашем улье маткой, без которой 
рой погибнет? Так вот правитель должен смотреть за порядком, 
притом матка должна быть одна, а не две и не три“. 

Этим, собственно говоря, и заканчивается „учение“, ко- 
торое мы, по мере сил и возможности, старались привести в 
систему; но для полного ознакомления с воззрениями автора 
необходимо еще ознакомиться с приложениями к „учению“: 
а) Мое решение, Ь) Требование, с) Прошение, 4) Защитники, 
е) Заключение и 1!) Прошение одному высокопоставленному 
лицу. 

В „Моем решении“ Бондарев ставит себя на место на- 
чальства и так рассуждает по поводу своего „учения“: 

1) „Уничтожить (т. е. „учение“) нельзя: совесть замучит. 
Обнародовать? Мой клаес упрекнет, что послушал мужика“... 

2) „Обнародовать? Я должен и весь мой род работать... 
Лучше скрою... Не я первый, не я последний это делаю... 
Если обнародую, сниму тяжелый труд с земледельцев, будет 
для них вмеето ночи светлый день, минет их убожество и 
процветет вся вселенная и сольется она в одну верув бога... 
А я? Должен буду стать наравне с мужиком, т. е. прини- 
зиться, да и весь наш класс будет плакаться на меня?... Пусть 
же 60 миллионов земледельцев мучатея—мне что? Лишь бы я 
и подобные мне именитые люди блаженствовали в сей жизни 
(что делается в загробной неизвестно)... Наш цвет заключается 
в сухости низшего клаеса,—так пусть же они сохнут и 
исчезают, а не мы... они таковские и к тому сродные... Бо- 
гатый охотой не станет работать и будет мучиться—причиной 
буду я... Я должен подражать наклонностям высшего 
класса, потому что они—ближние мои, а я— их; а земледельцы 
это— отдельная и неприкосновенная к нам часть людей... А что 
это писатель уверяет, что тогда прекратятся все злодеяния— 
это верно, потому что всяк будет своими трудами жить, но 
для нас это нездорово: мы тогда с голоду должны погибнуть 


—— 4 


м 


з 


— 341 — 


за тем, что не кого и не за что будет судить; да еще и то, 
что, где больше злодеяний, там сподручнее громадные взятки 
брать, и без того ее не возьмешь... По всему сказанному 
предаю эти все статьи к уничтожению—и предал“. 

„Это—иносказание“, заканчивает „Мое решение“ Бонда- 
рев: „я бы так не сделал“. 

В ‚„ Гребовании“ Бондарев требует, чтобы „заграничные лю- 
ди“ явились благодарить Россию за то, что ие России за границу 
„идет много хлеба” '), причем считает со стороны европейцев 
возможным такого рода вопрос: „а чего же не благодарят вае 
те из ваших, которых вы (т. е. крестьяне) хлебом кормите!“? 
А они (европейцы) ответят: „но ведь вы им за это жалованье 
платите, а хлебом даром кормите, какая же за это благо- 
дарность?* 

Мы: „никакой“. 

Заграничные: „ну, так пусть ваши благодарят первые, 
а потом мы“. 

В „//рошении“ автор требует уравнения прав *) суббот- 
никам и молоканам с православными. Особенно настаивает на 
праве выезда из Юдиной. 

В прибавлении — „Защитники“ Бондарев задается вопро- 
сом—кто будет защищать учение его? Крестьяне? Но у них 
нет хорошей одежи, ловкости, хитрости, что необходимо при 
сношениях с образованным классом, поэтому автор думает, 
что защитниками учения могут быть только: 1) эпитимии, 
2) хлеб, 3) царь и 4) бог. 

Наконец, в „Заключении“ Бондарев советует прави- 
тельству сделать следующее: 1) написать „эпитимии“ золо- 
тыми буквами; 2) выписать красиво особые вопросы из веего 
учения; 3) поставить на столе икону бога Саваофа направо, 
а „эпитимии“ налево; ниже положить ржаной хлеб; 4) по 
просьбе земледельцев сядет царь, а ниже его-— человека 3 зем- 
ледельцев--это с одной стороны, а е другой— знатные, которых 
изберут; собрание должно решить „дело“ в немногих словах 
и известить о результатах его, Бондарева, причем последний, 
„за открытие этого закона“, требует себе награды, какая 
дается путешественникам, открывшим новые страны, но в 
конце концов соглашается, чтобы за его труд „переписали 
хорошо сочинение („с красноречием“), а черновую положили 
бы в архив, где хранятся государственные бумаги“. 

Теперь нам остается только изложить прошение Бонда- 
рева одному высокопоставленному лицу, в котором автор из- 


1) В 135, 136 вопросах Бондарев советует, для оплодотворения полей, 
искусственное орошение, удобрение и т. д., а не жалобы на бога за не- 
урожаи. 

2) Об этом же он говорит в вопросе 226, 


— 342 — 


лагает существенную часть учения и выражает свои взгляды 
на открытый им „первородный закон“. 
Вот это весьма интересное „прошение“: 
„Крестьянина Енисейской губернии, Минусинского 
округа, Шушенекой волости, 
Тимофея Михайлова Бондарева. 


Прошение. 


Подавал я на имя вашего сиятельства в 1883 году, от 
18 июня, за № 4933 1) прошение ?), к которому приложил 
одну узаконенную марку в 60 копеек, а другую такого же 
достоинства вложил в тот же пакет для обратного ответа, о 
котором и по сие время не получил никакого известия, куда 
оно делось или где затерялось-—ничего не знаю, потому вы- 
нужденным нахожусь подавать вот и второе, к которому при- 
ложил тоже в 60 копеек марку. Содержание прежде поданного 
мною прошения—вот оно: 

Неусыпно день и ночь беспокоится правительство об 
улучшении быта низшего класса людей и разного рода меры 
розыскивает для исправления их состояния, а они все в одном 
и том же низком положении остаются, неизлечимая язва ни- 
щеты и убожества—при них же; да и никто от живущих на 
земле помочь им не в силах, кроме бога. Я же, бывший поме- 
щицкий крестьянин, просто рабочий, а эти люди, в каких 
тисках были—это всем известно; нужда же—самый лучший 
учитель есть изобретательности, в учении которой, т. е. в 
этих тисках, со всего правительства никто не был; потому-то 
я изобрел и написал до 250 вопросов, под названием „Торжество 
Земледельца“; это настолько сильное и полезное для них 
врачевство, что если довести его до сведения всякого человека, 
то не более как через четыре года, без понесения трудов и 
без напряжения сил, избавятся все они от тяжкой нищеты и 
от нестерпимого убожества; тогда глупый сделается умным, 
лентяй—трудолюбивым, пьяница-—трезвым, бедный— богатым, 
бездомник—прочным хозяином, злодей-_честным человеком, и 
будет как на них, так и на столе их велик-день, и без всякого 
противления или закоснелости сольется вся вселенная в одну 
веру в бога! Бог свидетель между мною и вами, ваше сиятель- 
ство, что я истину это говорю, ни одного слова лжи или не- 
рассудительности не выходит из уст моих. Послушают ли 
люди моего совета и убеждений? Как алчущий к хлебу и 
жаждущий к воде, неудержимо устремятся на выполнение его. 
Если бы я успел это написать года за два до смерти Але- 


') Выставлен № почтовой росписки. 
2) Приводимое здесь прошение писано и отослано министру в 1834 г. 


8 343 — 


ксандра Николаевича, тогда бы он жил на свете до определен- 
ного богом срока, потому что убийцы, услыхавши все это, 
сделались бы самыми честнейшими людьми, и пришли бы они 
к царю с раскаянием своего намерения: изобретенный и по 
возможности моей развитой закон настолько силен, что самого 
закаменелого злодея ухватит за косму его злодеяния и не- 
вольно повлечет на путь добродетели. Конечно, довольно трудно 
для вас таким моим от века неслыханным и, как человека 
незначительного, словам поверить, но еще труднее или совсем 
невозможно допустить и то, чтобы я без всякой пользы риек- 
нул врать, ложно писать правительству, тут же и государя 
своего обманывать. Именем бога праведного умоляю ваше сия- 
тельство удалить всякое сомнение из головы своей! Там, в 
изобретенном мною законе !) тяжутся труд с праздностью, а 
хлеб с тунеядством. 

При разбирательстве же правительством этой тяжбы, если 
хлеб и труд возьмут верх, тогда неотменно выполнится над 
людьми все вышесказанное, а когда, избави бог, праздность и 
тунеядетво восторжествуют над первыми, тогда последует все 
противное тому, да и мне, писателю, не избежать страданий, 
а уверяет меня какое-то предчувствие, что последние на 
суде процветут и возвысятся, а первые увянут и понизятся. 

Да и было бы вам известно, что я все это извлек не из 
своей тесно ограниченной догадки или вольнодуметва, а из 
главнейшего и коренного закона, о котором не одно русское 
государство, а вся вселенная или не могла, или, вернее ска- 
зать, не хотела по сие время знать; потому у меня есть ве- 
ликое желание знать, чем она будет оправдываться в таких 
тесных обстоятельствах, которые с жадностью ждут ее слабых 
ответов. 

Еели я есть изобретатель преполезнейшего и от начала 
века на свете не бывалого закона, что можно видеть из пре- 
дыдущего, затем-то желаю и должен быть при первом его 
вступлении в свет; потому прошу ваше сиятельство—требуйте 
от меня это дело и вместе с ним-и меня к себе, а иначе и 
дела не дам, и потому как страдали люди, так и будут стра- 
дать; потому требуйте меня, что там будет великое прение 
между трудом и тунеядством; я же хотя по роду и незначи- 
тельный и говорить красно не умею, а в этом случае, со 
стороны труда и хлеба, защитник буду не последний, а может 
статься—бог пошлет на мою сторону и многих, а иногда 
всех,—вот тогда-то, как на крыльях, взлетит вселенная вся на 
несказанное блаженство и тогда-то возвратится к нам на землю 
первобытный, до преступления Адама, рай!“ 


1) Самое учение не было послано. 


229 — 


Поговорим теперь о личности автора „Грудолюбия“. 

Сообщественники Бондарева, жители д. Юдиной, не по- 
нимали Бондарева и относились к нему, как к человеку, по 
меньшей мере странному. Причин этому не мало и о каждой 
из них мы упомянем, а теперь заметим, что в Юдиной живут 
люди умные—молокане и субботники исключительно, стоящие 
не в пример выше обыкновенной крестьянской среды; и од- 
нако между ними нет не только ни одного поклонника Бон- 
дарева, но даже отношение всех к нему было вполне инди- 
ферентное. 

Дело в том, что Бондарев, действительно, странный че- 
ловек, чтобы не сказать более: во-первых, его „учение“ сде- 
лалось его 146е Нхе и он ни о чем больше говорить реши- 
тельно не мог, а если молчал, когда его опровергали или что-либо 
доказывали, то это еще не значит, что он вас слушал: как 
только вы переставали говорить, он, не принимая во внимание 
сказанного вами, начинал говорить „свое“, т. е. излагать 
„учение“; далее из слов его можно было понять только, что 
все должны заниматься исключительно земледелием, при чем 
в разговоре он напирал более веего на то обстоятельство, что 
высшие классы, не обрабатывая земли, виновны, главным об- 
разом, в лености крестьянина, т. е. что крестьянин, глядя на 
господ, трудится не как следует. 

Само собою разумеется, что юдинцы, весьма усердно об- 
рабатывающие землю, никак понять не могли, чего требует 
Бондарев: „да мы и так работаем, только с землею да хлебом 
и возишься“; еще более развитые из молокан и субботников, 
разговаривая е Бондаревым по поводу „учения“ его, спраши- 
вали нередко,—какую роль должны играть другие занятия, 
как-то: ремесла, торговля и т. д.? Но Бондарев твердил одно, 
т. е. что все должны заниматься „хлебным трудом“, не 
выясняя роли других занятий, словом, Бондарев-писатель и 
Бондарев-оратор не сходятся: когда он говорит, выходит больше 
несообразностей, чем когда он пишет. 

Из этого, однако, вовсе не следует, чтобы он писал ясно и 
понятно— далеко нет! Но, читая „учение“, можно уловить 
главную мыель, проследить ее развитие, хотя и для этого 
нужно ознакомиться с массою никуда негодного баласта, с 
бесчисленными повторениями, е выдержками из веех книг, 
которые когда-либо читал автор '), так что читатель-крестья- 

1) Бондарев был страстный поклонник чтения; не говоря о св. пи- 
сании, которое он не только перечитал, но знал наизусть и езвободно ци- 
тировал, Бондарев читал все, что только попадалось под руки, и читал 
внимательно, с наслаждением, запоминая все выдающееся. Из „учения“ И 
ИЗ разговоров с ним мы могли узнать, что, кроме св. писанвя, писания ев. 


отцев и т. д., он читал: Крылова, Пушкина, и Мильтона; промзведения цер- 
вых двух он смешивал. 


фея 


— 345 — 


нин че вынес бы ничего, прочитав от доски до доски вее 
250 вопросов. 

Ко всему этому надо прибавить странное, с точки зрения 
крестьян, „поведение“ Бондарева: вечно задумчивый он, 
как известно, ходил с бумажкой и карандашем и, останав- 
ливаясь, записывал свои мыели и т. д. 

Трудно было крестьянину понять Бондарева, и крестья- 
нин сначала ‘удивлялея, а потом махнул рукою: „пусть, 
мол, чудит“—и неудивительно: оригиналы, выдающиеся лич- 
ности нередко порицаютея даже интеллигенциею. Этот инди- 
ферентизм, это полунасмешливое отношение юдинцев к Бон- 
дареву, непонимание его мыслей измучили Тимофея Михай- 
ловича; он чувствовал себя одиноким не только среди одно- 
сельцев, но и в семье: родной сын его, сельский писарь, и 
тот, не понимая отца, относился к нему ев насмешкою. Бон- 
дарев, благодаря вышеприведенным обстоятельствам, сделался 
угрюмым, сосредоточенным, углубилея в самого себя, из 
‚учения“ сделал 146е Нхе и жил только надеждою, что его 
скоро повезут в Петербург, что скоро „учение“ его сделается 
известным всему миру и тогда „вся вселенная взлетит на не- 
сказанное блаженство“. 

Когда мы, приехав в Юдино, разыскали его и заявили, 
что интересуемся его учением, Бондарев очень обрадовался. 
Через несколько минут он был уже в нашей квартире и про- 
говорил до глубокой полночи, а на другой день явилея на 
заре и ждал, покуда мы встанем. Тяжело было смотреть на 
этого библейского старца !), с воспаленными (большими чер- 
ными), вечно поднятыми вверх глазами, с руками, поднятыми 
кверху, когда он говорит; ‘плавно и необыкновенно медленно 
излагая нам свое учение, он весь погружался в мыели евои, 
не чувствовал, кажется, присутствовавших и витал в ином 
мире. 

Только перед от‘ездом нашим, Бондарев, опомнившись, 
спросил—кто мы и почему интересуемея его учением. Мы 
прямо заявили, что пишем в газетах и журналах. Это произ- 
вело на него необыкновенно приятное впечатление, и он дал 
нам набело переписанное „учение“ свое, на что сначала не 
соглашался, отдавая нам лишь черновое; вручая свое сочи- 
нение, Бондарев просил напечатать его, чтобы оно стало веем 
известно, и выслать ему ту книгу, где будет напечатано, при 
этом прибавил: „только долго не держите, а то, если прави- 
тельство меня потребует, как же я поеду без учения?“ 


1) Ему было тогда более 70 лет, что не мешало Бондареву быть еще 
здоровым человеком. Черты лица Бондарева напоминали библейский еврей- 
ский тип. 


— 346 — 


Уезжая, мы от души пожалели эту выдающуюся лич- 
ность, волею судеб поставленную в такие условия, что не 
может быть тем, чем быть бы мог‚,—а сколько сил таких гиб- 
нет, сколько пропадает недюжинных жизней под бременем 
нужды, тьмы и печали!.. 

Из писем, полученных впоследствии от Бондарева, мы 
еще более убедились, как глубоко страдал этот непонятый 
в своей среде человек. 


Письмо гр. Толстого к Т. М. Бондареву в 1885 г. '). 


„Тимофей Михайлович! Я получил в прошлом году ваше 
письмо, на которое не успел ответить, а вчера получил 
письмо от вас же, и теперь отвечаю на то и другое; вашу 
проповедь я списал для многих друзей, но напечатать ее еще 
не отдавал. С нынешней почтой пошлю в Петербург, в журнал 
„Русское Богатство“ и приложу все старание, чтобы она была, 
напечатана так, как вы хотите, без всякого приложения и от- 
нятия. Если она будет напечатана, то вам вышлется экземпляр 
этой книги. Из вашей статьи я почерпнул много по- 
лезного для людей, и в той книге, которую я пишу 06 этом 
предмете, упомянул о том, что я почерпнул это не от ученых и 
мудрых мира сего, но от крестьянина, Тимофея Михайловича 
Бондарева. Свое писание об этом я очень желал бы прислать 
вам, но, вот, уже лет пять, все, что я пишу об этом предмете, 
о том, что весе мы живем не по закону бога, все это прави- 
тельством запрещается, и книжки мои запрещают и сжигают. 
Поэтому-то самому я и писал вам, что напрасно вы трудитесь 
подавать прошение министру внутренних дел и государю. И 
государь, и министры все запрещают даже и говорить про 
это. От этого самого я и боюсь, что и вашу проповедь не 
позволят напечатать всю вполне, а только е сокращениями. 
Большое сочинение ваше я бы желал прочесть, но если это 
так затруднительно, то что же делать. Я думаю так, что если 
человек понял истину божию и высказал или написал ее, то 
она не пропадает. Моисею не удалось увидать обетованной 
земли, а он-то и привел в нее народ. Также и всем слугам 
божиим. Плохой тот пахарь, который оглядывается назад: 
много ли он пропахал? Скажу вам про себя: пока я писал 
книжки о пустяках—по шерсти гладил, —все мои книжки 

*) Это письмо с некоторыми пропусками было помещено автором на- 
стоящих мемуаров в газете „Русские Ведомости“ (№ 292 ч. за 1907 г.). На 
уважаемый орган за письмо был наложен арест, а против редактора—В. М. 
Соболевского—возбуждено преследование по 128 ст. Уг. Улож. и по 2811 ст. 
Улож. о наказ. В настоящем письме все пропуски заполнены. 


— 348 — 


хвалили и печатали, и царь читал и хвалил; но как только 
я захотел служить богу и показать людям, что они живут не 
по закону божию, так все на меня опрокинулись, книжки мои 
не пропускают и жгут, и правительство меня считает врагом 
своим. Но скажу вам, что это не только не огорчает меня, но 
радует, потому что знаю, что они ненавидят мое писание не 
за меня, а за то, что оно обличает их; за то, что я говорю о 
божием законе, а они его ниспровергли. И я знаю, что закон 
божий скрыть нельзя, он в огне не сгорит и в море не по- 
тонет. А от гонения он только яснее виден людям тем, которые 
стремятся к богу. Так-то и вы. Не тужите, что прошения ва- 
шего не принимают и ответа на него не дают. Вы сами гово- 
рите, что на кого жалуетесь, тому и прошение подаете. Не 
тужите и о том, что ваши ближние вас не понимают и не 
ценят. Что вам за дело? Ведь вы не для славы человеческой 
трудились и трудитесь. А если вы трудитесь для бога, то 
бог, видящий в тайне, воздаст явно. Только бы знать, что 
служишь сыну божию, а ваше дело—божье. Оно принесло 
плоды и принесет, только не придется нам видеть их и вкусит 
от них. Я знаю по себе, что ваше писание много помогло лю- 
дям и будет помогать. А чтобы сразу это все так сделалось,— 
этого нельзя и ждать не надо. Заставить всех силком тру- 
диться никак нельзя, потому что сила-то вся в руках тех, 
которые не хотят трудиться. Надо, чтобы люди сами поняли, 
что жизнь трудовая по закону бога блаженнее, чем тунеядетво. 
И есть люди, которые понимают это и сами бросают тунеяд- 
ство и с охотой берутся за земельный труд. Заблудшие же 
люди еще не понимают этого и отстаивают всеми силами свое 
тунеядетво и не скоро поймут свое заблуждение. А пока они 
сами не поймут, с ними ничего не поделаешь. И, вот, чтобы 
они поняли это, нужно им раз‘яснить закон бога. Вы это сами 
делаете, служите этим богу и потому знаете, что вы победите, 
а не они; а скоро ли это будет? Это— дело божие. Так я сужу. 
Прощайте, уважаемый друг и брат, Тимофей Михайлович. 
Помогай вам бог. Рукопись вашу, если ее не напечатают, 
пришлю вам“. 

Еще рельефнее выясняется отношение великого писателя 
к Бондареву в письме его к г. ыы. работавшему в Ми- 
нусинском музее: 

„Мое мнение то, — писал ему Л. Н. Толетой,—что вея рус- 
ская мыель с тех пор, как она выражается, не произвела, со 
своими университетами, академиями, книгами и журналами 
ничего подобного по значительности, силе и ясности тому, что 
высказали два мужика—Сютяев и Бондарев“. А А. С. Пруга- 
вину Толетой в 80-х годах говорил: „Знаете, что я вам скажу. 
Двум руеским мужикам, простым, чуть грамотным мужикам, 


ак 


= 


ВЕЧЕ 


а ЫВ 


я обязан более, чем всем ученым и писателям всего мира“. 
На вопрос, кто эти мужики, он назвал Сютяева и Бондарева. 

Закончим наши воспоминания сообщением, что, благодаря 
политическим ссыльным, Бондарева в гор. Минусинске сни- 
мали, и фотографические карточки его были разосланы пи- 
сателям, а в том числе и Л. Н. Толетому, который, в свою 
очередь, выелал автору „ТГрудолюбие, или торжество земле- 
дельца“ свою фотографию. 

Тимофей Михайлович умер в Юдиной 78 лет от роду в 
октябре 1898 г. Вот как описывает его могилу Г. К. Гор-енко 
в письме, приводимым К. С. Шохор-Троцким в его брошюре: 
„Сютяев и Бондарев“: „В 1902 году мне пришлось проез- 
жать мимо села Юдинского и по дороге около кладбища по- 
сетить могилу Бондарева, обнесенную пгирокою оградою, е 
тремя большими надгробными плитами, на которых мелкими 
буквами было написано (выбито) последнее слово многостра- 
дального старца. В ограде могилы росли шесть тополей, ко- 
торые Бондарев привез за десять верст и посадил их здесь. 
Состояние могилы, © такой заботливостью приготовленной 
Бондаревым, последнее время, как говорят, даже ночевавитим 
у могилы, само могло бы свидетельствовать о горькой жиз- 
ненной доле покойника: одна или две плиты были разбиты 
на несколько кусков; надписи на них кое-где замазаны грязью; 
небольшой деревянный стол с выдвинутым ящиком, в котором 
находились рукописи Бондарева, лежал в стороне без ножки, 
ящика и рукописей; все это, по словам одного крестьянина, 
сделали недоброжелатели Бондарева... Надписи на плитах 
большею частью представляют собою выдержки из сочинений 
Бондарева“. 


ЧЕМ РУКОВОДСТВОВАЛИСЬ АРИСТОВАВШИЕ И СОСЛАВ- 
ШИЕ МЕНЯ. 


Закончу первую чаеть своих мемуаров мотивами, в силу 
которых я был арестован, сослан в Восточную Сибирь, а затем, 
по возвращении в Россию, ограничен в выборе места жи- 
тельства, отдан под гласный надзор полиции и т. д. и т. п. 
Мотивы эти более чем интересны, так как чрезвычайно выпукло 
характеризуют тот полицейско-бюрократический режим, ко- 
торый царил в Роесии в описываемое мною время. Я узнал о 
них спустя лишь 27—28 лет после моего ареста из „Овода 
показаний, данных некоторыми из арестованных по делам о 
государетвенных преступлениях“, опубликованного в „Былом“ 
в начале текущего столетия. Оказалось, что меня оговорили 
два мало известных мне лица: семинариет, Арсений Богослав- 
ский, и студент Харьковского ветеринарного института, Федор 
Курицын. Первый, юноша, к слову сказать, мало развитой, 
под названием „Бурлак“, „терся“, как говорится, и в „желтом 
интернационале“, и среди украинофилов, и среди радикальной 
молодежи. Никаких дел с ним я не имел и даже не беседовал 
на злободневные темы. Что касается Курицына, то он, под 
именем „Федора“, один или два раза останавливался в Учи- 
тельской квартире в Городищенеком заводе, когда вместе с 
другими ходил в Чигиринский уезд. Ветречался ли я с ним 
еще где-либо— совершенно не помню. Во всяком случае, я так 
мало знал его, что у меня не запечатлелея даже его образ, и 
я, при встрече, не узнал бы его. На основании показаний 
Богославекого, в вышеназванном ›„Своде“ обо мне гово- 
рится следующее: „Дубов, Забора, Фен, Крикливый, прозы- 
вавшийся „Монахом“, Апостолов, прозывавшийся „Свинкой“, 
и Залесский известны были в киевской революционной среде 
под названием „черноморцы“. Вее они жили вместе в доме 
Домбровского, по Жилянекой улице, где происходили и оо- 
брания „коша“ в 1377 г. На одном из этих собраний присут- 
. ствовал, по еловам Богославекого, Белоконекий, —содержащийся 
в настоящее время в Киеве, где производилось дознание по 


— 351 — 


обвинению его в хранении у себя запрещенных сочинений, и 
предназначаемый к высылке административным порядком. 0 
Белоконеком будет указано ниже, при изложении данных, о чер- 
ниговском преступном сообществе. На означенном собрании 
Белоконский, по словам Богоеславекого, также присутетвовав- 
шего там, в числе других, рассказывал об успехах его в про- 
паганде, равно о бедственном положении той школы, в которой 
Белоконский был учителем; кроме того, развивал мнение свое 
о конокрадах, которые представлялись им самыми лучшими 
людьми, потому что они протестовали против современной 
жизни, когда как других нельзя вызвать ни на какой про- 
тест“. 

Если бы даже все, что болтал, выражаясь словами А. А.Ру- 
сова, —„добродушный, очень молодой, и не особенно далекий 
семинариет“ была правда, то и в таком случае решительно 
ничего „революционного“ найти в приведенных моих словах не- 
возможно. Но в показаниях Богославекого сплошная глупость 
и юмористика, пригодная лишь для сатирических журналов, 
а никак-—для обвинительных актов. Однако, жандармы до 
такой степени энергично ‚‚создавали“ дела, до такой степени 
стремились, карьеры ради, „упечь“ возможно более народу, что 
даже не проверяли показаний и, как блины, пекли „говсудар- 
ственные преступления“. 

Так, если бы они, добиваясь истины, проверили сведения, 
сообщенные им Богославеким, то дело кончилось бы, вероятно, 
гомерическим смехом. Начать с того, что перечисленные ве- 
минаристом лица назывались „черноморцами“ не как члены 
какой-то „революционной организации“, а потому, что боль- 
шинетво из этих студентов были украинцы, родом из той 
части Кубанской области, которая прилегала непосредетвенно 
к Черному морю и впоеследетвии переименована была в Черно- 
морскую губернию. Поэтому, название „черноморцы“ было для 
них так же естественно, как для уроженцев, положим, Рязан- 
ской губ.—„рязанцы“, Тамбовской—„тамбовцы“ ит. д. и из- 
вестны они были под названием „черноморцы“ не в „револю- 
ционной среде“, а решительно всем, кто их знал, и, между про- 
чим,—всему университету. Точно также и слово „кош“ не 
имеет ничего общего с революцией. По-татарски оно обозна- 
чает сборный пункт. Запорожцы взяли его у татар для обозна- 
чения того же предмета, а „черноморцы“, подражая запорож- 
цам, назвали евою квартиру „кошем“, и ни от кого этого не 
скрывали. „Черноморцев“ я знал по университету и нередко 
бывал у них, как у товарищей. Нет ничего удивительного, что, 
беседуя с ними, я говорил о деревне, школе и, возможно,—о 
конокрадах. Но прежде чем сказать об этих беседах, не могу 
не остановить внимания на двух фактах, показывающих жан- 


— 352 — 


дармекую неряшливость и невежество. В „Своде“ говорится, 
что я содержусь в Киеве, в то время, как я содержался в 
Черниговской тюрьме, что проверить было совсем легко. Затем 
говорится, что в Киеве относительно меня „производилось 
дознание по обвинению в хранении запрещенных сочинений“. 
Но, как я говорил, ни одного „запрещенного“ сочинения у 
меня при обыске не найдено, забраны лишь памятные книжки, 
тетради с выписками из „незапрещенных“ сочинений, как-то: 
Пыпина, Фохта, Милля, Гельмгольца, Добролюбова и друг. 
вышеперечисленных. Я фактически доказал, что сочинения 
этих писателей разрешены, имеются во всех библиотеках и 
беспрепятственно выдаются для чтения, но так как жандармы 
ни одного из этих писателей не только не читали, но, по не- 
вежеству своему, и не слыхали, то, не взирая на мои пока- 
зания, сами причислили их к „запрещенным“, а меня обви- 
нили в хранении запрещенного и заранее предназначили к 
административной высылке. Перейдем теперь к беседам с 
„черноморцами“ вообще и о „конокрадах“ в особенности. Бо- 
гославский показал, что я говорил об „успехах пропаганды“ 
и тут же сообщил, что я восхвалял „конокрадов, протестую- 
щих против современной жизни“, так как „других нельзя 
вызвать ни на какой протест“. Такое противоречие об‘ясняетея 
недалекостью оговорщика. Раз я ни кого не мог вызвать ни 
на какой протест, то какие же это „успехи в пропаганде“? В дей- 
ствительности, как я говорил, в такой, абсолютно невеже- 
ственной, совершенно неграмотной среде пропаганда не могла 
дать никаких положительных результатов, и я был совершенно 
недоволен этой деятельностью. Но, в то же время, никоим об- 
разом конокрадов „лучшими людьми“ называть я не мог, как 
и говорить, будто они протестуют „против современной жизни“, 
потому что хорошо знал об этих ворах, обездоливающих на- 
селение. Однако, возможно, что, выведенный из терпения пас- 
сивностью населения, рабским терпением, расплывчатостью, 
дезорганизованностью, я, быть может, высказал мысль, что у 
конокрадов, для достижения их гнуеных целей, имеется хотя 
организация, отвага, смелость, ау рядового населения ничего 
этого нет и ни к чему оно не стремится. Но пусть прав Бо- 
гославский, пусть, я „восхвалял конокрадов“, — разве пос- 
ледние государственные преступники, что „восхваление“ их 
ведет к зачислению в революционеры? „Вее это было бы 
смешно, если бы не было так грустно“. Ведь жандармы, на, 
основании подобного рода данных, губили тысячи лиц, преиму- 
щественно молодежи, томя их в тюрьмах, выселяя в Сибирь 
ит. п. 

Но, быть может, вески показания Курицына? Обратимся 
к ним. В „Своде“ данные Курицына приведены в таком виде: 


5 


— 353 — 


„Белоконский, Иван, бывший студент Киевского универ- 
ситета. О свойстве преступной деятельности его по Киеву уже 
указано было выше, при изложении преступной деятельности» 
различных революционных фракций в Киевской губернии. Что 
же касается участия его в деятельности революционного со- 
общества в Черниговской губернии, то, хотя произведенным 
дознанием и не обнаружено данных, на основании которых 
представлялось бы возможным формулировать принадлежность 
его кэтому сообществу, тем не менее он был задержан. В то же 
время выяснилась близость отношений его с сыном коммерции 
советника, Львом Симиренко, бывшим студентом Киевского 
университета, известного по своей преданности революцион- 
ному делу, которое он поддерживал материальными средствами. 
Так как до задержания Белоконского последний находилея на 
сахарном заводе Яхненко-Симиренко в Городищенском уезде, 
Киевской губернии, в качестве народного учителя, распро- 
страняя между заводским населением и местным крестьян- 
ством преступную пропаганду, то, независимо от обыека, про- 
изведенного у Белоконского, сделан был также обыск и в иму- 
ществе Яхненко-Симиренко, при чем найдены как запрещен- 
ные книги и компрометирующая переписка, принадлежав- 
шая Белоконскому, так и записные листки самого Сими- 
ренко, указывавшие на преступность образа мыслей и напра- 
вление последнего. Из показаний политического преступника 
Курицына видно, что Лев Симиренко был известен в револю- 
циониой среде за деятельного социалиета, и находился в близ- 
ких отношениях с казненными Лизогубом, Осинеким, Стефа- 
новичем, Дебогорием-Мокриевичем и вообще со всеми выдаю- 
щимиея революционерами. Он занимался с другом своим, Бе- 
локонеким, распространением книг революционного содержа- 
ния как между заводекою интеллигенциею, так равно между ра- 
бочими и крестьянами. Что касается Белоконского, то, по ело- 
вам Курицына, он слыл в революционной среде за старого и 
преданного социалиста, часто ездившего в Петербург, откуда 
он привозил для распространения на юге целые тюки револю- 
ционной газеты „Земля и Воля“. В виду столь преступного 
направления Симиренко выслан в текущем году администра- 
тивным порядком в Восточную Сибирь, каковую „меру предпо- 
ложено принять и в отношении Белоконекого. Кроме сего, 
Курицын указывает, что в прошлом году Белоконский ездил 
за границу по поручению, между прочим, богатой помещицы 
Таврической губернии, Нестроевой, жены уездного предводи- 
теля дворянства, которая находится под надзором полиции по 
060б0му высочайшему повелению“. 

Тут истины не более чем в показаниях Богославекого, а 
жандармекая неряшливость, пожалуй, еще заметнее. 
23 


— 354 — 


Начнем с центрального, вероятно, пункта обвинения, а, 
именно с показания Курицына, что я „елыл в революционной 
среде за старого и преданного социалиста“. Когда этот вете- 
ринар впервые познакомился со мною, мне было не более 19— 
20 лет. Затем окончательно деятельность моя была прекращена 
в 1379 году, когда я был арестован. В это время мне иепол- 
нилоеь только 21 года. Каким же образом я мог слыть за „ста- 
рого“ социалиста? Жандармам более чем легко было навести 
справки о моих летах, но они этого не сделали,—для обви- 
нения, конечно, было много важнее представить меня, как 
„старого“ социалиста. Вторым по важности преступлением 
моим была в глазах жандармов, вероятно, указанная Курицн- 
ным поездка „за границу, по поручению, между прочим, бога- 
той помещицы Таврической губернии Нестроевой“. 

Европа тогда считалась у нас вообще очагом всяческой 
крамолы, и уже самый факт поездки, хотя бы даже с разре- 
пения властей и узаконенным, какой был у меня, загранич- 
ным паспортом, считался крайне подозрительным и весьма 
неблагонадежным. Если же к этому добавить „поручение“ 
„богатой помешицы“,—будь оно даже неизвестно какое,—то 
тут уже являлось более чем широкое поле для жандармекой 
изобретательности. Между тем, как я говорил, „поручение“ 
это заключалось.,. в Доставке детей Нестроевых, данное мне 
прежде всего г. Нестроевым, а жену последнего я видел всего, 
кажется, один раз пред самым от“ездом в Европу. Мне при 
допросе в Чернигове совершенно не упоминали о Нестроеве. 
Нужно думать, что одесские жандармы, допрашивавшие Ку- 
рицына, не осведомили об этом жандармов черниговских, чтобы 
я как-нибудь не оправдался. Неряшливость, являющаяся ре- 
зультатом полного презрения к личности, не имевшей никаких 
гарантий, ясна и в других мотивах обвинительного акта. Что 
сказал бы европеец, прочитав такую фразу: „хотя произве- 
денным дознанием и не обнаружено данных, на основании ко- 
торых представилось бы возможным формулировать принад- 
лежность его к (Черниговекому революционному) сообществу, 
тем не менее он (т.е.—я) был задержан.“ Разве это не шедевр 
полицейеко-бюрократического строя? „Данных не обнаружено“, 
но „тем не менее. .... арестован“! А затем начинают искать 
„преступлений“! Между прочим, говоритея, будто бы „в иму- 
ществе Яхненко-Симиренко“, были найдены мои „запрещенные 
книги и компрометирующая переписка.“ Но ни то, ни другое 
мне не было пред‘явлено, и я думаю, что ничего псдобнего 
найдено не было. Укажем, наконец, на такие неточности. 
В „Своде“ сахарный завод Яхненко-Симиренко помещен в „Го- 
родищенском уезде,“ вовее не существующем: завод раесполо- 
жен был в Черкаеском уезде. Далее —Стефанович и Дебогорий- 


ее 


вы ызыния 


--4- 


+ 


—+- 


ЕЕ 


— 355 — 


Мокриевич считаются „казненными“, хотя ни тот, ни другой 
смертной казни подвергнуты не были. Если таковы были по- 
казания Курицына и относительно всех осужденных по одес- 
скому процессу 28-ми, или „Лизогубовекому“, то можно себе 
представить, насколько прочно было обвинение, повлекшее за 
собою и виселицы, и каторжные работы для многих лиц. Мне 
лично известен один обвиняемый, пострадавитий, на мой взгляд, 
совершенно невинно. Я говорю о Василии Хриетофоровиче 
Кравцове, о котором ранее упоминал. Это был милейший, 
остроумный, веселый и весьма талантливый человек, с вели- 
колепнейшей громадной рыжей бородой, которая и погубила 
его. За эту бороду еще в Городищенеком сахарном заводе он 
получил кличку „дядька“. И она пошла за ним в Киев, 
а за тем и в Одессу, где В. Х. Кравцов состоял, как говори- 
лось, одно время секретарем редакции „Одесского Вестника“. 
При каких условиях его арестовали (я был в то’время за гра- 
вицей) не знаю, но отлично знаю, что ранее никогда он небыл 
активным революционным деятелем. Меня допрашивали о нем 
черниговские жандармы, и не мало бумаги исписал я, чтобы 
выгородить Василия Христофоровича: Я полагал, что мои по- 
казания пойдут в Одессу. Но, увы, как потом. я узнал, про- 
цес 28-ми в Одессе рассмотрен был ранее моего допроса, при- 
чем Кравцов был приговорен к.... бесерочной каторге за то,— 
как говорили впоследетвии,—что Курицын сообщил. жандар- 
мам кличку Василия Христофоровича— „дядька“, каковую 
жандармы, при помощи того же Курицына, об‘яснили револю- 
ционною солидностью Кравцова и громадною ролью, какую он 
играл в революции! Впрочем, если бы моя характеристика 
В. Х. сделана была и раньше, жандармы не послали бы ее в 
Одессу, потому что и не доверяли, конечно, мне, а главное, — 
не в их интересах было оправдывать даже совершенно пе- 
ВИННЫХ. 

Впоследетвии, когда все минусинцы возвратились уже 
в Россию, талантливый доктор С. В. Мартынов *), для характе- 
ристики ссыльных, написал яркую статью „Шо закону“, ко- 
торую я считаю нужным привести здесь целиком. Вот она: 


По „закону“. 


Дела давно минувших дней, 
Преданья старины глубокой. 
Тогда не было ни государственной думы, ни конституции 
и люди, которые об этом думали, назывались „стремящимися 


1) Скончалея в Крыму в Кизильташе, в 1919 году. 
23 


— 356 — 


в более или менее отдаленном будущем ниспровергнуть суще- 
ствующий в Российской империи порядок“, и отправлялись в 
места, также более или менее отдаленные. 

В одном из таких меет, в Минусинске, слывшем за город 
Сибирской Италии, был и я. 

Теперь, вместе ‘с „конституцией“, воцарилось и уважение 
к писанному праву, и законноеть,—когда это требуется на- 
чальству,—и попавшие в разные Минузински находятся под 
неослабным и непрерывным действием созданной для таких 
лиц конституции, именуемой „Положением о полицейском 
надзоре, учреждаемом по распоряжению административных 
втастей“. Лет 28-29 тому назад, в Минусинске тоже была эта 
конституция, но она исполнялась не так, как теперь, не по 
западно-европейскому шаблону точноети, аккуратности и по- 
стоянетва, а по старинной русской склонности к произволу 
и вдохновению: иногда—со строгостью, даже зверской, ненуж- 
ной жестокоетью, а иногда и совсем не исполнялась. Вее за- 
в [село от того, каков был исправник. Обыкновенно с воцаре- 
нием нового начальника округа вспоминалсея древний обычай 
действия новой метлы. Являлся новый исправник, и начинались 
репрессии. Но русский человек того времени не был приучен 
к системе. Преследования с неизбежными для него неприят- 
постями и столкновениями скоро надоедали, и снова вопарялея 
старинный русский дух, а вместе се ним-—и свобода. Относи- 
тельная, конечно, свобода: можно было погулять за городом, 
переехать на лодке на другую сторону Енисея и набрать 
черной смородины, можно было менять квартиры без спроса 
начальства, обучать ребятишек грамоте и даже оказывать ме- 
дицинскую помощь больным и страждущим. 

Насколько всемогущ был в наше время исправник может 
показать дело админиетративно-ссыльного С. А. Андржей- 
ковича. 

В царствование исправника В. И. Шишко С. А. Андржей- 
кович жил вместе с своим приятелем Компанцем, тоже адми- 
нистративно-ссыльным. Вдруг исправник получил от губер- 
натора запрос: когда скрылея из Минусинска административно- 
ссыльный Компанец? Исправник доселе не подозревая, что 
Компанец исчез из-под его надзора, и полагая, что он 
арестован в Краенояреке или где-нибудь по пути к нему, 
вызвал к себе С. А. Андржейковича и попросил, на официаль- 
ном допросе, дать показание, что его сожитель скрылся не 
более, как два или три дня тому назад: 

— Вам это ничего не стоит, для меня, знаете сами, какие 
могут выйти неприятности! 

Иесправник Шишко притеснений никому никогда не делал, 
и необходимое показание было дано. 


ее 


Все успокоились и забыли про случай. Но вдруг неожи- 
данно для самого исправника приходит ‘чрез губернатора ми- 
нистерское распоряжение — выслать 0. А. Андржейковича в 
Туруханск: оказалось, Компанец, скрывшийся, будто бы, на-днях 
из Минусинска, был арестван в Москве два-три месяца тому 
назад! 

(0. А. Андржейкович легко мог бы отделаться от есылки, 
сделав заявление, что ложное показание он дал по проевуьбе 
исправника, но он, конечно, предпочел этому приему Туру- 
ханск. 

Не хотелось ему ехать в дальний край, не хотел этого и 
исправник. Он посоветовал Андржейковичу об‘явить себя 
больным. Соответствующее заявление было сделано. В те времена 
можно было не спептить. Исправник продержал бумагу месяца 
три четыре и отправил губернатору. В канцелярии губернатора 
у В. И. Шишко были приятели, которым ничего не стоило 
оказать ему маленькую услугу: прежде, чем дать бумаге ход, 
задержать ее еще на несколько месяцев. 

В свое время от губернатора получился в Минусинске 
запрос: выздоровел ли Андржейкович и может ли следовать ло 
назначению? После соответствующих проволочек, через не. 
сколько месяцев был отправлен по начальству ответ: все еше 
болен, и следовать не может. Получилось распоряжение пропз- 
вести в присутетвии полиции медицинское освидетельствование 
больного. Конечно, опять с замедлениями, освидетельствование 
было произведено. Но... городовой врач—ведь тоже приятель 
исправника, и, разумеется, нужного здоровья у Андржейковича 
не оказалось... 

По истечении опять достаточного времени приходит новое 
распоряжение переосвидетельствоваль: не выздоровел ли? Ре- 
зультат тот же... 

Вероятно, губернатору, Педашенко, показалась подозритель- 
ной столь затяжная болезнь Андржейковича, и он прислал из 
Красноярска самого врачебного инспектора. Но... ведь и 
врачебный инепектор—знакомый исправника: в те времена в 
Сибири все чиновники были между собою большие приятели. 
Не удивительно, что С. А. Андржейкович не мог поправиться. 

Так тянулось дело года два с половиной, и, может быть, 
Удалось бы довести его до благополучного конца, т. е. до 
конца трехлетнего срока ссылки Андржейковича, как Шипи:о 
был переведен полицеймейстером в Красноярск. 

Новый исправник К. И. Знаменский был человек сереез- 
ный. Он сейчас же арестовал Андржейковича и отправил его 
по этапу в Туруханек. 

Но на пути—Красноярек. Как только Андржейкович 
прибыл в этот город, полицеймейстер выпустил его из тюрьмы, 


— 358 — 


и он все время жил на свободе. Наконец, когда до окончания 
срока ссылки оставалось 2—3 месяца, В. И. Шишко вручил 
Андржейковичу его препроводительные бумаги, посадил на 
пароход и сказал: 

—Ну, теперь с богом! 


Я жил в Минусинске спокойно при старом исправнике. 
Как я, так и другие ссыльные, не испытывали особых сте- 
енений. 

Но вот, вскоре после приезда К. И. Знаменского, в одном 
из улусов инородцев медведь задрал одного богатого кочев- 
ника. За мной приехали с просьбой о помощи. Отлучки из 
города с такой целью случались и раньше, не вызывая ни- 
каких об‘яснений с полицией или неприятных осложнений. 

Я поехал с тем большой охотой, что присланные за мной 
лошади были превосходны, и всюду были заготовлены под- 
ставы. Мы летели, как вихрь, и к вечеру я был уже дома. 

Приблизительно, через полторы недели, я получил по- 
вестку от иеправника: „Пропту явиться в полицейское уп- 
равление по касающемуся до вас делу“. 

Знаменекий заявил мне, что, на основании 7-ой ст. „По- 
ложения о полицейском надзоре‘, губернатор распорядился 
посадить меня под арест на одни сутки за самовольную от- 
лучку из города. 

Новая метла начала действоваль. Кроме меня, по хода- 
тайству исправника, были наложены кары и на других адми- 
нистративно-сесыльных: врач В. С. Лебедев посажен под арест 
на трое суток за медицинскую практику без разрешения ми- 
нистра внутренних дел; Ольга Рубанчик— на сутки за несооб- 
щение о перемене квартиры; Даманский—на двое суток за 
обучение грамоте сына одного из обывателей и А. И. Иванчин- 
Писарев переведен на жительство из города Минусинска в 
Абаканскую волость за посещение „Общественного Собрания“. 

Я хотел было подчиниться распоряжению губернатора и 
зашел к А. И. Иванчин-Писареву проститься с ним. Когда 
Я сказал ему, что намерен отправиться под арест, он набро- 
силея на меня: 

— Что вы?! Кому другому, а вам обязательно проте- 
стовать!.. Во-первых, по отношению к вам, губернатор не имел 
права руководетвоваться 7-ой статьей „Положения о полицей- 
ском надзоре“; во-вторых, миниетр внутренних дел, разрешая 
вам медицинекую практику, не ограничил ее пределами одного 
города, и, в-третьих, как врач, вы не могли нарушить закон, 
обязывающий вас являться к больному... Все это— серьезные 
основания для протеста, и мой совет—послать прошение гу- 


-* 


— 359 — 


бернатору... У меня меньше резонов возражать против пере- 
селения в Абаканскую волость, но я уже написал кляузу и 
отправлю ее эстафетой... 

— А вы чем оправдываетесь?— спросил я. 

— Тем, что: „Положение: о полицейском надзоре“ запре- 
щает административно-ссыльным быть членами „Обществен- 
ного Собрания“, но не упоминает о том, что мы не можем 
заходить в клуб днем просмотреть газеты и с‘ееть что-нибудь 
в буфете... 

— И вы думаете, что губернатор отменит свое решение? 

— Надеюсь. 

Мы стали рассматривать „Положение о надзоре“. 

7 статья гласит: „Поднадзорный обязан жить в опреде- 
ленном ему для того месте и не имеет права отлучатьея из 
оного без разрешения надлежалщей власти“. Статья 8-я: „вре- 
менные отлучки могут быть разрешаемы по 0с0бо уважитель- 
ным причинам: 1) в пределах уезда—местным начальником 
полиции; 2) в пределах губернии—местным губернатором; 
3) в другие губернии—миниетром внутренних дел“. 

Примечание к статье 32-й: „За самовольную отлучку 
поднадзорных из места, назначенного для жительства, они 
подвергаются суду и наказанию, определенному в статье 63 


„Устава о наказаниях, налагаемых мировыми судьями“. 


— Вот видите!—сказал Александр Иванович, — не мог 
подвергнуть вас административному взысканию. Он должен 
был предать вас суду. 

Я согласилея защищать свои права... Мы составили за- 
явление на имя губернатора, и я отнес его исправнику. 

— Это меня не касается, —сказал Знаменский.—Я обя- 
зан исполнить предписание его превосходительства... Потом 
можете жаловаться... Через три дня я вае арестую. 

На помощь опять явился А. И. Иванчин-Писарев. 

— Иеправник, действительно, обязан исполнить рас- 
поряжение,—сказал он,—но вы можете захворать, и арест 
будет отетрочен... Тем временем наша эстафета получитея 
губернатором. : 

Я писал: 

„Нго превосходительству. г. начальнику Енисейской гу- 
бернии. 

Мне об‘явлено распоряжение вашего превосходительства 
0 наложении на меня ареста за самовольную отлучку с целью 
оказать помощь больному. Между тем, на основании приме- 
чания к ст. 32 высочайше утвержденного „Положения о поли- 
цейском надзоре“, виновные в этом проступке не подвергаются 
взысканиям в административном порядке, но предаются суду. 


2360 — 


А потому покорнейше прошу ваше превосходительетво от- 
менить ваше распоряжение, как незаконное, и предать меня 
суду“. 

Прошло три дня. На четвертый день по предписанию 
Знаменского, за мной явился помощник исправника. Надо за- 
метить, что начальник округа оыл человек громадного роста, 
крутого нрава, с громовым голосом и весьма невоздержанный 
на язык. Юго сослуживцы-чиновники и обыватели,—все вразу 
не взлюбили его. 

Помощник исправника также не был на стороне своего 
начальника. Он донес Знаменскому, что я болен, и вторично 
был командирован ко мне с городовым врачем, А. В. Мали- 
ниным, моим приятелем: оба признали, что я ‘нездоров. 

Хворал я три недели, пока не пришел ответ от губер- 
натора. Тогда я явилея к исправнику, и он пред‘явил мне 
для прочтения и подпиеи новое распоряжение его превосхо- 
дительетва: „отменить административное взыскание и предать 
доктора Мартынова суду“. 

В те времена в Сибири действовал дореформенный суд. 
Тот же исправник стал моим следователем. 

— По распоряжению г. начальника губернии,—сказал 
он,— вы предаетесь суду. Не угодно ли ответить по пунктам, 
выставленным в этой бумаге. 

Меня тут же в канцелярии посадили за отдельный стол, 
и я начал пиеать. 

Ответив на формальные вопросы об имени, отчестве, фа- 
милии, сословий, занятиях, средствах к жизни и проч., я вы- 
нул из кармана принесенный с собой лист бумаги и начал 
списывать остальные вопросные пункты. Но не успел я дойти 
и до половины их, как исправник, заметил это и отобрал у 
меня написанное. 

— Этого нельзя-с делать! Вы должны отвечать на во- 
просы здееь же, в моем присутетвии. Об этом я должен со- 
ставить протокол. 

— Прошу вас указать закон, воспрещающий мне енять 
копию с вопросов. 

— Вы можете потом просить о выдаче вам копии е ва- 
шего показания. 

Протокол был составлен. Подписывая его, я сделал огс- 
ворку: „не усматриваю ничего преступного в. совер] шеннсм 
мною, так как г. исправник не мог указать мне закон, воспре- 
щающий это“. 

Я снова сел за свой стол и, выучив наизусть все вопрое- 
ные пункты, сказал исправнику: 

— Прошу отложить допрое. Я чуветвую себя нездоровым. 

Снова был составлен протокол, и я уехал домой. 


—=— 


И ИРАНЕ НИ ПЕ 


> 


р 


ни 


| 


вирши ЗАЛЕ 


=——- 


фе 


— 361 — 


На все обвинительные пункты ответ мой был таков: 

„Давая об‘яснение по всем предложенным мне вопросам, 
считаю прежде всего упомянуть необходимым об условиях, вы- 
звавших „мое прэстуиление“. 

8-го сентября, рано утром, ко мне явилея инородец из 
улуса, отетоящего приблизительно на 100 верет от Мину- 
синека, умоляя как можно скорее ехать с ним, чтобы спасти 
его отца, на которого напал медведь и уевпел тяжело поранить 
его, прежде чем был убит. Поранения, по словам приехавшего, 
были настолько сильны, что он сомневается, застанет ли отца 
живым. Полное отсутствие какой-либо врачебной помощи и 
страх за жизнь отца заставили его с крайней поспешностью 
отправиться в город. К другим врачам он уже обращался, и 
они направили его ко мне. 

В городе Минусинеке имеются два врача. Но оба не об- 
ладают достаточной хирургической подготовкой, чтобы оказать 
необходимую помощь, особенно при тяжелых поранениях. Они 
направили инородца ко мне, руководствуясь, очевидно, чув- 
ством совести и долга и сознанием своей нравственной ответ- 
ственности. 

Я поехал к пострадавшему и, сделав, что было необхо- 
димо, в тот же день к вечеру вернулся домой. 

Если бы у меня мелькнула мысль о разрешении полвции 
для выезда из города, то это невозможно было бы сделать не 
только потому, что день был неприсутетвенный, но и оттого, 
что было 4 часа утра. 

Такова фактическая обстановка дела. Что касается на- 
рушения ет. 7 „Положения о полицейском надзоре“, изданной в 
административном порядке и якобы воспрещающей мне помочь 
умирающему, я должен указать на то, что по ст. 27 того же 
„Положения“ для занятия врачебной практикой требуется 060- 
бое разршение министра внутренних дел. Такое разрешение 
У меня имеется. Степень и пределы оказания нуждающимся 
врачебной помощи ни в разрешении министра, ни в „Поло- 
жении о надзоре“ не указаны. Но такие пределы указаны в 
Общем Своде Законов Российской Империи, который гласит: 
„Первый долг всякого врача есть: быть человеколюбивым и во 
всяком случае готовым к оказанию деятельной помощи всякого 
звания людям, болезнями одержимым. Качества гии несрав- 
ненно еще нужнее для оператора, поелику без помощи его 
иногда никакие средства не в состоянии не только исцелить, 
но и облегчить болезни. Посему каждый, не оставивший прак- 
тики врач, оператор и т. п. обязан по приглашению больных 
являться для подаяния им помощи (ст. 114 „Врач. уст. “. изд. 
1857 г.)“. 


— 869 = 


Эта прекрасная мысль законодателя, хотя и облеченная 
в старинную канцелярскую форму, все же остается трогатель- 
ной и прекрасной и напоминает врачу о благороднейшей сто- 
роне его призвания. Она совершенно ясно и определенно ука- 
зывала мне, как обязан был я постуцить. 
Я полагаю, чтотолько сухая черетвость, бездушный формализм 
и отсутетвие душевной чуткости могли бы побудить прееле- 
довать, как тяжкого уголовного преступника человека, только 
исполнившего свой долг. 


= 


Еели, по от. 7 „Положения о надзоре“, врач не должен 
оказывать помощи, несмотря на имеющееся на это разреше- 
ние министра, а по ст. 114 Общего Свода законов он обязан 
это делать, то, очевидно, оба эти закона противоречат один 
другому. Полагал бы, что местная администрация прежде, чем 
ставить себя в несоответствуютщее достоинству власти поло- 
жение, должна была обратиться в Правительствующий Сенат 
за раз‘яснением, как должно отнестись к врачу, оказавшемуся 
в моем положении“. 

С этим готовым ответом я поехал опять к иеправнику. 
В этот раз в канцелярии его случайно присутствовал „стряпчий“. 

Сев по прежнему за отдельный стол, я просмотрел еще 
раз данные мною раныше ответы, затем против всех осталь- 
ных пунктов поперек бумаги, размашистым почерком написал: 
‚на все нижеизложенные вопросы честь имею представить 
особое об‘яснение, которое при сем прилагаю“, и подал ие- 
правнику. 

— Как?!. Вы уже кончили? 

— Да... Мне нечего писать. Вот мои показания. 

— Готовые ответы?! .Нет-с... Этого нельзя... Разве можно 
так делать? — обратился он к стряпчему. 

— Я привлекался и не по таким пустякам, а по обвине- 
ниям в государственных преступлениях, и никогда никто 
мне не воспрещал писать у себя то, что считал я необхо- 
ДИМЫМ. 

СОтряпчий, очевидно, не знал, можно или нет, и молчал. 

— Вчера г. Мартынов сидел и списывал мои вопросы, 
а когда я заметил и отобрал, он выучил их наизусть и при- 
творилея больным. 

— Я вовее не притворялея. 

— Послушайте —загремел исправник таким голосом, что 
стекла задрожали, и писцы в соседней комнате испуганно 
подняли головы,— послушайте, так честные люди не посту- 
пают! Вы говорите ложь! 

— Г. стряпчий, сказал я совершенно спокойным и сдер- 
жанным тоном,—проиту вас быть свидетелем, что г. исправ- 


— 363 — 


ник кричал на меня в присутственном месте и назвал меня 
бесчестным человеком и лжецом. 

Мои слова подействовали. Через некоторое время я за- 
явил: 

— Прошу покорнейше выдать мне копию с дела. 

— Хорошо-е. Представьте гербовые марки. 

Гербовый сбор был немедленно уплочен. 

Конечно, составлена была новая жалоба и отправлена, 
губернатору через того же исправника. 

„Нго превосходительству г. Енисейскому губернатору. 
По распоряжению вашего превосходительства, я нахожусь в 
настоящее время нод судом за самовольное оказание помощи 
человеку, тяжко пострадавшему от медведя. Следетвие ве- 
дется Минусинским окружным исправником К. И. Знамен- 
ским. На первом же допросе г. Знаменский воспретил мне 
снять копию с предложенных вопросных пунктов, не указав 
на закон, который это воспрещает. На следующем допросе 
он не только отказывалея принять заранее написанное мною 
показание, но и позволил себе в полицейском управлении, 
грубо повысив голос, назвать меня бесчестным человеком и 
лжецом. Наконец, при выдаче копии с дела, он потребовал е 
меня гербовые марки, тогда как в уголовных делах закон оево- 
бождает подсудимых от уплаты гербового сбора. Усматривая 
во всем этом пристрастное отношение ко мне г. минусинского 
исправника, покорнейше прошу ваше превосходительство от- 
странить его от ведения моего дела и поручить его кому-либо 
из находящихся в вашем распоряжении чиновников“. 

Губернатор поступил мулро. В интересах престижа власти 
и правосудия, он распорядился: исправника от следствия не 
отстранять, но вести дело в присутетвии стряпчего. 

Больше меня не допрашивали. Следствие было кончено, 
и дело перешло в окружный суд, исполнявший функции ми- 
рового судьи. —Как оно там расематривалось, я не знаю: в 
дореформенном суде обвиняемые для об‘яснений не пригла- 
шались. Дело тянулось довольно долго. Наконец, мне: было 
об‘явлено решение суда. За самовольную отлучку я был при- 
говорен к недельному аресту. Я остался недоволен этим ре- 
шением и подал апелляционную жалобу в губернекий суд. 
Здесь вмешательство губернатора повело к тому, что состо- 
ялось постановление: за самовольную отлучку сделать мне 
вы?овор. 

Так как в ст. 32 положения о полицейском надзоре в 
числе кар, налагаемых на административно-ссыльных, не упо 
мянуто о выговоре, то я подал на губернатора жалобу в Се- 
нат, обвиняя его в превышении власти. 

Как решил дело Сенат, до сих пор не знаю... 


Минусинский оэкружный исправник стал моим врагом. 
Мне приходилось остерегаться, чтобы не сделать какого-либо 
промаха, не нарушить ‘какую-нибудь из 40 статей „Положения 
о надзоре“ и „не уклоняться от занятий по лености, дурному 
поведению и привычке к праздности“ (ст. 37.). 

О бесчисленных мелких полицейских. придирках и о не. 
избежно следовавших за каждой моих жалобах губернатору 
не стану говорить. Передам только один случай. 

Для удобства надзора за административно высланными 
существовали в Минусинске два надзирателя. Одного звали 
„Люстрин“, а другого „Гусар“, потому что в отставке он но- 
сил гусарекую форму. Каждый день они посещали наити квар- 
тиры, с целью узнать, все ли ссыльвые на лицо. Приходили 
они под различными предлогами, и чаще всего осведомлялись 
от имени исправника о нашем здоровье. 


Однажды, когда я был у своего заболевшего товарища, 


р 


В. И. Перова, к окну его комнаты подошел „Гусар“. 

— Исправник приказал спросить, как ваше здоровье? 

— Скажи исправнику, ответил Перов,—что у меня 
плеврит. 

Через некоторое время „Гусар“ явился снова. 

— Исправник просит, чтобы г. Плевритов пожаловали к 
нему в канцелярию. 

— Скажите ему, шепнул я Перову из другой комнаты, — 
что Плеврит у доктора Мартынова. 

Векоре „Гусар“ навестил и меня. 

— Исправник приказал, чтобы г. Плевритов, что приехал 
к г. Перову, сейчас же пришел в канцелярию. 

— Какой Плевритов? Никакого Плевритова у меня нет... 
Был когда-то Плеврит, да его дворник Аким увезв Шишовку. 
Так и гередай исправнику. 

На другой день я получил повестку явиться в полицию. 

Не знак, случайно зи изи из предпол‹ жевия, что разы- 
грается важное дело,—в Полицейском Управлении на этот 
раз с исправником за одним столом заседали жандармский 
ротмастр Иванов, стряпчий и помощник исправника. 

Допрос открыл исправник в торжественном тоне: 

— Г. Мартынов, не угодно ли вам ответить, где нах. - 
дится приехавший в г. Минусинек Плевритов, бывший у Пе- 
рова и отправившийся от него к вам? 

— „Шлеврит“, а не „Плевритов“,—ответил я,—уУ меня, 
действительно, был. Но это было давно. Где он теперт, я не 
знаю: я приказал тогда бывшему у нас дворнику Акиму... 


х — 365 — 


не помню теперь его фамилии... отвезти его куда - нибудь по- 
дальше. 

— Эй! загремел исправник, кто там!..—Доставить сюда 
Акима Шешулина! 

Отворилась дверь, и, под конвоем двух сибирских казаков, 
явился наш бывший дворник, испуганный, дрожавший, чуть 
не в слезах. 

— Ты отвозил от доктора Мартынова Плеврита?.. Куда 
ты его отвез?.. Говори правду, не то:.. 

— Да что вы, Сергей Васильевич, —взмолился несчастный 
Аким,—за что вы на меня напраслину взводите?... Никакого 
Плеврита не видал я никогда... 

— Как не видал? Да ведь я тебе же сказал, отвези его 
куда-нибудь или утопи. 

— Ах, это Лавитку!.. Как же! Он и сейчас у нас по де- 
ревне бегает!.. Хорошая вышла собака!. 

У меня собака по прозвищу „Плеврит“, Аким же пере- 
крестил ее в „Лавитку“. Отсюда и вышло вее недоразумение... 

* * 


Не только рассказанный случай с собакой, но и вся 
история е преданием меня суду за спасение человека, от смерти 
могла бы показаться просто сочиненным анекдотом, если бы 
не были живы до сих пор многие из тех, на чьих глазах анекдот 
этот происходил, и если бы следы его не были запечатлены 
на память и поучение будущам поколениям в официальных 
документах архива Минусинского суда. 

Конечно, можно удивляться или можне негодоваль на не- 
вежество и узость полицейских чиновников, можно и возму- 
щаться, что участь людей зависит от произвола таких лиц, 
но где же было взять других в те отдаленные времена?.. 

И в наше время, говорят, лучших исправников и надзи- 
рателей трудно найти... 


ИМЕННОЙ 


— 366 — 


УКАЗАТЕЛЬ 


(Цифры обозначают страницы). 


Абрамович — 171, 
215. Августович — 
171, 215. Агапов, — 
161. Аксаков — 62. 
Аксельрод —12, 135. 
Александров — 160. 
Александров В.-161. 
Александров Г —161. 
Александрова В. — 
161. Александр [|— 
63, 68, 95, 251, 286, 
301. Александр Ш - 
107, 302. Алексеева— 
109, 136, 160. Анд- 
реев В. 3. — 170. Анд- 
реев Г. П.—134, 153, 
154, 170, 215, 224, 
228, 256, 260, 274, 2718, 
300, 306. Андржей- 
кович С. А.—234,356, 
351, 358. Анисимов— 
170. Анненскийы— 
242. Антипович— 97. 
Антонович В. Б.— 68, 
81, 97, 121. Анучин 
— 231, 292, 297. Апо- 
столов — 350. Арм- 
фельд Н.—100, 137. 
Ахаткин— 170, 192. 


Блбичева--136. Ба- 
бухин — 107. Баку- 
нин— 69, 81, 82, 83, 
97, 110. Бантыш-Ка- 
менский — 182. Ба- 
ранников - 286. Ба- 
ранов—170. Барди- 
на— 160. Басаргин— 
119. Бать—229, 230. 
Батюшкова-— 100. 
Бах — 229, 230. Ба- 
чин-—239, 240. Баш- 


киров — 154, 1170. 
Бейт — 171. Белец- 
кий— 171, Беликов — 
154, 170. Белинский 

67, 120. Белокон- 
ская В. Н.—268, 275 - 
284, 297 — 299, 319. 
Белорусеов--106,316. 
Бенжамен-Конетан-— 
119. Берг—170, 218, 
247. Бердников— 170, 
172, 192, 214. Берен- 
штам- 96, 97. Берне 

71. Бестужев - Рю- 
мин—65. Бетховен— 
115. Бибергаль— 160. 
Блан-Луи — 71. Бо- 
борыкин— 148. Боги- 
119ч—110. Богдано- 
вич (Кобозев) — 228. 
Боголюбов— 159, 160. 
Богословский А. 85, 
229, 350— 353. Бо- 
гуславский — 139. 
Бокль—120. Бонда- 
рев ТТ. М.—315, 324— 
349. Борисов — 170. 
Боровиковский-—160, 
161. Бохановский— 
93, 101, 226. Боча- 
ров— 159, 160. Брант- 
нер 1. — 136, 137. 
Брешко - Брешков- 
ская В. К. — 162. 
Бубнов —284. Була- 
нов А.—284. Була- 
нов |. — 292, 298. 
Булич — 59, 60, 61. 
Бургер — 292. Бу- 
риот—261.Бутовекая 
—170. Бюхнер—85. 


Валь - фон — 159. 
Васильев—156, 151, 
320.Веймар--228, 229, 
Вейнберг — 115, 
Веледницкий — 85. 


Венцковекий А. И.— 
103, 171, 260, 300 
Венцковская М. М.— 
260. Вербицкий— 67, 
68. Верцинекий — 
134. Викторов—107, 
316. Виноградов—91. 
Винниченко - 97. Ви- 
таньева—168. Вита- 
шевский—159. Вит- 


Те — 219, 228. Вит- 
тенберг — 135. Ви- 
цын - 231. Владими- 
ров — 167,168, 259. 
Владыченко — 170. 
Влаетопуло — 134. 


Вноровский У. У.— 
134, 145, 146, 147, 
149, 151, 152, 110, 
192, 193. Войнараль- 
ский— 159, 161. Вой- 
цеховская 9. И. — 
311. Войцеховский 
Н, 0.—311. Волков— 
85, 86, 87, 971. Вол- 
конская— 65. Воло- 
шенко — 98, 137, 
Волькенштейн —- 85, 
86. Воронцов -- 252. 
Воронцова-—285. Вы- 
годовекий— 185. 


Гаврилов —- 134, 
167. Гайдебуров—93. 
Галкин - Врасекий — 
167, 168, 209. Гамкре- 
лидзе—161. Гамов— 
156, 157, 159. Гарт- 


ман — 71, 120, 134. 
Гейкинг — 101, 109. 
Гелис — 134. Гел- 
лер — 160. Гельм- 
гольц— 120, 291, 352. 
Гельперн—171, 215. 
Гельфман—251, 293. 
Герасимов— 14$, 149, 
159, 160. Гервасий— 
160. Георгиевский — 
229. Геринг-111, 215. 
Гернет—261. Герцен 
—63, 69, 71, 82, 120, 
Герцо - Виноград- 
ский С.Т. —115, 215, 
218 —223, 239. Гете 
—171. Гизо—171 Глас- 
КО’ — 171, 215, 252. 
Говорухин — 134, 
240. Гоголь - Янов- 
ская—91. Гогоцкий 
— 96, Гольденберг-— 
59, 113, 135. Горино- 
вич—218, 246. Гор- 
тынекий — 102, 284, 
285. Гофштеттер — 
13, 14, 19, 80. Гра- 
бовский — 171, 173, 
Графинский — 171. 
Грачевский — 162, 
Григорович— 62. 
Гриневицкий — 284, 
Гринько — 174, 175. 
Громов — 160. Гру- 
жевская (Гласко)— 
215. Грязнов — 170. 
Гуковская— 246, 249. 
Гюббенет—104, 105. 
Гюго— 71. 


Давиденко — 135. 
Даманский, И.—284, 
300, 358 Данилев- 
ский, В Я. — 2145. 
Данилович М. 0.— 
171,215,250. Дантэ,— 
260. Данько—134, 


ВВ 


165. Дарвин— 71. Де- 
богорио - Мокриевич, 
В.К. - 93, 98, 115, 136, 
158, 353, 355. Дебо 
горио - Мокриевич, 


И. К.— 93, 998, 102, 
134, 136, 138, 139, 
140, 145, 157, 158, 
162, 163, 165. Де- 


гаев, — 293. Дегур- 
ский, —172. Дейч,— 
93, 98, 101, 102, 226. 
Джабадари, И. С.— 


138, 159, 160, 161. 
Дзюбинеский — 109. 
Диккенс — 71. Ди- 
ковекая — 168, 170. 
Дическуло — 109. 
Дмоховекий, — 156, 


157, 159. Доброволь- 
ский— 162, 293. Доб- 
ролюбов — 67, 120, 
352. Долгоруков, кн. 
В. А— 172. Долго- 
руков, Илья, кн.— 
119. Долгорукий 
кн.— 107. Долгушин, 
А. В—156, 157, 159, 
227. Долгушин (про- 
курор)—227. Доли- 
нин— 134, 267. Дол- 
лер—170. Домбров- 
ский,—66, 170, 172. 
Домонтович, — 97. 
Дон-Кихот Ламанч- 
ский — 313. Донец- 


кая — 168, 170, 
193. Донецкий — 98, 
157, 158, 163, 165. 
Достоевекий— 69, 79. 
Драгневичи — 98. 


Драгоманов.—81, 85, 
96, 97, 121. Дрен- 
тельн — 136, 283. 
Дрепер — 120. Дры- 
га—59,78. Дробние— 
175. Дробышев- 


ский—170. Дубов, — 
350. Дьяков—160. 


Егоров (уголов- 
ный) — 134. Елен- 


кий— 159. Елпатьев- 
ский, С. Я. — 315, 
316. Емельянов (Бо- 
голюбов) — 101. 
Емельянов— 218,252, 
292, 293. Ефименко— 
68. 


Жебунев — 170, 
215, 291. Желтонов- 
ский — 109. Желя- 
бов— 110. м: Ч, 
13” Ах `` ТЗ ерЕО 
251, 286, 317. Жеч- 
ковский — 154, 1170. 


Житецкий— 96. 


Забора—350. За- 
боткин — 253, 251. 
Завадский — 28, 42, 
49, 52, 53, 54, 111, 
215. Загарин — 230. 
Загоскин, М. В.—321 
Закревский —- 107. 
Залевский—66. Эа- 
лесский—350. Замя- 
ТИН— 216, 238. Эа- 
рубаев—162. Засу- 
3ИЧ = В; 19] 135. 
Затворницкий —215. 
Зацепина, 3. С.— 
284, 285, 299, 300. 
Зданович—159, 160, 


161. зеленый—108, 
115, 238, 239, 240. 
Зибер—85, 96. Зла- 


товратекий—70, 93. 
Златопольский—109, 


184. Знаменекийы— 
288, 809; ВЕ э1. 


3, 357, 360, 363. 


13, 
Зубковский— 59. 


Иванайн — 170, 
172. Иванов— 69, 170, 
288, 297. Иванов, П.— 
292. Иванова 0.—135. 
Иванчин - Писарев— 
228, 251, 282, 298— 
295, 300, 311, 358, 
359. Ивичевич— 105. 
Игнатьев А. П.— 320. 
Иегер—94. Ильяшен- 
ко—87. Ишутин— 68. 
Ищенко— 97. 


Кадмина—105.Ка- 
зачковский— 134. Ка- 
люжный — 129, 134. 
Кампанецр— 284. 
Кант—120. Карако- 
30в—68. Кардашев— 
161. Карпов — 170, 
213. Катков—92. Ка- 
` ховекий— 65. Квят- 
ковский — 61, 135, 
139, 162, 291. Кель- 
сисв — 289. Кеннан, 
Джордж — 268, 214, 
276, 300, 306. Кетле 
—129. Кибальчич-— 
112, 951, 286, 817. 
Клейн— 168, 215, 249. 
Клеменц Д.А.—101, 
273, 282, 284, 
285, 289—297, 300, 
320. Кленовекая— 
245. Кнейпер — 231. 
Кнопп— 116. Князев 
—170. Кобылинский 
—134, 145, 170, 215. 
Кобылянский —59, 
60, 61. Ковалевская 
М ПП. 97, 98, 103, 
108; 136; 137,285 
Ковалевский, Н. В.— 
98, 281, 285. Кова- 


— 368 — 


лик — 159, 161. Ко- 
вальский — 109, 110, 
а ТЕ 1095, 
246. Коленкина— 168, 
170, 172, 214. Кожу- 
хов—234. Колодке- 
ВИЧ— 135, 286 Коло- 
шин —119. Комаров- 
ский —59. Комисеа- 
ров—68. Кампанец — 
356. Конарский—66. 
Концевич—134, 170, 
Корженевекий С. Л. 
—311. Корженевокая 


—311. Короленко В. 
Ра, 
174: 1175- 180, 186, 
187, 198, 196, 218, 


266, 267. Короленко 


9. 0. — 248. Корф, 
барон —98 Корш— 


10. Косаровская— 
218 Коста—110. Ко- 
стомаров — 63. Ко- 
стюрин— 109, 134. Ко- 
сцюшко — 182. Кот- 
ляревский— 101, 105, 
121. Кошман — 109, 
Кравцов В. Х. — 94, 
115, 135, 240, 355. 
Кравчинский — 162, 
290. Кривошеины— 
134. Крикливыйы— 
350. Кропоткин кн. 
А. А.— 559, 61, 86, 135, 
261, 268, 269, 270, 
211, 218. Кропоткин, 
кн. П. А— 228, 229. 
Крухмалов- 232 
Крыжановский — 
134, 143, 170, 182, 
Крылов И. 0. —260. 
Кузнецов, И. М.—69, 
170, 296. Кулиш— 
68 Кульчак— 170. 
Кун— 270. Куплевас- 
сий—134. Курилов 


—139. Курицын Ф. 
тва ТТ 
350, 355. Кустов— 
68. Кущевекий—93. 
Кюстин, маркиз— 
119. Кюхельбекер— 
119, 182. Кэри— 120. 


Лавров П. Л., — 


24, (11, 12, 81—84, 
241. Мамартин—71. 


Лангане — 109. Лас- 
саль — 71. Лебедев 


В. С.—284, 285, 300, 
307, 316—319, 358. 
Левандовская — 168, 
170, 179, 213, 214, 
216, 217, 224, 244, 


248. Левенталь—72, 
170. Лелевель — 66. 
Лепешинекий В. — 
109 Лесевич В. В. 
—108: 2161122 
223, 238, 0, 241, 
242, 243, 2 248, 
253, 254, 255, 290. 
„Лешерн - фон - Герц- 
фельд— 100, 137, 284, 
295. Лизогуб Д.А. — 
19, 59, 73, 97, 18, 19, 
80, 115, 135, 353. 
Линдеманр—149. 
Литвинов А.— 284, 
285. Логовенко— 
135. Лойко— 170. 
Лорис-Меликов — 
139, 144, 186, 223. 
Лохвицкий— 251, 
252, 253, 251. ош- 
карева М. Г. (урож- 
денная Короленко)— 
196, 319. Лошкарев 
Н. А.—196, 218,225. 
Лукашевич — 161. 
Лунин М. С.— 119. 
Лучицкий — 121. 
Львовы—93. Львова 


2 № 


2х 


—108. Любатович 
В. С.—161, 284, 286. 
Лянды— 171. 


Мажаров — 292. 
Майданская — 218, 
246. Макаревич — 
109, 110, 162. Мака- 
ревский А. Н.—215. 


Малавский — 226, 
227. Маколей — 71. 
Максимов А. — 297. 


Макушин — 74. Ма- 
лёваный— 229. Мали- 
нин А. В.— 270, 271, 
294, 295, 360. Ма- 
линка-— 98. Малинов- 
ский — 159. Мамон- 
тов (уголовный) — 
184. Маркевич — 97. 
МаркеК.— 84, 85,318. 


Мартынов С. В.— 284, 


285, 299, 301, 306, 
307, 308, 310, 311, 
316, 355, 362, 364. 
Мартьянов Н. М.— 
210—275, 296. Мас- 
лов — 284, Маслов- 


ский—2175. Маттерн 
— 107. Мезенцов — 
136, 172,228. Мезер- 
де—171, 215. Мер- 
жанов — 284. Мерк- 
линг-фон— 23, 24, 60, 
123, 124. Мерцалов 
—192. Мечников — 
115. Милль—171, 120, 
352. Минаков — 135, 
Минье—71. Миролю- 
бов—284. Мирослав- 
окий — 66. Мир- 
ский А. — 136. Мир- 
това—284. Михай- 
ловский Н.К.— 70,92. 
МихайловА.-135,227, 
228, 251, 317. Миха- 
левич—102, 105, 285. 


369 — 


Мицкевич — 284. 


Мишле-—71. Мищен- 
ко 133, 145, 192. 
Мищенко (Вноров- 


ская)—168, 171. Мо- 
лешот — 85. Монд- 
шейн—171. Морозов 
Н. А. 1365, 286, 290, 
293, 297. Морозова— 
168, 171, 215. Мошин- 
ский — 182. Мурав- 
ский—162. Муравь- 
ев-Апостол— 65. Му- 
равьев Алексей — 
118, 182. Муравьев 
Михаил — 118. Му- 
равьев Н. М.—118.Му- 
равьев (прокурор)— 
113, 114. Муравьев- 
„вешатель“,—24, 66. 
Мышкин — 159, 161. 
Мякотин В. А. 293. 


Некрасов Н. А.— 
62, 70,93, 155,160,298. 
Нестеров А. П.— 321. 
Нестроева — 353, 
854. Нестроев—116, 
354. Неточай— 39, 40, 
45. Неустроев—237, 
238. Нечаев—69, 70, 
81, 239. Николаев— 
69. Николай 1— 73. 
Новаковская 309, 
310. Новаковский — 
309. Новицкий— 136, 
283, 284. 


Обручев В. А.— 
297. Овчинников — 
229. Огарев 69. Ог- 
рызко—66. Огурцов 
—310. Олеховекий— 
134.  Оловенникова 
Е. Н.—287. Ольден- 
бург С. Ф.—297. Ор- 
Жих— 228, Осинская 


—198. 
—98, 


Осинекий В, 

103, 105, 115. 
136, 137, 138, 168, 
353. Осмоловекий— 
134. Осташкин В. А. 
—284, 286. Остров- 
скКИЙ— 217. 


Павлов—90. Пав- 
ловская — 105. Пав- 
люк — 285. Пален 
графр—99, 100, 293, 
Панкратьев—134. 
Панов А. А.—284, 281. 
Павлов — 91. Паню- 
тин — 239. Папины— 
156, 157, 159, 172, 180, 
192, 214, 267. Пат- 
руева—218. Патыли- 
цына—218, 247. Пе- 
дашенко — 284, 3571. 
Перовская С. Л. 
100, 135, 162, 251,234, 
286, 317. Перов В. И.— 
284, 364. Пестель--65. 
Петере — 138. Петр 
Великий— 182. Пет- 
рункевич—87.Пеше- 
хонов—174. Пилсуд- 
ский Б. 0.—112. Пи- 
сарев—671, 19, 120. 
Писаревский — 154. 
Пихно—96. Пласко- 
вицкая— 171, 215. 
Плеве-фон— 1171, 172, 
Плеханов Г. В. — 
135, 290. Плотников-- 
156, 159, 163, 165. 
Побылевский М.М.— 
140, 147,151, 155, 163, 
167. Подолинскийы— 
97. Подревский— 133. 
Позен—134, 137. По- 
лонский Л. А.— 160, 
161, 261. Попандо- 
пуло — 108. Попко 
Г. А.—101, 109. Поп- 


лавский— 172. Попов 
П. 3.—160, 171, 196, 
215, 242, 248, 249, 219, 
280, 281, 319, 320. 
Посников А. С.—115. 
Цоспелов—171. По- 
танин Г. Н.— 315. 
Потапов—160. Пре- 
скот — 71. Пресня- 
ков—61,135. Приеец- 
кий—284. Приходь- 
ко—134, 165. Пру- 
дон—81,83. Прыжов-— 
10. Пугачев—31. 
Пуговкин И. И.—315. 
Пушкин А. С. 64,79, 
108. ПТыпин А. Н.— 
71, 119, 352. Пята- 
ков— 91. 


Радецкий — 218, 
248. Радищев—182. 
Разин Стенька — 81. 
Ратенгрубер — 171. 
Ратнер—!71. Рахма- 
нов — 249. Рачков- 
ский — 292. Рева — 
221. Редин—222. Ре- 
мизова—171. Реферт 
—292. Рогальский— 
171, 215. Рогачева— 
168, 171, 193. Рога- 
чев—101, 159 161. 
Рожанский— 171. Ро- 
зен—38, 39. Рома- 
нов—171. Россикова 
Е. — 136. Рубанчик 
О. 218, 241, 291, 293, 
358. Рублев — 184, 
171. Русов А. А.— 
86, 87, 351. Руссо 
Ж. М. —11, 83. Ры- 
леев—65. Рысаков— 
113, 251, 284, 286. 
Рышкевич— 171, 


— 370 — 


(Саблин Н. А.—162, 


290, 293. Савельев— 
67. Савич—102. Са- 
жин (Роес.) М. П.— 
159, 162. Салтыков— 
10. Самарин— 62. Са- 
марская — 171. Са- 
мойлович— 182. Сан- 
гушко, кн. — 182. 
Свенцицкий— 171, 
180, 181, 193, 215. 
Светухин М. И. — 
105, 106. Свириденко 
В.—99, 136, 137. Ови- 
Ттыч—159.Семевский 
М. И.—269. Семенюта, 
—115, 218, 222. (е- 
рошевекий В. Л.— 
171. Сеченов И. М. 
115. Сигида—98. Си- 
доренко В.—284, 300, 
318. Симиренко П. Ф. 
—91. Симиренко 
В. Ф.—90. Симирен- 
ко Н. П.—102. Сими- 
ренко Т, И. — 154. 
Симиренко Л. П.— 
24, 89, 91, 92, 94, 
109,111, 121, 122, 
133, 140, 141, 145, 
150; 171-118, 125, 
181, 214, 221, 249 — 
252, 256, 353. Сине- 
губ —162, Синягин 
Н. Г.—171, 284, 286. 
Сиряков— 160. 
Слатковский — 
242. Слонов— 284. 
Омирнов—171. Сне- 
гирев-284. Соболев 
М. Н.—324. Соболев 
—215. Соколовский- 
159. Солнцев — 88. 
Соловьев—171, 228, 
230. Союзов — 162. 
Спандони — 221. 
Спенсер--71. Суббо- 


тина С. А. 
Суворин—70. Суво- 
ров - Рымнинекий — 
172. Судейкин—136, 
137. Суханов — 286. 
Старицкий— 97. Ста- 
ховекий —162. „Отен- 
няк“—290. Стефано- 
вич Я. В.—93, 98, 
101, 135, 226, 858, 
854. Столица — 97. 


234, 286. 


Тархов—136. Та- 
таринчик—134. Тей- 
лор—71. Теккерей— 
11. Теллалов П.— 
285. Тессен—97. Ти- 
зенгаузен — 184, Ти- 
мофеев—160. Тихо- 
миров Л.—135, 256, 
290. Тихонравов—- 
268. Ткачев П. Н.— 


69, 70, 81, 83. Ток- 
виль—71. Толетой 
граф (мин. нар. 


проевещ.)—67, 6$, 96. 
Толетой граф Л. Н.— 
19, 92. Точоркова 
Л. Ц. —108. Тореон— 
182. Тотлебен ЭЗИ.— 
215, 220, 239. Тре- 
пов — 101. Третья- 
ков—109. Тризна — 
97. Тринидатекий— 
59, 61. Троцкий—97. 
Трубецкая—65. Тру- 
бецкой С. кн.—119. 
Трушковекий — 134, 
171, 218 Тургенев 
И. (.—62, 61, 84, 92, 
161. Тургенев Н. И.— 
119. Турович — 134. 
Тырков А. В.—284, 
286, 300. Тьер—71: 
Тюрин—134. 


№ 


Успенский Г. И.— 
62, 10, 228. 

Фальковекий—183. 
Фейербах —71. Фен- 
350. Феохари— 137. 
Фигнер В.Н. (Филип- 
пова)—286, 292, 294. 
Фигнер Л. Н.—161. 
Фик—182. ФоминЫ— 
147, 155. Фогт—120. 
Фохт — 85, 184, 
352.Франжоли А.А.— 
109, 134. Фревсер-— 
284. Фроленко М. Ф. 
135. Фроет.—300,302, 
306. Фурман—184: 

Халтурин, С. Н.— 
139. Ходько—98. Хо- 
мяков — 62. Хонда- 
жевский—134. Хор- 
жевокая—161. Хор- 


жевекий — 134, 
145, 153, 171. Хра- 


паль, А. И.—90, 91. 


Храпаль, Е, А. и 
А. А.— 94. 
Цицианов, кн.,— 


161. Цукерман, —134, 
т. 


Чарущин, Н. А.— 
162. Чеканинскийы— 


265, 266. Червинский, 


— 371 — 


П. П.—134. Черны- 
шевский, Н. Г.— 
63, 120, 161. Черняв- 
ский — 160, 162. 
Чертков — 105. Чи- 
риков — 182. Чуба- 
ров, С. Ф. —135, 220. 
Чубинский, ЦП. П.— 
96. Чуйков — 171. 
Чхеидзе—161. 


Шатилова В. А.— 
284, 287. Шевченко 
68789.90; 
Шепницын А. Н.— 
231, 255, 264, 265, 
266. Шерр—120. Ше- 
фтель — 160. — Ши- 
лов—171. Ширяев— 
291. Шиханов— 
171, 172. Шишко 
В. И.—162, 2771, 288, 
309, 310, 356, 357, 
358. Шкалов — 171. 
Шлоссер — 71. Шо- 
пенгауар А. — 171. 
Попен — 115. Шпа- 
диер—134, 145, 152, 
171, 215. Шпаченко 
—88—91. ПШшильга- 
ген—71. Шпиркан 
—134. Шраг—68, 70. 
Штильке-—73, 74, 77, 
78 Штокфиш-— 


134, 218, 246, 241. 
„Штурм“ — 289. 
Штромберг барон 
А. П.—292. Шубин— 
93. Шульгин-96,218, 
221, 238, 241,261, 292. 

Щедрин (Салты- 
ков)—93. Щепанский 
171. ШЩетинекий — 
97. 

Энгельс Ф.— 318. 
Эпельбаум—93. Эрк- 
ман-Шатриан—71. 


Ювзеналиев И.П.— 
102. Южакова Е.Н. — 
136. Южаков С. Н.— 
108. 215, 218, 5218, 
221, 224, 925, 229, 
238, 239, 240, 243, 
252, 255, 261, 268. 
Юзефович—96. Юр- 
ковский Ф. Н.—136. 

Ядринцев Н. М.— 
266, 267, 313—315. 
Якимова—135, 162. 
Якубович—129. Ян- 
ковский — 109, 129, 
134, 142, 143. Яро- 
шенко—50, 51. Яст- 
ремский — 134. Ях- 
ненко—89, 95, 109, 
1 


УКАЗАТЕЛЬ"ИЛЛЮСТРАЦИЙ. 


(Цифры у снимков и рисунков обозначают страницы). 


Портреты. Андреев 


Г. П—154. Балшки- 
ров — 155. Гуков- 
ская — 250. Донец- 


кий В. —158. Иван- 
чин-Писарев. А. И. — 
294. Лесевич В. В.— 
241. Мартынов С. В.— 
306. Нестеров А. П. 
и Загоскин М. В— 


321. Осташиц В. А.— 
286. Папин И. И.— 
157. Потылицына 
А. Э. —248. Попов 
П. 3.—319. Рогачева, 
В. П. — 168. Сими- 
ренко Л. П. — 91. 
Синягин—286. Ши- 
ханов—172. Южаков 
С. Н.—239. 


Рисунки. Екатерин- 
бургеко - Тюменский 
тракт — 177. Иллю- 
страция к поэме Бе- 
локонского— 180. По 
большому Сибирско- 
му тракту 193. Пе- 
реправа арестантов 
через реки в Си- 
бири—209. 


Сочинения того же автора: 


ЗЕМСКОЕ ДВИЖЕНИЕ. Второе издание, исправленное, значительно 
дополненное и иллюстрированное 260 портретами земских и общественных 
деятелей. Москва, 397 стр. ОГЛАВЛЕНИЕ: ХХ век. ГЛАВА Г. Шестидесятые 
и семидесятые годы. 


ГЛАВА И. Восьмидесятые годы.—ГЛАВА 1]. Первая половина девя- 
ностых годов. ГЛАВА ГУ. Вторая половина девяностых годов. — ХХ век 
ГЛАВА У. 1900—1901 годы и начало 1902 г. ГЛАВА У1. С апреля до конца 
1902 г.—-ГЛАВА УП. 1903 г.- ГЛАВА УПЕПервая половина 1904 г.--ГЛАВА1Х. 
Вторая половина 1904 г. ГЛАВА Х. 1905 г. 


РАССКАЗЫ ТОМ Т. Деревенские впечатления. (Из записок земского ста- 
тистика). Издание второе. Петроград. 411 стр. ОГЛАВЛЕНИЕ. На подворной 
переписи.—Сутки в степной деревне. „Мужицкие господа“. — Неурядица— 
Деревня печальная.— Волостная статистика.— „Отец Симиёя“.— Деревенская 
интеллигенция и народ.— Баташевы.— На развалинах, — Сибирский помещик. 
Край „долбни“ и „картошки“. В родном гнезде И. С. Тургенева. — Прокля- 
тый немец.— Барин.— Настоящий мужик. 


ТОМ ИП. Деревенские впечатления. (Из записок земского статистика) 
Петроград 191 стр. ОГЛАВЛЕНИЕ Реформатор. — „Недры“ — Ночлег с бого- 
мольцами.— Из-за процентов.—В 20 верстах от цивилизации.— Николаевский 
солдат.— Переселенцы.— Накрыл. — Плода греховного вкусившие.-- Ее превос- 
ходительство и его превосходительство.— „Деревня идет“.— Подслушанвый 
разговор. 


РАССКАЗЫ. Том П]. Издание третье. Москва 235 стр. ОГЛАВЛЕНИЕ. 
Деревенская конспирация.—„На втором пути“.— Фейга.—„И вдруг все тихо 
стало“. — „На высоте своего призвания“.— Маша.— Следетвие, причине не 
соответствующее.—Под защитою.--Беглец —Страховка.— Эволюция.— Где же 
двадцатый век?— Страшное место—Расеказ, недозволенный... издателем. 


РАССКАЗЫ. Том ГУ. 237 стр. ОГЛАВЛЕНИЕ. Случайно не расстре- 
лянный.— „По рубрикам“.— Первая „бомба!“ — „Вытравили душу, иссушили 
мозги“.—Тайна Кузьмы Платоновича.-— За что и почему? — „Конь“.— „Подлый, 
хитрый народ“.—За три месяца. -- Отдохнул. -- Властители.— Новый мир.— 
Накануне свободы.—„Ну, и времячко“.— „Заяц“. 


НА ВЫСОТАХ КАВКАЗА. ЗЩутевые заметки и наблюдения. Второе 


издание. Москва, 120 стр. (Иллюстрирована 28 снимками). ОГЛАВЛЕНИЕ. 
Нальчик.— Балкария.—К подножию Эльбруса.— Пешком из Осетии в Грузию. 


'ена З р. 20к. 


СКЛАД ИЗДАНИЯ: 
ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТКАТОРЖАН 


# 
ение и сглад—Москва-34, Лопухинский пер., д. 5; тел. 3-64-73; 
' „ Иаяк^ —Москва-центр, Петровка, д. 7; тел. 3-63-20 н 4-18-12 


