-. ОЧЕРКИ И КАРТИНЫ 


ИЗЪ 


ИСТОРИН ВОСТОКА Ш ЗАПАДА 


ВЪ ПЕРВЫЯ ОДИННАДЦАТЬ СТОЛЬТЙ ПО 
РОЖДЕСТВЪ ХРИСТОВЪ. 


Состлдвидъ 
КАРЛЪ БИРНАЦКТЙ 


переводь А. Бюлвскало. 


®^ КНИЖКА ТРЕТЬЯ 

Гуда 

и 
“У 


ны 1РКАМИ ИЗЪ РУССКОЙ ИСТОР. 


МОСКВА. 
Типография 0. Б. Миллера. 
(Яуз. ч. 1 кв. № 82.) 
1869. 


г 8 > 

а 4 
(бизлнотвка о 
СЫ 


5 № 
з 


| 


200723793 


| 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


УТРЕННЯЯ ЗАРЯ ХРИСТАНСКАГО М!РА. 


Стр. 
Пустыня Новаго завЪта. ат 
Востокъ съ высоты. 8 
Солнце правды. . 11 
Апостолы. 19 
Первые христ!аке. З АТ 
Варъ и Германикъ въ ры 54 
Разрушен!е Герусалима. 61 
Траянъ и Адр!анъ. 6 . 69 
Коммодъ и до Александра аа. 77 
Константинъ Велик. 83 


НАРОДНЫЯ ДВИЖЕШЯ НА ВОСТОКЪ И ЗАПАДЪ. 


Времена Великаго переселешя народовъ. 90 
Развалины Западной римекой импери.. . . . . . 106 
Магометъ. . 114 
Калифатъ. . . 124 
Визант! ская империя. . . 131 
Церковь и учене церкви. . 136 


и 
Стр. 


ОСНОВАНЕ СВЯЩЕННОЙ РИМСКОЙ ИМПЕРШ. 


Франкское государство. . . ВА нам 3 С ЕЕ! 
Христ!анство на нфмецкой почв. .. . . . . . 447 
Франкск!е майордомы. я о ве 5 
Варлъ Велик. . . о сень. 9 ь 265 
“Людовикъ р и его. сыновья... . . ‹. . 194 
Носавдне варохинги, | 3.1. 1.д.й.ТЛ. ‹ . . 498 


ВОЗВЫШЕН!Е ГЕРМАН ПРИ САКСОНСКИХЪ ИМПЕ- 


РАТОРАХЪ. 
Ворозь Конрад бра мы о м = 208 
ООН оны о 94 
Императоръ Оттонъ Велик. ..... . . . 990 


НЪМЕЦКОЕ ГОСУДАРСТВО ВЪ БОРЬБЪ СЪ РИМОМЪ. 


О т. 946 
ата: Врагорни к, шо ое а нео Зо 963 


ИСТОР1Я ОСТАЛЬНЫХЪ ЗАПАДНО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ 


ГОСУДАРСТВЪ. . 
Скадинавскя офверъ. (сое о д 919 
Христ!анское королевство въ Англи. . . . . . . 983 
Свътекая и духовная власть въ Итали. .. . . . 990 
Династ1я Гуго Канета во Франщи.. . . с 1295 
Общий взглядъ на состояше западной ры 1 предъ кре- 
СТОвыи коходама., . о. Зи Шо о ЭТ 


Первый крестоный ‘походь. ба. ее: 900 


Ш 


ОЧЕРКИ ИЗЪ РУССКОЙ ИСТОР ВЪ СВЯЗИ 
СЪ ОБЩЕЮ ИСТОРЕЙ СЛАВЯНЪ. 


Славянскй м!ръ до половины 1Х вфка. .. . . . 343 


ОСНОВАНИЕ РУССКАГО ГОСУДАРСТВА. 


р а о а а о. 23 
Оле пы сб те о а 1 329 
Зы ео ло 5 К ле о а Иа 56 
Ольга. с ОЕ А о Ро са Я 
вятоставе о соо а а 9 
Сыновья Святослава о о де в Бе 3465 


ХРИСТ!АНСТВО У ЗАПАДНЫХЪ И ЮЖНЫХЪ 
СЛАВЯН. . . . . с 348 


ПРОСВЪЩЕНЕ РУСИ ХРИСТАНСТВОМЪ. 


Владимир за а в а о Ве З5 
а лоне 3 


ЗАЧАТКИ ХРИСТТАНСКАГО ОБРАЗОВАНИЯ. 
Духовная жизнь и дфателвность. .. .. . . . 379 


Христ!анское искусство. ...... .. . . 388 
Ее ооо в о ое ве ав 


УТРЕННЯЯ ЗАРЯ ХРИСТИАНСКАГО МИРА. 


ПУСТЫНЯ НОВАГО ЗАВЪТА, 


Во время императора Августа обътованная земля (Гудея) 
была римскою провиншею. Земля, обфщанная потомкамъ 
Авраама въ вфчное наслВд1е, едфлалась добычею язычниковъ. 
Уничтожена была всякая самостоятельность Израиля, какъ 
народа среди другихъ народовъ; избранный бояий народъ 
стоналъ подъ гнетомъ чуждаго ига, подобно тому, какъ вз- 
когда во время Моисея стоналъ въ египетскомъ рабств®. 
Жесток!Й тиранъ, царь Иродъ, идумеянинъ по происхожде- 
нию, былъ его властителемъ. Годы его правленя считались 
по чиезу его убШетвъ. Онъ велфлъ утопить въ бан сына 
своей тещи Азександры , благороднаго юношу Аристовула 
и умертвить ея отца Гиркана; дядя его и мномМе изъ 
друзей были убиты по его приказанию; жена его Мар!амна 
была осуждена на смерть, равно какъ и теща, павшая подъ 
ударами наемныхъ убцъ; онъ приговорилъь къ емерти даже 
собетвенныхь сыновей, Аристовула и Александра, которые 
были задушены. 

Язычники вошли въ наслЪд!е Бога, оно досталось на долю 
чужеземцамъ, которые избивали народъ Господа. Иеполневше 
пророчествь о приближающемся падеши израильскаго цар- 
ства получило свое начало. Пришло время того плача, ко- 
торымъ плакаль пророкъ Перемя въ своей пЪени: «Какъ 
опуетфль городъ, въ которомъ было столько народа! Онъ 
сталъ вдовою. Тотъ, кто былъ такъ великъ между язычни- 
ками, кто быль княземъ между народами, долженъ теперь 
платить дань иноплеменникамъ. Ворота его стоятъ пусты, 
и его священники стонутъ. Противники его стали во главв 

4 


ЕН 


и враги его разбогатфли. Вся красота отнята у дочери С1- 
она; его князья сдфлались оленями, не имфющима пастбища 
и вяло бЪгущими отъ преслфдователя. Народъ палъ въ руки 
враговъ, и никто не поможетъ ему; онъ воздыхаетъ и пщетъ 
хлЪба. Господь отнялъ у него вефхъ спльныхъ. Онъ свер- 
гнулъ съ неба на землю славу Израиля и уничтожилъ не- 
милосердно всЪ жилища Такова. Онъ сокрушилъ твердыни 
дочери Пуды и разметаль ихъ по землф, предалъ осквер- 
неншо царство и его князей. НаслЪде ихъ досталось въ 
руки чужихъ и домы иноземцамъ. ВеЪ они сдфлались сиро- 
тами безъ отца, а матери ихъ вдовами. Рабы обзадаютъ 
ими, и НФтъ никого, кто бы избавилъ отъ нихъ. Старцы 
уже не сидятъ больше у воротъь и юноши не играютъ на 
струвахъ. Пришолъ конецъ радостямъ ихъ сердца и вмфето 
плясокъ теперь слышатся вопли. Вфнець упалъ съ ихъ го- 
ловы. Горе, горе имъ, что такъ много они согрфшили!» 


Но за временемъ глубочайшаго униженя народа подъ 
игомъ иноплеменниковъ послфдовало время возрождевя, 
обновлешя: «Я отвратиль на мгновеше отъ тебя мое лицо, 
чтобы излился мой гнфвъ, но я хочу пещись о тебЪ вЪфч- 
ною моею милостю, говорить Господь, твой избавитель»! 

Тотъ, о комъ пророчествоваль Захаря: «Мноте о рожде- 
ши его возрадуются , потому что онъ будетъ великъ предъ 
Господомъ; онъ обратить многихъ дфтей Израиля къ Господу 
ихъ Богу и будетъь предшествовать Ему въ дух и въ силб 
Или», — [оаннъ родился, гласъ проповФдника въ пустыне: 
«Уготовьте путь Господу, уровняйте на полЪ дорогу на- 
шему Богу». 

Какъ въ ветхомъ завфт пустыня была мЪетомъ, гдЪ 
проявилось величе Господа, такъ было и въ новомъ за- 
вЪтЪ. Въ пустынВ Тудейской земли проповфдываль Поаннъ 


ее 


Креститель. Онъ имЪфль одежду изъ верблюжьей шерсти в 
кожаный поясъ у чреслъ, пищу его составляли саранча и 
дик медъ. Тавъ онъ былъ примфромъ простоты и доволь- 
ства, смирешя и самоотречешя. Онъ зналъ, что не онъ 
обътованный Месея, но тотъ, кто идетъ въ сафдъ ему. 

Въетв 0 муж въ пустын® пролетфла по веей гудейской 
странф отъ одного конца до другаго. Въ пустыню шли т%, 
которые въ своемъ сердцф носили чаяше утфхи израилевой. 
Тамъ они нашли человЪка, который не вкушалъ вина, чи другаго 
крфикаго питья, который, исполненный духомъ святымъ, 
обращалъ сердца отцовъ къ дфтямъ и невфрующихь къ по- 
знашю правды и истины, приготовлялъь народъ къ принят!ю 
Господа. 

Пустыня, бывшая безмолвною степью , какъ она теперь 
оживлена народомъ! ВеЪ жаждутъ крещешя отъ [оанна. Онъ 
говорить имъ: «принесите плоды, достойные покаян!я; уже 
сЪкира лежитъ у корней дерева, и всякое дерево, не при- 
носящее добрыхъ плодовъ, будеть посфчено и брошено въ 
огонь»! Эти слова трогаютъ ихъ сердце, они бьютъ себя 
въ грудь и исповфдуютъ свои грзхи. Но они думаютъ, что 
они уже довольно сдЪфлали; теперь нужно только погрузиться 
въ воды Пордана, и души ихъ сдфлаются чистыми, грфхи 
ихъ будуть прощены. «Я крещу ваеъ водою, говоритъ 1о- 
аннъ, но волЪдЪ за мною идетъ болфе меня крик, кото- 
рому я недостоинъ отвязать ремень сапога; онъ крестить 
васъ духомъ святымъ и огнемъ. У него лопата въ рукЪ, и 
очистить свое гумно, и собереть пшеницу въ житницу, а 
плевелы сожжеть огнемь неугасающимъ». 

Пемноме понимали такя пророческя слова, многимъ они 
казались безумемъ; лишь немноме возвращались изъ пу- 
стыви съ раскаяшемъ въ сердцё, утфшаемые вЪфрою въ 
объщаннаго искупителя, который 2коро явится. 


На землю легла ночь, въ которую должень былъ взойти 
свЪтъ зм!ру. Земля была объята глубокимъ мракомъ ; столь 
же глубоко было нравственное ослфилеше людей въ то 
время, когда Богъ во плоти явился еъ неба на землю. Не- 
бесныя свфтила прежде всего возвЪетили объ этомъ вели- 
комъ событш, которое не имфетъ себф равнаго во всемр- 
ной истори. Они возвфетили это событ!е съ несомнЪнною 
истиною Тудеямъ и язычникамъ. Первымъ, которые изъ соб- 
ственной исторш знали, что ангелы суть вЪетники божши и 
слуги, явилея ангелъ Господень; сяше Господа озарило 
пастуховъ на п0л$ виолеемскомъ, и небесный посланникъ 
Бога говорилъ имъ : не бойтесь, ибо я возвфщаю вамъ ве- 
ликую радость, пришедшую для всего м!ра, сегодня родился 
спаситель, Христосъ Господь, въ городЪ Давида! Пастухамъ 
не нужно было дальнфйшихь свфдБн! о мзсть въ Виелеем$, 
гдЪ произошло такое событ!е , — они нашли Сына Божя въ 
ясляхъ. ПШотомъ пошли раепроетранять слово, слышанное 
ими отъ ангела. 


Въ то же время и къ язычникамь пришла та же вЪфеть 
только чрезъ другое небесное знамеше. Между тысячами п 
миллионами звЪздъ, которыя въ ту ночь, какъ и во всЪ 
ночи, сяли на тверди небесной, одна сй1яла особеннымъ 
свЪтомъ ; ее то мудрецы востока признали своею звЪздою, 
звЪздою искупителя м!ра. Она была путеводителемь ихъ къ 
Терусалиму ‚ и когда тамъ узнали они, что мфето рождешя 
Месси есть Виолеемт, звфзда привела ихъ къ дому, въ 
которомъь Шисусъ родился. Они пали предъ яслями, въ ко- 
торыхъ лежало дитя, и помолились Ему; они развернули 
предъ бфднымъ, нагимъ дитлтею свои сокроваща и принесли 
Ему дары: золото, ладанъ и мирру. 


Опять тихо и безлюдно у Тордана. Исчезло множество 
народа, желающаго креститьея отъ Поавна. Одинъ Тоаннъ, 
пророкъ ‚, стоящй на рубежф новаго завфта, стоить и про- 
повфлуеть его пришествие; онъ все еще остается въ без- 
молвной, безлюдной странф на берегу Тордана. 

Туда приходить къ нему изъ Чазарета Галилейскаго 
мужъ, котораго онъ еще не видалъ. Онъ быль тридцати 
лЪтъ, но еще не выступалъ торжественно предъ народомъ. 
Подобно тому, какъ Поаннъ оставался въ безъизвфетности 
до того времени, когда надлежало ему выступить пропов%д- 
никомъ покаяшя и крещеня, и шсусъ Назарянинъ до этой 
минуты жилъ въ уединеши въ дом [осифа, своего опекуна, 
занимавшагося плотничьимъ ремесломъ. Теперь пришолъ его 
часъ, когда предъ глазами всего м!ра должно было про- 
явиться въ немъ велише Отца. 

Тоаннъ видитъ шсуса, идущаго къ нему, онъ узваетъ въ 
немъ Сына Бож!я, пророческ!я слова предтечи на его глазахъ 
приходятъ въ исполнеше. Никогда еще онъ такъ не чув- 
ствовалъ безеиля своего крещеня, какъ теперь; теперь 
предъ нимъ во плоти стоитъ тотъ, о которомъ онъ пропо- 
вЪдывалъ, Онъ будетъ крестить святымъ духомъ и огнемъ. 

Тогда шеусъ пожелалъь креститься отъ Тоанна. Тоаннъ 
отстранялъ отъ себя такое желаше и говорилъ;: «Я 
долженъ креститьея отъ Тебя, и Ты ли приходишь ко мн?» 
Тоаннъ въ чуветвЪ благоговЪня къ [мсусу, упускалъ изъ 
виду, что и Сынь Бож! , творець Новаго Завфта, стоялъ 
подъ закономъ , чтобы исполнить закоиъ и пророкбвъ; ш- 
сусъ напомнилъ ему объ этомъ, говоря: «Поступай теперь 
такъ, потому что намъ слфдуетъ исполнить всю правду!» 

И совершается святое дЪйстве, крестящй духомъ евя- 


— 6 =. 


тымъ и огнемъ принимаетъь крещене водою, по Его глав 
катятся воды |ордана. Ни одинъ человфческй глазъ не былъ 
свидфтелемъ этого святаго, полнаго высокаго значен1я, дЪза, 
которое здЪеь совершалъ послфдый пророкъ ветхаго завфта 
надъ первымъ пророкомъ новаго завфта. Но когда [исусъ 
вышелъь изъ воды, небо засвидфтельствовало вЪчно паматное 
начало новаго времени. Озо разверзлось надъ Сыномъ Бо- 
жшыъ , Духъ Бож сошолъ на него въ видф голубя и го- 
лосъ съ неба сказалъ: «Сей есть мой сынъ возлюбленный, 
на которомъ мое благоволеше»! 

Опять Богь избралъ пустыню, чтобы въ ней проявить 
свое величще. 


Сорокъ лётъ Господь водилъ израильскй народъ въ пу- 
стынф , питалъь его манною и перепелами, поилъ его 
водою, источенною изъ камня; въ пустын® повелфль онъ 
устроить себф святилище, скиню. 

Сорокъ дней и сорокъ ночей пробылъ Моисей при Го- 
сподф на Синайской гор, не вкушалъь хлЪфба, не пилъ 
воды. ‘Тогда онъ получиль скрижали съ десятью запо- 
вфдями ветхаго завфта. Когда онъ сошолъ съ горы, нешо- 
стоянный народъ поддался искушению, оставиль Господа, 
своего Бога и кланялся золотому идолу. Въ пустын® и 
сердце народа сдЪлалось пустынею. 

И [исусь послф крещеня провелъ въ пустын® ворокъ 
дней и сорокъ ночей. Священная истор!я умалчиваеть о 
томъ, что совершилось въ это время внутри Его существа. 
Она знаеть только, что онъ, какъ нЪкогда народъ израильский, 
подвергнулея искушеню, и что онъ, подобно Моисею, испы- 
тазъ непосредственную близость Отца. 

шсусъ, теперь уже Христосъ, помазанный Святымъ Ду- 
хомъ, постилея въ пустын® сорокъ дней и сорокъ ночей; 


ОИ < 


наконецъ взалкалъ. Тогда приступилъ искуситель къ Нему, 
и указывая на камни, вокругъ лежавиие, сказалъ: «если ты 
Сынъ Бож!, скажи, чтобы камни эти сдЪлались хлфбами!» 
Не вдаваясь въ разговоръ съ искусителемъ, Писусъ указалъ 
ему на то, что написано въ слов бояиемъ, которому одному 
нужно покоряться, и отвфчалъ: «тамъ написано: не хлбомъ 
только живетъ человЪкъ, но каждымъ словомъ, исходящимъ 
изъ устъ божшхъ». 

Искуситель побфжденъ въ пустынф. Но онъ надЪетея на 
больший успзхъ своей силы въ святомъ городЪ, въ святи- 
лищф храма, гдБ можеть быть хоть однимъ лучемъ свя- 
тости, исполняющей этотъ городъ обЪтовашя, это святи- 
лище Господа, блеснетъ и онъ. Онъ повель [исуса туда, 
поставилъ его на кровл$ храма и сказалъ: «если ты Сынъ 
Божий , бросься внизъ, ибо написано: Онъ заповфдалъ 
своимъ ангеламъ о тебЪ, и оки понесутъ тебя на своихъ 
рукахъ, чтобы нога твоя не споткнулась на камень»! 

И въ трет разъ иекуситель пытается обольстить Сына 
Божя. Онъ возвель его на высокую гору и показывалъ 
Ему всБ царетва ма и ихъ великольше, и сказалъ 
Ему: «Я дамъ тебБ все это, если ты падешь и покло- 
нишься мн! 

Но тщетно его коварство, оно вышло и неумно; одинъ. 
Богъ достоинъ поклонения и только врагъ бож!Й и можетъ тре- 
бовать себф поклоненя; этимъ искуситель несомнфнно про- 
явилъ свой настоящ образъ. Шшсусъ отвфчалъ: «Отойди 
отъ меня, сатана, потому что писано: должно покланятьея. 
Господу Богу и Ему одному служить». 

Тогда искуситель оставилъ [исуса и ангелы приступили 
къ нему и служили. Этимъ рЪфшена была давняя борьба 
севфта и тьмы. Ннязь тьмы былъ навсегда побЪжденъ, по- 
трясено его царство, разрушена его сила; царство свзта и 
небеснаго мира праздновало в$чный траумфъ. ПобЪдитель, 
получивший отъ Тоанна крещене водою, показалъ теперь, 


ао 


что надъ нимъ уже совершено крещене отнемъ Святаго 
Духа. Пустыня есть мфето величя Господа. 


ВОСТОКЪ СЪ ВЫСОТЫ. 


Тудейетво съ своимъ божескимъ закономъ, язычество съ 
своимъ человфческимъ образовашемъ, пе могли привести 
народовъ къ примирению съ Богомъ. Израиль созналъ, что 
никто не можеть исполнить требовашй закона, почему 
старалея какъ-нибудь обойти законъ; язычники сознали без- 
сие веякаго человфческаго знашя. И тЪмъ и другимъ не- 
доставало несомнЪнной надежды на безсмерт!е и блаженство. 
Образованные греки и римляне понимали, что ихъ учеше о 
„богахъ есть баснослове, что никто самъ собою или чрезъ 
другихъ людей не можеть дойти до вфрныхъ познанй о не- 
видимомъ м!рЪ, что ихъ жрецы не могутъ взглянуть другъ 
‚ча друга безъ улыбки. На, всемъ востокЪ жили ожиданемъ, 
что изъ Тудеи явитея мудрость, которой еще никто не на- 
шелъ- Но между 1удеями все сильнфе проявлялась надежда 
на скорое появлен!е обфщаннаго отцамъ Меесш, въ кото- 
ромъ мноме думали видфть могущественнаго земнаго царя, 
и только немноге истиннаго Спасителя м!ра. 

Первый большой перюдъ всем!рной истори окончился, 
‚оеноваше царства Бояжйя на земл$Ъ между народами и пре- 
имущественно въ народ® израильскомъ не могло осуществиться 
по суетности человфческаго сердца. Земныя царства пришли 
къ концу велфдетые ихъ отпадевя отъ Бога, безъ личнаго 
руководства Бояия во всем!рной истори они впали въ ничто - 


—19) — 


жество. Шо своей неизреченной любви Онъ поддержадъ, 
укрфпиль и вновь создалъ то, что необходимо было для 
вфчнаго блага людей. Своимъ божественнымъ духомъ онъ 
далъ умирающему мру зачатокъ новой, нестар5ющей жизни, 
и ТЬмъ еохранилъ его отъ гибели. Томительное чувство 
Тудеевъ и язычниковъ было успокоено на вс времена лич- 
нымъ появлешемъ Бога въ мб и въ исторш. 

Мудрецамъ между язычниками и П1удеями, стремившимея 
къ истинному познаню Бога, Христосъ отвЪчалъ; «Кто 
видить Меня, видитъ Отца, Я и Отецъ соетавляемъ одно». 
Тъмъ, которые желали знать, что ожидаеть человфка по 
смерти, Онъ говорилъ: «Я воскресеше и жизнь, кто въ 
Меня вЪруетьъ, тотъ будетъ живъ, хоть бы пришлось ему и 
умереть; кто живеть и вЪруетъ въ Меня, тотъ никогда 
не умретъ». Тъхъ, которые въ сознани своей грЪховности 
пришли къ убфжденю, что ни сами они, ни другой кто- 
либо, не можеть спасти ихъ отъ вфчной гибели, Онъ утф- 
шалъ любвеобильнымъ призвашемъ: «Придите ко мнЪ вез 
труждающеся и обремененные и Я успокою васъ». Тфхъ, 
которые искали истины, но не знали гдф найти ее, воторые 
старались вести праведную жизнь, но не могли достигнуть 
того, Онъ успокоивалъь словами: «Я еемь путь, истина и 
жизнь. Юто исполняетъь волю моего Отца на небф, тотъ 
мнз брать, и сестра, и мать». Вефмъ зегкомысленнымъ, 
всфиъ лицемфрамъ, вефмъ кощунамъ, которые заботились 
только объ этой жизни и думали, что нЪтЪ ни возмездия, 
ни суда, въ сильной проповфди Онъ говорилъ: «По твоимъ 
словамъ ты будешь оправданъ, по твоимъ словамъ будешь 
осужденъ». 

Кели такимъ образомъ всф етремлешя души находили въ 
Немь полное примиреше, такъ какъ Онъ въ себф самомъ 
предетавиль высшую цфль этихъ стремлен!й, то и ве зе- 
мныя желаня людей получали отъ Него удовлетвореше, какъ 
скоро въ основаши ихъ лежало стремлеше къ миру съ Бо- 


= 


гомъ. Неисцёлимыя болзни, противъ которыхъ не было 
человфческихь средствъ, исцфлялись Его всемогущимъ сло- 
вомъ. Прокаженному Онъ говорилъ: «Тебь говорю, исц$- 
лись»! и тотчасъ онъ очищалея отъь проказы; разелаблен- 
ному: «Успокойся, сынъ мой, прощаются тебЪ грфхи твои, 
ветань, возьми одръ твой и иди домой», и ояъ веталъ и 
пошолъь домой; капернаумскому старшин®, который просилъ 
его исцфлить больнаго раба: «иди, то, чего ты просишь, 
будеть тебф»! — и рабъ сдфлалея здоровымъ въ тотъ же 
часъ; глухон$мому: «Ефаеа, отверзись»!—и тотчасъ отвер- 
злись его уши, разрёшились узы, связывавшйя его языкъ и 
онъ заговорилъ. 

Другъ б5дныхь и простыхъ людей, алчущихь и жажду- 
щихъ, Онъ удовлетворялъ ихъ нуждамъ, хотя самъ не имфлъ, 
гдф главу приклонить. Онъ накормилъ пять тысячъ патью 
хл5бами и двумя рыбами, всф Фли и насытились, а остат- 
ками наполнены были двфнадцать корзинъ. Когда на свадьб® 
въ Кан все вино было выпито, Онъ приказалъ слугамъ 
наполнить водою пустые кувшины, и когда распорядитель 
праздника отвЪдалъ, вода сдфлалась уже виномъ. Даже силы 
природы, надъ которыми человфкъ не могъ властвовать, 
слушались Его слова. Вода держала Его какъ суша, — по 
ней Онъ ходилъ; буря затихала и бушующия волны улега- 
лись, когда Онъ грозилъ имъ перстомъ. Не разе смерть 
должна была покоряться ему и оставлять свою жертву. По 
Его слову: «юноша, тебф говорю, ветань», поднялея изъ 
гроба сынъ вдовы наннской и ожилъ; по зову его: «Да- 
зарь, выходи вонъ»!— умерший выщелъь живымъ изъ своего 
гроба; Онъ взалъ за руку дочь Паира, умершую, — и она 
возстала отъ смерти. И самъ Онъ, снятый съ креста, при- 
знанъ былъ умершимъ, былъ погребенъ; но опять возсталъ 
живымъ изъ гроба, многе видЪли Его и Онъ бесфдовалъ съ 
своими учениками. 

Жизнь Его съ первой минуты до послдней, когда Овъ 


= 


испустиль духъ, была непрерывною цфпью етраданй, само- 
уничиженя, повиновешя. Онъ быль презираемъ всфми и 
гонимъ, жилъ въ печали и страдан!яхъ; до того презираемъ, 
что отъ него отвращали лицо, ни во что ставили Его. ТЪ, 
которые бросали пальмы по дорогБ во время Его поел$д- 
няго, торжественнаго входа въ Терусалимъ, которые воекли- 
цали Ему осанна, чрезъ нЪеколько дней требовали, что бы 
Онъ былъ распятъ на крестЪ, подобно злодЪю. Его царей 
вфнець былъ терновый, Его княжеская дтадема была изъ 
кровавыхъ капель на Его челф, Его ваастительсый жезлъ 
была трость, которую воины вложили Ему въ руку. И эта 
голова, исполенная ранъ и крови, была глава всевфдущаго 
Бога, и эта рука, прободенная гвоздями, была рука, сотво- 
рившая небо и землю, хранящая ихъ и управляющая ими. 
шсусъ Христосъ стоить на средф всем!рной истори, при 
конц древняго и начал$ новаго м!ра. Для перваго Онъ былъ 
цфлью его развит!я, для втораго началомъ всякой жизни. 
Отъ него получили времена и народы, мысли и дфла новый 
ходъ, и на сколько они основаны на Немъ, какъ вфчномъ 
источникв всякой жизни, на столько они имфютъ значене. 
Онъ, бывшй соблазномъ для 1удеевъ, безумтемъ для элли- 
новъ, Онъ призываеть п собираетъ 1удеевъ, и грековъ, и 
вефхъ людей, чтобы они отъ Него получили миръ здФеь на 
земаф, а послф блаженство, вфчную жизнь и веяюя блага. 


СОЛНЦЕ ПРАВДЫ, 


Самолюб!е и самонадфянность ослЪпили большую часть 
современниковь и соотечественниковъ 1исуса до того, что 


Е 
они не признали въ Немъ обфщаннаго Месси. Вифсто того, 
чтобы присоединиться къ Нему и за Нимъ послфдовать, они 
сдфлались Его врагами и не успокоились до тЬхь поръ, 
пока не взяли Его силою. 

Когда вЪеть о воскресенш Лазаря, при чемъ присутство- 
вали мноме изъ Тудеевъ, достигла Перусалима, гудейскя 
власти собрались на совфщаше о томъ, какъ положить ко- 
нець усиленйо этого человфка, который своими дЪлали и 
учешемь совершенно уничтожаль ихъ значене. «Что намъ 
дфаать?» говорили они. «Этоть человФкъ совершаеть многя 
знамен!я. Бели мы оставимъ его продолжать свое дЪло, то 
вс повфрятъ ему, тогда римляне придуть и отнимутъ у 
насъ землю и людей»! 

Особенно верховный первосвященникь Ка!афа предста- 
влалъ, какъ много упало въ народф значеше егс и другихъ 
священниковъ, по мЪрф того, какъ возрастало значеше и 
число приверженцевъ |исуса. Съ полною враждою къ Нему 
онъ высказалея однако пророчески о шсусф: «Лучше для 
насъ , чтобы одинъ человЪфкъ умеръ за пародъ, выфето 
того, чтобы погибать всему народу». (Съ этого времени 
верховный совфтъ рфшилъ во что 


бы то ни стало взать 
шсуса. 


Скоро предетавилея случай въ храм, гдз [исусъ училь 
народъ ‚ спросить его: въ силу какого полномочя онъ вы- 
даетъ себя за пророка? 1шеусъ предложилъ имъ на это свой 
вопросъ : откуда крещене {оанна—съ неба или земное отъ 
людей? и когда они, изъ страха предъ народомъ, не поемфли 
отвфтить, что оно отъ людей, но сказали: «мы этого не 
знаемъ», —тогда Шисусъ отвфчалъ имъ: «И я вамъ не скажу, 
какою властно я это длаю». 

Потомъ они совфтовались съ придворными Ирода о томъ, 
какъ бы привести въ исполнен!е свои планы; они придумали 
предложить му вопроеъ, отвЪтъ на который могь возбу- 
дить или ненависть къ нему народа, или же дать новодъ 


== 


римекимъ властямъ взять его подъ стражу. Они спрашивали: 
слфдуеть ли платить дань римскому императору ? шеусъ 
просилъ показать ему монету, и, указавъ на изображене 
императора на ней, сказалъ, что если они и не воздаютъ 
Богу того, что слфдуетъ ему, должны однако отдавать им- 
ператору то, что ему принадлежитъ. Въ смущеши отошли 
они отъ исуса, злоба ихъ еще болфе усилилась. 


Между тЪмъ исусъ зналъ, что близки послфдн!е дни Его; 
Онъ приготовился проститься съ своими учениками и дру- 
гими лицами, которыя любили его. Онъ удалился отъ глазъ 
своихъ враговъ, оставилъ Перусалимъ. За тфмъ, по случаю 
праздника пасхи, въ первый день опр$феноковъ, онъ послалъ 
въ городъ Петра и Тоанна, чтобы они приготовили для 
него и его учениковъ праздничную вечерю, какъ то тре- 
бовалось закономъ ветхаго завЪта. Потомъ послФдовалъ туда 
и еамъ съ учениками. 

Обычай былъ предъ столомъ мыть ноги. Въ чужомъ домъ, 
гд$ приготовлень былъ обфдъ, не было на лицо никакихъ 
слугъ. шсусъ не нуждался въ нихъ, Онъ пришолъ не дая 
того, чтобы Ему служили, но чтобы служить другимъ. 
Прилично было ученикамъ смиренно совершить этотъ обрядъ 
своему учителю. Но никто изъ нихъ не взялся за это. 
Тогда исусъ снялъ одежды, взялъ ‚полотенце и опоясался. 
Потомъ налилъ воду въ сосудъ и началъ мыть ноги учени- 
ковъ и обтирать ихъ полотномъ, которымъ былъ опоясанъ. 
Молча они смотрфли, что длалъ 1исусъ; только одинъ Петръ 
не вынесъ такого унижен!я своего учителя. Устраняя его, 
онъ говорилъ: «Господи, ужели Ты будешь мыть мои ноги»! 
И только, когда шеусъ возразиль ему: «если я тебф не 
умою, не будешь имфть части со мною», онъ согласился 
на обрядъ. 


вы: Е 


Такъ, духовно очищенные отъ ежедневной м!рекой не- 
чистоты и грфховности самимъ учителемъ, унизившимея до 
дла послфдняго слуги, они сЪли съ нимъ за обфдъ. Здфсь 
опять шсусъ былъ Господомъ, учредившимъ вечерю и при- 
тласившимъь КЪ ней своихъ учениковъ. За столомъ съ дру- 
жескимъ привфтомъ онъ сказаль имъ: «Я душевно желалъ 
съ вами Феть этого пасхальнаго агнца, прежде чфмъ умру, 
потому что впередъ уже не буду Ъеть съ вами, пока это 
не исполнится въ царетвф Божемъ». Ученики словно не 
выразумли этого печальнаго привЪта, никто изъ нихъ не 
понялъ указашя на близкую разлуку, которая имъ пред- 
стояла. Ученики, которыхъ такъ любилъ учитель, сидфли 
спокойно съ полнымь равнодушемъ , ви одно слово участия 
не вырвалось изъ ихъ устъ. Только слова Тисуса: «Истинно, 
один изъ васъ предастъ меня»! произвело волнеше между 
ними. Это тяжкое осуждеше, высказанное Тфмъ, кто всегда 
былъ истиннымъ и правдивымъ, глубоко смутило ихъ. Такая 
страшная мысль никогда еще не приходила имъ въ голову. 
«Не я ли, Господи?» спрашивали они. И Туда предатель быль 
настолько наглъ, что предложилъ тотъ же вопросъ. «Да, » 
отвфчалъ ему ]исуеъ и обличиль т$мъ предателя. 

Раздражонный еще болфе словами Шисуса: «то, что ты 
дфлаешь, дЪфлай скоро»! Туда встаетъь изъ-за обфда и уда- 
ляется во мракъ ночи, самъ сдфлавшись сыномъ тьмы. 

Тогда приблизилась торжественная минута вечери. Шшсусъ 
рЬшилея совершить дЪло въ свое роспоминаше. Въ доба- 
вокъ къ праздничному агнцу , котораго Онъ Флъ съ своими 
учениками по закону ветхаго завЪта, онъ предложилъ не- 
бесную вечерю любви и примирешя. Освятивъ и благосло- 
вивъ хлфбъ и вино, онъ сказалъ: «(1е есть’ истинное тфло 
мое, и ся кровь моя». Ито Фетъ этотъ хлфбъ и пьетъ это 
вино, тотъ вступаетъ съ Нимъ во внутреннЪйшее единене. 
Тисусъ явилъ себя въ своихъ ученикахъ, а ученики просв$- 
тились съ Нимъ и чрезъ Него; съ этихъ поръ они были 


ИВ 


соучастниками Его царства, сдфлались достойными распро- 
странять по всей землф Его слово. 


Вмыфст$ съ учреждешемь вечери, предложенемъ учени- 
камъ тфла и крови положено было основав!е церкви, кото- 
рая есть въ духовномъ емыслф тфло Христово. Выфеть съ 
тЪмъ успокоено было чаяше 1удеевь и язычниковъ, вея 
вражда, въ которой они стояли другъ къ другу, прекраща- 
лась; въ Немъ, Сын Божемъ, Спаситель мпра, вЪчный 
миръ данъ былъ м!ру. Носему-то поел сказаннаго священ- 
нодфйствя сердце Шшеуса излилось въ потокф рЬчей, кото- 
рыя проникнуты самою задушевною любовью; никакого дру- 
гаго человЪка слова не могли такъ сильно дЪйствовать ва 
сердца слушателей. Его любящее сердце печетея только о 
ближнихъ. Какъ ни близки были часы Его тяжкихъ страда- 
ый, Его печальной смерти, Онъ нисколько не помышляеть 
о себЪ, о томъ, что Ему предстоитъ; Его душу наполняетъ 
мысль 0 томъ, чтобы все Его служеше было ко благу 
людей , чтобы страдашя го доставили людамъ радость, 
чтобы смерть Его была для нихъ путемъ къ вЪчной жизни. 
Онъ идетъь къ отцу, чтобы въ домв отца приготавить имъ 
жилище. Онъ есть виноградная лоза, они же вфтви, и 
изъ полноты своей жизьи Онъ дастъ имъ жизнь и не- 
преходящее существоваше. И тогда, когда Его уже не будетъ 
съ ними, вее таки они не останутся безъ Него; Онъ обф- 
щаетъ послать имъ утфшителя, Святаго Духа, который бу- 
детъ учить ихъ и руководить ими. И хотя въ Немъ на са- 
момъ дл обитаетъ вся полнота божества, Онъ однако не 
хочеть имфть предъ ними никакого преимущества, а 
ученики должны получить часть въ Его велищи, въ Его 
общени съ Отцомъ. ‘Такова Его первосващенническая мо- 
литва о вихь въ ту минуту, когда Онъ, велик первосвя- 


щенникъ, стоить готовымъ принести себя какъ агнца въ 
жертву за грфхи м!ра. 


Высокй совфтъ Тудейсый и языческая римская власть 
сошлись на судъ Шисуса и осудили Его. Гудейство и язы- 
чество обременили себя виною невинно пролитой крови. По 
чудному совфту Бога кровь шсуса Христа едЪлалась для 
тъхъ и другихъ ередетвомъ къ достижению отпущения грф- 
ховъ и вфчнаго блаженетва. 

Туда предалъ Шшсуса чрезъ поцфлуй. Глубокая ночь по- 
крывала мрачное дЪло, только слабый свЪтъ факеловъ въ 
рукахъ римскихъ воиновъ освфщалъ ужасную сцену. Й въ 
то время, когда Сынъ Бож! отказался отъ всякой силы и 
предавалъь самаго себя въ руки враговъ, виечатлфн!е Его на 
язызескихь воиновъ было такъ сильно, что при Его сло- 
вахъ: «Й тотъ, кого вы ищете»! они въ смущеши пали на 
землю. 


Сначала привели связаннаго плфнника къ тогдашнему ве- 
ликому первосвященнику Аннф , который пользовалея боль- 
шимьъ почетомъ, потомь къ КаафЪ, у котораго собралась 
часть членовъ высокаго совфта. На запечатлфнное клятвою 
признание обвиняемаго въ томъ, что Онъ Хриетосъ, Сынъ 
Божий, Каафа возразилъ, что такое признаше есть оскор- 
блене Бога, богохульство, а остальные говорили: «Онъ до. 
стоинъ смерти»! Слуги, вокругъ стоящие, оскорбляли подсу- 
димаго самымъ наглымъ образомъ, — никто изъ членовъ 
верховнаго совЪта не воспрещалъ слугамъ ругаться надъ 
Тисусомъ. 

Прошла ночь. Рано утромъ собралея велик совфтъ на 
торжественное засфдан!е въ полномъ составф, повторилъ и 
утвердиль смертный приговоръ. Потомъ вел$но было от- 


или 5 


вести шсуса къ римскому намфетнику Понтпо Пилату, чтобы 
онъ судилъ шсуеа. 

Здъев взвели на Пего обвинене въ томъ, что Онъ запре- 
щаетъ наролу платить императору дань, а себя выдаетъ за 
царя, что Онъ возмутитель. Пилатъ р®вился выслушать м- 
суса, и когда Онъ объявить, что Онъ царь, но что царство 
его не отъ м!ра сего, Пилатъ вышелъ къ Тудеямъ и ска- 
залъ: «И не нахожу въ немъ никакой вины». 

Однако Туден остались недовольны такимъ судомъ, они 
настойчиво требовали смертнаго приговора. Ме зная, что 
тутъ дфлать, Пилатъ отправиль {исуса къ находившемуся 
въ то время въ ТерусалимЪ четверовластнику Галилеи Ироду 
АнтипЪ. Иродъ долженъ былъ сказать свое слово объ Ш- 
сусф, какъ о галилеянин®. Но и этотъ не р®шилъ дЪла. 
шсусъ отказался сотворить чудеса по требованю Ирода и 
молчалъ на мноме предложенные Ему вопросы. На посм$-— 
яве Иродъ велзлъь одбть Шисуса въ бЪфлую одежду, какую 
носили Тудейсые цари и отослалъ его обратно къ Пилату. 
Этотъ предложилъ тудеямъ распять на кресть убйцу Вар- 
раву, а исуса отпустать. Напраено, 1удеи требують отпу- 
стить Варраву, а Шшсуса раепать. 

Жена Пилата предостерегала своего мужа отъ произне- 
сеня смертнаго приговора, и онъ объявиль себя неповин- 
нымъ въ смерти шеуса. Но раздражонные Тудеи кричали: 
«кровь Его пусть падетъ на насъ и на нашихъ дВтей.» Пи- 
латъ искалъ другаго выхода, онъ предложилъ бичевать ш- 
суса. Папрасно. Толпа шумитъ сильнфе прежияго: «распни, 
распни его!» Тогда Тудейске старшины объявили Пилату, 
что если онъ отпуститъ Шисуса, такъ пусть страшится не- 
милости императора. Такая угроза произвела желаемое дЪй- 
сте. Пилатъ всходитъ на судейское кресло и торжественно 
утверждаетъ приговоръ о распят того, кого самъ призналъ 
невиннымъ. 


На Голгое совершонъ былъ смертный приговоръ, земля 
2 
2 


я 


колеблетел, небо омрачается, раздираетсл завфса во святая 
святыхъ храма, мертвые воскресаютъ, и у шсусова креста 
языческий пачальникъ свидфтельствуеть: «поистин% Онъ есть 
сынъ Божий!» Небо и земля засвидфтельствовали истину 
такого заявлешя, которое съ тфхъ поръ все сильнфе отзы- 
валось въ языческомъь м!рЪ, признавшемъ въ распятомъ Спа- 
сителя м!ра. 

Двойной судъ надъ сыномъ Божшмъ составляетъ пеход- 
ную точку новаго хода событШ, который начинается съ 
смерти Шшсуса. Теперь Туден не были больше народомъ пер- 
возваннымъ въ боже царство. На мфето ихъ выступаютъ 
язычники, которые хотя и осудили Его, но взяли назадъ 
свой приговоръ и признали въ нежь сына Бояя, Спасителя 
мгра. 


Когда шеусъ умеръ, сняли Его съ креста и положили въ 
гробъ. Боясь, чтобы ученики не похитили тайно Его 
тфла, велик совфтъ выпросилъ римскую стражу, которая 
должна была стеречь запечатанный гробъ. Напраеная предо- 
сторожность! Кто могъ удержать во гробф творца всякой 
жизни. Па трет день по смерти шсусъ возсталъ отъ мер- 
твыхъ. И теперь Онъ является среди своихъ учениковъ, но 
иначе, чфмъ предъ своею смертью. Неожиданно ветупаетъ 
Онъвъ ихъ среду въ то время, когда они сидятъ, затво- 
ривъ двери, говоритъ съ ними и снова исчезаетъ. Съ нё- 
которыми изъ нихъ Онъ путешествуетъ, другимъ помогаетъ 
въ работахъ, но они не узнаютъ Его до тфхъ поръ, пока 
онъ не откроется имъ несомнфнными знаками своего всемо- 
гущества. Земное тфло Его, постепенно преображавшееся въ 
небесное и болфе духовное, сохраняетъ однако слфды Его 
страданй, язвы на ногахъ и рукахъ и на ребрЪ, но Овъ 
болфе и болфе разрёшаетея отъ границъ пространства и 


—и9.—= 


времени. Постепенно приготовляется Его вознесен!е на небо, 
гдЪ возсядетъ Онъ одесную Отца. 

Паконецъ настала и эта минута. Ученики собрались вкругъ 
него. Все исполненные надеждою на то, что Онъ, посл 
такой торжественной побфды надъ своими врагами, будетъ 
основателемъь царства во Израилф, они спрашиваютъ Его, 
когда это сбудется. Онъ отвфчаетъ имъ: «Пе слБдуетъ вамъ 
знать времени и часа, которыя Отець сохраняетъ въ своей 


свласти.» И еще напомнивъ имъ объ ихъ призванш, Онъ при- 


совокупилъ: «Но вы получите силу, когда сойдетъь на васъ 
святый Духъ и будете свидЪтельствовать о мнЪ въ [еруса- 
лимф и во всей [удеф и Самарш и даже до самыхъ концовъ 
земли!» Это были Его послфдыя слова, Его послфднее обЪ- 
щане. Когда Онъ произнееъ ихъ, началь въ ихъ глазахь 
возноситься, и ойлако скрыло Его отъ глазъ учениковъ. 
Теперь Ему дана всякая власть на небЪ и на землЪ, Онъ 
содержитъ въ своихъ рукахъ судьбы народовъ и судьбы каж- 
даго отдфльнаго человЪка, Онъ управляетъь всъмъ до того 
дня, когда опять придетъ въ небесныхъ облакахъ судить 
живыхъ и мертвыхъ. 


АПОСТОЛЫ. 


Въ дохрист!анскомъ м1рф государство было единствен- 
нымъ звеномъ общества, связующимъ отдфльныя лица другъ 
съ другомъ. Теперь выступаетъ церковь, которая своими 
благодатными дарами успокоивая души, въ то же время 
руководить и управляетъ и здЪшнею земною жизнью. Теперь 


= 90 


тосударство имфетъ цфлию основать и поддерживать внъшн!й 
порядокъ, нравы и право; церковь же воспитываеть людей 
для будущей жизни, внутренно очищая иоблагороживая челов$ка. 
И какъ государство имфеть своихь руководителей, въ лиц 
особенно даровитыхъ, вмятельныхь людей и съ характеромъ, 
такъ и церковь имфла своихъ представителей; столпами ея 
были люди, избранные и облагодатствованные Богомъ —Ано- 
столы. Съ человфческой точки зрфня они были самыми низ: 
кими, ОЪдными, отчужденными отъ вефхъ людьми, которые» 
не выдавались ни знатностью происхожденя, ни славою та= 
лантовъ и образованя. Но Богъ проевзтиль ихъ и указаль 
имъ всемрноисторическую дЪятельность, имфющую значенге 
на всф времена. 

Путь ихъ жизни совершенно противоположенъ путамъ зна- 
менитыхъ государственныхъ дфятелей. Послфдн!е идутъ отъ 
одной почести къ другой, какъ бы по ступенамь все къ 
высшему значенио, сил и величю. Посльдне остаются въ 
унижени и бфдности, осмфянные, презираемые и гонимые. 
Но въ то время, какъ первые на своемъ жизненномь пути 
часто подпадаютъ искушешямъ честолюбя и корыетолюбя, 
апостолы, движимые любовью къ Господу, не ищуть своей 
чести, но славы бояйей и спасеня собрат!й. 

Въ нихъь м!ръ получиль новое начало, такъ какъ еъ 
этихъ поръ все должно было послужить къ утвержденю 
христовой церкви и къ совершению ея здашя. Что Тудеямъ 
было соблазномъ, эллинамъ безушемъ — смерть Христа, то 
сдфлалось краеугольнымъ камнемъ новаго здашя. Возвфща- 
юние его смерть какъ единственное спасеше во времени и 
въ вЪфчности сдфдались строителями новаго здашя, обнима- 
ющаго весь мръ. Какъ вфетники евангелия несуть они ра- 
достную вЪфсть по всему тогда извъетному мфу изъ конца 
въ конецъ. Наградою ихъ были ненависть и пресафдовашя 
большей части людей, немноге хотЪли ихъ слушать. Но они 
знаютъ, отчего и почему. «Ради тебя, евидфтельствуеть Иа- 


О 


велъ, мы умерщвляемы каждый день; на насъ смотрятъь какъ 
на бойныхь овецъ.» За Господа церкви они дЪфлаютея по-— 
смфяшемъ свфта, юродивыми о ХриетЪ, слабыми и презр$н- 
ными. Они терпятъ голодъ и жажду, ихъ раздфваютъ и би- 
чуютъ, они не имфютъ жилища на землф. Ихъ путь начи- 
нается любовью въ Спасителю, такою любовью они идутъ 
чрезъ страхашя къ побфдЪ. Призежно они работали своими 
руками; ихъ порицали, а они отвфчали благословешемь, ихъ 
преслфдовали и они терифли, —на нихъ клеветали, они мо- 
лиливь; -— они были прокляты э1ромъ, дфлалиеь отребемъ 
между людьми, но они же будуть судьями мпра. 

Между ними особенно выдаются трое: Нетръ, Павелъ и 
1оаннъ. Петрь быль крЪикимъь мужемъ, который строилъ 
церковь, слагаль основные камни, долженствующе держать 
непоколебимо вЪковфчное здаше. Павель повелъ здаше даль- 
ше, онъ распространиль оное на цфлый м!ръ, и по мфр 
того, какъ возвышались етфны, онъ поставилъ для нихъ съ 
неутомимою ревностью и пламеннымъ одушевлешеиъ коло- 
надныя подпоры. [оаннъ завершиль здаше, сдБлалъ сводъ и 
надъ нимъ вывелъ величавый куполъ, подъ которымъ витаетъ 
распространенная по всему храму прелесть. 

Эти три мужа, вЪфетники новаго времени, служать въ то 
же время знаменоносцами будущаго. Знамя ихъ есть крестъ 
Спасителя; и люди съ этихъ поръ будуть отличаться лругъ 
отъ друга тфмъ, принадлежать они этому знамени или нтъ. 
(С этихъ поръ не будеть различя между Гудеемь и языч- 
никомъ, признакомъ всЪфхъ званыхъ будетъ вБра или невъ- 
ре, христ1анство, или нехрист1анство. Это различе распро- 
страняется и на народы. которые одинъ за другимъ всту- 
паютъ въ новое здаше церкви, привлекаемые въ нее боже- 
скою любовью. Ихъ упорство напрасно, ихъ сопротивлене 
тщетно. Все яенфе свфтитъ познаше истины, все глубже 
пламенфетъ послушаше вфры и духовно возвышается новый 
христанск м!ръ, тогда какъ языческй падаетъ. 


Петръ представляетъ въ себЪ поучительный примЪръ нрав- 
ственнаго переворота и совершенствовашя. Онъ владЪетъ 
отъ природы сильнымъ, живо воспламеняющимся, но не 
всегда стойкимъ характеромъ. Оттого сердце его исполнено 
пламеннаго одушевлешя къ своему Господу и Учителю, но 
онъ не соображаеть послфдетв, поэтому одушевлеше часто 
оставляеть его. Быстро рЬшающ ея на дЪло, онъ скоро 
боязливо отступаетъь предъ нимъ. Ему болфе вравится крат- 
кое, сильное слово, чЪмъ длинная рЪчь, ему легче см$лое 
ДБло, чфмъ требующее много териёвая. Что у него на серд- 
Ц, то постоянно и на языкЪ и на дЪаф. 

Первоначально онъ носилъ имя Симона и быль сынъ ры- 
бака 1оны изъ Виосапды у Галилейскаго моря и 1оанны. 
У него былъ братъ Анарей, ученикъ Тоанна крестителя. По- 
слфднИ уже зналъ [исуса и видфаъ въ немъ обЪъщаннаго ис- 
купителя. Полный радости по случаю этого знакомства, онъ 
пришоль къ своему брату (Симону. Первыми словами его 
были: мы нашли Мессю! Петръ слушаетъ и чуветвуетъ по- 
требность его видфть. Онъ идетъ съ Андреемь къ Шисусу. 
Онъ видить помазанника Божёя, видитъ его и шсусъ. Еще 
Петръ не вымолвилъ слова, какъ шсусъ обратился къ нему: 
Ты Симонъ, сынъ оны, и долженъ назваться Кифа— скала. 

Скоро посяз сего Писусъ вошоль въ домъ Симона и Ан- 
дрея, пришолъ съ Паковомъ и Тоанномъ, которые уже послЪ- 
довали за нимъ. Здьсь лежала мать Петровой жены боль- 
ная горячкою. Шисусъ узналъ объ этомъ и велфлъ показать 
больную. Онъ поднялъ ее, взялъ за руку, — горячка ос- 
тавила ее и она выздоровфла. Въ тоть же день вечеромъ 
принесли много больныхъ къ Шисусу, которыхъ Онъ также 
исцфлилъ. Все это произвело на Петра глубокое впечатл$- 
н!е, наполнило душу его горячею любовью къ Гоеподу, отъ 


5 ЕЕ 


котораго отстать онъ уже не могъ, не могъ даже на ко- 
роткое время потерять его изъ глазъ. 

Па другой день Петръ проснулся рано утромъ. Первая 
мыель его быза объ |шсусЪ, его первые шаги были къ его 
ложу, онъ хотфлъ водЪфть шеуса. Но на ложБ никого не 
было. Ганьше Петра веталъ шеусъ и удалился въ одно 
пустынное мфсто, чтобы помолиться въ тиши уединеня. Ни- 
кто не замфтилъ этого, даже самъ Петръ. Какъ опечали- 
лось его сердце о \шсуеЪ! Онъ зоветъ бывшихь съ нимъ 
въ домф и говоритъ илъ: Господа тамъ нЪтъ! Потомъ онъ 
отправляется съ ними искать его. Наконець находитъ Гое- 
пода и успокоивается. 

Въ другой разъ, когда Петръ еще не быль въ числ% по- 
стоянныхъь спутниковъ шсуса, Господь проходилъ страву 
около Гениссаретскаго озера. Тамъ рыбаки хлопотали надъ 
промываньемъ сЪтей, а суда свои причалили къ берегу. ш- 
сусъ узналъ, что они имфли худой уловъ. Множество на- 
рода слфдовало за нимъ на берегъ озера, веб желали слу- 
шать его рфчи. Потому онъ взошолъ на одно изъ судовъ, — 
это быль Симоновъ корабль, и проеилъ его, чтобы онъ от- 
плылъ нфсколько отъь берега; отсюда Шшеусъ училъ народъ. 

Между твмъ Симонъ и друме рыбаки вымыли свои сЪти. 
Когда Шшсусъ пересталъ говорить къ народу, онъ обратился 
къ Симону: «плыви на средину озера!» сказаль ему,—а ое- 
тальнымъ рыбакамъ: «закиньте ваши сЪти на уловъ.» Си- 
‘монъ тотчасъ отвфчаеть ему. Онъ думаетъ, что Господь 
не знаетъ, какъ долго они бились попусту, вирочемъ не 
отказывается исполнить требоваше Господа. «Учитель, го- 
воритъ онъ, мы пробились дфлую ночь и ничего не поймали. 
Но по твоему слову брошу неводъ.» Тогда онъ плыветъ 
дальше, ишсусъ остается на его кораблЪ, остальные рыбаки 
слБдуютъ за ними на другой лодкф. Бросили неводъ и потя- 
нули. Безчисленное множество рыбъ оказалось въ неводЪ 
Симона, еЪти не выносятъ такой тяжести. Рыбаки, нахо- 


и 


дящеся на корабль Симона для помощи ему, приглашаютъ 
остальныхь рыбаковъ идти и тянуть сЪти. И вее таки они 
не могутъ вытащить переполненный рыбою неводъ. Такое 
происшеетвте наводитъ страхъ на этихъ людей; они теперь 
думаютъ только о томъ, какъ бы отнести богатую добычу 
въ безопасное мЪето. Но не о томъ думаетъ Петръ, его 
поражаетъ случившееся, онъ видитъ ходъ дфла, Шисусъ — 
причина того, что они не напраено трудились. Онъ далъ 
имъ богатый уловъ, хотя они о томъ и не просили 1исуса. 
Петръ падаетъ къ ногамъ его и восклицаетъ: «Господи, уда- 
лись отъ меня, потому что ягрЪшный человЪкъ!» Кротко 
и дружелюбно Господь отвфтилъ ему: «Не бойся, съ этого 
времени ты будешь ловцомъ людей!» 


Съ этихъ поръ Петръ былъ постояннымъ спутникомъ |исуса, 
онъ изъ двфнадцати первый названъ апостоломъ. Онъ остав- 
лялъ Господа только тогда, когда Господь ему приказывалъ. 
Такъ случилось, когда 1исусъ недалеко отъ моря Галилейскаго 
учиалъ пять тысячъ народа и потомъ чудеснымъ образомъ 
насытилъ ихъ; Онъ велфлъ ученикамъ войти на корабль и 
плыть чрезъ Галилейское море. Былъ уже вечеръ. Самъ 
же еусъ отпустилъь народъ и удалился одинъ на близ- 
лежащее возвышеше помолиться. Наступила ночь и съ нею 
поднялась буря. Ученики находились среди озера, сильно 
дуль противный втеръ, волны грозно ударяли въ легкй 
челнъ, ученики боялись погибнуть въ волнахъ. 

Они дружно хлопотали на лодкф, руки въ напряжеши, 
глаза зорко слфдятъ за волнами. Вдругъ они ночью видятъ 
человфка, идущаго по морю. Онъ приближается къ кораблю. 
Ужасъ овладфлъь ими. «Это привидЪюе» взываютъ они и 
громко кричатъ отъ страха. По Тисусъ уже былъ такъ близко 
къ нимъ, что они могли разслышать его слова. Онъ гово- 


ритъ имъ: «Успокойтесь, это я, не бойтесь.» Никто изъ 
учениковъ не посмфлъ говорить, кромф Петра. Когда друме 
еще были въ сомнфиш, дЪйствительно ли то былъ шисусъ, 
Петръ сказалъ: «Господи, если это ты, то повели мнф прид- 
ти къ тебф по водЪ.» Онъ желалъ сколько возможно скорзе 
приблизиться къ 1шеусу. шсусъь отвЪфчалъ: «Иди!» Петръ 
не медлилъ ни минуты. Онъ вышель изъ корабля съ пол- 
нымъ довфриемъ къ тому, что шумяш!я волны сдержатъ его, 
если только Господь того хочетъ. И волны не разступаются, 
онъ вЪрнымъ шагомъ идетъ по нимъ. Но вдругъ сильный 
порывъ вфтра прошолъь надъ водою. Высоко поднялись пф- 
нистыя волны, вЪфра оставляеть Петра. Онъ начинаетъ то- 
нуть и взываетъ: «Господи, помоги мнф!» |исусъ прости- 
раетъ къ нему руку и поднимаетъь его: «Маловфрный, го- 
воритъ Онъ, порицая Петра, чего ты усумнилея? «Тогда оба 
они вступаютъ на корабль и волны успокоиваются. 


Рудкое смфшен!е различных настроевй въ душв Петра. 
То онъ является мужественнымъ въ вр, то опать коле- 
блющимея; то слишкомъ емфлымъ, то боязливымъ; то прямо 
идущим къ побфдь, то полнымъ сомнфыя и робкимъ, пав- 
шимъ духомъ. 

|шсусъ находился съ своими учениками въ тихой долин 
недалеко отъ города Кессари Филипповой. Наединф съ 
ТФми, которые должны свидфтельствовать о немъ, проповф- 
довать его евангелие язычникамъ и Гудеямъ, когда его уже 
больше не будетъ съ ними, Цисусъ спросилъ ихъ: что го- 
ворять о немъ въ народЪ? Ученики отвфчали: «Н»которые 
говорятъ, что ты [оаннъ креститель, друге Имя, н®кото- 
рые говорятъ, что ты [еремя или одинъ изъ пророковъ. » 
шеусъ продолжаетъ говорить и предлагаетъ имъ второй ис- 
пытующй вопросъ: «Вы же за кого признаете меня?» ВсеЪ 


= 196: — 


молчать, одинъ Петръ р$шается говорить; когда друге еще 
не собрались съ мыслями, Петръ одинъ даль тотчасъ вфр- 
ный отвфтЪ: «Ты Христосъ, сынъ Бога живаго!» Господь 
смотритъ на него глубоко проницательнымъ взгладомъ и ут- 
верждаеть за нимъ новое многознаменательное имя: «Ты 
камень (т. е. Иетръ), и на этомъ камнЪ построю церковь мою 
и врата адовы не одолфютъ ее!» 

Пакъ пламенфло любовью къ Господу сердце Петра! Онъ 
принялъь и понялъ чувствомъ, какое высокое мЪето указано 
ему въ царств Бога. Ему кажется, что въ немъ есть сила 
начать строеше церкви, или христ!анекой общины. Да и 
какъ не почувствовать силы, когда Господь будетъ укрЪ- 
плять его. Когда велЪдъ за тЪмъ шеусъ обфщалъ дать ему 
ключи небеснаго царства: какъ возвысилея его духъ, какую 
онъ почувствовалъь въ себЪ мощь, данную ему Господомъ и 
учителемъ, который былъ къ нему во всегдашней близости 
и въ постоянномъ общеши съ нимъ! 

Но долго еще онъ не понималъ вполнЪ велич!я 1исуса. 
Когда Господь началь говорить о свонхъ страдашяхь и 
смерти, когда онъ сказалъ, что враги его, старЪйшины, 
первосвященники и книжники возьмутъ его силою, умертвятъ 
его, но что онъ на трет! день воскреснетъ, тогда оказа- 
лось, что въ душ Петра отозвались только первыя слова 
1исуса о страданяхъ его и смерти. Внезапно онъ падаетъ 
съ своей духовной высоты. Если Господь умретъ, что жъ 
тогда съ нимъ, Петромъ, будетъ? тогда онъ будеть не въ 
состоя и что нибудь сдфлать. И если Учителю его пред- 
стоять ташя страдашя, значить и ему предстоитъ тоже. 
Онъ, исполненный высокаго мнфы!я о своемъ призвани, какъ 
теперь онъ печаленъ и боязливъ! Онъ говорить такъ, какъ 
будто бы Господь не въ силу необходимости хочетъ предать 
себя своимъ врагамъ, что Онъ безъ причины хочеть при- 
нять страдашя и смерть. Онъ р5шается отклонять Господа 
отъ такого намврешя, порицать его и присовокупляетъ: 


= 


«Господи! пощади себя. Этого не должно случиться съ 
тобою!» Но 1исусъ съ поражающею силою открываетъ ему 
извращенность его сердца и повергаеть его въ уныше 
сильными словами: «Отойди отъ меня, сатана! Ты печалишься 
о мнЪ, потому что не думаешь о божемъ, а только о че- 
ловфческомъ!» 


Петръ слишкомъ проникнуть быль чувствомъ собственнаго 
достоинства въ слфдетве того, что Господь часто отличаль 
его между учениками. Но по временамъ онъ падаль духомъ 
и боялея за свое будущее. Когда Господь говорилъ, какъ 
трудно богатому войти въ царство бояме, Петръ спросилъ 
самонадфянно: «мы все оставили и послЪдовали за тобою: 
что жъ будетъ намъ за 107» Но любовь къ учителю, кото - 
рою онъ быль исполненъ, заставляетъ его при умовен!и ногъ 
возразить: «Пикогда ты не будешь омывать мнф ноги!» ВЪ 
слЪдъ за симъ чувство своей духовной силы проявилось въ 
слЪдующихъ еловахъ Петра: «Если и веЪ соблазнатея, такъ 
не я. > 

Онъ имфлъ многочисленныя доказательства любви и ми- 
лости къ нему Спасителя. Онъ стоялъ на опасной высот® 
самоувренности и самонадзанности. Когда приблизилась ночь 
страданй Шсуса, а вмфетБ съ тфмъ и время, когда ученики 
должны были стать на сво. ноги, Шетръ, или камень, такъ 
много довфряетъ своему мужеству, что не считаетъ особенно 
нужнымъ бдьые и молитву. Не смотря на всё увфщашя 
Учителя, онъ беззаботно ложится и спитъ въ то время, 
какъ Господь молится въ Геосимани до кроваваго пота. 
Когда предатель приблизился съ вооружонною толпою, чтобы 
взять Шисуса, Шетръ считаетъ необходимымъ дЪйствовать 
противь враговъ мечемъ. Онъ повидимому не понимаетъ вы- 
товора отъ Господа за покушен!е. 


О 


Тогда приходить часъ испытамя, и Петръ, такъ часто 
падавший, палъ и на этоть разъ. Три раза онъ измЪняетъ 
своему Господу и Учителю; три раза отказывается отъ уча- 
стя въ обществЪ Шиеуса, наконецъ даже съ клятвою. то — 
страшное падеше апостола, такое падеше, какого еще не 
было. Но это есть и поворотный пунктъ въ его внутренней 
жизни. Глубокй и полный любви взглядъ шсуса щемитъ 
ему сердце, онъ понимаетъ свою вину и горяч!я слезы те- 
куть изъ его глазъ. Воекресшй обращается къ нему съ 
троекратнымъ вопросомъ: «Симонъ !онинъ, любишь ли меня? 
И новая жизнь проникаеть его существо. Петръ возраж- 
дается, полный живой надежды, полный силы, мужества, 
самоотречения и смирешя, возраждаетея воскресешемъ Хри- 
ста изъ мертвыхъ. 


Еще не пришла пятидесятница, какъ Петръ собралъ про- 
тихъ оучениковъ, чтобы пополнить число, уменьшившееся 
выбытемъ Пуды; по жребю избранъ былъ на его мЪето 
Матеей. Петръ запомниль навсегда увфщан!е учителя: «когда 
ты со временемъ обратишься, то укрфпляй своихъ братьевъ.» 
Неутомимъ быль Петръ въ исполнен!и завфщашя Христова. 

Въ пятидесатый день Святый духъ сошолъ на собравшихся 
апостоловъ. Петръ первый открылъ уста и съ святою рев- 
ностью проповфдовалъ Тудеямъ, собравшимся изъ разныхъ 
странъ покаяше и вЪфру, проповздоваль такъ внушительно 
и сильно, что три тыеячи народа приняли крещене, и вдруг 
основана была въ Терусалимв христанская община. 

Теперь могучая евангельская проповфдь переходить отъ 
однихъ къ другимъь не на словахъь только, но и на дЪлЪ. 
Петръ не упускаетъь никакого случая для того, чтобы про- 
повфдовать мру о Спаситель. Его слова не длинная состав- 
ленная по правиламъ рЪчь, это могуч! валъ морской, кото- 


209 = 


рый, подобно грому, поражаетъ и покоряетъ сердца. Та- 
ковы жъ и его дфла; онф сопровождаются знаменями и чу- 
десами, и все побЪждая влекутъ людей за собою. 

Петръ съ Тоанномъ входятъ во храмь. ЗдЪеь предъ две- 
рями святилища сидетъ сорокалфтн! ниш, хромой съ дЪт- 
ства; онъ просить у мимоидущихь милостыни, просить и у 
апостоловъ. «Взгляни на насъ», гоноритъь Цетръ и смотритъ 
ему прямо въ лицо. Потомъ онъ продолжаетъ: «Я не имфю 
золота и серебра, а даю тебБ то, что имБю: во имя исуса 
Христа Назореянина ветань и ходи.» Вфра, съ которою Петръ 
взять хромаго, поднялъь и поставить на ноги, сообщилаеь 
исцфленному въ такой степени, что онъ прыгалъ и славилъ 
Бога. Тодна, предъ которою произошло чудо, изъявила предЪ 
апостолами свое удивлене. Петръ начиваеть проповЪдь: 
«Что вы смотрите на насъ, какъ будто бы мы сдфлали это 
нашею собственною силою, или нашимъ благочестиемъ? Богъ 
проелавилъ своего раба |исуса, котораго вы оклеветали предЪ 
Пилатомъ и предали ему на судъ. Имя Его подняло этого 
хромаго, котораго вы видите и знаете. Вфра дала ему здо- 
ровье въ вашихъ глазахъ.» 

Исполвненный такою силою Святаго Духа, какъ спокойно и 
радостно Петръ переносить вс® преслвдованя и страдавя! 
Ненавидимый жрецами, особенно садукейскими, которые от- 
вергали воскресеше мертвыхъ и потому съ досадою слышали 
проповфди Петра о воскресеши мертвыхъ, онъ былъ поса- 
жонъ въ тюрьму. Потомъ его представили верховному со- 
вЪту для суда. Но его отвЪты были только свидфтельствомъ 
объ [шеусЪ, въ которомъ сосредоточены веякое блаженство 
и вБчная жизнь. Юму и [оанну не велфно было пропов$до- 
вать своего ученя. «Мы не можемъ не говорить о томъ, 
что мы видфли и слышали!» сказаль Петръ. Высок совЪтЪ 
отпустилъ ихъ, еознавая невозможность наказать ихъ за ихъ 
учеше. 

Апостолы возвратились къ своимъ и разсказали, что имъ 


а 


сказали старъйшины и первосвященники. Тогда они соеди- 
нили свои голоса въ пламенной молитв и съ радостью про- 
сили Господа дать имъ силу проповЪдовать слово его. Вдругъ 
поколебалось мфето ихъ собрашя и новое исполнеше духомъ 
святымъ показало, что молитва ихъ услышана Богомъ. 


Анашая продалъь все свое имущество для того, чтобы, какъ 
онъ говорилъ, всю сумму положить къ ногамъ апостоловъ. 
Но часть денегь онъ утаилъ. Петръ усмотрфлъ обманъ и 
сказалъ: «Ананя, зачъмъ сатана наполнилъ сердце твое, 
такъ что ты солгалъь предъ Святымъ Духомъ?» При этихъ 
словахъ, грозно произнесенныхъ, Анания упалъ на землю и 
пспустилъ духъ. Когда посл сего вошла жена его Сапфира, 
знавшая о аживости мужа, и на вопросъ Петра отвфчала 
тою же ложью, пала и она при грозныхъ словахъ апостола 
и сдфлалась трупомъ- 

Большой страхъ овладфлъ 1ерусалимекою общиною п0сл% 
такого событя. Многе увфровали и были въ большомъ по- 
четЪ у народа. Слухъ о везхъ этихъ событяхъ переходить 
за черту города. Несутъ больныхъ изъ сосфднихъ городовъ, 
чтобы апостолы исцфлили ихъ. Больныхъ выносили на улицы, 
по которымъ проходилъ Петръ; кого касалась тфнь Петра, 
тотъ исцфлялся. Постоянный потокъ благодатный даетъ жиз- 
ненную силу всей общин. 

Сколь ничтожно за то поведене садлукейскихь жрецовъ. 
Они сгараютъ завистью и ненавистью. Они приказываютъ 
взять апостоловъ и посадить въ темницу. Но ангель ночью 
отворяетъ двери темницы и велитъ имъ идти въ храмъ про- 
повфдовать народу слово жизни. Утромъ стражи нашли двери 
темницы запертыми, а апостолы находились въ храм, гдЪ 
множество народа слушало ихъ. Пачальникъ стражи и его 
служители съ бранью повели ихъ предъ высок совЪтъ, 


а 


гдё ихъ спрашивали, какъ рЪшились они преступить запре- 
щене и снова проповфдовать. Петръ вмфст® съ другими 
возражалъ: «Должно слушаться Бога больше, чЪмъ людей!» 
Потомъ онъ снова свидфтельствовалъ: «Того, кого вы умер- 
твили и повЪфсили на деревЪ, Богъ своею десницею возвы- 
силъ въ князя и стасителя'» Таюя слова глубоко уязвили 
обвинителей и судей, они совЪтовались о томъ, какъ бы 
убить апостоловъ. Но мнфше Гамамеля одержало верхъ, и 
высок! совфть р5шилъ ждать дальнфйшихь послфдетвий. 

(Съ этихъ поръ евангеме обходитъ окрестности Теруса- 
лима. Филипаъ первый проповфдоваль оное въ Самарш. За 
нимъ отправились туда Петръ и 1оаннъ. Волхвъ Симонъ при- 
творно признаетъь себя христ!аниномъ. Видя сверхъестествен- 
ныя дфла апостоловъ, именно, какъ они чрезъ рукоположе- 
н!е сообщали благодать Святаго Духа, онъ просилъ, чтобы 
и ему они сообщили эту силу. Онъ предлагаеть апостоламъ 
деньги, если только они исполнятъ его просьбу. Петръ по- 
ражаетъ его словами: «погибни ты и съ твоими деньгами,» 
разоблачаеть лживость его сердца и убЪждаетъ его пока- 
яться. Петръ совершилъ второе путешестве въ области, 
лежаш!я къ западу отъ Перусалима. Въ Лиддф онъ нецфаяетъ 
разслабленнаго Энея, лежавшаго уже восемь лЪтЪ въ болфз- 
ни; больной исцёлилея поелЪ словъ Петра: «1исусъ Христосъ 
возвращаетъ тебЪ здоровье, встань и возьми постель твою. » 
Въ 1оппф, гдв Петръ остановился на время у кожевника 
Симона, его мощное слово: «Талиоа, встань!» воскресило 
умершую дочь хозяина. 


Такъ мало по малу основавы были христ!анск!я общины 
въ Гудеф, Галилев и Самарш. Пришолъ часъ, когда по не- 
изреченной любви Господа открытъ былъ и язычникамъ до- 
ступъ въ царство его. До сихъ поръ Петръ еще не зналъ 


о 


божественнаго рЪшеня, по которому сл$довало увЪровавшаго 
язычника принимать въ хриет!анекую общину, для чего не- 
обходимо было только крещеше. Но то, въ чемъ онъ сом- 
нфвалея, открыто было ему особеннымъь образомъ въ то 
время, когда онъ находилея на плоской крыш Симонова 
дома въ [опиф. Онъ услышалъ голосъ съ неба: «что Богъ 
очистилъ, того не почитай нечистымъ!» Когда Иетръ еще 
раздумываль о смысл» такихъ словъ, вЪетники языческаго 
начальника Корнеля постучались въ дверь дома и просили 
Петра идти съ ними въ Кессарто къ ихъ господину. Тогда 
понялъ онъ смысль чуднаго видЪн!я и слышанныхъ имъ словъ. 
Опъ отправляется въ путь и входить въ домъ язычника, 
который убраль домь и внутревно приготовилея принять 
апостола. «Хорошо сдфлалъ ты, что пришолъ,» такими сло- 
вами встрфтилъ его хозяинъ. «Мы собралиеь здфеь, что- 
бы слушать все, что Богъ тебЪ повельль.» И Петръ про- 
повЪфдоваль имъ покаяне и отнущеше грзховъ именем - 
суса Назаретскаго, который быль распятъ. Святой Духъ 
мгновенно сошолъ на языческихъ слушателей и они увЪро- 
вали и приняли крещеше. 

По возвращении въ [ерусалимъ онъ попалъ въ руки царя 
Ирода, который уже велфлъ отефчь голову Пакову, брату 
Фоанна, чБыъ хотфлЪ заслужить любовь 1удеевъ. Петра по- 
садили въ темницу, изъ которой ангелъ освободилъ его. 
Тогда онъ оставилъ Терусалимъ, куда впрочемъ опать при- 
быль, когда въ общин христ!анекой разгорфлея споръ о 
томъ, слБдуетъ ли обрЪзывать увЪровавшихъ язычниковъ. Онъ 
выЪетЪ съ Павломъ и Паковомъ съ достоинствомь и силою 
защищалъь мнфне, что не слЪфдуетъ возлагать иго ветхаго 
закона на язычниковъ, принимающихъ крещеше. Н®когда 1у- 
дей, онъ съ полнымъ сознашемъ истины произносить слова 
примиреня: «Мы вфруемъ въ спасеше благодатью Господа 
1исуса Христа такъ-же какъ и они!» 

Внослфдетвш онъ оставалея въ Антохш, гдЪ утвердилъ 


39 —= 


свое м\етопребыване. Здфеь въ христансвихь общинахъ, 
состоявшихъ большею часто изъ крещеныхъь Тудеевъ, все 
еще господствовали старыя убЪжденя объ общени съ языч- 
никами. Страшась этихъ 1удействующихъь христанъ, Иетръ 
старалел воздерживаться отъ пищи съ христ!авами изъ языч- 
никовъ. Хотя онъ хорошо зналъ неразуше такого обычая, 
но не имфлъ силы противодЪйствовать ему и подчинилея 
наущенямъ Гудействующихь. Сначала онъ попробоваль 607 
роться и обфдалъ съ христанами изъ язычниковъ, но когда 
прибыли въ Антохю ученики Такова, то Петръ отдфлилея 
отъ язычниковъ. Тогда Павелъ прибыль сюда. Онъ елышалъ, 
что случилоеь и просилъ у Петра объяснен!я. Сильныя слова 
Павла произвели глубокое внечатлзв!е, Петрь пришелъ въ 
сокрушене и впослфдетыи училь и дЪйствовалъ въ совер- 
шенномъ согласи съ апостоломъ язычниковъ. 


Судьбы послфднихъ дней жизни Петра неизвъстны. Что 
онъ двадцать пять лфтъ быль епископомъ въ Рим, подле- 
жить сомнфи. Вфроятно только то, что онъ во время сво- 
ихъ путешествй по Малой Ази и Паре!и могъ посфщать и 
Римъ, вфроятно онъ въ Рим и умеръ въ 67 или 68 году 
мученическою смертью; можетъ быть даже, что нфкоторое 
время онъ ечитался главою римской общины. Но нельзя съ 
вЪрностью опредфлить событй изъ послфднихь годовъ его 
жизни. За то никогда и никто изъ апостоловъ и прочихъ 
христ1анъ того времени не признаваль его въ зваши князя 
апостоловъ. .Онъ—апостолъ надежды. Во вс хъ бЪдахъ и ис- 
кушеняхъ онъ питался надеждою на величавую побфду цер- 
кви надъ всфми ея врагами. Надежда звучитъь и въ двухъ, 
оставшихея отъ него послашяхъ; ею проникнуты вс его 
убъждешя, обращенныя къ христ!анскимъ общинамъ. Съ этою 


надеждою онъ побфдилъ страхъ мученической смерти, кото- 
3 


В 


рую принялъ на крестЪ, подобно своему Господу и Учи- 
телю. — 


Сиятеше господствуетъ на улицахъ |ерусалима. 1удейск!й 
народъ волнуется, старъйшины и книжники стоятъ въ главЪ 
шумящихь скопищь. Мудрые и образованные люди думаютъ, 
что они поняли всю сущность ветхаго завфта, поняли законъ 
Бога во всемъ объемЪ, хотя въ то же время отвергли Того, 
кто одинъ и исполнилъ этотъ законъ; они теперь схватили 
человЪка, который въ полнотф вфры и силы защищаль не- 
бесную мудрость шсуса и порицалъ ихъ ложную мудрость. 
Его, Стефана, потащили предъ верховный совЪтъ, тутъ вы- 
ставили ложныхъ свидЪфтелей, которые говорили, что этотъ 
человЪкъ не перестаетъ говорить противъ святаго города и 
закона, и мы слышали, какъ онъ проповфдоваль: «Сей ш- 
сусъ Назаретекй разрушитъ городъ и измфнитъ обычаи, ко- 
торые Моисей завфщаль намъ.» Какъ мрачно глядать члены 
верховнаго совфта на обвиненнаго въ такихъ преступныхь 
р®чахъ! Кто не прочелъь бы на ихъ лицахъ смертнаго при- 
говора? Неужели не поблЪднЪетъ, не задрожитъ предъ нака- 
зашемъ тотъ, кому предетойтъ разстаться съ жизнью?... 
Глаза всвхъ чденовъ совфта обращены на него, но лицо 
Стефана спокойно, это лицо ангела. Никто изъ судей не 
р®8ёшается вымолвить слова, въ собраши господствуетъ мер- 
твая тишина. Наконецъ первосвященникъ говоритъ: «такъ 
ли это?» 

Теперь, когда потребовали отъ Стефана отвфта, онъ на- 
чинаетъ говорить, въ одушевленной рЪ5чи славить велиюя 
обЪтованшя о Авраам, и безстрашно свидЪтельствуеть о 
праведникЪ, «котораго измфнниками и убцами вы были, 
вы, получившие законъ при служени ангеловъ и не сохра- 
нивш!е его!» 


Никто не посмфлъ опровергать его, судьи не въ силахь 
произнести смертнаго приговора; слова мужественнаго сви- 
дфтеля раздираютъ имъ сердце, неистово скрежещутъ они 
зубами. Стефанъ обращаетъь взоры на небо и взываетъ: «Я 
вижу отверзтое небо и Сына человфческаго, сфдящаго оде- 
сную Отца.» Тогда раздражонный народъ бросаетея на него, 
тащить его вонъ изъ города и начинаетъ побивать камнями. 

Среди волнующейся толпы находится одинъ ученикъ му- 
дреца, Савлъ, родомъ изъ Цессарш, небольшаго роста и 
слабаго тфлосложеня, но свфдуший въ законф и пророкахъ, 
и горяч! по характеру. Внимательно слфдитъ онъ за собы- 
т1емъ. Исполненный ненависти къ послфлователямъ Назоре- 
янина, онъ радуется въ душБ о судьбЪ Стефана. Правда, 
онъ не рЪфшается обагрить руки кровью, но онъ также 6%- 
житъ изъ города къ мЪету, гдЪ долженъ совершиться кро- 
вавый судъ. Издали онъ смотритъ и охотно соглашается 
сторожить одежды тЪхъ, которые сняли съ себя платье, 
чтобы лучше бросать камни. Изъ глазъ его сыплются искры 
гнфва, презрительная мина выражается на губахъ и на 
лиц, когда онъ видитъ, какъ побиваемый падаетъ, когда 
слышитъ его послЪднее восклицане: «Господь шеусъ, прими 
мой духъ!› Метительная радость и удовольств!е отражаются 
на его лицф, когда умирающий Стефанъ, стоя на колВнахъ, 
громко произноситъ: «Господи, не поставь имъ въ грёхЪ этого 
дфла!» За тёмъ отлетла его душа. 

Страшное собыл!е вызвало наружу вражду Савла къ хри- 
ет1анамъ, вражду, которую до сихь поръ онъ слерживалъ. 
Теперь онъ считаль себя не въ прав оставаться долЪе 
празднымь зрителемъ. Онъ врывается въ дома христ1анъ въ 
1ерусалимф, вытаскиваетъ оттуда мужчин и женщинъ, ко- 
торые признавали Шисуса, предетавляетъ ихъ верховному 
совфту и сдаетъ ихъ въ тюрьму. 

Между тмъ пришло въ [ерусалимъ извЪее о томъ, что 
въ дальнемъь Дамаск и по дорогБ къ этому городу много 


— 136 — 


людей, взрующихъ въ Мессшо. Это не даеть Савлу покоя, 
онъ считаеть себя обязаннымъ биться за`законъ отцовъ. 
Въ 1ерусалимф довольно преслфдователей, которые подобно 
ему стараются уничтожить общину. Онъ считаетъ себя при- 
званнымъ къ болфе великимъ дфламъ, онъ хочетъ помфшать 
дальнфйшему распространен ненавистной вфры. Онъ про- 
ситъвысокЙ совЪтъ о полномочи преелфдовать христ!анъ тамъ, 
гдЪ найдетъь ихъ. Совфтъ охотно соглашается на его просьбу, 
и, снабженный бумагою съ печатью, поднимается онъ въ 
сопровождеши сыщиковъ къ Дамаску, чтобы везхъ, мужчинъ 
и женщинъ изъ христ!анъ, еколько ни найдетъ ихъ, пред- 
ставлять связанными въ |ерусалимъ. 


Небольшой караванъ тянется по пути къ Дамаску. Во 
глав его деть Савлъ съ страшными мыслями. Наступить 
полдень, свфтло блещетъ солвце на небЪ, вдали показались 
кровли дамасскихь жилищъ. Тогда внезапно засялъ свЪтЪ 
еъ неба, далеко превосходяний свЪтъ дня, ослБиленный 
Савлъь падаеть на землю. Онъ ужь ничего не видитъ, но 
елышитъ голобъ говоряний: «Савлъ, Савлъ, что ты меня 
гонишь»? Въ страх Савлъ спрашиваетъ: «Кто ты, Господи»! 
и получаеть отвфтъ: «Я Шисусъ Назорянинъ, котораго ты 
преслфдуешь!» Спутники Савла поражены сильнымъ свЪтомъ, 
но голоса они не елышатъ. Савлъ слышитъ, къ нему обра- 
щенъ голосъ, только онъ понялъ слово. Не христ!ане, то 
быль самъ Христосъ, противъ котораго шолъ Савлъ съ 
грозою и смертью. То былъ самъ Богъ, къ которому 
онъ питалъ неестественную злобу, но къ которому онъ 
обязань послушашемъ. На него находитъ трепеть и уныше, 
и въ то время, какъ угасаеть свЪтъ его очей, на душ® 
его станозитея евЪтлЪе. Его гнЪвъЪ испарилея, прошла жажда 


т 


крови, онъ покоряется Господу, котораго царство старался 
разрушить. «Что долженъ я дфлать, Господи?» говоритъ онъ 
смиренно. Господь отвфчаетъ: «Встань и иди въ городъ, 
тамъ тебф скажутъ, что дЪлать!» 

Чудный свфтъ погаеъ, голосъ съ неба умолкнулъ. Савль 
поднимается съ земли, онъ пробуетъ открыть глаза, на- 
прасно, онъ ослфиъ. Спутники берутъ его за руку и ве- 
дуть въ Дамаскъ. Тамъ пробылъь онъ три дня безъ пищи 
и питья, три дня продолжалась его сафиота. 


Между тЪмъ благочестивому Ананш поручено было оты- 
скать Савла и возложить на него руки, чтобы онъ прозрфаъ. 
И хотя Ананя отказывалея: «Господи, я слышалъ отъ мно- 
гихъ объ этомъ человфк®, сколько зла онъ сдфлалъ твоимъ 
святымъ въ ТерусалимЪ, онь имфетъ отъ первосвященниковъ 
власть вязать везуъ, произносящихь твое имя»; но Господь 
отв$чалъь ему: «Иди, потому что онъ веть мой избранный 
сосудъ, онъ долженъ возвфетить имя мое предъ язычниками 
и царями и сынаяи Израиля, и я покажу ему, сколько онъ 
долженъ пострадать за имя Мое. 


Поёлушный Богу, Ананя вошолъ въ домъ, гдЪ жилъ Савлъ. 
Онъ подошоль къ слфиому и сказалъ ему: «Братъ Савлъ, 
Господь Шисуеъ, явившся тебЪ на пути, послалъ меня къ 
тебф, чтобы ты опять прозрфлъ и исполнился Святаго Духа». 
Й ‘тотчаеъ съ глазъ его спала какъ бы чешуя и онъ про- 
зрфаъ. Онъ поднялся и велфлъ крестить себя, потомъ по- 
просилъ пищи, чтобы подкрфиить свои силы. Теперь уже не 
Савлъ больше, но Павелъ, проповфдуетъ 1иеусово учене въ 
школахъ; болЪе мощный чфмъ прежде, онъ привелъ въ боль- 
шое затруднен!е Тудеевъ, живущихь въ ДамаскЪ, когда на- 
чалъ говорить имъ, что 1шеусъ есть истинный Сынъ Божий 
и обфщанный Мессия. 


В 


Еще вЪеть спасешя не достигла Европы, Павелъ и его 
сподвижники распространяли евангеме все еще въ Малой 
Азш. Но человЪкъ , призванный по преимуществу при- 
нести благовЪст!е язычникамъ, уже отправлялся проповфды- 
вать слово жизни въ Македоши и Грещи. 

Въ Неаполитанской гавани стоялъ на якор корабль, Ры- 
шедший изъ Трои и совершивший путь чрезъ Самоерактю по 
Эгейскому морю. Въ НеаполЪ вышли ва берегь Павелъ и 
его спутники, врачь Лука, Тимосей, сывъ одной еврейки, и 
Сила. Отсюда они отправились въ Филиппы. Здфсь между 
языческимъ населешемъ не мало было и евреевъ, которые 
имфли обыкновеше собираться за городомъ для общей мо- 
литвы. Павель въ субботу пошолъ туда и проповфдоваль 
женщинамъ, которыхъ тамъ нашолъ. Между ними была одна 
богатая купчиха, торговавшая пурпуромъ, по имени Лидия; 
она была такъ тронута истиною учевя , что крестилась со 
всфмъ свонмъ семействомъ. Потомъ она упросила апостола 
и его спутниковъ остановиться у нея на жительство’ Это 
заставило Павла остаться на время въ Филиппахъ. 

Богда онъ однажды отправился съ своими спутниками въ 
сказанное мЪфето собрашя Пудеевъ, за намъ послфдовала 
дъвушка, славившаяся между язычниками своимъ даромъ 
предсказанй, чЪфмъ она приносила выгоды тфмъ, у кого 
служила. Суевёрные язычники платили деньги за ея пред- 
сказашя. Эта дфвушка лишь только увидфла иноземцевь — 
апостола и его учениковъ, какъ тотчасъ пошаа за ними и 
громко говорила: «Эти люди—слуги Бога вышняго, пропо- 
вдающе вамъ путь къ блаженетву»! 

Какъ ни истинны были такя рфчи, однако Павлу не сли- 
шкомъ прятно было ихъ слышать отъ женщины, елывшей 
прорицатезьницею; апостолъ боялся, чтобы не приняли и 


— 9 — 


его за прорицателя, а его проповфдь за прорицательство. 
Поэтому онъ обратился къ ней и велфлъ именемъ Шисуса 
Христа языческому луху, владфвшему дЪвушкою, молчать. 
Съ тхъ поръ она потеряла свой даръ, вмфетБ съ тфыъ 
прекратились и доходы, которые она доставляла своимъ 
господамъ. 

Что жь вышло 7? Едва узнали объ этомъ господа той дЪ- 
вушки ‚ какъ стали преслфдовать Павла. Они напали на 
него и Силу на дорог; раздражонные случившимся съ ихъ 
дьвушкою, они схватили обоихъ мужей. Это были развра- 
щенные люди, сговорившиеся вести прибыльную для нихъ 
торговлю предсказаниями. Они потащили Павла и Силу къ 
начальникамъ города, которые на площади производили судъ, 
и обратились къ судьямъ съ жалобою : «Эти люди, будучи 
1удеями, возмущаютъ нашъ городъ, они проповфдаютъ обычаи, 
которыхъ намъ, римлянамъ, не слфдуетъ ни принимать, ни 
исполнять. Такое обвинене дало языческимъ начальникамъ 
достаточное основанше, чтобы приеудить обвиняемых къ 
наказанию. Безъ дальнфйшаго изслфдован!я они вед ли сорвать 
платье еъ Павла и Силы и ©$3чь ихъ розгами; потомъ оба 
посажены были въ темницу, — смотрителю тюрьмы приказано 
строго стеречь ихъ. 

Мужи, не знавше за собою никакой вины, идутъ безъ 
ропота за римскими солдатами; безъ малфйшаго съ ихъ. 
стороны сопротивлешя ввели ихъ въ темницу, ноги закаю- 
чили въ колодки. По челов ческому раечету имъ ел$довало. 
погибнуть ‚ умереть отъ голода или потерять голову на 
плахЪ. Они не могли ожидать себЪ спасешя ни откуда, ни 
отъ народа, тфмъ менфе отъ судей, которые рЪшали ихъ, 
судьбу. 

Наступила полночь, мрачно въ темниц®, гдБ кромф Павла 
и Силы сидфли п друге узники. Тутъ оба мужа, невинво 
закаюченные, страшно избитые, исцфляются отъ ранъ; гром- 
кимъ голосомъ они славать Бога и ему молятся. Осталь- 


оИеь 


ные узники съ изумлешемъ смотрятъ на нихъ, —ужели воз- 
можно въ такомъ бфдетвенномъь положенш выражать слова 
благодарности и пфть хвалебныя пени! Но не долго при- 
шлось имъ удивляться: Господь, котораго они славили и 
призывали въ своей горести, засвидЪтельствоваль предъ 
всЪми, что Онъ слышитъ молитвы, что Онъ есть помощникъ 
и избавитель. Землетрясеше колеблеть основан темницы, 
земля колеблется, стфны трясутся, дверные завовы отека- 
киваютъ, и оковы падаютъ съ ногъ заключенныхъ. 

Смотритель темницы проснулея въ смущенш. Онъ ду- 
маетъ, что заключенные разломали двери и бфжали. Отвф- 
чая своею жизни за узниковъ, онъ уже думаеть лишить 
себя жизни. Овь береть мечъ и хочетъь поразить себя. 
Тогда Павелъ Говоритъ : «мы всБ здесь, не дьлай себъ 
никакого зла»! 

Что это дьйствительность или призракъ ? Зажги факелы 
и начальникъ темницы видитъ , что никто не убфжалъ, не- 
бесный свфтъ проникаетъ въ его душу. Такими знаменами 
говоритъ одинъ Господь, въ рукахъ котораго находятся бла- 
женство и осуждене. Эти два челов$ка—его вЪетники, для 
которыхъ и произошло такое событ!е; все, что говорятъ 
они, есть истина и слово жизни. Въ страхБ язычникъ па- 
даетъ къ ногамъ Павла и Силы; ему дорого спасеше своей 
души. Онъ выводить ихъ изъ тюрьмы, которую отворилъ 
самъ Богь, и говоритъ: «Государи мои, что долженъ я дё- 
лать, чтобы спастись?» Они отвфчали: «Въфруй въ Господа 
шеуса Христа, и будешь счастливъ —ты и твой домъ». 

Часъ темной подночи сдфлалея евфтлымъ, отраднымъ ча- 
вомъ мира. Тамъ, гдЪ до сихъ поръ господствовала холод- 
ная, бездушная строгость правительства, тамъ теперь нашла 
приотъ благословенная любовь. Начальникъ темницы омы- 
ваеть кровавыя раны обоихъ узниковъ, которыя нанесены 
имъ палачами; поел5 такой уелуги онъ просить у нихъ 
крещешя со всфиъ своимъ домомъ. Павель охотно иепол- 


те 


няетъ его просьбу; когда совершено было священнодЪйствие, 
онъ отправаяется съ Силою къ этому начальнику темницы 
въ домъ; здфеь они принимаютъ отъ вего пищу и питье. 
Благодать воцарилась въ этомъ домф, радость о томъ, что 
всф нашли своего Спасителя. 

Перемзнились и мысли римскихъ пачальниковъ города. 
Они увидьли, что несправедаиво едфлали, такъ жестоко по- 
ступивь съ этими мужами. Гдва замерцало утро, они по- 
слали городскихь служителей въ тюрьму. Поеланные спро- 
сили смотрителя темницы и принесли ему повелфн!е началь- 
никовъ освободить Павла и Силу. Смотритель радостно из- 
вЪетиль о томъ Павла: «Начальники прислали приказанте 
освободить васъ; выходите и ступайте съ миромъ!» Но Па- 
велъ отказывается выдти тайно и отвЪчаетъ: «Пасъ, рим- 
скихъ гражданъ , безъ суда всенародно били и бросили въ 
темницу, а теперь тайно выпускаютъ? Нътъ, пусть придутъ 
и сами выведутъ насъ». Служители принесли этотъ отвЪтъ 
начальнымь людямъ. Начальники испугались, когда услышали, 
что поступили такъ беззаконно съ римскими гражданами; 
они отправляются въ темницу и просятъ заключенныхъ при- 
нять возвращаемую пуъ свободу и оставить городъ. 


Навель прибыль въ Аеины, центр тогдашняго образо- 
ваня. Здфеь была уже община хриетанъ изъ Гудеевъ, и 
апостоль по обыкновению сначала отправился въ ихъ сина- 
гогу. Но когда онъ увидЪлъ городъ, наполненный идолами, 
то началь ходить каждый день на рынокъ и тутъ говорилъ 
къ народу. ЗдЪеь онъ нашоль приверженцевъ процвтавшихь 
въ то врема философекихъ школь, эпикурейцевъ и стоиковъ, 
которымъ говорилъ мужественно и внушительно. Многе 
смЪялись надъ нимъ какъ пустымъ говоруномъ, другимъ ка- 
залось, что онъ проповфлуетъ учеше о чужихъ богахъ; эти 


© #5 
и 9 
| БАБЛИОТЕКА | 


мовы 


— 49 — 


посл$дше повели его къ одному возвышению у города, на 
которомъ стояль ареопагъ. Здфесь ови просили Паваа объ- 
яснить хорошенько, въ чемъ состоитъ его учеше. И тутъ-то 
Павелъ говорилъ свою знаменитую рЪчь, въ которой указалъ 
авинянамь на алтарь въ ихъ городф, на которомъ была 
надпись: «Невфдомому Богу». О этомъ Богв онъ проповЪдо- 
валь имъ, о Бог, который требуетъ отъ нихъ покаяшя и 
вфры въ Того, котораго Онъ воскресилъ изъ мертвыхъ. 

Изъ Авинъ Павелъ отправился въ Коринеъ, оттуда чрезъ 
Эфесъ и Кессарю въ Перусалимъ. Послф кратковременнаго 
пребывашя здЪсь, онъ опать предиринялъ путешестве въ 
Эфесъ. Во время возмущеня онъ принужденъ былъ оставить 
городъ, но посфтилъь во второй разъ Трою, Македоню и 
Кориноъ. Шотомъ опать возвратился въ 1ерусалимъ. Здфеь 
Тудеи воздвигли гонен!е на него. Онъ былъ взять и отправ- 
день подъ римскимъ конвоемъ въ Кессаршю, гдф два года 
пробыль узникомъ у прокуратора Феликса. Преемникъ его 
Фесть далъ ему свидфтельство объ его невинности и ноло- 
жилъ отправить его какъ римскаго гражданина въ Римъ, 
чтобы тамъ судилъ его самъ императоръ. Но прежде того 
онъ еще просилъ царя Агрипиу, который былъ у него въ 
тостяхъ, похлопотать объ оправдаши Павла. Агриппа, тро- 
нутый чудною рЪчью апостола, едва самъ не сдфлалея хри- 
станиномъ ; онъ подтвердилъь невинность Павла. Но по то- 
гдашнимъ законамъ все таки ему слфдовало отправиться въ 
Римъ. Овъ былъ отправленъ туда съ другими узниками на 
одномъ купеческомъ кораблБ. Въ Рим ему дозволено было 
ходить куда ему угодно, впрочемъ въ сопровожден!и стража. 
Онъ могъ свободно проповфдовать свое учеше въ соста- 
вившейся здфеь общин и пользовалея здфеь своимъ досу- 
томъ для того, чтобы писать пославя ко многимъ осно- 
ваннымъ имъ общинамъ. 

Поелфдня судьбы его мало извфетны. Спустя два года, 
овъ получидъь полную свободу, посфтилъ Испашю, снова 


Е ба 


былъ на востокЪ и возвратился въ Римъ, гдБ принялъ му- 
ченическую смерть, вЪфроятно вмфетв съ Петромъ. Ему от- 
сЪкли голову. 


Павель есть апостоль вфры. Съ той минуты, какъ Го- 
еподь призваль его къ себЪ на пути въ Дамаскъ, разомъ 
исчезло въ немъ всякое противоборство. Челов®къ разно- 
сторонняго образования, даровитый и сильный по характеру, 
весь сосредоточенный на познани Шшеуса Христа, онъ по- 
стоянно имфлъ въ виду одну цфль, распространеше еванге- 
я между народами. Съ удивительною настойчивостью и 
неутомимостью онъ проходить всЪ земли отъ Арави на 
востокф до Испаши на западЪ. Онъ является предъ царями 
и князьями, предъ мудрецами и философами, предъ Тудеями 
и язычниками съ тою же прямотою, еъ тфмЪъ же достоин- 
ствомъ, съ тою же сифлостью. Онъ умЪфетъ убЪждать про- 
стой народъ и опровергать доказательства мудрыхъ. Онъ по- 
истин$ былъ вефмъ все, чтобы только ввести кого-нибудь. 
въ боже царетво. Не смотря на то, что онъ имфлъ слабое, 
болЬзненное тЪлосложене и казалось, что одержимъ по- 
стоянною болфзнью, онъ подвергалъь себя всякимъ трудамъ 
и лишенямъ. Онъ былъ въ прав еказать о себф по ерав- 
неню съ другими апостолами: «Я потрудился больше, чЪмЪъ 
вс они!» Онъ подвергалея всевозможнымъ опасностямъ 
между Гудеями и язычниками, бур и кораблекрушеню, былъ 
въ пустын® , въ преслфдованяхъ, въ трудахъ, подвергался 
голоду и жаждь, холоду и жарЪ, всякимъ лишенямъ, нуж- 
дамъ ‚ унижешямъ, ударамъ. Въ него броеали камнями, его 
били палками, — и все таки онъ сохранилъ себя, былъ не- 
утомимъ и продолжалъ, какъ началъ, всегда оставаясь в®р- 
вымЪъ, терпфливымь слугою своего небеснаго Господа. Ха- 
рактеръ его развился до никогда неколеблющейся ршимости, 


— 44 — 


которая заставляла его иногда выступать противъ Петра, 
когда послфдшй въ чемъ-нибудь погрьшалъ. Онъ дфлалъ все 
не ради награды и держалъ себя независимо отъ людей. 
Правда, онъ принималъ дары отъ общинъ, основанных имъ, 
но только тогда, когда нуждался; и по справедливости счи- 
талъ эти дары ничтожными, (такъ какъ они удовлетворяли 
тфлеснымь потребностямъ), особенно сравнительно съ ду- 
ховными дарами благодати, которые онъ сообщаль этимъ 
общинамъ. Но когда онъ замфчалъ, что отъ даровъ постра- 
даеть чистое дЪло его апостольскаго призвашя, тогда от- 
сылалъ дары назадъ, брался за свое ремесло дЪлателя 
шатровъ ни питалея трудами своихъ рукъ. Онъ исполненъ 
быль сознашемъь и чувствомъ высшей свободы, которая 
давала ему силу разрывать всямя путы рабства закону: 
такъ онъ объавлялъ уставы обрадоваго закона Моисевва 
ничтожными. При такой ревности къ чисто евангельской 
свободь онъ проникнуть былъ гаубокимъ смирешемъ — 
онъ называеть себя нижайшимъ изъ апостоловъ , вели- 
чайшимъь изъ грфшниковъ , — одушевлень быль нфжнЪй- 
шимъ попечешемъ о бральяхъ, еще слабыхъь въ вЪрф и 
полнымъ самоотвержешемъ. Пикому онъ не желавтъ навязать 
свою вЪру, онъ хочетъ быть только сообщникомъ радости 
христанекихь общинъ; лучше онъ лишится мяса, чфмъ при- 
чинить какой-нибудь соблазиъ послфднему изъ братьевъ. 
Его любовь столь глубока, внутрения и готова на самопо- 
жертвоваше, что онъ не только жизнь свою ни во что ста- 
вить для братьевъ, но въ сватой ревности къ израильтя- 
намъ, своимъ собратьямь по происхождению, желаль бы 
быть отлученнымь отъ Христа, лишь бы только привести 
ихь КЪ познанию своего спасешя. Ръфдко соединялись столь 
мномя добродфтели въ лицф одного человЪка, какъ соедини- 
лись онф въ величайшемъ и дфательнфйшемъ изъ апосто- 
ловъ. 


| 
> 
= 
| 


Тоаннъ есть вмфстЪ съ Нетромъ п Павломъ трет! ано- 
етолъ, въ которомъ является чистьйшим и яснЪйшимъ 
образомъ всеоблагороживающая, всепросвЪщающая сила еван- 
гемя. Родители его были Заведей и Саломя, живше 
въ Виесаидь у Галилейскаго моря. Они были благочести- 
выми людьми, и уже съ раннихъ лЪтъ въ дётяхъ ихъ, 1а- 
ковЪ -старшемь и 1оанн%, живо проявилась надежда на обЪ- 
щаннаго Месено. Тоаннъ скоро сдфлалея ученикомъ Тоанна 
Врестителя. Велёдъ за искушешемъ въ пустын®, шеусъ уви- 
дВлъ въ первый разъ [оанна, когда онъ съ Андреемъ нахо- 
дилея при Тоаннф Креститель. «Вотъ агнець БожШ!» ска- 
залъ Тоаннъ, когда шеусъ проходилъ около нихъ. Тотчасъ 
Андрей и Тоаннъ послЪдовали за нимъ и съ того дня оста- 
лиеь при немъ. [оаннъ всецфло сдфлался ученикомъ Хриета. 
Ему открываль онъ всю свою душу, беззавЪтно предался 
Ему. Потому-то и Спаситель излилъ на него полное богат- 
ство своей любви, и даль ему первое иБето въ своемъ 
сердцф. На послфдней вечери онъ покоился на груди исуса, 
и съ креста умирающий Спаситель поручаетъь ему свою ма- 
терь Марш, его любви и попе ченю. 

Тоаннъ былъ отъ природы созерцательнаго, н®жнаго ха- 
рактера. Онъ не заботится о внфшнемь мф. Въ его серлц$ 
сосредоточено богатство его ревности, его’ смирен!я и любви. 
Но сердце его сначала полно было не совсфмъ небесной 
ревности. [Когда одинъ самаре городъ не хотфаъ при- 
нять исуса, онъ съ [аковомъ хотблъ свести съ неба 
огонь, который бы истребилъь городъ. Слова Спасителя : 
«Вы не знаете, какого Духа вы дфти |!» заставляютъ 
ихъ умфрить свой гнфвъ и приводятъ къ сознаню своего 
несвятаго желаня. Впослфдети эта черта души Тоанна 
облагороживается до истинно святаго гнфва противъ всего 


—. АВ —= 


злаго и всякаго невфр!я. Эта святая ревность божественной 
любви вызвала изъ сердиа его памятныя слова: «Еели кто 
придеть къ вамъ и не принесетъ сего учевя, того вы не 
принимайте въ свой домъ и не привфтетвуйте его, ибо при- 
вЪтетвующ его участвуетъ въ злыхъ дфлахъ его». Когда 
по свидфтельству Иринея, въ банф въ ЭфесЪ паходился 
лжеучитель Кериноъ, Позннъ выбъжалъ изъ нея и вскричалъ: 
«Бъжимъ, потому что баня можетъ обрушиться, такъ какъ 
въ ней находится Кериноъ, врагъ истины». 

Въ евангельской истори особенно выступаетъ противо- 
положность между быстрою р5шимостью Петра и тихою со- 
зерцательностю Тоанна. Когла воскресший явился имъ обо- 
имъ у озера Тивер!адекаго, Тоаннъ узналъ первый Господа, 
Петръ же бросилея въ море, чтобы плыть къ Нему. Посл 
сошествя Святаго Духа на учениковъ, оба они пошли во 
храмъ помолиться. Когда хромой у дверей просилъ у нихъ 
милостыни, Петръь беретъ его за руку и исцфлаетъ, 
Тоаннъ же стоить около Петра съ теплымъ участемъ къ 
больному. Когда привели ихъ предъ верховный совфтъ и 
требовали отвфта, Петръ семфло говорилъ, [озннЪъ только 
изрЪфдка говорилъ слово. Такъ два апостола шли вмфетъ, 
пополняя и поддерживая другъ друга. Господь выбралъ ихъ 
двоихъ, посылая ихъ въ Герусалимъ приготовить пасху. Такъ 
и остались они вмфст® и выфетв дЪйствовали по поручению 
другихъ апостоловъ для того, чтобы внутренняя сосредото- 
ченность Тоанна удерживала въ предфлахъ порывистую дЗ- 
ятельность Петра. 

Кажется Тоаннъ сначала оставался въ [ерусалим, мо- 
жеть быть до того времени, когда возгорфлась война. Тогда 
онъ отправился въ Эфесъ, чтобы по смерти Петра и Павла 
постить малоазйскя общины. Когда императоръ Домищанъ 
началъь преелфдовать христ1анъ , на Тоанна пало изгнаше на 
пустынный, скалистый островъ Патмосъ. ЗдЪеь онъ написалъ 
полную таинственности книгу—Откровене и по смерти До- 


о 


мищана снова возвратился въ Эфесъ. Маститый лЪтами, 
онъ принужденъь былъ болфе и болфе ограничивать кругъ 
своей дфятельности. Тфмъ ревностнЪе онъ занимался состав- 
лешемъ своего евангеля и своихъ послан. При этомъ духъ 
его все больше и больше проникался любовью къ Господу; 
онъ простился съ общиною словами: «ДЪти, любите другъ 
друга». Умеръ онъ ста лфтъ отъ роду. 


ПЕРВЫЕ ХРИСТ!АНЕ. 


Первыя христ!анекя общины въ 1ерусалимв предетавляютъ 
намжъ въ первый разъ жизнь, исполненную любви другъ къ 
другу и къ Господу. Онф оставались постоянно въ апостоль- 
скомъ учени, и въ общенш, въ преломлеви хдфба, и въ 
молитвЪ; все имБне было общимъ достояшемъ, вее, посту- 
павшее въ общину, длилось между членами ея, и вс по. 
лучали по мЪрф нужды; ежедневно и постоянно собирались они 
въ храмъ и славили Бога въ простот® сердца и съ радостью. 
Вея дЪфятельность общины была проникнута дфлами любви, 
которыя совершались апостолами надъ страждущими тфлесно 
и душевно. Но евангеле съ своею чудесною силою слова и 
дЪла было для Тудеевъ соблазномъ; поэтому оно долженетво- 
вало уже въ первое время выдержать страдательную борьбу! 
Планя преслфдованшя быстро распространялось. Но тфмъ 
выше поднималось то пламя воодушевления, съ которымъ 
свидфтельствовали о ХристБ предъ верховнымъ совфтомъ 
связанные апостолы, Петрь и Павелъ. Имъ запрещаютъ 
свидфтельство слова, они отвфчають молитвою: «Господи, 


== 48 — 


посмотри на ихъ угрозы, и дай рабамъ твоимъ еилу со всею 
радостью товорить твое слово»! Эти первыя страдашя , за- 
ключеншя и угрозы послужили только къ созданто и укр%- 
пленно любви. О всей общинЪ можно было сказать: «Мно- 
жество вфрующихь имЪфло одно сердце и одну душу». Но 
все сильнфе, вое ужаене свирЪоЪла буря гоненшй; апо- 
столы въ заключен, даконъ Стефанъ, котораго память 
празднуется церковью па третй день Рождества, былъ 
первымъ кровавымъ свидЪтелемъ евангелия, погибшимъ подъ 
камнями ТГудеевъ. Во время страдашя лицо его просвЪтлЪло 
ангельскимъ свфтомъ; при кончинв его торжествующая лю- 
бовь проявилась въ словахъ: «Господи исусе, прими мой 
духъ»! Еще болфе высказалась его всепрощающая любовь 
среди смертныхъ страдаш!й : «Господи! не поставь имъ сего 
въ грёхъ! 

Пламя страданй все увеличивалось, исполнялея плачъ 
Господа : «!ерусалимъ , [ерусалимъ, избиваюций пророковъ, 
и побивающий камнями посланныхь къ теб»! Савлъ свир$- 
пзетъ въ угрозахь и убШствахъ, община разсфевается. Но 
разефянные обходятъ города и деревни, и проповфдуютъ 
елово. СвЪфтекая власть ноднимаеть мечъ на юную церковь 
въ [ерусалимЪ. Глава ея, !аковъ братъ [оанна, первый епи- 
скопъ первой христ!анской общины, падаетъ подъ мечомъ 
Ирода, Петрь бЪжитъ. Павелъ, изъ страшнаго врага хри- 
слТанъ сдфлавшийся другомъ ихъ и свидфтелемъ умершаго на 
крестф, подвергается преслфдованю отъ своихъ прежнихь 
сообщниковъ и гонителей Христа. Преемникъ Такова перваго, 
Таковъ, братъ Господа, по прозваншю праведный, быль 
возведень на кровлю храма раздражонными 1удеями, чтобы 
оттуда въ праздникъ Пасхи заслидВтельствовать о Христ® 
предъ большимъ стечешемъ народа. Онъ произнееъ силь- 
ное исповфдане Христа: «Распятый вами 1исуеъ возефдить 
одесную Бога и опять придетъ еудить м?ръ въ небееныхъ 
облакахъ »! ‘Тогда сбросили его съ башни храма. Но онъ 


у Е. 


не умеръ еще. Любовь къ врагамъ озарила блескомъ 
его страдания. Онъ поднимается на колфна и молитея: «Мо- 
люсь тебъ, Господь Богъ и Отецъ, за нихъ; ибо они не 
знаютъ, что дфлаютъ»! “Такая неслыханная любовь сильно 
подфйствовала на сердце одного жреца, который изъ толпы, 
бросившейся на умпрающаго, вскричалъ: «Оставьте, что вы 
дфлаете, этотъ праведный мужъ молится за васъ»! Напрасно! 
Другой изъ толпы нанесъ дубъемъ смертельный ударъ уми- 
равшему Такову. 

Прошло немного времени и страшный сулъ Бояйй совер- 
шился надъ Тудеями: — 1ерусалимъ былъ разрушень. Но пламя 
этого Божьяго суда не пожрало маленькой хриет!анской 
общины. Очищенные бЪдами и страдав!ями христ!аве удали- 
лисв съ пъшемъ псалмовъ и хвалебныхъ гимновъ изъ воротъ 
Терусалима въ городокъ Пеллу еще прежде, чфмъ насталъ 
судный день \ерусалима. Въ пихъ Терусалимъ въ другой 
разъ распялъ Христа, теперь городъ созрфаъ для вуда! 
Таково было первое мученичество церкви отъ Гудеевъ. 

Около того же времени разгорфлась вражда язычниковъ 
къ евзнгелю. Изъ Терусалима мы переходимъ въ тогдашний 
главный городъ ма и средоточе язычества, въ Римъ. 
Тамъ образовалась христ!анская община, которой суждено 
было любовью и страдашями укрфплять свою силу. Павелъ 
писалъ къ ней въ начель своего поелашя: «Прежде веего 
благодарю моего Бога чрезъ Шисуса Христа за веБхъ васъ, 
что вЪра ваша возвфщается во всемъ м». Его послан!е 
долженствовало еще болЪе утвердить ихъ вру. Теперь при- 
шло время засвидфтельствовать эту вфру еъ заключенною 
въ ней любовью въ первомъ пылу преелфдован!я. Оно раз- 
горБлось въ 64 году, въ правлеше Нерона, котораго имя 
получило въ истори значене веякаго зла, жестокости и 
разврата. Это чудовище, обагренное кровью собетвенной 
матери, жены, своего учителя Сенеки, которыхъ онъ прика- 
залъ ‘умертвить, устроилъ для своей потфхи страшный по- 

А 


2 680 = 


жаръ, который свирфпствоваль девать дней и обратилъ въ 
пепелъ большую часть города. Когда въ народф начали хо- 
дить слухи, что виною пожара самъ Неронъ, онъ поста- 
рался свалить вею вину на христ!анъ. Лрость народа обра- 
тилась на нихъ, уже бывшихъ предметомъ ожесточенной не- 
нависти язычниковъ. Ихъ ненавидфли и презирали какъ 
людей, отвергнутыхъ богами за преступления ‚ за поношеше 
боговъ и непокорность имъ, какъ людей, преданныхъ са- 
мому страшному суевЪрио и посфвающихъ всюлу ненависть 
къ роду человфческому. Такъ смотрфли на ихъ вЪфру, ихъ 
страхъ БожШ, ихъ мужество въ бЪдстняхъ и удалене отъ 
мтра. 

Этотъ пожаръ былъ сигналомь къ первому страшному 
гоненю. Но вЪра и любовь христтанъ сохранились здЪеь 
какъ чистое золото. Ихъ пригвождали ко кресту, ихъ вы- 
ставляли въ циркЪ на бой съ дикими звфрями. Но эти обы- 
кновенныя наказания не удовлетворяли ярости. Пачали заши- 
вать ихъ въ кожу дикихь звфрей и потомъ травить со- 
баками , которыя терзали несчаетныхъ. Другихь обливали 
смолою и воскомъ, и другими горючими веществами, или 
одфвали въ смоляныя одежды и зажигали, чтобы они ме- 
дленно горфли, какъ живые факелы. Такъ выставляли ихъ 
иллюминовать императореке сады. У подбородка ставили 
колъ, который, м$шая движению головы, усугубляль му- 
чен!я. Только со смертью Нерова кончилось такое пре- 
слЪдоване. По вфсть о смерти Нерона еще не успокоила 
христ!анъ. Готовность на новыя страданя отразилась въ 
предани , будто Перонъ не умеръ, но ушолъ за Ювфратъ, 
чтобы потомъ явиться въ видф антихриста. Однако не 
было никакого отпаденя отъ вфры , не было колебанйй въ 
любви къ Господу во время такихъ тяжкихъ бЪдетвй. Та- 
цитъ, достовфрный историкъ, засвидфтельствоваль о томъ. 

Это было первое большое преслёдоваше христань отъ 
язычниковъ; оно’ происходило не въ одномъ Рим, но и въ 


И 


дальнихъ странахъ до Испанш. Это былъ первый огонь 
страдашй, воспламененный всемтрнымь язычествомъ противъ 
первенцевъ евангелля. Удивительный огонь! онъ не уничто- 
жаль того, что долженъ былъ уничтожить, онъ обращалъ 
свое сокрушительное пламя на тфхъ, кто возжигалъь оное. 
Начался м!ровой пожаръ, которымъ уничтожены были всв 
прелести м!ра, вся сила его; въ немъ мы видимъ тотъ 
огонь, о которомъ говорить Христосъ: «Й пришолъ, чтобы 
возжечь огонь на землф, и чего жь больше хотЪть, — уже 
загорфлоеь». Христане были очищены этимъ огнемъ въ 
своей первой любви; чЪмъ жарче пламя страданй, тЪмЪ 
сильнфе пламенфетъ огонь любви въ очищенныхь сердцахъ. 
Первая юная жатва евангелия не погибла, но осталась не- 
сокрушенною. Шлоды вЪфры и любви тзмъ скоръе созрфвали 
въ этомъ жару. Кровь мучениковъ была первымъ посфвомъ 
для первой большой жатвы церкви. 


ВАРЪ И ГЕРМАНИКЪ ВЪ ГЕРМАНИ, 


Недалеко отъ соединеня рЪкъ Верры и Фульды римское 
войско стояло лагеремъ. Здфсь имфлъ стоянку проконсулъ 
Квинктилусъь Варъ, родственникъ императора Августа, съ 
тремя лемонами, лучшими солдатами тогдашняго римскаго 
войска. Ему выпала на долю трудная задача мало по малу 
покорять германцевъ, которые находились ©ъ Римомъ въ 
дружественныхъ отношеняхъ, хотя не вполнф прочныхъ; 
онъ долженъ былъ постепенно ирйучать германцевъ къ рим- 
<скимъ законамъ введешемъ между ними римскаго судебнаго 


р 


устройства. Съ удивлешемъ и затаенною горечью германцы 
смотрфли на римекихь ликторовъ, еъ розгами и сЪкирами 
располагавшихся на м$фетф суда; тутъ они слышали чужой 
языкъ, разсужденя и приговоры на латинекомъ язык. Ихъ 
туземный третейскй судъ оставался въ сторонф и презр$- 
ни, уничтожено было существованше вольныхъ окружныхъ 
общинъ (собрашй по гау), раздфлене областей преобразо- 
вывалось на римсюй ладъ; не ихъ князья и благородные 
засфдали въ судф, но римеве судьи, которые произносили 
по тяжбамъь и спорамъ послфдиее рёшене; вошли въ силу 
наказашя, еще’ неизвфетныя германцамъ, люди, чуждые ета- 
риннымь обычаямъ и нравамъ германцевъ, рёшали дфла и 
произносили смертные приговоры. Это былъ замыселъ на 
свободу германцевъ, заговоръ на ихъ римское союзничество. 

Между тфмъ Варъ убаюкиваль себя грезами о сил и 
величш Рима, не понимая того, какъ сильно оскорблялъ 
онъ свободныхъ мужей. Къ нему являлись не только упол- 
номоченные, но и сами князья Херусковъ, Бруктеровъ, 
Мареовъ и Каттовъ. Съ удовольстиемъь Варъ прининалъ 
ихъ увфрешя въ преданности, охотно выслушивалъь ихъ 
просьбы о введеши римскихь гарнизоновъ - въ германске 
города, и что другое можно было во всемъ этомъ видЬть , 
какъ не подчинен!е германцевъ римлянамъ! 

Тогда пришло извфет!е, что одно изъ германскихъ пле- 
мень подняло оружие и напало на римекя когорты. Варъ 
вздрогнулъ, но скоро успокоенъ быль иредставленями и 
увърешями находившихся при немъ германскихъ князей, 
которые ручались, что спокойстве скоро будетъ возстано- 
влено. Варъ считаль себя довольно сильнымъ, чтобы пода- 
вить бунтъ, вепыхнувш! въ одномъ мфетв. Хотя его предо- 
стерегалъь вфрный другь римлянъ Сегесть, но Варъ быль 
глухъ къ его совфтамъ, онъ ослфиленъ былъ высокомфруемъ. 
Войеку дань сигналь къ выступленио противъ бунтов- 
щиковъ. Обстоятельства не позволяли медлить, поэтому вы- 


ступлеше изъ лагеря происходило въ вовершенномъ безпо- 
рядк®; другь за другомъ двинулись тяжело вооружонные 
пфхотинцы, всадники и безконечная цфпь телфгъ съ бага- 
жемъ, жены и дЬти солдатъ. Шо мнЪн!ю главнокомандую- 
щаго дфло все состояло въ томъ, чтобы потушить незначи- 
тельное возсташе въ покоренной и спокойной странЪ. Такъ 
войско зашло въ густой лЪеъ, который трудно было обойти; 
нужно было пролагать дорогу сквозь густую чащу. Войско 
остановилось; пошли проливные дожди, земля размокла. Съ 
трудомъ топоръ пролагалъ дорогу сквозь лесную чащу, ме- 
дленно двигался тажолый обозъ. Тутъ затруднялъ движеше 
молн!ею разбитый пень дуба, тамъ тернистый кустарникъ. 
Телфги вязли въ землф, колеса уходили въ разбухшую землю 
по самую ось, вьыючныя животныя истощали силы въ тру- 
дной работф. Нужно было валить деревья и дЪлать помостъ, 
чтобы переправиться чрезъ болото или чрезъ мутный, съ 
шумомъ текущ ручей. 

Прошолъ лишь полдень, но мрачныя дождевыя облака до- 
того застилали небо, что въ лЪеу словно ночь наступала. 
Ропотъ прошолъ по рядамъ измученныхь солдатъ, они хо- 
тли стать лагеремъ. но это было невозможно въ такой 
лЪеной глуши. Высланные впередъ всадники возвратились 
съ извфелемъ, что въ нифеколькихъ тысячахъ шаговъ отъ 
войска находится широкал равнина, на которой удобно рас- 
положиться лагеремъ. Съ новымъ мужествомъ, съ возросшею 
надеждою напрягаютъ солдаты свои силы, чтобы добраться 
до равнины. Вдругъ что-то зашумфло въ аЪфеу, дик крикъ 
и звонъь оружя огласили римское войско. Ужь не возмути- 
лись ли солдаты, не возстали ль они явно противъ прика- 
зан! главнокоманлующаго? Шо минутное сомнфн!е скоро раз- 
сзевается. Страшный крикъ раздалея въ рядахъ войска: 
«враги, германцы»| Войско остановилось и стояло растя- 
нутое на большомъ пространетв®; тогда изъ лБсу съ обо- 
ихъ фланговъ нападаютъ германцы и рубятъ истомленныхъ 


ЕЙ 


римлянъ ‚ которые не могутъ оказать большаго сопроти- 
вленя. 


Наконець германцы скрываются, разефянные римеке сол- 
даты снова собираются и продолжаютъ свой маршъ. Они 
достигаютъ равнины и устроиваютъ лагерь. На елфдующй 
день та же непогода, т$ же нападен!я германцевъ. Варъ 
началь сознавать опасность, онъ понялъ, что не одинъ 
округъ, не одно племя возмутилось противъ римланъ, но 
что весь народъ поднялся съ рфшимоетью изгнать римланъ 
изъ своей земли. До сихъ поръ онъ шолъ къ югу, теперь 
повернулъ на западъ къ городу Алиссо на Липпе. И тутъ 
путь былъ не менфе труденъ, Варъ долженъ былъ перепра- 
вляться чрезъ лЪсистый рядъ холмовъ и обширную болоти- 
стую равнину между истоками Липое и Эмса. Но Алиесо— 
единственное мЪсто, гдЪ войско можетъ найти приотъ и 
пищу. 

Поел$ двухдневнаго пути войско достигло горы, оно под- 
нимаетея на нее и находитъ на гребни кряжа удобное 
мфето для стоянки. 


На трет день опять полили изъ облаковъ сильные до- 
жди. Опасность однако не позволяетъ медлить, снова тро- 
нулись войско и обозъ и спускались съ холмовъ на равни- 
ну. Когда они выступили изъ л$са, который покрывалъ 
спуски горъ, и обратили глаза къ городу Алиссо, находив- 
шемуся по ту сторону равнины, снова явились предъ ними 
германцы въ боевомъ строю, подъ предводительствомъ Арми- 
ня, князя херусковъ. Онъ, получивший въ Рим? право граж- 
данства во время Августа и принатый въ сослов!е римскихъ 
всадниковъ, теперь созвалъь къ оружшю противъ римлянъ 
всфхъ вождей и мужей Германи. Злфеь предложилъ онъ 
истомленнымь походомъ римлянамъ битву, отъ которой они 
не могли уклониться. 


А 


Спуетя нфеколько часовъ равнина была покрыта трупами. 
Римске орлы находились въ рукахъ германцевъ, весь ба- 
тажъ сдфлалея ихъ добычею, множество римлянъ попало въ 
плфнЪ. Самъ Варъ лежаль между трупами убитыхъ ; когда 
онъ увидфль, что вее потеряно, то бросился на свой мечъ. 
Немноме достигли Алиссо чрезъ болота и принесли печаль- 
ную вЪеть. 

Побфдители торжествовали побфду не блестящими играми 
въ цирк, не трумфальнымь шествтемъ по обычаю римлянъ, 
но мщешемъ и благодарностью богамъ, давшимъ побЪду. 
Тамъ и сямъ по равнин разбросаны были перелЪски; подъ 
т5нью дубовъ и буковъ они поставили алтари богамъ въ то 
время, какъ все поле покрыто было кровью убитыхъ вра- 
говъ. Потомъ они привели еюда плЪнныхь и прежде всего 
ненавиетныхь римскихъ судей, которые творили чужой судъ 
и на чужомъ языкЪ въ германскихъ гау. Ихъ принесли въ 
жертву. Притащили также и трупъ Вара, голову отдфлили 
отъ туловища; Армин послалъь ее князю Маркоманновъ 
Марбоду, который одинъ отказался отъ войны съ римля- 
нами. За тёмъ приступили къ раздфлу добычи, и многе 
знатные римлане, имфвше въ Римф сенаторекое кресло, _ 
делжны были теперь стеречь стадо какого-нибудь герман- 
скаго крестьянина. Озлобленные враги отказали трупамъ в®. 
погребении. 

Поражене римлянъ было до того велико, что пятидесяти-. 
тысячное войско ихъ почти не существовало. 


Спуетя шесть 1Ътъ Германикъ во главф войска двинулся 
въ Германю. Онъ посладъ впередъ одного изъ своихъ ге- 


А 


нераловь Цецину съ сорока когортами дяя того, чтобы 
занять страну Бруктеровь на 9ЭмсЪ; префектъ Педо велъ 
конницу чрезъ гау фризовъ. Германикъ шолъ съ четырьмя 
легтонами. Хауки предложили вспомогательное войско и были 
приняты, Бруктеры, опустошивиие свою страну огнемъ и 
мечомъ, были разбиты генераломъ Л. Стерившемъ, который 
въ этой битв возвратилъь орла девятнадцатаго легона, быв- 
шаго съ Варомъ. Скоро вся страна между Эмсомъ и Липпе 
была во власти римлянъ. Такимъ образомъ они приблизи- 
лись къ несчастному мЪсту, на которомъ стояль Варъ съ 
своими легонами; были слухи, что кости убитыхъ римланъ 
все еще оставались непогребенными. Германикъ предложиль 
оказать воинамъ, павшимъ съ Варомъ послфднюю честь. (ъ 
горькимъ чувствомь солдаты изъявили полководцу свою пол- 
ную готовность исполнить его предложеше. Одинъ изъ вои- 
новъ вепоминаль о своихъ родныхъ, другой о друзьяхъ, 
которые здфеь нашли свою смерть; тотъ жаловалея на из- 
мфнчивость военнаго счастья, другой бранилъ жестокость 
варваровъ. Такъ рфшено было посфтить самое мЪсто стана 
Варова и мфето битвы. | 
Цецина получиль повелфше отправитьея впередъ съ лег-- 
кими когортами , чтобы развФдать горные проходы, навести 
моеты чрезъ болота и топи, и такимъ образомъ облегчить 
походъ остальному войску. Наконець онъ достигь мЪста 
печали, котораго видъ былъ столько же безотраденъ, сколько 
воспоминаше о здфеь происшедшемъ. Видны были остатки 
римекаго лагеря. Первый лагерь Вара имфлъ значительный 
объемъ; стоющее большаго труда, еще величавое и въ сво- 
ихъ развалинахъ строеше свидфтельствовало о томъ, что 
надъ нимъ трудились три лемона. ДалЪе, по возведенному 
только до половины валу и мало углубленному рву, признали 
место, гдБ останавливались уже ослабленные битвами ле- 
гюоны. Среди равнины лежали кости и трупы, по положеню 
которыхъ можно было угадать, какъ одни мужественно про- 


тивостояли врагу лицомъ къ лицу, какъ друге обратили 
тылъ. Тамь и сямъ валялись обломки оружя, кости 
коней, видны были черепа, насаженныя по деревьямъ. 
По перелфекамъ стояли алтари, на которыхъ побфдители 
утоляли свою ярость надъ ненавистнйшими изъ плЪнниковъ. 

Въ войскЪ находились еще воины, уцфаЪвише отъ страш- 
ной битвы, или бЪжавше изъ позорнаго паЪфна. Теперь 
они разсказывали, что на такомъ-то мфетБ пали легаты, 
на другомъь отняты орлы у знаменоносцевъ. Здфеь Варъ 
получиль первую рану, — еще овъ надфялея на побфду. 
Но когда всякое сопротивлене сдфлалось невозможнымъ, 
когда онъ увидфлъ, что ветераны дрогнули предъ дикимъ 
натискомъ тгерманцевъ, тогда въ отчаяши прекратиль свою 
жизнь на этомъ мфстф. На небольшомъ возвышени — сады 
еще замфтны были — устроена была для Арминя трибуна, 
съ которой онъ воодушевлалъ своихъ воиновъ смфлою рёчью. 
Около лагернаго вала побфдители устроили висЪфлицу, на ко- 
торой повфсили часть пафнниковъ; около нея былъ выко- 
панъ ровъ , куда бросали тъхЪ, которымъ отрублены были 
головы. А тутъ было мЪето, самое несчастное мЪето, тутъ 
были осмфяны, опозорены римсые орлы. 

Го были торжественныя минуты , когда воины принялись 
исполнять нпогребене павшихъ; мечъ отправлялъь должность 
заступа, щитъ замфнялъ лопату: такъ оказывали они блфд- 
нымъ останкамъ послфднюю честь. Никто не зналъ, чьи 
кости онъ хоронилъ, своихъ воиновъ или враговъ, но всф 
знали, съ какимъ храбрымъ врагомъ павийе сражались, всЪ 
равно исполнены были мужествомь и мщешемъ. Первый 
слой земли и дерна, служивший основашемъ для могильнаго 
холма, положилъ самъ предводитель Германикъ, показавъ 
такимъ образомъ примфръ солдатамъ и почетъ къ ихъ ра- 
ботЪ. 

Когда совершены были похороны, Германикъ послфдовалъ 
за Армишемъ, который отетупалъ въ лфеа и болота. При 


в 


первомъ удобномъ саучав онъ приказалъ двинуться своей 
конниц$ и занять равнину, на которой стоялъ непр!ятель. 
Армин! стянулъ свои войска и приблизился къ лЪфеу, по- 
томъ вдругъ повернуль на римлянъ и велблъ выступить 
отряду, скрывавшемуся за холмами. Римская конница при- 
ведена была въ безпорядокъ этими новыми силами; пъхота, 
спфшившая на помощь конницф, но таже разстроенная 0%- 
гущею конницею, поколебалась на минуту. Уже римское 
войско загнано было въ болота, которыя извфетны были 
германцамъ и очень опаены были для римлянъ, незнающихъ 
мфетности, какъ появился самъ Германикъ п далъ другой 
оборотъ дЪлу. Ужасъ напалъ на неиртятелей, римеме сол- 
даты ободрились, битва осталась нерфшонною. 


Германикъ повелъ свои легоны обратно на Эмеъ, а Це- 
цинЪ приказалъ идти назадъ чрезъ такъ называемые чдлин- 
ные мосты». Это была плотина, устроенная еще прежде 
римлянами ; она шла чрезъ болота, окружонныя съ обЪфихъ 
сторонъ лфсомъ. Едва Армин узналь о планф Цепины, 
какъ посизшилъ занять аЪеъ. Между т$мъ римляне замфи- 
кались у паотины , которая была част разрушена и по- 
тому нуждалась въ поправкф. Часть легоновъ начала строить 
шанцы, другая стояла подъ оружемъ для прикрыт!я рабо- 
чихъ. Когда херуски съ своими длинными пиками выступили 
изъ лфеной чащи, лемоны мужественно выдержали ихъ на- 
тискъ. Наступила ночь и положила конецъ битвЪ. 

Но опасноств не уменьшалась. Цецина видфль, какъ сод- 
даты вязнутъ въ болотныхъ топяхъ; военные снаряды, ору- 
же попадали въ руки враговъ, упадокъ духа въ войск® 
сильно былъ замфтенъ. Самъ полководецъ, испытанный въ 
бояхъ, сорокъ алЪтъ проведшЙ въ полф, началъ терять му- 
жество. До глубокой ночи онъ совфщалея съ своими офи- 


— 59 — 


церами, что дЪлать, какъ перевести войско по плотин%, 
какъ отбить нанадене неприятелей. Но трудно было остано- 
виться на чемъ-нибудь, мнфшя были различны. Разетроен- 
ный Цецина распустиль совфтъ и думалъ о сл5дующемъ 
днф. Долго онъ раздумывалъь одинъ въ своей палаткЪ, какъ 
поступить. Наконець на него напалъ сонъ. Тяжюыя енови- 
дня безпокоили его душу. Ему казалось, что онъ стоитъ 
посреди плотины, и изъ наполненнаго водою болота подни- 
мается кровью покрытый образъ неечастнаго Ввинтилия Вара. 
Ошъ манилъ его рукою къ себф. Цецина оттолкнулъ протя- 
нутую къ нему руку и не двигалея съ мфста. - 

Между тфмЪъ наступило утро, взошло солнце и освфтило 
широкое болото и вполовину оконченныя земланыя работы 
римлянъ. Но оно было также свидЪтелемъ упадка духа во- 
иновЪъ. Два демона, поставленные по обфимъь сторонамъ 
плотины для защиты рабочихъ, оставили безъ позволешя 
свое мФето и отправились на равниву по ту сторону болота. 
Обозъ остался безъ прикрыт!я и рабоче лемоны могли быть 
уничтожены при первомъ нападени враговъ. Едва рабоче 
солдаты поняли опасность, какъ въ рядахъ ихъ произошло 
полное замфшательство, всз тЪенилиеь впередъ, никто не 
слушалъ приказа начальников, на сигналы не обращали 
никакого вниман!я. Каждый думаль только о томъ, какъ бы 
выбраться изъ этой давки. 

Этою минутою воспользовалея Армин; онъ бросилея на 
римлянъ съ криками: «ЗлЪсь Варъ и лемоны опять въ 0о- 
лотахъ»! Лошади были изранены, он бились въ конвулв- 
сивныхъ движеняхъ и устремились въ болото; грязь и илъ 
обдавали всадниковъ, изъ которыхъ мног!е тутъ же погибли. 
Трудифе всего было спасти орлы, такъ какъ нельзя было 
ни нести ихъ наветрЪфчу неприятелю, осыпающему римланъ 
стрфлами, ни утвердить на разступающейся почвф. Подъ 
Цециною убита была лошадь, и самъ полководецъ находился 
въ большой опасности попасть въ пафиъ. Однако на этотъ 


бое 


разъ побфда осталась не за германцами; жадные до корысти, 
они бросились грабить римск! багажъ. Наступилъ вечеръ, 
непр!ятели скрылись въ лфсу, а римляне наконець уетроиди 
лагерь на прочной почв$ равнины. Впрочемь лагерь этотъ 
едва походилъ на обыкновенный римск!й лагерь, такъ мало 
онъ былъ удобенъ дать покой мужамъ, истомленнымъ жар- 
кою работою. Палатки были потеряны, не было перевязокъ 
лля раненыхъ, грязью и кровью покрыты были съЪетные 
припасы. Громые вопли раздавались въ рядахъ, которые 
покрыла ‘темная ночь, которымъ грозила близкая смерть; 
переживетъ ли кто изъ воиновъ слфдующий день? 


Утомленные воины спали, но сонъ ихъ быль мало по- 
коенъ, — страхуъ нападения германцевъь не давалъь покоя 
Тогда пробуждаеть ихъ внезапная тревога. Что это значить? 
Ужь не подкрались ли германцы? Крики наполняютъ воз- 
духъ, воины вскакиваютъ , хватаются за оружие, но не для 
того, чтобы защищаться имъ, чтобы по крайней м5р® спасти 
оное. Напрасно кричать имъ вожди, ч1о нЪть никакой 
опасности, ‘только лошадь отвязалась, понеслась въ испуг 
и въ темнотф сбила нфкоторые сторожевые посты. Но никто 
не слушаетъ команды вождей. Тогда самъ Цецина бросается 
въ среду бЪгущихъ. Онъ палаетъ на землю въ томъ мфетъ, 
тдф бЪжала толиа солдатъ, и только тогда они остановились, 
когда увидфли его и постыдилиеь ступить чрезъ своего 
легата. 

Когда воины оправились отъ смущешя, Цецина прика- 
залъ имъ собраться и держалъ предъ ними рфчь. Онъ гово- 
рилъ: спавеше не въ бЪгетвЪ, а въ оружш. Кто побфжитъ, 
навфрное попадетъ въ лфса и болота. Оружемь же слф- 
дуетъ пользоваться такъ, какъ то свойственно воину, съ 
умною осмотрительностью. Еще не все потеряно. Если бы 


би 


явилея неприятель и рёшилея штурмовать лагерь, и если бы 
удалось ему это, все таки онъ никогда не пробъетъь крёикую 
етфну лемоновъ. 

Спокойно прошла остальная часть ночи, только вдали 
слышались веселые клики германцевъ, стоявшихь на покры- 
тыхъ лфсомъ холмахъ. Когда наступило утро, они двинулиеь 
къ лагерю. Пустымьъ казалея римск!й лагерь, не видно стражи 
на валахъ. Это придаетъ смфлости германцамъ. Они напол- 
няютъ рвы, они кладутъ фашины , взбираютея на валы. 
Тогда загремфли римеюя тубы, еъ щитами въ рукахъ устре- 
мляются солдаты на смущенныхъ враговъ, сбиваютъ ихъ съ 
вала, рубятъ ихъ свопми мечами. Кто спасъ свою жизнь, 
тоть бЪжалъ. На этотъь разъ побфда осталась за римлянами. 
Только съ наступлешемъ ночи возвратились лемоны въ ла- 
герь, и хотя много воиновъ было изранено, хотя чувство- 
валея недостатокъ въ пищф, —все таки къ нимъ возвратились 
съ этою побфдою сила, бодрость, здоровье. 


РАЗРУШЕНИЕ 1ЕРУСАЛИМА. 


У твоихъ воротъ стоимъ мы опять, Терусалимъ! Въ южной 
трети Палестины, почти въ ерединф между восточнымъ бе- 
регомъ Средиземнаго моря и Порданомъ, на отрогв, выдаю- 
щемся изъ горы Ефраимъ, лежитъ городъ, который Господь 
избралъ себЪф, чтобы тамъ святилось имя Бго. Тутъ возвы- 
шаютея четыре холма съ ихъ спусками, окружонные съ 
сЪвера и востока глубокою долиною 1осафатовою, по которой 
течеть ручей Кидронъ, на югф долиною Гинномъ, на запад 


бк — 


долиною Гихонъ; на холмахъ находится городъ. 1Огозападную 
часть у двухъ лолинъ Гинномъ и Гихонъ наполняетъ высо- 
чайшая гора Слонъ, около нея въ сЪверозападномъ нанра- 
вленн идетъ полумфеяцемъ холмъ Акра. Въ востоку отъ 
обоихъ, противъ долины, которая ихъ раздфаяетъ, возно- 
ситеа Мора, къ которой на еЪфверной сторонз примыкаетъ 
тора Безееа. По ту сторону 1осафатовой долины возвышается 
полумфсяцемъ Масличная гора, имЪющая три шюица; кто 
идетъ отъ Терихона, долженъ сначала перейти эту гору, 
прежде чфяъ увидитъ 1ерусалимъ. 

Такъ природа падфлила БожЙ городъ сильною обороною 
противъ неприятельских нападен!й; кромЪ того городъ имфлъ 
три стЪны, возведенныя въ различвыя времена. Но про- 
тивъ суда Божа не устояли эти стфны; Господь предалъ 
городъ въ руки римланъ. 

Какъ красовалась гора (С1онъ съ замкомъ Давида и въ 
особенности съ святымъ храмомъ! Правда, это было уже 
не то великолЬпное здане, для котораго приготовляли де- 
рево и камни рабоч!е строители Соломона и Хирама, равно 
какъ Гиблиты, и который Господь освятилъ, чтобы имя Его 
въ немъ вЪчно пребывало. При всемъ томъ, это было все 
таки изящное, величественное здан!е, возведенное царемъ Иро- 
домъ, который хотфлъ этимъ снискать расположение къ себЪ 
народа израильскаго. На скал, вышиною въ сорокъ локтей, 
длиною и шириною больше чфмъ на 500 локтей, возвышался 
этоть храмъ такъ роскошно и величаво, что его можно 
было считать чуднымъ произведленемъ человфческаго ис- 
кусетва. 

Цфлое здаше поднималось вверуъ тремя уступами. Нижняя 
терраса, шириною въ 500 локтей длины и столько же 
ширины образовала дворъ язычниковъ. Онъ былъ окружонъ 
съ трехъ сторонь двойною колонадною галлереей въ 25 
локтей ширины, съ четвертой тройною галлереей Соломона 
(остатокь отъ перваго храма), былъ украшенъ колоннами 


к 5 


изъ бфлаго мрамора, изъ которыхъ каждая имфла 25 локтей 
вышины и сдфлана была изъ одного камня, а въ срединз 
выложенъ разноцвЪтными камнями. Онъ имфлъ пятеро во- 
роть, изъ которыхъ однЪ восточныя, ведушия къ долинЪ 
Кидронекой, назывались «красивыми», такъ какъ столбы 
здфеь были изъ кориноской, блестящей какъ золото, мЪди; 
этоть дворъ у тудеевъ служилъ рынкомъ, гдЪ продавались 
разные предметы, въ которыхъ нуждались посфтители храма. 
(Мате. 24, 12. 13.). Четырьмя ступенями выше дворъ за- 
мыкалея р$шоткою въ 3 локтя вышины; эта рЪшотка, пе- 
ремежавшаяся столбами, отдфляла первый дворъ отъ выше 
лежащей второй террасы, двора женщинъ, къ которому вело 
1А широкихъ ступеней. Этотъ дворъ былъ четырехъуголь- 
ный, окружонный извнф стЪною въ 40 локтей вышины, а 
внутри двойнымъ рядомъ колоннъ; тутъь стояли и скамейки 
для народа. Онъ получиль свое назваше оттого, что чрезъ 
него проходили женщины въ верхн!я таллереи, откуда онЪ 
принимали участе въ божественной службъ. Еще 15-ю сту- 
пенями выше, на третьей террасЪ, находился трет!й дворъ, 
имфвиий 187 локтей въ длину (отъ востока къ западу) и 
435 локтей въ ширину (отъ сЪвера къ югу); онъ окружалъ 
уже собетвенно храмъ и обнесенъ былъ колонадными хо- 
дами и кельями. Сюда вело восемь воротъ, изъ которыхъ 
лежащя на югф главныя ворота были въ 50 локтей вышины 
и сдБланы были изъ кориноской мфди. Этотъ дворъ имфлъ 
два отдфлешя, отгороженныя одно отъ другаго рфшоткою ; 
первое отдфлеше, виъшнее, называлось дворомъ мужей, (то 
есть тЪхъ, которые приносили жертвы, равно какъ и тфхъ, 
которые при извфстныхъ торжествахъ являлись здфеь пред- 
ставителями народа); второе отдЪлене, непосредственно при- 
мыкавшее къ храму, называлось дворомъ священниковъ и 
левитовъ, — здфеь первые совершали жертвоприношен!я и 
читали молитвы, послфдне пфли и играли; на этомъ двор$ 
етоялъ жертвенный алтарь вышиною въ 15 локтей, длиною 


а бе 


и шириною въ 30 локтей. Па 12 локтей выше этого двора 
быль собетвенно храмъ; къ нему вели широкя ступени, 
нужно было пройти сквозь рфшотку. Онъ построенъ былъ 
изъ мрамора, имфлъ 100 локтей вышины, длины и ширины, 
а со стороны входа имфль два выступа. Подобно Соломо- 
нову храму онъ раздфлялел на паперть, святилище, и святая 
святыхъ. Широк!я ворота безъ дверей (какъ символъ отверз- 
таго неба) вышиною въ 70 локтей, въ 25 шириною вели въ 
паперть или портикъ въ 400 локтей вышиною, фронтонъ 
котораго былъ вызолоченъ, а по сторонамъ спускались боль- 
ше грозды винограда (въ ростъ человфка); они были симво- 
ломъ луховнаго богатства и благословеня. Мномя золотыя 
двери (входы), вышиною въ 55 локтей и въ 16 шириною, 
завфшенныя богатыми, яркихъ цвфтовъ занавфсами, вели изъ 
этой паперти въ святилище, въ которомъь находились золо- 
той седмиручный подевЪфчникъ, хлфбы предложения и кадиль- 
ный алтарь. ЗавЪшенное великолфинымъ занавЪсомъ святая 
сватыхъ, длиною въ 20 локтей, было пусто, потому что 
ковчегъ, этотъ символически тронъ Еговы, былъ съ дав- 
нихъ поръ потерянъ; только христ!ане уже могли въ этой 
пустот понать. что теперь сл$дуетъ искать истинный тронъ 
благодати въ высшемъ святилищф, открытомъ пришестыемъ 
Хриета и доступномъ всякому вфрующему, изъ какого бы 
племени онъ ни происходилъ. 

Верхн! ярусъ храмоваго здашя въ 40 локтей вышины, 
равно какъ прилежащя къ внфшнимъ сторонамъ храма при- 
стройки содержали въ себЪ комнаты для священниковъ и 
эног!я кладовыя для храмовыхь и жертвенныхь сосудовъ и 
храмовой утвари. Вызолоченная кровля храма имфла кругомъ 
перила, которыхъ желфзные прутья имфли позолоченыя шпи- 
цы. Вообще вее храмовое здаве было вызолочено не только 
внутри, но и внфшняя сторона его была покрыта золотомъ 
и блестфла моремъ огня, при лучахъь утренняго солнца. 
Стъны храма и двора, сложеввыя отчасти изъ плитъ бфааго 


ВА 


мрамора длиною до 45 локтей, давали всему зданю пздали 
видъ снЪфговой горы. И надъ этимъ храмомъ, который по 
красотЪ, равно какъ по крЪпости, едва ли имфлъ въ древ- 
ности себф соперника, скоро должно было исполниться слово 
Спасителя: «Петинно говорю вамъ: не останется здфеь камня 
на камнф, все будетъ разрушено». 


Неслыханныя притфененя, которыя позволялъ себф въ 
Палестинь римсьШ намфстникъ Гесетусъ Флоръ, назначен- 
ный императоромь Нерономъ, разожгли накопившуюся съ 
давнихъ поръ ненависть израильтянъ къ римлянамъ. Вну- 
тренно разстроенный и раздражонный, обманувш!ея въ 
своихъ ожидашяхъь Мессш, и все таки въ ослфплеши 
полный надеждъ на исполнеше обътованЙ о царетв® Го- 
спода, когда израильск народъ будетъ, первымъ, могуще- 
ственнёйшимъ народомъ, —Израиль явился болфе страшнымъ 
для враговъ своихъ, чфмъ можно было ожидать при другихъ 
обстоятельствахъ. Тфмъ сильнфе была ненависть язычниковъ 
къ этому народу. Начался уже приговоръ разсфявя народа 
по лицу земли, въ Цезареь было истреблено 20,000 чело- 
вЪкъ, 50,000 въ Пудез; множество народа погибло въ Па- 
лестинё отъ меча римлянъ 

Мужество Израиля сдфлалось мужествомъ отчаяшя. Про- 
изошло открытое возмущенше противъ римлянъ. Сирйекй 
намфетникъ Цест!усъ Галлъ проникъ въ Гудею до самаго 
Гибеона, но здфеь ветр®тилъ отпоръ и долженъ былъ от- 
ступить. Скоро римляне снова собрались съ силами и тудеи 
были принуждены запереться въ Терусалимф. Памфетникъ 
обложилъ городъ и дфлалъ приготовления къ сожжен!ю храма. 
Затрепеталь Израиль за своими стфнами. Уже въ город® 
слышались таюя рЪчи: лучше отворить ворота и молить 


побфдителя о пощадф. Вдругь легоны собираютея къ отсту- 
5 


— 66! = 


пленю отъ города. Пикто не понимаетъ, что бы это значило: 
страхъ ли напалъ на нихъ, или наскучила долговремен- 
ная осада. „Лагерь разобранъ, боевыя колесницы поворачи- 
ваютъ отъ города и удаляются. Израиль едва вЪритъ гла- 
замъ своимъ. Погда римляне удалились, снова пробуди- 
лось упавшее мужество, онъ преслфдуетъ удаляющагося не- 
приятеля, который еъ большою потерею успфаъ достигнуть 
морскаго берега. 

Однако мщеше не заставило долго себя ждать. Неронъ 
поручилъ продолжеше войны опытному полководцу Веспа- 
с1ану. Въ 67 году онъ прибылъ въ Галлилею съ 60,000 
войскомъ. Легатами у него были Траявъ и Титъ, сынъ 
Веспаеана. Пожары и убйства слЪдовали за войскомъ, 
горная крфпость 1отапата была взята и 40,000 тудеевъ пали 
отъ метительнаго меча римлянъ. Враги идутъ далЪе и ничто 
не въ состояни остановить ихъ. 1оппе, Тибер!асъ, Гамала 
и Гискала держались до послЪдней крайности, но тщетно. 
На этотъ разъ врагъ не знаетъ пощады. 

-Тавъ приближались римляне къ Терусалиму. ЗдЪфсь было 
двЪ партш, одна р$фшившаяся биться ©ъ врагомъ и побъдить 
или умереть, другая умфренная, болфе склонялась къ уступ- 
чивости. Первая воспользовалась одною страшно-бурною ночью, 
чтобы нацаеть на противную партию. Земля дрожала въ то 
время, когда 20,000 зелотовъ напали и умертвили 12,000 
изъ парти умфренныхъ. 

Между твмь Веспастань покорилъ окрестныя м$ета, чтобы 
‘ТЪмь’ легче овладфть главнымъ городомъ. Онъ уже велъ 
свои войска къ [ерусалиму, когда пришла вЪеть о смерти 
Перона; легоны провозгласили императоромь Весиастана. 
“Онь посифшиль въ Римъ и поручилъ завоеваше главнаго 
города Титу. 

Въ [ерусалимв свирЪифла ожесточенная вражда парт, 
не смотря на то, что общий врагъ находился предъ горо- 
домъ. Елеазаръ предводительствоваль самыми ожесточен- 


—'07 — 


ными зелотами, которые занимали храмовую гору. Симонъ 
стоядлъ въ верхнемъь городБ и части нижняго, съ 15,000 
человфкъ, между тЪми и другими находился Тоаниъ Гиска- 
ласъ съ 6,000 войскомъ. ПослЪднему удалось примирить пар- 
тш. Между тЪмъ римляне двинули КЪ городу осадныя ма- 
шины. Метательныя орудя бросали въ тородъ огромные 
камни и разбивали стфны, окружавшия городъ. Но тудеи 
сдЪлали вылазку и нападеше изъ воротъ и отбили риулянъ. 
Сцены такого рода повторялись, они могли замедлить, но 
не отклонить падене города. 

На праздникъ Пасхи собралось въ Перусалимъ до двухъ 
миллионовъ народа. Скоро почувствовалея недостатокъ въ 
съфетныхь припасахъ; нужда въ пищЪф возрасла до чрезвы- 


чайной степени. Въ течене десати недфль вынесено было 
150,000 труповъ чрезъ одни ворота. Голодъ страшно сви- 
рЪиствовалъ , но городъ не сдавался. Титъ иЪъсколько разъ 
предлагаль осажденнымъ милость и прощеше, но немноге 
соглашались на предложешя. 1удеи, доведенные до отчаявя, 
отвергли всяюе переговоры и рфшились на крайшя мЪры. 
Ови обратили храмъ въ крЪфность. Напраено Титъ хлопоталъ 
о томъ, чтобы спасенъ былъ храмъ; часть его сожгли сами 
Тудеи, чтобы удержать натискъ римлянъ. 

Наконецъ приблизился рфшительный день. Штурмъ удалея 
римлянамъ, лемоны вторгнулись въ городъ. Началась страш- 
ная свалка, Тудеи бились г6Ъ до поельдняго человъка, Что 
уцфлфвало отъ меча, погибало въ пламени. Даже въ посл$д- 
вя минуты Титъ все еще старалея сберечь храмъ отъ огня. 
Но одинъ римеюй солдатъ, не смотря на положительное 
повелкн!е полководца, бросилъ въ окно, называемое золо- 
тымъ, головню, пламя которой скоро зажгло кедровый лЪеъ 
внутри храма. Полководецъ тотчасъ приказалъ тушить пламя, 
но рЪфзня на улицахъь не дозволила привести въ исполнене 
его волю. Скоро море огня охватило все здаше. Съ страш- 
нымъ треекомь и грохотомъ обваливалаесь одна часть за 


— 68 — 


другою. Тысячи 1улеевъ, искавшихъ здесь себъ убъжища, 
были погребены подъ его развалинами. Исполнились ужасы 
разрушения святаго м$ета. 

Между зубцами на стЪнф у восточныхь воротъ возносилея 
орелъ, знакъ трудно пр!обрЪтенной побфды. Предъ самыми 
воротами устроенъ языческ!й алтарь, на которомъ язычники 
приносили благодарственную жертву своимъ богамъ. Тогда 
явились Тудеи изъ частей города, которыя еще не были ис- 
треблены пожаромъ; прибфжавше униженно просили Тита 
пощадить уцфлфвшия зданя, пощадить ихъ жизнь. Но поздо, 
миновали дни милости. Титъ велфлъь жечь домы, умерщвлять 
вефхъ вооружонныхъ. Такое повелфн!е буквально было ис- 
полнено раздражонными римлянами. Пламя уничтожило осталь- 
ныя части города. не осталось камня на камн®. Только без- 
оружные получили пощаду и вынесли отсюда жизнь. 

Еще дымились огромныя груды развалинъ, еще тамъ и 
сямъ вспыхивало уже замиравшее пламя, какъ 8 сентября 
70 года по Р. Х. римеюЙ полководецъ вступилъ въ городъ. 
12 вЪковъ существовалъ городъ, шесть вЪковЪ съ половиною 
послЪ перваго разрушеня. Поразителенъ былъ видъ опусто- 
шоннаго города, только въ Кароаген$ и Коринез история 
видфла нфчто подобное. Сами язычники не могли не признать 
здфеь ужасовъ суда Бож!я. Титъ воскликнулъ: «Истинно съ 
Божей помощью мы побфдили, Богъ изгналъ Тудеевъ изъ 
этихъ укр$плен ; иначе что могли сдЪлать руки человЪка 
и эти стБнобитныя орудя противъ такихъ массъ камня»! 


Когда Шисусъ приближался къ городу, — то глядЪль на 
него и плакаль, говоря: «Хоть бы ты въ этотъ послЪднЙ 
день позналъ то, что служитъ къ твоему миру! Шо теперь 
оно сокрыто отъ твоихъ глазъ. Придутъ дни, когда твои 
враги обложатъ тебя окопами, и окружатъ тебя, и стБенатъ 


60 2 


тебя отвеюду. И разорятъ тебя, и побьютъ дфтей твоихъ 
въ тебЪ, и не оставятъь въ тебЪ камня на камнф, за то, 
что ты не позналъ времени посфщеня твоего». 


ТРАЯНЪ И АДР!АНЪ, 


(98—138 г. по Р. Х.). 


Римскй императорекй престолъ, посл смерти ненавист- 
наго Домищана, сдБлался не очень завиднымь пр!обрЪтенемъ. 
Домищанъ, въ глупой заносчивоети называвиий себя богомъ, 
навлекъ на себя такую ненависть народа своими жестокос- 
тями, что по смерти его сенатъ дозволилъ разбить веф 
статуи императора, трупъ его бросить на гемонйеюмя сту- 
пени (мБето, гдЪ казнили преступниковъ рето, сепиг тер- 
пЬть), ГАЪ слагали трупы казненыхъ преступниковъ; тутъ 
лежалъ этотъ трупъ до тфхъ поръ, пока его не стащили въ 
Тибрь баграми. За тЪмъ сенаторы вручили императорскую 
власть сенатору М. Кокцею НервЪ, старому, высокоуважае- 
мому человЪку. Кротостью и правосумемъ онъ пробрЪлъ 
общую любовь, но тая свойства императора ме иравились 
испорченному войску. Перва предвидфлъ опасность, силь- 
ный умомъ и характеромь — онъ умфлъ держать въ рукахъ 
необузданныхь соллатъ. Во время одного праздника по 
случаю побъдъ въ Панноши онъ положилъ лавровый вЪнокъ, 
на алтарь Юпитера Капитолйскаго и объявиль народу, что 
избираеть себф въ соправители М. Ульшя Траяна. 


О 


Извфсте это было принято съ общею радостью. Герой 
быль высоко почитаемъ и народомъ, и войскомъ, которое 
онъ водилъ къ побфдамъ на Рейнъ и въ Азю. Высокий, 
внушительный видъ ‘Граяна, его мужественная осанка, его 
кроткое, милостивое обращеше со всЪми располагали къ 
нему сердца народа; веф возлагали лучшия надежды на его 
умъ и мудрость, твердость и силу. Надежды не были тщет- 
ны, прозваше «лучшаго», ир!обрьтенное Траяномъ, пере- 
жило вЪБа. 

Перва царствоваяъ ровно пятнадцать м$еяцевъ; по смерти 
его “Траянъ одинъ началь править государствомъ. Законы 
опять вошли въ полную силу, произволь исчезъ. Право 
было снова признано, защита слабыхъь и справедливость 
сдфлались основашемъ всего управленгя. Конечно, не легко 
было внести порядокъ въ хаотическй омуть несправедли - 
воети п угнетешя ‚ которыя господствовали во время злыхъ 
императоровъ. По стойкость и строгость Траяна преодолфли 
трудности; провинши вздохнули свободнЪе, избавясь отъ 
ига, тяготьвшаго надъ ними. Кругомъ императора обстановка 
также измфнилась. Траянъ сбросилъ тяжолое бремя придвор- 
наго этикета. Онъ обращалея съ хорошими людьми, которыми 
окружиль себя, какъ съ своими друзьями; каждый гражда- 
нинъ, имфвиий до него дфло, могъ лично авиться къ нему, 
получал дружественный пруемъ и, если можно, удовлетворе- 
ве просьбф. Сенатъ получиль свое право р5шительнаго го- 
оса по самымъ важнымъ дфламъ, комищямь гр 


данъ воз- 
вращено право свободныхъ выборовъ; самъ императоръ ока- 
зывазъ закону полное подчинене во всемъ, что касалось 
собетвеннаг 0 лица. Для облегченшя сношенй онъ строиль 
дороги и мосты, основывать каналы, улучшаль гавани. Лю- 
бовь къ наукамъ проявилъ онъ въ томъ, что часто и не- 
принужденно бесфдоваль еъ образованными людьми своего 
времени, равно какъ и тфмъ, что основалъ большую публичную 
библ!отеку , которая по его имени названа Ульшевскою. 


— М — 


Императоръ, получивший военное воспиташе и проведпий 
свою молодость въ лагерф, не упустилъ украсить свой тронъ 
блескомъ триумфа. Спустя три года по восшестви на пре- 
столь онъ отиравилея въ походъ, противъ Даковъ, живу- 
щихь на нижнемь ДунаЪ, которые заставили елабаго Доми- 
щшана нлатить ежегодную дань. 

Император шолъ въ поход% большею частью пъшкомъ 
подобно простому солдату и служилъ для вефхъ примфромъ 
въ перенесен трудовъ. Съ ними онъ дЪлиль трудности 
зпмцаго похода и опасности войны въ болотистыхъ, неиз- 
въетныхь земляхъ; самъ предводитель терифлъ толодъ и 
дишена подобно прочимь воинамъ. Поэтому побЪда почти 
всюду слфдоваза за его лемонами, которые ие теряли му- 
жества, видя, что самъ пмператоръ несетъ тЪ же тагости, 
какъ и они. ГдЪ ни появлялись даюйцы, всюду терибли по- 
ражешя, страна ихъ была опустошена, ихъ селен я разру- 
шены ; въ остальных мфетахъ поставлены римеме гарни- 
зоны. 

Когда Траянъ отправилея во второй разъ противъ дак!й- 
цевъ, которыхъ царь Децебаль не иеполналь услов перваго 
мирнаго договора, онъ построплъ мость на ДунаЪ, котораго 
остатки и теперь еще замфтны у низовьевъ рЪки. 

По этому мосту ошъ перевель евое войско въ страну да- 
ковъ (нынфшияя Валахя). Децебаль заступиль ему дорогу 
съ своими отборными войсками. Но лемоны Траяна разефяли 
дакШекое войско. За густымъ афеомъ собралъ Децебалъ 
снова свои войска, онъ не думалъ, чтобы римлане могли, 
пробраться сквозь лЪфеную чащу; но деревья падаютъ подъ, 
ударами римскихь слкиръ, опать появляются римляне, и 
разбитый непр!ятель обращенъ въ бЪгетво. Туть останавли- 
ваютъ дальнфйшие уепьхи римлянъ проетранныя болота; Тра- 
янъ приказываетъ разбить лагерь, постровть плотину, от- 
вести воду и ведеть далфе свои войска. По ту сторову 
болота дакйцы стоятъ свидфтелями работы, успЪхъ которой 


— 79 = 


для нихъ казался невозможнымъ. Когда лемоны устремились 
на нихъ, они сначала пытали сопротивляться , но не на-— 
долго. Римек!е орлы стали твердо въ дакской области, — 
знакъ, что страна съ этихъ поръ стала римекою провинщею, 
Подъ новымъ правлешемъ большя пространства пустынной 
земли заселены были колонистами, которыхъь Траянъ при- 
велъ сюда изъ всЪхь концовъ государства, чтобы оеновать 
здЪеь города и деревни. 

По возвращеши въ Римъ, императоръ устроилъ праздне- 
ства въ честь своихъ побфдъ. Пиршества и игры для народа 
продолжались сто двадцать три дня. Арева кипфла глад!ато- 
рами, которые пытали свои силы въ кулачномъ бою и борьб$. 
Десять тысячъ человфкъ появлялись другъ за другемъ предъ 
жадною до зрфлищъ толпою и показывали свое искусство. 
Эта борьба перемежалась травлею звЪфрей; праздники отправ- 
лялись съ такою роскошью, что не менфе одинадцати тысячъ 
дикихь зв$рей поставлено было на травлю. 

Императоръ воздвигь также существующий до сихъ поръ 
памятникъь своихь побфдъ. Онъ украсиль многими велико - 
лъиными здашями площадь, названную по его имени Трая- 
новою. Открытые портики съ высокими колоннами образо- 
вали входъ, въ срединЪ котораго стояла конная статуя импе- 
ратора. Кром нея тутъ возвышалась величавая траянова 
колонна. Столбъ изъ благо мрамора, вышиною въ сто сем- 
надцать футовъ, украшенъ былъ двумя тысячами пятью 
стами фигуръ превосходной работы, которыя представляли 
сцены изъ дакскаго похода. На вершин стояла голос- 
сальная мФдная статуя императора. ВеликолВиная базилика, 
кровля которой была изъ бронзы, здаше библютеки, храмъ 
и трумфальная арка Траяна украшали этотъ форумъ. 

Не столько счастливъь былъ походъ императора на пар- 
еянъ, которые еще никогда не подчинялись Риму на долгое 
время. Правда, императоръ въ первый походъ покорлалъ Ар- 
меню, заняль Месопотамю и защитилъ паролнскаго царя 


Я 


противъ собственныхъ его подданныхъ. Но по возвращен 
онъ счель за нужное предпринять второй походъ, потому 
что азатцы признавали власть римлянъ только до тфхъ поръ, 
пока среди ихъ стояли римске легоны. Тутъ онъ перешолъ 
Евфратъ и Тигръ, взялъ города Арбелу, Селевкю, Ктези- 
фонъ, обратилъ Аесирю и Месопотамю въ римекйя провин- 
цш, спустилея къ Персидскому заливу и опустошилъ берега 
Аравши. Однако не долго пришлось пользоваться плодами 
побЪдъ, покоренные народы скоро возмутились. Траянъ хо- 
тфаль снова идти въ похолъ, но въ Сирш забольль. Уже 
боле онъ не видалъ Рима, онъ умеръ въ СелинусЪ въ Ки- 
лики (417 г. до Р. Х.); прахъ его впослфдетви былъ 
перенесенъ въ Римъ и положенъ подъ его колонною. 


На дальнемъ востокЪ римскаго государства еще стояли 
подъ орулиемъ народы , на войну съ которыми Траянъ по- 
тратиль столько силъ, какъ въ Антохи избранъ быль въ 
императоры Адр!анъ, бывш во глав войска. Въ Рим$ 
слышалея прибой волнъ отъ шумящаго на границахъ госу- 
дарства моря народовъ, а вЪсти о неудачномъ походф Тра- 
яна еще болфе усиливали опасешя. Напраено римсые лег1о- 
ны пытались стать твердою ногою противъ Пиктовъ’ и Скот- 
товъ, на Рейнф безъ страха стояли предъ римскими кр®- 
постцами храбрые германцы, въ Иллирм прорывалиеь съ 
горъ Сарматы и Роксоланы. Чего можно было ждать отъ 
императора, избраннаго при такихъ обстоятельствахъ, какъ 
не иродолженя войны, и въ случаЪ счастливаго хода оной 
скораго и побфдоноснаго конца? 


Адранъ , утвержденный сенатомъ въ новомъ достоинствЪ, 
прибыль въ Римъ, но не съ блестящею свитою императора, 
скорзе въ видЪ простаго гражданина. Онъ отказался отъ 


Е еее 


торжественнаго пр!ема, отклонилъ веяюмя церемони, кото-— 
рыми хотфли почтить его какъ императора. Сенатъ со- 
брался привЪтетвовать его, но императоръ явился среди 
собрашя съ тглубокимъ почтешемъ къ главамъ города. Въ 
его взорахъ написанъ былъ миръ, первыя распоряженя 
императора оправдали ожидашя народа. Онъ даровать всему 
римскому государству благодфяшя продолжительнаго мира. 


Ма востокъ соЪшили вЪестники, чтобы положить конецъ 
наступательному движению леггоновъ. Евфратъ долженъ быль 
служить границею государства. ПШотомъ глаза императора 
обратились на сфверъ, гдЪ слфдовало также повопчить военныя 
дьйствя. «Валь Пиктовъ», возведенный между рЪ®ками Эденъ 
въ Кумберландь и Тинъ въ Портумберландь, образовалъ 
римскй больверкъ на сЪверь. Па Рейн стояли страшные 
германцы , готовые отразить каждое движеше  римлянъ: 
императоръ велълъ усилить крфпости съ этой стороны. Въ 
Иллирю вторгвулись сарматы и роксоланы. Адрианъ не стра- 
шиаея враговъ. Съ оружемъ въ рукахъ онъ заставил ихъ 
удалиться въ горы, потомъ платилъ имъ ежегодную давь, 
лишь бы отклонить ихъ отъ дальнфйшихъ вторжений. 


Такъ онъ волворилъ миръ въ общирномъ государетвЪ, 
зтобы мирно и безъ препятетв взяться за управлеше. Онъ 
не выпускалъь изъ своихъ рукъ принадлежащато ему права 
верховной власти, самъ вникалъ въ государственныя нужды, 
вамъ прискивалъ и мфры удовлетворить этимъ нуждамъ. Въ 
течен!е десяти лЪтъ онъ разъфзжалъ по государству отъ 
одного конца до другаго. Знатные римлане имфли обыкнове- 
не отправляться въ недальшя путешествя въ покойной, 
легкой повозкф, запряженной быстрыми конями. Кто бы 
подумалъ, что императоръ р®шитея налегкв совершать по- 
Ъздки на востокъ, въ Егицетъ, въ Грецию, Иепанию и Бри- 
тантю | 


Адр!анъ не обращадъ внимания и на такого рода удобства. 


к 


Кто могъ узнать императора въ человЪк$ , который съ не- 
покрытою толовою, въ сопровождении н®еколькихъ лицъ, пу- 
тешествовалъ пфшкомъ, или въ рфдкихъ случаяхъ на лошади 
верхомъ | За вефмъ онъ самъ слфдилъ , сидЪалъ на судб и 
повфрялъ дЪйетвя своихъ чиновниковъ. Чтобы судьи могли 
держаться опредфленныхь правилъ, онъ велфлъ знаменитому 
правовфду, Сальвно Юл!ану, собрать существующие законы. 
Благо народа было близко его сердцу. Щедро раздавалъ онъ 
пособ1я нуждавшимея, уменьшиль подати, основывалъ благо - 
творительныя учреждения , особенно для бфдныхъ, безприют- 
ныхъ дЪтей. 

Неутомимо дфятельный въ обыденной жизни, онъ не упу- 
скалъ изъ виду и общегосударственныхь цфлей. Онъ велфлъ 
возобновить разрушенные города, основывалъ новые на удоб- 
ныхъ мфетахъ лая оживления промышленности и торговли, 
собиралъ въ музеи сокровища разныхъ стравъ, созидалъ 
храмы въ честь боговъ, пролагаль дороги и тфмЪ облегчаль 
сношен!я , строиль мосты, создавалъ гавани, строилъ вели- 
колвиныя виллы для поощрения строительнаго искусства; — 
слфды его дфятельности видны были спустя много столЪий 
10сл$ его смерти. Въ Рим между другими зданями онъ 
приказалъь возвести себф надгробный паматникъ, нынфшей 
замокъ (. Ангела, который въ течене многихъ стольий 
служилъ сильною крфпостью вфчнаго города. 

Но этотъ человЪкъ, возстановивший честь и значене 
императорскаго трона, правивший честно ввфренными ему 
народами, имЪлъ къ сожалфню въ своемъ характерЪ другую 
сторону. Одаренный отъ природы большими способностями, 
именно удивительною памятью и значительнымъ краснор®-- 
емъ, все таки онъ былъ слишкомъ высокаго мнфшя о сво- 
иуъ талантахъ. Онъ считаль себя во всемъ мастеромъ и 
знатокомъ и въ отношеши къ окружавшамъ его былъ сли- 
шкомъ тщеславенъ. Онъ не теривлъ ни въ чемъ противор$чия, 
даже не выносилъ совфтовъ и наставленй. Знаменитый архи- 


Аб 


текторъ Аполлодоръ позволилъь себф кое-что поправить въ 
начерченномь Адр!аномь план одного здашя, — оскор- 
бленный императоръ отправилъ его въ ссылку, и кажется 
впослфдетви велфлъь умертвить его. Подобная же участь 
постигла и многихъ другихъ замфчательныхь людей, и все 
потому, что они были правдавы и не хотЪли льстить. Онъ 
удалялъ отъ должности людей, которые имфли несчаст!е про- 
гнфвать императора самыми незначительными поступками, 
ненравящимися императору, или пробудили вЪ немъ зависть 
заслужонною славою. При этомъ онъ дЪйствовалъ всегда 
такъ, что всю вину удаленя отъ должностей складывалъ на 
другихъ, чтобы самому быть въ сторон; это было совер- 
шенно недостойно императора. 


Не смотря на чрезвычайную простоту и бережливость 
императора во время путешествй, все таки онъ былъ сла- 
столюбцемъ, расточительнымъ человфкомъ. Въ ТибурЪ (нын$ 
Тиволи) онъ построилъ себЪ виллу съ невиданнымъ до тфхъ 
поръ великольшемъ; тутъ онъ постаралея воспроизвести и 
собрать всЪ чудеса различныхъ чаетей своего государства. 
Здьсь сосредоточены были не только ве удобства, ириду- 
манвыя довольно распущеннымъ временемъ, но и самыя окрест- 
ности дворца представляли различный страны и здан!я, которыя 
императоръь видфлъ во время своихъ путешествий и которыя 
ему понравились. Здфсь возведены были горы, вырыты до- 
лины, построены въ маломъ вчд® города Греши и Югипта, 
даже новый Терусалимь, въ томъ видф, какъ императоръ 
велфлъ его возстановить. Въ ряду замЪчательныхь зданш 
были лицей и академя Аоинъ, равно воспроизведена была 
и темпейекая долина. 


Изнурительная болфзнь, постигшая императора въ посл$д- 
не годы его жизни, еще болЪе открыла темныя стороны 
его характера. Подозрительность его обратилась въ злобу, 
которая повлекла за собою самыя вошющ!я несправедливости 


О А 


и безсмысленныя жестокости. Онъ умеръ ненавидимый всЪ- 
ми, и скоро забыто было все, что онъ едфлалъ достойнаго 
хвалы. 


КОММОДЪ И ДО АЛЕКСАНДРА СЕВЕРА. 


(180—235 по Р. Х.). 


Съ тёхь поръ какъ высшая власть въ римскомъ государ- 
ств перешла отъ собрашя сената въ руки одного лица, 
императора, войско сдфлалось его хранителемъ и опорою. 
Потребовались постоянныя войска для защиты границъ, для 
поддержаня порядка въ покоренныхъ странахъ. Для власте- 
лина теперь главною заботою стало привлечь къ себф войско, 
чтобы въ случаЪ нужды найти въ немъ защитника своего 
достоинства и своей власти. Чфмъ чаще повторялоев такое 
заискиванье, тЪмъ больше войско сознавало свое значенте, 
свое вляне особенно на выборъ императора. Войско вы- 
кликнуло императоромъ Клавдая, Неронъ могъ поддерживать 
свою кровавую власть въ течения четырнадцати лЪтъ только 
опираясь на войско; войско выбрало въ императоры Веспа- 
ана, который при смерти Вителя стоялъ далеко на Во- 
стокЪ. 


Но настоящее солдатское правлен!е началось въ Рим съ 
того времени, какъ Коммодъ сдфлалея императоромъ (180 г. 
но Р. Х.). Съ этихъ поръ солдаты, особенно претор!анцы, 
составлявшие лейбъ-гвардю императора, выкликали императо- 


о а 


ромъ того, кого опи хотЪли, и низвергали его, когда онъ 
имъ надофдалъ. 

Двтънадцать алЪтъ Коммодъ носилъ имя императора, но не 
принималъ императорскаго достоинства, потому что предно- 
читать разыгрывать роль гладатора. Юго учитель борьбы, 
Нарциссъ , былъ и его убйцею. Преторанцы тотчасъ воз- 
вели на престолъ стараго Пертинакса, но спустя три м®сяца 
умертвили его, и продали тронъ распутному Дидно Юлану. 

Громюя прокаятя слышались на улицахь Рима, когда 
Димй вступаль въ Римъ, въ провинщахъь кипфао возмуще- 
ше. Сир све лемоны выкрикнули своего полководца Нигера, 
въ Британи солдаты избрали Альбина, паннонское войско 
возвело на престолъ своего предводителя аФриканца Сенти- 
м!я Севера. Северъ быль ближе вефхъ къ Риму, его сенатъ 
и утвердилъ иуператоромъ (193). 

Прошли мирныя времена, провинщи огласились снова бит- 
веннымъ крикомъ. Северъ поднялся въ Азю и побфдиль 
Нигера, потомъ повелъ войско въ Галаню, разбилъ Альбина, 
и велфлъь умертвить въ Рим сенаторовъ, которые тайно 
держали сторону Альбина. Народъ, привыкиий къ такимъ 
сценамъ, смотрфлъ на все равнодушно; онъ доволенъ быль 
ТЪмъ, что императоръ забавлялъь его играми и раздавалъ 
х14фбъ. Северъ усилилъ свою лейбъ-гвардио до шестидесяти 
тысячь человЪкъ, лишилъ значеня сенатъ и былъ неогра- 
ниченнымь властителемъ. Потомъ онъ пошоль на пароянъ. 
По возвращени съ востока, онъ посвятиль себя государ- 
ственнымъ дфламъ и усовершенетвоваль военный деспотизмъ 
большими преимуществами, дарованными имъ солдатамъ. Въ 
преклонныхь лЪфтахъ онъ предиринялъ походъ въ Британшю 
въ 208 г. Здфеь въ три года онъ потерялъь въ войнЪ съ 
каледонцами сорокъ тысячъ человфкъ, и все таки не успфаъ 
побфдить ихъ. Разстроенный неудачами войны и недостой- 
нымъ поведешемъ своихъ сыновей Каракаллы и Геты, онъ 
умеръ въ 1оркф въ 211 г. 

` 


ее 9} = 


Первымъ дфломъ Каракаллы было умерщвлеше жены и 
другихъ лицъ, которыя когда-то помфшали ему умертвить 
своего отца: вторымъ дфломъ было умерщвлеше брата-Геты, 
съ которымъ, по желанию отца, онъ долженъ былъ раздЪ- 
дить правлене. Денежными раздачами онъ склонилъ на свою 
сторону солдатъ, объявивъ имъ, что онъ самъ съ трудомъ 
спасся отъ злоумышлешя своего брата. Потомъ онъ велЪлъ 
умертвить двадцать тысячъ человЪкъ ‚ которыхъ считалъ 
приверженцаяи Геты. Мучимый угрызешями совфети. онъ 
отправился на востокъ съ смфшными притязавями на славу 
Александра Великаго. ОсмБянный въ Александрии, онъ ве- 
дфлъ изрубить множество народа. Но пришолъ и его часъ. 
Одинъ изъ его полководцевъ, Макринъ, котораго императоръ 
р®шилея умертвить, предупредилъ ударъ и умертвилъ его 
самого (217 г. но Р. Х.). 

Солдаты отметили за смерть императора убШствами. Но 
Макрину удалось склонить солдатъ, чтобы они его, Макрина, 
провозгласили императоромъ. Чрезъ два мЪеяца онъ былъ 
разбить противиою парт1ей и потомъ умерщвленъ. Осилив- 
шая пару!я возвела на тронъ отличавшагося своею красотою 
четырнадцатилтняго Басе!ана Гел1огабала, бывшаго верхов- 
нымъ жрецомъ Ваала или бога солнца въ Эмезв въ Фи- 
НИКИ. 

Что за зрфлище ожидало римлянъ, когда этотъ отрокъ, въ 
качеств императора мра, ветупалъ въ ворота главнаго го- 
рода? Это быль не торжественный пофздъ побфдоноснаго 
трумфатора, предъ которымъ несли оруж!е разбитаго не- 
приятеля, предъ побфдною колесницею котораго вели дико 
выглядывающихь пафнниковъ, царей и вождей въ цфияхъ. 
Это было торжественное шестые жреца солнца, а жрецомъ 
былъ императоръ. Шееть бълыхъ, богато убранныхъ коней, 


О 


везли священную колесницу бога солнца. Па колесницв 
блествло изображеше солнца, черный камень, окаймленный 
брилантами. Предъ колесницею шолъ императоръ. Широкая, 
мидШекая одежда, усфянная золотомъ и перлами, падала съ 
его плечъ; на головЪ его была мидШекая ‘т!ара, лицо его 
нарумянено ‚ брови наведены чорною краской. Съ обращен- 
ною въ сторону головою и глазами, обращенными кЪ золо- 
Тому изображен ю солнца, шолъ императоръ держа въ рук 
повода коней, въ сопровождени слугъ, богато одЪтыхъ; 
онъ медленно шолъ по улицамъ, усЪяннымъ золотою пылью. 
Шеств!е двигалось къ Палатинскому холму, гдЪ красовался 
только что отстроенный чудный храмъ солнца. 

(Съ изумлешемъ римляне смотрфли на эту глупую коме- 
дню. Народъ былъ до того нравственно испорченъ, что такое 
недостойное шестые императора встрфчено было кликами 
одобрен!я. 

Когда шестве достигло Палатинскаго холма, на ветрЪчу 
ему вышли сирШеюя жрицы. Онф сняли еъ колесницы изо- 
бражеше солнца и внесли оное съ танцами и пЪенями въ 
храмъ. Потомъ самъ Гелогабаль принееъ богу солнца тор- 
жественную жертву. 

Чрезъ четыре года Рнмъ представлялъ другое зрЪфлище. 
Царственный юноша, погрязнувш!й во всевозможныхь поро- 
кахъ и безумствахъ , наконецъь опротивфлъ римлянамъ. Онъ 
ввель въ Рим служене Ваалу, велфлъ приносить челов$- 
чесшя жертвы этому богу и по внутренностямъ принесен- 
ныхь въ жертву дЪтей приказалъь давать предсказания. 
Кромв того онъ воздавалъ почеети безнравственному бо- 
жеству — финикШекой Астартё и довелъ свою расточитель- 
ность до того, что ведфлъ кормить собакъ гусиною печенью, 
львовъ Фазанами. Почти каждый день онъ носиль новую 
одежду, одну дороже другой. Въ покояхъ его сЪяли золотую 
и серебряную пыль, пока онъ еще не ветавалъ; обыкновен- 
вая прислуга составляла его любимую свиту, презрфнные 


ЕЕ дк 


танцовщики и рабы готовы были исполнять, по приказашю 
императора, всякое безчестное и сумазбродное дЪло. 

Иногда онъ посвящалъ себя государетвеннымь дфламъ, но 
не такъ, какъ это обыкновенно дфлалось и какъ слвдовало 
дрлать, но особеннымъ, причудливымъ образомъ. Онъ осно - 
валъь сенать изъ женщинь, которымъ поручиль наблюдеше 
за придворнымъ этикетомъ, и уполномозчиль ихъ издавать 
законы, исполнена которыхъ самъ императоръ строго тре- 
бовалъ. Однажды онъ даже назначиль въ консулы своего 
коня и требоваль, чтобы коню воздавали консульсмя по- 
чести. 

Эти безмБрныя безумства наконець вывели изъ терифыя 
даже самыхъ миролюбивыхь гражданъ. Родственники Гелю- 
габала хлопотали о томъ, чтобы на мфето Гелюгабала воз- 
вести его двоюроднаго брата, Александра Севера, сына 
Маммеи. Сначала они сдфлали Севера соправителемъ Гел!о- 
табала; когда это удалось, они попытались склонить войско 
на сторову двЪнадцатилФтняго мальчика. Оказалось, что и 
волдатамъ надофлъ пошлый императоръ. 

Гелогабалъ замътилъ умыседъ, но считалъ виечатаЪн!е 
своей личноети довольно сильнымъ, чтобы уничтожить пла- 
ны своихъ враговъ. Онъ отправился въ лагерь выфетВ съ 
братомъ Александромъ. Но солдаты не только не сдфлали 
ему приема, подобающаго императору, но еще громко выра- 
жали свое презрёше къ нему, тогда какъ Александра Се- 
вера встрьтили громкими восклицанями. Императоръ велфлъ 
перехва№ть зачинщиковъ, но никто не трогален съ мЪета, 
чтобы исполнить приказане. Тогда онъ хочеть самъ ихъ 
наказать, но и тутъ находитъ сопротивлеше. Немноме со- 
брались около него, большая часть пристала къ Северу. 
Отъ угрозъ дошло до схватки, блестятъь мечи, звенятъ 
щиты. Сторона Гел!огабала была побфждена , самъ импера- 
торъ быль убитъ вмфетв съ своею матерью, которая хотфла 
защитить его. 

6 


Зи 


Не величавое зрфлище представляла похоронная процесе!я 
осьмнадцатилЬтняго императора. Тотъ, кто при жизни едва 
довольствовался самыми великолфиныхи одеждами, по емерти 
не имЪфлъ никакого покрова. Обнажонный трупъ быль бро- 
шенъ въ Тибръ — такъ слфдовало поступать съ преступни- 
ками по римекияъ законамъ. 


Подобно привЪтной звЪздБ въ мрачную ночь блеснуло мру 
мудрое и доброе правлене Александра Севера, который пра- 
вилъ подъ опекою превосходной женщины, своей матери 
Маммеи. Бережливость и простота явились снова при двор; 
всюду проявилась справедливость, а своевольству претор!ан- 
цевъ положены были границы. Конечно, послфднимъ очень 
не нравилось возвращене порядка и они задумали раздЪ- 
латься съ императоромъ въ то время, когда послфдн!й при- 
звалъ ихъ къ оружо для похода. 

Въеть о томъ, что основатель новоперсидекаго царства 
Арджиръ или Артаксерксъ 1, смфлый завоеватель, вторгся 
въ Месопотамю , дошла до Рима. Северъ тотчасъ поднялся 
съ лемонами въ Азю. Еще разъ блеснула слава римскаго 
оружия. Они прогнали вторгнувшихся переовъ и возстановили 
границу государства. 

Между тЪмъ и терманцы на Дуназ и Рейнф взялись за 
оруяие. Шо возвращеши съ востока, императоръ поелалъ на 
Дунай своего полководца Максимина, а самъ отпр%ился на 
Рейнь. Когда Максиминъ возстановиль спокойств!е на Ду- 
наф, пошолъ съ войскомъ на Рейнъ, такъ какъ здЪсь опас- 
ность была больше. Недостатокъ дисциплины въ войскЪ 
много затрудняль веден!е войны съ отважными германцами. 
Северъ попробовалъ строгостйю обуздать распущенныхъ галль- 
скихъ солдатъ. Папраено, онъ этимъ только навлекъ на 
себя ненависть войска. Оно перешло на сторону Максимина, 


98 


грубаго еракца, котораго императоръ возвысиль изъ низ- 
каго звашя до степени полководца. Этотъ воспользовалея 
мятежниками и выступилъ противъ своего благодЪтеля. Опять 
римеый лагерь былъ обагренъ кровью. Галльек!е солдаты 
напали на императора въ его шатрз близъ Майнца и умер- 
твили его вмфетЪ съ матерью (235 по Р. Х.). 

Когда такое злодъяше сдфлалось извфетнымъ, римсые 
легоны потребовали мщен!я. Впрочемъ они достигли только 
того, что убцы императора понлатилиеь жизнью. Галль- 
ек!я войска провозгласили императоромъ Максимива, значить 
поставили на своемъ. 


КОНСТАНТИНЪ ВЕЛИКИЙ. 


Едва ли въ истори найдется другой отдфлъ, представля- 
Юний болфе мрачный видъ упадка п безнравственности всзхъ 
сословш, чЪмъ время римскихъ императоровъ посл$ Августа. 
Римъ шолъ неудержимо съ высоты своего могущества въ 
глубокую бездну упадка. Когда Римъ почти разбивалея 
въ своемъ падени, еще разъ крфикая рука задерживает 
течен!е событй къ роковой цъли. 

Уже власть надъ всем1рною монархею сдЪлалась трудною 
для одного человЪка. Императоръь Д1оклешанъ (284—305), 
раздьлилъ государство на четыре части, чтобы сдфлать 
управлеше болЪе легкимъ. Хотя при этомъ сильномъ чело- 
вЪк$ такое раздфлеше не было новымъ шагомъ къ падению 
государства, но власть правительства ослабфвала. Когда онъ 


== 


къ удивленно м!ра добровольно отказалея отъ правлешя и 
заставилъь своего соправителя Макеим!ана сложить власть, 
началось раздроблене государства. Въ течен!е осьмнадцати 
лЪтъ верховная власть находилась въ рукахъ многихъ лицъ, 
изъ которыхъ одинъ, онстантинъ В. наконець сдфлалея 
единственнымъ правителемъ. Битва при Ирасномъ камнЪ, 
въ осьми милахъ оть Рима. въ которой Константииь раз- 
билъ своего соправителя Максенщя, рЪшила судьбу госу- 
дарства. И другой соправитель, Максиминъ, быль побъж- 
денъ. Вогда Понстантинъ упрочиль свое значене на Западъ, 
заставиль и послфдняго соправителя, Лицишя, отказаться 
отъ власти въ 323 г. 

Константинъ, сынъ благочестивой Елены,  сдБлался 
единодержавнымь м!роправителемъ, и взоры христ!анъ обрати- 
лись къ нему съ надеждою; падавшее язычество думало 
чрезъ него же снова достигнуть блеска и славы. Но трехъсот- 
льтнШ перодъ тоненй на христ!анъ достигь своего конца, 
когда императоръ объявилъ, что онъ признаетъ христ!анство 
единственною истинною реличею , хотя не желаетъ преслЪ- 
довать и язычниковъ. Христ!анетво изъ рабства возвысилось 
до свободы, путь его распространеню былъ открытъ на вез 
времена. Церковь соединилась съ государетвомъ и старалась 
облагородить государетво; исходный путь былъ найденъ, — 
новой вфрЪ суждено было сдБлаться какъ бы закваскою для 
всфхь царствъ м!ра. 

Римъ, какъ срелоточ!е воспоминанЙ языческаго велич!я 
и силы, гдБ взглядъ каждаго останавливался на Капитол! 
и величавыхъ храмахъ, показался императору неудобнымъ 
мфетомъ для центра христанскаго правительства. Онъ искалъ 
новаго мЪфета для резиденщи и его проницательный взоръ 
остановился на Византши, которая, находясь на,рубежу двухъ 
частей свЪфта, служитъ посредникомъь между Европою и 
Азею и господствуетъ надъ сообщенемь Чернаго моря съ 
редизомнымь. Съ большими издержками въ течен!е четы- 


В 


рехъ лЪть императоръ создаль здфсь новую столицу. На 
пяти холмахъ вознесся городъ, украшенный великолёпнымъ 
капитол4емъ, двумя императорскими дворцами, многими цер- 
квати и часовнями, площадями, циркомъ, портиками и ба- 
нямин. Городъ былъ укрфиленъ со вефхъ сторонъ, и жите- 
лаямъ даны большя привилегии. 44 мая 330 года онъ быль 
освященъ, освящене сопровождалось большими празднествами 
и процесе!ями. Чрезъ сто л 
шли въ составъ города, такъ что новая резиденшя была 
подобно Риму седмихолмнымъ городомъ. 


тъ и остальные два холма, во- 


Новая резиденшя потребовала и новыхъ учреждей въ 
правлент. Юще болфе того тробовалъ планъ императора 
утвердить во вофхъ направленяхъь монархическую власть. 
Поэтому онъ соединилъ управлеше государства съ управле- 
шемъ своего двора, отдфлилъ совершенно военную власть 
отъ гражданской и устроилъь нисходащую 1ерархю дол- 
жностей. 

Когда мы представляемь себЪ всЪ эти новыя учрежденя 
Константина Великаго , то чувствуемъ себя какъ будто пе- 
ренесенными ко двору и въ государство какого нибудь мо- 
гущественнаго государя нашего времени. Прежде всего при 
император® находится верховный совфтъ и каммергеръ, глава 
его кабинета, которому подчинены всЪ остальные высше 
совЪфтники императора. Императоръ не дфлаетъ никакого 
важнаго ршен!я безъ его совфта. Этотъ человЪкъ есть также 
выений придворный сановникъ, которому подчинены осталь- 
ные каммергеры. За нимъ слфдуеть гофъ—и церемонмей- 
стеръ съ извфетнымъ числомъ благородныхъ юношей — лейбъ- 
пажей. Къ вимъ примыкаютъ въ нисходящемъ порядк® ранга 
оберъ-кухмейстеръ , смотритель императорскаго гардероба и 
друмя должностныя лица придворнаго штата. Они вс® вмфет® 


6 


составляютъ императорск дворъ, котораго безопасность и 
военный блескъ обезпечивается тремя тысячами тремя стами 
человЪкъ лейбъ-гварди, состоящей изъ благородныхь людей, 
часто пфхоты, часто конницы. Глава этого отряда подчи- 
нень непосредственно императору и отЪ него одного полу= 
чаеть приказания. 

Высшее управленше государствомъ сосредоточено также 
вЪ лицф самого императора; всяк! приговоръ зависить отъ 
его воли. Высний сановникъ, министръ, которому поручены 
ДЪла внутренияго управлешя, принимаетъ всЪ бумаги, адре- 
сованныя къ императору; онъ наблюдаетъ за военнымъ кон- 
воемъ императора — лейбъ-гварею и за вефми служащими 
при дворф. Всф неудовольствия между этими служащими пред- 
ставляютея на его р$5шенше. Рядомъ съ нимъ въ томъ же 
рангф (чинф) стоитъ и государственный казначей, министръ 
финансовъ, которому поручены всф дфла финансовыя, вез 
доходы и раеходы по управлешю государстзомъ. Вфдомству 
его не подлежатъ доходы коронные — управлене коронныхъ 
имуществъ, которыми завфдуетъ другой министръ, миниетръ 
императорскаго двора. Наконець есть еще миниетръ юстищи 
или права; онъ также подчинены непосредственно импера- 
тору и обязанъ приводить въ исполнене указы его, для чего 
долженъ быть хорошо знакомъ съ законодательствомъ. 

ВеБ эти высшие чиновники составляютъ государственный 
совфтъ, съ которымъ императоръ совфщается въ особенно 
важныхь случаяхъ. Въ этоть совфтъ ойъ имфлъ обыкнове- 
ше назначать и другихъ лицъ, которые пользовались осо- 
беннымъ довфремъ его, и изъ этого правительственнаго 
мЪета, въ которомъ предефдательствовалъ самъ циператоръ, 
выходили всЪ узаконеня, касавшияся цфлаго государства. 
Иравда, былъ и сенатъ, который представлялъ собою народъ 
и правимыхь въ противоположность властителю и правя- 
щимъ; но слово сенаторъ сдЪлалось больше титуломъ, чёмъ 
должностью, потому что голосъ сенаторовъ не могъ рЪшать 


48 7-—= 


дВла; сенаторы должны были только исполнять указы импе- 
ратора. 

Еели представить себЪ. что всЪ части правлешя восредо- 
точились въ рукахъ императора, что немноге высшие госу- 
дарственные и придворные чиновники нуждались при испол- 
ненш своихъ обязанностей въ большомъ чиелЪ другихъ вто- 
ростепепныхь чиновниковъ , что каждый изъ вахъ имфль 
свое бюро, то не льзя не видфть въ этомъ сложномъ со- 
ставф правлешя совершеннфйшаго образца правлевя нынЪш- 
няго врэмени. Даже титулы (чины) здфеь получили начало; 
строгая чиновная !ерармя дфлила чиновииковъ, и тТ% изъ 
нихЪ, которые занимали должности, расиредфленныя по раз- 
личныхь рангамъ, носили и особенные почетные титулы. 

Эти люди, окружавше императора, составляли высшее со- 
слове чиновниковъ. Сослов!е это далфе въ нисходящей сте- 
пени распространялось по всему государству. Вее государ- 
ство раздфалялось на четыре префектуры или экзархата; 
каждая префектура на мног!е доцезы, дюцезъ на провинции, 
и провинщя на округи и общины. Во глав префектуры 
стоялъ префектъ или экзархъ, оберъ-президентъ въ нашемъ 
смыелЪ, подчиненный собраншю министровъ; онъ заботился о 
финансахъ , судебной части, полищи и почтахъ своей пре- 
фектуры. Начальники дГоцезовъ, подчиненные префекту, на-- 
зывались викар!ями или намфстниками и носили титулъ кон: 
суляровъ; ниже ихъ стояли правители провинщй, ректоры, 
ныфвшЕе титулъ прокунсуляровъ или президентовъ. Имъ на- 
конецъ были подчинены начальники округовъ и общинъ. 
Каждая провиншя имфла свою собственную казну, въ кото- 
рую шли подати изъ округовъ и общинъ и изъ которой по- 
крывались издержки ва провинц!альное управлеше. Что оста- 
валось изъ доходовъ, шло въ общую государственную казну. 

Восточная префектура, состоящая изъ пяти доцезовъ и 
48 провинщй, заключала въ себь римская земли въ Аз, 
Егинт® , Понт и брами. ИддирШекая префектура состояла 


— 88 — 


изъ Македонш, Грецш, Мези и Дакш и распадалась на 
два дтоцеза и 14 провинщй. Италия и окружающие ее острова, 
восточный берегь Адр!атическаго моря и западъ сфверной 
Африки принадлежали къ итал ской префектур, которая 
имфла три лоцеза и 29 провинций. Иаконецъ галльская 
префектура содержала три моцеза и 29 провинщй въ Иепа- 
ви, Галли и Британи. 


Какъ ни хорошо устроена была государствениая машина, 
все таки она иуждалась въ сильной рук, чтобы двигаться 
ровно безъ перерыва. Особенно было необходимо поддержи- 
вать значен!е чиновниковъ, дЪйствовавиихь отъ имени имое- 
ратора. Для этой цфли служило войско, ` разставленное по 
всему государству. Лемоны были уменьшены въ своемъ со- 
став, и стояли во всЪъхъ большихъ городахъ гарнизонами , 
особенно въ пограничныхь крфпостяхъ государства. Этимъ 
были предотвращены частыя при прежнихъ императорахъ 
возмущения солдатъ, такъ какъ теперь они стояли неболь- 
шили отрядами. А еели гдЪ нибудь проявлялось недоволь- 
ство въ народф, военная сила была подъ рукою для того, 
чтобы подавить безпокойетва. 


Христ!анская церковь еще не была организована какъ 
часть государства, церковь все еще была отдфлена отъ по- 
литической власти. Но она нашла въ Константин щедраго 
и сильнаго заступника. Конечно, и самъ онъ еще не вполнЪ 
ясно сознаваль свое положеше какъ христ!анина; такъ, при- 
знавая себя христ!аниномъ, онъ откладывалъь крещене до 
самаго смертнаго часа. Впрочемъ уже при немъ проложена 
была дорога къ позднфйшему слляню государства и церкви; 
уже Константинъ р$®шительно вмЪфшалея въ борьбу церков- 
ныхъ партй Аря и Анастася , когда утвердилъ изгнане 


89 


Анастафя оклеветаннаго Ар!анами и содфйствовалъ возвра- 
щенно Ар!я, его соперника, въ церковное общество. 


ПослБ того, какъ Конетантинъ такимъ образомъ обшир- 
вымъь умомъ и тверлою рукою съ 324 года, самодержавно 
правилъ государствомъ, на шестьдесятъ пятомъ году жизни 
почувствоваль онъ въ первый разъ недуги старости. Здо- 
ровье его начало разетроиваться, и онъ отправилея въ Гел- 
ленополь въ Виеинш, чтобы тамъ пользоваться цфлебными 
ключами. Но воды, приносяш!я здоровье, отказали импера- 
тору въ своемь дЪйствш, онъ почуветвоваль приближен!е 
смерти. Въ церкви мучевика Лувгана онъ вельлъ собраться 
многимЪ епископамъ и изложилъ предъ ними обычное испо- 
вфдаше грфховъ; получивъ отъ нихъ благословеше, онъ быль 
крещень въ своемъ дворцф въ предмфстьв Никомедш епи- 
скоцомъ Квсевемъ. Скоро за тъыъ онъ умеръ 22 мая 337 
года. ТЪло ето было погребено въ Константинопол® въ 
церкви аностоловь съ большимъ торжествомъ. Христане 
приняли его въ число евятыхъ, язычники въ число боговъ. 
Слава его имени жила долго въ памяти потомства, но тво- 
решя его еъ нимъ сошли въ могилу. Могущественное госу- 
дарство распалось и спустя пятьдесятъь лфтъ сдфлалось до- 
бычею варваровъ. 


НАРОДНЫЯ ДВИЖЕИЯ МА ВОСТОКВ № ЗАПАД, 


ВРЕМЕНА ВЕЛИКАГО ПЕРЕСЕЛЕНИЯ НАРОДОВЪ. 


Ни одно событ!е въ исторш не имЪло такого всеобъемлю- 
щаго значеня , какъ явлене на землБ сына Божия. Тотъ, 
котораго Тудеи предали язычникамъ , подвигнулъ послднихъ 
на то, чтобы они— лоза въ его рукф — сначала привели въ 
ужасъ христ1анеь!й мръ, но потомъ сами преклонили колфна 
предъ его крестомъ, или же въ страхБ опать отшатнулись 
отъ него. Такя движешя получили въ Ази свое начало. 

Эта часть свфта, колыбель народовъ, есть въ то же 
время и кратеръ народовъ, который воспламенялся во время 
великихъ потрясешй и изливалъ на сосфднюю Европу огром- 
ные потоки народовъ. Не льзя съ точностью опредфлить, но 
вфроятно около половины перваго столЪт!я по Р. Х. нача- 
досв брожеше у гунновъ, народа, жившаго на дальнемъ с$- 
веровостокё Ази. Какъ въ мор волна идетъ за волною и 
гонитъ предъ собою другя волны, такое же движен!е про- 
изошло въ передней Аз, когда гунны оставили свой жили- 
ща и потянулись къ западу. И народы передней Аз!и подня- 
лись съ своихъ мфетъ, медленно двигались въ Европу, пе- 
реходили р$ки и горы и собирались все бодже и боле 


О =. 


въ низменныхь мЪфетахъ сфверныхъ береговь Дуная. Такъ 
мало по малу заселена была Даюя преимущественно пле- 
менемъ, которое въ послфдетви извЪстно было подъ именемъ 
Готовъ. 

Уже четыре столфт!я христ!анство распространялось между 
народами запада, оно пустило корни и у народа, живущаго 
между Дономъ и Тиссою ('Ганаисъ и Тубиекусъ), и тутъ-то 
потокъ гунновъ обрушилея на нихъ своими всепоглощающими 
волнами. Изъ горъ средней Ази и привасшйскихь степей 
появился этотъ народъ почти неожиданно и въ такомъ числЪ, 
что сопротивлен!е ему оказалось невозможным. И кто бы 
рфшилея противиться этой неблагородной вЪтви великаго 
тюркекаго племени? 

Гунны двинулись густою масеою, подобно рою саранчи. 
Маленькя, крфоюя лошади имфли коренастыхъ, средняго 
роста сЪдоковъ, которыхъ большая голова вдавалась глубоко 
между плечами. Буроватое лицо съ маленькими горящими 
глазами, сильно выдающимися скулами, щеками въ рубцахъ, 
производило на благообразныхь обитателей Ювропы непр!ат- 
ное впечатлЪше. Мущина казалось выросъ съ евоимъ ко- 
немъ, одфтъ онъ былъ въ армякъ изъ мышиныхь шкурокъ; 
ноги были обернуты козьею кожею, голова въ мохнатой 
шаок$. Они возили жонъ и дётей на телфгахь, еами же 
жили на коняхъ,--на конф обфдали, совфщались, даже спали. 
Они не имфли понят!я о земледфлии, законахъ и нраветвен- 
ности, не знали что такое право; веёми желашями ихъ 
управляла одна грубая, необузданная натура, проявлявшаяся 
во всей своей силб въ ихъ нападеняхь на враговъ. Съ 
страшнымъ воплемъ, безъ порядка бросались они какъ мол- 
шя на пепр!ятеля, бросали издали стрфлы съ костяными 
наконечниками, и потомъ вблизи брались за сабли. Еели 
противнику удавалось ускользнуть отъ ихъ сильныхъ уда- 
ровъ ‚, они накидывали ему на шею петлю и волокли его за 
собою. ШосдЪ столь быстраго нападен!я, они такъ же быстро 


5 


скрывались, чтобы потомъ снова повторить свой бурный на- 
летъ и истомить врага безпрерывными нападевн!ями. 


Первый ударъ гунны нанесли аланамъ, которые подвластны 
были остготамъ. Аланы потфенили готовъ и увлекли ихъ съ 
©0б0ю; за ними по елфдамъ стремились гунны (въ 375 г.). 
Такъ лавиною росла масса приведенныхь въ движен!е наро- 
довъ. Еще вестготы спокойно жили на Днфстр®. Но тфени- 
мые врагомъ народы приблизились къ нимъ, и вестготы дол- 
жны были отодвинуться дальше на западъ. Они пошли къ 
Пруту и за Прутъ подъ предводительствомь своего вождя 
Атанариха и здЪфеь остановилиеь. По и здЪеь не могли они 
удержаться, удары все болфе и болфе растущей народной 
волны гнали ихъ далфе. Снова вестготы должны были оста- 
вить свои жилища, предоставить ихъ напирающимъ остго- 
тамъ. Два пути лежало предъ ними. Атанарихъ съ своими 
толпами, еще погружонными въ язычество, отправился хъ 
съверу въ Нарпаты; другую толпу повель Фридагеръ къ 
нижнему Дунаю, гдЪ эта толиа, уже проевъщенвая хриетан- 
ствомъ, получила позволеше отъ императора Валента пере - 
правлятьея чрезъ Дунай. Двфети тысячъ бранныхъ мужей 
перешло Дунай. 

Императоръ Валентъ не только указаль имъ участокъ 
земли, гдЪ они могли поселиться, но также обфъщалъ пмъ 
доставлять съфетные припасы. Его оракек! намфетники, 
Максимусъ и Лупицынуеъ, должны были озаботиться иенол- 
нешемъ такого объщашя. Но они своекорыстно исполняли 
такое повелфше императора. Они доставляли самую нищен- 
скую пищу голоднымъ чужеземцамъ, напр. собачье мясо, и 
требовали за это денегь , равно сыновей и дочерей вестго- 
товъ въ качеств рабовъ и рабынь. Оскорбленные готы 
грозили силою взять то, что обфщаль императоръ. Тогда 


404 28 


боязливые римляне прибфгнули къ хитрости. Они дфлили го- 
товь на малыя партш и водили эти парти подъ коввоемъ 
римскихъь солдать туда и сюда, стараясь препятствовать 
всякому сношеншо между частями. Тогда прибыла изъ-за 
Дуная новая толпа — остготы , которые, не видя на Дуназ 
гарнизоновъ римскихъ, на илотахъ переправилиеь чрезъ р%- 
ку; этоть натискъ былъ неиреоборимъ, задумались римляне. 
Когда на Дунар пронеходила эта толкотня, а вестготы 
уже размвщались въ новыхъ своихъ жилищахъ, пришло изъ 
Марщанополя отъ намфстника Лупицина въ вождямъ вестго- 
товъ Фридигеру и Алавиву приглашеше на дружескую пи- 
рушку. Ничего не подозрЪвая, отправились приглашонные. 
Сильный отрядъ вооружонныхь вестготов провожалъ ихъ 
до воротъ города и расположился предъ городомъ въ ожи- 
даши возвращешя своихъ вождей. Поелфдше въ сопровожде- 
ниш нфсколькихь лицъ въфхали въ городъ и отправились къ 
намфстнику. ЗдФеь они были ласково приняты, потомъ сфли 
обЪдать. Изысканны были кушанья, чаши съ виномъ обхо- 
дили гостей, которые охочи были до крЪпкихъ напитковъ. 
Вдругъ послышалиеь вдали звонъ оружя и бранные клики 
готовъ. Вфетникъ подходить къ намфстнику, смущеше отра- 
зилось на лиц послфдняго. Что бы такое принесъ вЪетникъ? 
Готы вотупили въ битву съ римскимъ гарнизономъ, и уже 
мноме изъ послфднихь быди убиты. Лупицинусъ вскакивает 
ВвЪ гнфвф. Тотчасъ его лейбъ-гвармя бросается на немно- 
гихъ спутниковъ вестготскихь вождей. Впрочемъ напуганные 
вожди скоро оправились. Они поднимаются съ своихъ мфетъ 
и обнажаютъь мечи. Съ гордою осанкою стоятъ емблые, 
сильные мужи, и никто не осмБливается къ нимъ подету- 
пить. Потомь они громко объявляютъ, что только они въ 
соетояШи усмирить тревогу; отрядъ римскихъ тЪлохраните- 
лей не сыфетъ задержать ихъ; герцоги спфшатъ изъ зала, 
вскаклваютъ на коней и скачутъ къ воротамъ. Съ громкими 
кликами радости встрфтили ихъ германцы; они думали, что 


== 0 — 


вожди умерщвлены коварными римлянами. Отрядъ КОННИЦЫ 
удаляется отъ города, горя жаждою Бровной мести. 


Съ тажкими предчуствями Лупицинуеъ принялся за во- 
оружене противъ враговъ. Но и вестготы также рЪшились 
исполнить свой обфтъ кровной мести. Немного прошло вре- 
мени и вся ихъ сила двинулась къ Марц!анополю. ЗдЪеь 
римскй намфетникъ рЪшился остановить дальнфйшее ихъ 
движене. Но озлобленные непр1ятели съ яростло морской 
волны во время бури стремятся на римсве легоны, кото- 
рые не въ силахъ стоять противъ готовъ. Тогда готы раз- 
лились по всей браки, ‘обозначая убствами и огнемъ слзды 
своего похода. 

Такъ они появились предъ Адр!анополемъ. Готы въ пер- 
вый разъ видЪли предъ собою сильныя укр$илешя. 

Они ве увывали, тЪиъ боле что скоро римекое войско 
снова отважилось появиться въ открытомъ полЪ. Это войско 
приелано было императоромъ Валентомъ, опытный полково- 
децъ Рихомеръ, по происхождению германець, начальетво- 
валъ надъ онымъ. На равнинф, называемой «Лугами» непо- 
далеку отъ Томи, произошла битва. Долго она оставалась 
нер$шительною, наконецъ склонилась въ пользу готовъ, ко- 
торые впрочемъ понесли большой уронъ. Нужно бы ожидать, 
что греки отступять съ м5ета битвы. Но Рихюомеръ съ 
большою осмотрительност собралъ остатокъ своихъ войскъ 
и не пускалъ дальше истомленныхъ готовъ. Послфднимъ не 
было другаго исхода, какъ удалиться назадъ въ горы Гемуса. 

Тутъ снова обошло ихъ римекое войско; готы думали уже 
сдаться, чтобы не погибнуть отъ голода, какъ вновь по- 
дошедшие къ нимъ на помощь союзные аланы и готы броси- 
лись на римек!е легоны и принудили ихъ къ отступлению. 

Римляне устроили крик! лагерь предъ Адр1анополемъ и 


Ви в 


здфсь ожидали прибыт!я императора. Онъ скоро явилея, не 
успфвъ въ Аз кончить войну съ персами. Быстро опъ со- 
ставилъ планъ войны. Герцогъ Фридигернъ посылалъ къ 
императору мирныя предложевя, но императоръ не поддался 
на хитрость, такъ какъ предложеня готовъ были одною 
заманкою. Когда составленъ былъ планъ сражения, рано ут- 
ромъ 9 августа 378 г. загремвли по лагерю римскя тубы. 
ИЛемоны стали въ боевой порядокъ и приготовились въ на- 
падению. Опять Фридигернъ прислалъ посольство еъ мир- 
ными предложешями, на этотьъ разъ императоръ  со- 
гласился вступить въ переговоры. Но въ то время, когда онъ 
вел переговоры, готы успфли построить свое войско. Го- 
рячо печетъ солнце, а римляне въ своемъ тяжоломъ воору- 
женш цБлые часы стоятъ на солнцф безъ пищи и питья; 
они уже утомлены. Вдругъ неожиданная перемфна: готене 
послы отозваны, и въ тотъ же мигъ готская и аланская 
конница бросается на римекихъ всадниковъ. Въ смущени и 
замфшательств римекая конница обращается въ бЪгетво. 
Тогда готек!е пфние воины бросаются на легоны, которые 
скоро были сматы. 

Среди одного отряда конницы скачетъ имоераторъ по рав- 
нинз. Онъ пытается остановить бЪгущихъ веадниковъ; но 
онъ слишкомъ приблизилея къ непр!ятельскимъ эскадронамъ 
и быль окружонъ ими. Поражонный стрфлою, онъ упалъ съ 
лошади и съ трудомъ вынесенъ былъ изъ свалки; его от- 
несли въ хижину. ЗдЪеь онъ лежалъ въ страдани отъ тяж- 
кой, хоть не смертельной раны, небольшой конвой оберегалъ 
мъето. Но и сюда проникли враги, они окружили хижину и зажгли 
ее. Хижина обратилась въ костеръ, въ пламени котораго 
погибъ императоръ съ своею гвармей. ДвБ трети его ле- 
Чоновъ покрыли мЪето битвы. 


96 


Спустя шестнадцать лЪтъ вступилъь на римекюй иумпера- 
торскЙ тронъ испанецъ, Оеодосй Велик. Сильною рукою 
онъ соединилъь снова государство, распавшееся послЪ Кон- 
стантина на восточную и западную имперю, и емирилъ хра- 
брыхъ вестготовъ. Въ 392 г. онъ издалъ строгое запреще- 
ве совершать язычесвя жертвоприношешя и объявилъ хри- 
ст1анство единственною государственною релимею. Сенатъ 
въ РимЪ, противудЪйствовавиий до сихъ поръ вефмъ попыт- 
камъ подобнаго рода, принужденъ былъ уступить и закрыть 
въ город языческ!е храмы. Этотъ примфръ оказалъ влян!е 
на все государство. Началось повсюду разрушеше языческихъ 
храмовъ, при чемъ конечно погибло много произведен! ис- 
кусства отъ неумфренной ревности. Тамъ, тгдЪ христ!ане 
дЪйствовали пообдуманнфе, язычесые храмы были обращаемы 
въ христанскя церкви. 

Такъ было въ Александрш. Епископь здфеь осватилъ 
одинъ языческ храмъ, который уже былъ закрытъ, но 
при этомъ неблагоразумно дозволилъ подвергнуть языческя 
статуи всенародному посмфяню. Сторонники язычества были 
оскорблены этимъ въ высшей степени. Уже давно они не- 
навидфли христанъ, этотъ случай даль поводъ открытому 
проявленю ихъ вражды. (Они взялись за оружие и заняли 
огромный, прекрасный храмъ Сераписа, Серапеумъ. Потомъ 
они притащили сюда нфсколько человЪкъ христ!анъ и заста- 
вили ихъ приносить жертвы идолу, котораго статуя стояла 
въ храмф, а тЬхъ, которые отказывались отъ жертвопри- 
ношешя, умерщвляли. Мятежъ продолжался н®которое время, 
пока не появились римек!е солдаты, по приказаню импера- 
тора усмиривше мятежниковъ. Наказаше не замедлило. 
Правда беодосШ простилъ языческихь жителей города, ко- 
торые дерзнули возстатв противь его указа, но въ то же 
время повелфль разрушить Серапеумъ и друге язычесве 
храмы. 

Когда язычники услышали о такой вол6 императора, изу- 


в 


млён!е ип отчаяве овладфли ими. По кто дерзнетъ коснуться 
всеуважаемой статуи Сераписа, о которой давнее предавше 
гласило, что когда падетъ статуя. не устоять ни небу, ни 
землф. Огромное множество народа собралось предъ воро- 
тами храма; явились рабоче, чтобы начать ломку. СтВны съ 
грохотомъ рушатся, колонны падаютъ, куполъ дрожитъ и 
разсыпается въ дребезги. Шо никто не смфетъ коснуться 
статуи Серапиеа! И какъ было рЬшиться поднять еватотат- 
ственную руку на такого чуднаго идола! Высоко стоить онъ 
въ кучв мусора, оставшейся отъ храма, лицо идола грозно 
будто живаго существа, его никто’ не коснется при общемъ 
разрушент. Тогда выекакивзетъ одинъ солдатъ, христ!анинъ. 
Высоко взвивается топоръ-—присутетвующе стоятъ безмолв- 
но, замираетъ ихъ сердце—сильный ударъ падаетъ на изо- 
бражене бога. Но идолъ не подается, онъ дрожитъ, но не 
падаеть. Однако христ!анинъ все смфлЪе поднимаетъ топоръ, 
онъ бьетъ въ голову идола, — ударъ былъ вфренъ, голова 
идола скатилась въ кучу мусора. Скоро упала туда же и 
остальная часть бога: 

Въ страх ожидаеть народъ наказашя за совершонное ко- 
щунство, онъ ждетъ исполнен!я стариннаго предсказашя. Но 
небо и земля не подвинулись, — вс идолы суть прахъ и 
пепелъ. 

Чфиъ больше падало языческихъь статуй, тфмъ больше 
развивалея аскетизмъ внутри христ!анской церкви. Требо- 
ване умфренной, воздержной жизни повело къ составлено 
обществъ, которыхъ члены рфшалисв ввести у себя особенно 
строгй образъ жизни. Основане этихъ обществъ анахоре- 
тов или пустынниковъ восходить къ третьему въку. 

Антошй (род. 254 г.) сынь довольно богатыхъ родителей 
въ Египтф, проникнутый сильнымъ воодушевленемъ къ хри- 
ст1анетву, которое проповфдуетъ, любовь къ братьямъ, роз- 
даль свое имфве бфднымъ. Онъ подвергалъь себя самоумер- 


щвленю и бичеванямъ и жилъ двадцать лфтъ въ пустын®, 
7 


и 


вдали отъ всякаго общеня съ людьми. Потомъ онъ снова 
явился среди людей. но только для того, чтобы склонять 
ихъ въ отшельнической жизни, къ жизни въ трудб и мо- 
литвЪ. По возвращени въ уелинене онъ пр!обрфль такую 
славу своею святостпо, что многе приходили къ нему за 
совфтомъ и утфшенемъ. Онъ умеръ 405 лфтъ. (около 356 
г.), и пустыни Ливш тогда уже пмФли отъ двухъ до трехъ 
тысячъ отшельниковъ. 

Пахозйй подобнымъ же образомъ собралъ около себя об- 
щество единомыслящихь, съ которыми жилъ на остров Нила 
въ Олвапд® въ замкнутыхъ жилищахъь и по опредфленному 
уставу. Это общество получило назваше монастыря и было 
первымъ монашескимъ учрежденемъ. 

Эти общества, благородныя и истинныя по своему началу, 
одушевляемыя неполлфльнымъ благочестемъ, неутомимыя въ 
стремлени къ внутреннему самоусовершенствован!ю, неослаб- 
ныя въ помощи братьямъ, со временемъ потерялись въ фор- 
мальностяхъ. Замфчателенъ контраетъ этого времени: въ то 
время, какъ языческе народы стремились въ христ!анек!й 
м!ръ, и многе напр. тоты вступали въ церковь, мноме 
изъ христанъ какъ бы выходили изъ этого общества въ 
уединене. 


По смерти @еодоейя Великаго, который’ оставилъ государ- 
ство двумъ несовершевнольтнимь сыновьямъ, Аркално и Го- 
норю, римекая импер!я окончательно распалась на восточ- 
ную и западную. Въ первой столицею была Визант1я и гос- 
подствующимъ языкомъ гречесый. въ послфдней резиденщею 
быль Римъ, а офищальнымъ языкомъ —латинек!й. 

Оеодос!й съ умною предусмотрительностно обращался съ 
вестготами какъ съ своими союзниками, и пользовалея ихъ 
вилами для выгодъ импер!и. Теперь пошло иначе. Вестготы, 


— 99 — 


сначала бродивше безъ приетанища по берегамъ Дуная, умо- 
ливиие римекаго императора дать имъ жилище и пищу, по- 
томъ получивиие и то и другое и, въ развит!и своихъ силъ, 
сдфлавииеся оплотомъ имперми противъ выфшнихъ и внугрен- 
нихъ враговь ел, эти готы теперь выступаютъ врагами пм- 
пери подъ предводительствомъ храбраго Алариха. Въеть объ 
этомь страшио поразила Римъ: сначала Аларихъ проникъ 
въ Грецио чрезъ @ермопилы, опустошиль ее и Пелопонееъ, 
разграбиль города, разрушиль язычесые храмы и избиль 
жрецовъ; теперь онъ идетъ съ войскомъ па Италио. За въс- 
тами, дошедшими до Италш, послфдовало дфло: на восточ- 
номъ берегу Адр!атическаго моря показались передовые от- 
ряды готовъ. Затрепеталь западъ предъ всеопустошающими 
ордами чужеземцевъ, но еще разъ былъ спасешь отъ опас- 
ности Стилихономъ, великлмъ позководцемь своего времени 
и опекуномъ императорекихъ сыновей. 

Скоро вирочемъ правитель восточной имиерш, Евтрошй, 
изъ зависти къ побъдоносному Стилихону, заключилъ миръ 
съ Аларихомъ и сдзлалъ его преторомъ Иллирш. Послздий 
поднялся снова на Римъ, но опять въ двухъ битвахъ при 
Поленщ 5 и Веронф долженъ былъ уступить своему против- 
нику (403 г.) Италя была нЪкоторое время спокойна. Но 
скоро приблизилась буря съ другой стороны. 

Съ Дувая стремилась на западъ огромная туча народовъ. 
Герцогъь Радагайсь велъ чрезъ Альпы двфсти тыеячъ бран- 
ныхь мужей, смфеь готовъ, аланъ, вандаловъ, свевовъ и 
бургундовъ. За страшнымъ войскомъ тянулись женщины и 
двти со воЪмъ имуществомъ. Это была голодная, хищная 
толпа, которой мало было пользоваться чужимъ добромъ и 
покоиться подъ чужою кровлею, которая оставляла за собою 
въ пламени города и деревни, разрушивъ напередъ храмы и 
церкви. Это емфшене народовъ катнлось подобно лавин® съ 
Альшъ въ съвероитайскя долины и стояло уже предъ Фло- 
ренщею, никзмъ не сдержанное. Только здфеь Стилилонъ 


— 100 — 


заперъ ему дальнфйшй путь. Готы почуветвовали голодъ, 
голодъ произвелъ болЪзни, похищавштя людей тысячами. Ос- 
тальные упали духомъ. Герцогь Радагайеъ съ 12000 отбор- 
наго войска попалъ римлянамь въ паЪнъ и ветупиль въ 
римекую службу. Остальное войско разеЪялось и наводнило 
Галлию, не вотрфтивъ сопротивлешя. 

Опять Италя была спасена какъ бы чудомъ. Но снова 
буря разразилась надъ далекимъ сЪверомъ. Въ Британия 
провозгласиль себя императоромъ простой солдатъ, Конетан- 
тинъ. Ошь явился въ Галли, соединилея съ народами, здЪеь, 
живущими, и думалъ уже пдти на Италию. Ве$ ожидали епа- 
сешя отъ одного Слилихона, какъ извфетнаго опытноето 
полководца. Но у него не было порядочнаго войска. “Тогда 
оиъ обратилея за помощью къ Алариху. За четыре тысячи 
пудовъ золота Аларихъ обфщалъ поставить своихь готовъ 
подъ римеке орлы. ДЪло съ Константиномъ казалось будетъ 
улажено. Но Стилихонъ паль жертвою своихъ завистниковъ 
при визант!йскомъ двор; они обвинили его въ измЪнЪ и 
успфли погубить великаго человфка. Съ нимъ сошла въ гробъ 
послфдняя опора империи. 


Теперь Италия была открыта врагамъ. Аларихъ, пользуясь 
обстоятельствами, которыя благопр!ятствовали иеполненио 
его плановъ, двинулея на Римъ въ 409 году. Городъ имфлъ 
въ то время болбе миллона жителей, но изнъженнымъ рим- 
лянамъ недоставало полководца и совфтника. Голодь и 6бо- 
лЪзни свирфпетвовали въ городф, окружонномъ врагами; вм5- 
сто того, чтобы храбро защищаться, римляне рфшились ку- 
пить миръ. Римсые сенаторы отправились въ качеств пос- 
ловъ въ лагерь готовь. Ихъ привели къ шатру Алариха, 
который окинулъ ихъ презрительнымъ взглядомъ. Тогда еще 
разъ одушевились мужествомъ римеюе мужи. Гордо высту- 


— 104 — 


паютъ они наветрфчу гордому вестготу, напоминаютъ ему 
о храбрости своихъ предковъ, о числ гарнизона римскаго, 
который ждетъ повелфня, чтобы выступить изъ городекихъ 
воротъ. Аларихъ между тЪмъ понимаетъ суетность и хва- 
стовство пословъ. «Если у васъ такъ много войска, гово- 
ритъ онъ, тфмъ лучше: чфмъ гуще трава, тЪмь легче ко- 
сить!» Потомъ онъ предлагает свои невыполнимыя условия. 
Римсше послы возражали, что требовашя слишкомъ велики 
и спрашивали: «Что яуь ты хочешь намъ оставить? »— «Души!» 
насмЪшливо отвфчалъ Аларихъ. 

Посл долгихь совфщанй согласились: Аларихъ будеть 
хранить миръ, за что Римъ заплатить 5,000 фунтовъ зо- 
лота, 30,000 фунтогъ серебра, 4,000 шолковыхъ одеждъ, 
3,000 краеныхъ сафъянныхь шкуръ п 3,000 фунтовъ перцу. 
Посольство въ смущеши возвращается въ Римъ. Но откуда 
взать такое множество золота и товаровъ? Особенно не хва- 
таетъ золота. Взяли золотую статую Уна (т.е. Мужества) 
и растопили ее,—уже давно исчезло въ народв всякое му- 
жество! 

Миръ продолжалея только одинъ годъ. Аларихъ, оболь- 
щенный, потомъ обмавутый византЙекимъ дворомъ, явился 
съ мщешемь къ вЪчному городу въ 410 году. Теперь не 
было переговоръ, готы взяли резиденцию западно-римскаго 
императора штурмомъ въ ночь на 24-е августа. Побъдитель 
отдалъ городъ на разграбленше. По готы были христ1ане и 
щадили жителей христ!анскаго города. Изъ Рима Аларихъ 
двинулся далФе на югъ и занялъ Нижнюю Италию. Отсюда 
онъ думалъ переправиться въ Сицилию и Африку. Но когда 
буря на глазахъ его разбила транспортные корабли и онъ 
снаряжаль новый флотъ, смерть постигла 34-хъ лфтнаго 
героя въ Козенцф (411 г.). Ложе Бузенто скрыло въ в%- 
драхъ своихъ останки готекаго князя. 


— 102 — 


ПослЪ такихъ поражений Римъ уже не могъ оправиться. 
Гавно и основанный Константиномь новый Римъ —Визания 
не въ силахъ была поддержать силу и значеше имиерш, при 
постоянно успливающихся нашествяхь враговъ. Посл® того, 
какъ западъ подвергся нашеств!ю вьстготовъ, страшные гунны 
стучали въ ворота восточной имперш и требовали пропуска. 
Подъ предводительствомъь Аттилы, соединившаго подъ своею 
властно всв племена гунновъ, равно какъ остготовъ, лонго- 
бардовъ, гепидовъ, они опустошили 447 г. @ракшо и Идли- 
Ию и разграбили 70 греческихь городовъ. Аттила могъ вы- 
ставить войско въ 700,000 человЪкъ. 

Хотя онъ по своему происхождению принадлежалъ востоку, 
скоро однако освоплея съ новымъ отечествомъ и поселился 
довольно охотно на западЪ. Его пароды любили кочевую 
жизнь, и Аттнаа умфлъ имъ угождать, мЁфняя часто мЪета 
стоянки, самъ же предпочиталъ оставаться на одномъ пос- 
тоянномь мЪстЪ жительства. Дворець Аттилы етоялъ въ 
томъ мфетЪ, гдБ съ одной стороны Дунай и Тиеса, еъ дру- 
гой Карпаты, сдерживающе суровые сЪверные вЪтры, 0б- 
разуютъ прекрасную равнину. Шолагаютъ, что эта столица 
была недалеко отъ пынфшнаго Токая въ Венгрш, которая 
тогла называлась Панношею. Это было общирное, возведен- 
ное изъ дерева здаше, обнесенное деревяннымъ тынцомъ, что 
обезиечивало дворець противъ нападешя. Онъ не выдержи- 
валъ и малфйшаго еравненя съ дворцомъ западнаго иипе-- 
ратора, такъ какъ на немъ вовсе не было выфшнихъ укра- 
шенй. Шо за то тфмъ больше жнтейскихъ удобствь было 
въ срединф дворца, —такъ какъ предводитель гунновъ любилъ 
окружать себя роскошью. Во дворцВ были прохладныя гал- 
лереи, служившия для прогулокъ въ тфни, тутъ были ус- 
троены бани для освфженя тфла купаньемъ, здфеь находи- 
чось пространное женское отдзление, устроенное по образцу 
женскихъ покоевъ воесточныхъ царей. 

Въ этомъ дворцё помфщалея Аттила съ дворомъ, устроен- 


— 103 — 


нымъ на подобе двора восточныхь властителей. Благород- 
ные отроки, бывш!е заложниками отъ подвластвыхъ ему на- 
родовъ, служили царю гунновъ. Послы изъ тЪхь земель» 
которымъ грозиль Аттила нашестиемъ, представляли ему 
просьбы свопхъ государей и подносили богатые дары. Онъ. 
любиль роскошные пиры, но самъ не принималь въ нихъ 
участия и избъгалъ всякаго блеска. Столь его былъ устав- 
ленъ отборвыми кушаньяами, гоети его Фли и пили изъ зо- 
дотыхь сосудовъ, было вдоволь лучшихъ напитковъ. Но уго- 
щавший дорогими обфдами и блиставший табою роскошью, 
самъ Аттила быль воздерженъ, любиль простой образъ жиз- 
ни. Шо обычаю своего народа онъ ль изь деревянныхь 
баюдъ и довольетвовалея проетою инщею. Онъ ласково и съ 
удовольствемь смотрфль на веселье окружающихьъ его лицъ, 
покои оглашались веселыми кликами ппрующихъ. И въ сре- 
динф ихъ Аттила сидЪлЪ съ молчаливою важностио, онъ или 
спокойно наблюдалъ, что происходило вокруг него, или си- 
дЪаъ, погрузясь въ себя, обдумывая свои обширные планы. 
Онъ охотно выслушиваль т$хъ, кто просиль у ного помощи. 
и защиты, и если могъ, исполнялъ ихь желана. Если из- 
гнанникъ или бЪглецъь искалъ у него приюта, онъ всегда го- 
товъ былъ его принять. Онъ самъ рфшалъ несогламя под- 
вдастныхь ему народовъ, выслушиваль 06$ стороны и р%- 
шалъ безъ лицеприятия. За это подвластные народы высоко 
чтили своего царя, можно сказать, боготворили его. 

Кто бы узналъ въ немъ храбраго, дфятельнаго вождя, когда. 
Аттила являлся предъ фронтомъ своихъ гуниекихъ всадни-- 
ковъ! Маленький ростомъ, но коренастый, съ широкою грудью,. 
короткою шеей и большою головою —сидЪлъ онъ на конф. 
имфвшемъ самую простую упряжь, и разъфзжая ио рядамъ, 
обозрфваль войско. Его осанка была горда и повелитезьна, 
но по одеждф онъ не отличалея отъ самыхъ простыхъ вой- 
новъ. Маленькме глаза горфзи въ своихъ глубокихъ впа- 
динахъ, рБдкая борода окаймляла лицо, звачительно 00езо- 


— 104 — 


браженное плоскимъ вздернутымъ носомъ. Его бранный кликъ 
одушевлялъ войско, которое бросалось на враговъ съ пол- 
нымъ презрфвемь къ смерти. Онъ всегда самъ предводи- 
тельетвовалъ, и чфмъ милостивфе быль къ друзьямъ, тЪиъ 
безпощаднзе къ врагамъ. Въ его характер® соединялись уди- 
вительнымъ образом азйатская грубость и европейсые 
обычаи. 


Уже онъ сдфлался ужасомъ восточной имперш. которая 
должна была платить ему дань, но тутъ же счелъь бодфе 
выгоднымьъ для себя вступить въ дружественныя отношеня 
съ римскимъ дворомъ. ‘Тогда на византйекомъ престол® 
былъ храбрый Марщанъ, супругъ умной сестры Феодос1я И! 
Пульхерш. Онъ снабдить пограничныя укрфплевя везмъ, 
нужнымъ для обороны, и снаряжалъ войско. Онъ считалъ 
срамомъ. платить дань гуннскому вождю; и когда послы Ат- 
тилы явились къ нему съ требовашемъ золота, которое обя- 
залея платить слабый Оеодосй И, Маршанъ отвфчалъ: у 
меня есть золото для друзей, ‘а для враговъ жел5зо! Аттила 
примолкъ. Скоро онъ началъ сватать за себя сестру импе- 
ратора Валентинана Ш, славившуюся’ красотою Гонорю. По 
другимъ извъет1ямъ сама Гонор!я, заключенная своей. ма- 
терью Илацидою въ монастырь, предложила руку гувнскому 
вождю в об\щала: ему въ приданое половину царства. Такая 
вфеть прината была при двор® римскомъ съ немалымъ уди- 
вленемъ. Аттила получиль отказъ. Тщетными оказались по- 
нытки его. раздвлить римлянъ и вестпотовъ. Онъ чувство- 
валъ себя оскорбленнымъ, значене, его начинало ослабъвать. 
Рожденный для власти, а не для повиновен!я, онъ взялея 
за мечъ, чтобы сломить всякое противодЪйстве своилъ 
планамъ: 

Призывъ къ оружию раздавалея у вофхъ, подвлаетныхь ему 


— 1405 — 


племенъ. Посл кратковременнаго отдохновешя, снова соби: 
раются воины съ дикимъ одушевлешемъ къ битвамъ; весною 
451 т. выступиль Аттила въ походъ. Въ войскЪ его нахо- 
дилось болфе полумиллона воиновъ. Цфль его плановъ, его 
мщен!я была на западЪ. Не одну Италю, центръ западно- 
римской импери, но весь западъ онъ хотфлъ покорить своей 
власти. Западъ долженъ былъ узнать, какъ оскорбленный 
Аттила, бичъ Бояшй, наказывалъ противниковъ. 

Подобно бурею возмущенному морю, катящему сокруши- 
тельныя волны на берегъ, гуннекое войско наводнило стра- 
ны, лежащя по Дунаю, нынфшнюю Аветрю и Баварю. Не- 
удержимо оно уноеило съ собою народы, здЪсь живше, и 
увеличивалось подобно лавинф по м5рф приближешя къ Гал- 
ли. Оно переправилось чрезь Рейнъ у впаденя въ него 
Неккара и двинулось дальше, опустошая страшно города на 
пути. Дымаящяся развалины, потоптанныя поля, груды тру- 
повъ обозначили слфды его похода. Отъ Рейна до Сены, 
отъ Мозеля до Марны вся страна обратилась въ пустыню, 
все было разграблено, избито, сожжено, опустошено. Еще 
никогда бичъ войны не свир$иствовалъ здЪсь съ такою силою. 

Вождь гунновъ стоялъ предъ воротами Орлеана, чтобы 
взять штурмомъ и этотъ городъ, выдерживавиий осаду. Тогда 
онъ получилъ извБст!е, что на Каталаунскихь поляхъ со- 
брались римляне въ союзЪф съ вестготами, франками и сак- 
сами, и ожидаютъ его пападеншя. Этого только и желаль 
Аттила. ЗдЪсь онъ рфшитъ, кто долженъ господствовать на 
западф, гунны или римляне, счастье еще никогда не изм$- 
вяло мечу вождя гунновъ. 

Когда Аттила утромъ въ день битвы (въ 454 г.) постро- 
илъ свое войско, то повелфлъ вождямъ своимъ явиться къ себЪ 
и приказываль имъ напасть главнымъ образомъ на вестготовъ 
и аланъ, которые образовали прарое крыло и’ средину не- 
приятельскаго войска, и заключиль свою р$чь  еловами: 
«если вамъ суждено умереть, то умрете, если и ‘побфжите. 


— 406. — 


Смотрите жъ на меня, я $ду ваереди вефхъ, —кто не послф- 
дуетъ за мною, тотъ пропалъ!» Аттила словно ‘предчуство- 
валъ несчастный исходъ битвы; прежде не слыхали такихъ 
словъ отъ всегда убъжденнаго въ своей побфдЕ вождя. То, 
что онъ предчуствовалъ, сбылось. Правда, центръ рамен 
былъ прорванъь Аттилой, палъ предводитель готовъ, Теодо- 
рихъ. Но сынъ послфднаго, Торисмундъ, отомстилъ смерть 
своего отца и рЬшиль дфло въ пользу римлянъ. Сто шесть- 
десять тысячъ труповъ покрыли поле битвы; страшнымъ 
кровопролит!емь сломлена была сила дикихъ гунновъ, побъда 
надъ ними была побфдою образованности надъ варварствомъ. 

Въ слфдующемъ году Аттила опустошиль сЪверную Ита- 
лйо. Самый Римъ онъ пощадильъ только по просьб епископа 
Льва 1. Отсюда онъ возвратилея въ ПШаннонию, гдВ и умеръ 
въ 453 году. Похороны происходили со всею торжествен- 
ностью. Умершаго положили въ золотой гробъ, поставили 
этотъ гробъ въ другой серебряный и наконецъ въ третй 
желфзный. Потомъ вырыли могилу и опустили туда гробъ 
Аттилы съ разными драгоцфнностями и любимыми его сосу- 
дами. А чтобы никто не зналъ места его погребеня, вез 
служивш!е при этомъ были умерщваены. 


РАЗВАЛИНЫ ЗАПАДНОЙ РИМСКОЙ ИМПЕРИИ. 


Какъ ни разрушительно было великое движеше народовъ, 
прошедшее чрезъ югъ и западъ Европы, римское государ- 
ство сначала противостояло частнымъ, отдфльвымь ударамъ 


— 107 — 


варваровъ, и пало только при общемъ натяск® ихъ. Посл$д- 
няя знаменитая побЪфда на каталаунскихь поляхъ, сломившая 
силу не гунновъ только, но вообще силу варварства, не 
могла однакожь возвратить Риму владычество надъ м!ромъ. 
Уже давно импер!я походила на трушъ, котораго погребеше 
отлагали до поры до времени, потому что считали его за 
мнимо мертвый. Теперь, когда оказались явные слфды та - 
ня, послЪдовало погребене чрезъ четверть вЪка посл$ зна- 
менитой битвы (176). Дълежъ огромнаго наслфдетва запу- 
тался на короткое время, п еще трезъ четверть вЪка былъ 
завершонъ; только въ имени жила теперь древняя слава. 

Италя съ Сицимей, восточная Швейцаря и вея страна 
къ югу отъ Дуная до Македонш, Оессами и Адр!атическаго 
моря принадлежали остготекому государству. Испаша и Гал- 
лия до Дуары составили вестготское государство. Въ сЪверо- 
западномъ углу Испаши жили свевы. РЪчная область Роны 
между Луарою и Альпами до истоковъ Сены принадлел;ала 
бургундамьъ. Вея страна къ сЪфверу отъ Луары отъ аталан- 
тическаго океана на запад до истоковъ Везера на восток$, 
область Сены и нижняго Рейна съ его притоками вошли въ 
составъ франкскаго государства. Къ сЪверу отъ него по 
Эмсу, Везеру и ЭльбЪ жили саксы; къ югу по верхнему и 
среднему Рейну аллеманы; между истоками Везера и Эльбы 
тюринги. Бриташя была занята англосакеами, призванными 
на помощь противъ пиктовъ и скоттовъ. 

На востокъ отъ Эльбы по Одеру и ВислЪ до арпатскихь 
горъ жили вендекя племена, которыя еще никогда никфмъ 
не были покорены. Въ нынфшней Богеми жили чехи, въ 
долинахъ у южнаго склова Карнать лонгобарды, ближе къ 
Дунаю ругш, и между чехами и лонгобардами кроаты. 06- 
ширная р®чная страна между Дравою и Савою образовала 
область гепидовъ. 


— 108 — 


Какъ не въ одинъ день или годъ Римъ былъ созданъ, 
такъ не въ одинъ день или годъ и пало римское всемгрное 
владычество. Нужно было цфлое шестое столфт!е для того, 
чтобы изъ развалинъ римекаго государства образовать повыя 
и сколько нибудь упрочить вышеуказанный дфлежъь между 
чужеземными народами. Но еще не минуло столфийе, кавъ 
на западЪ и востокБ произошли нфкоторыя перемфны, при- 
тотовивш!я новое обширное господство франковъ, а восточ- 
ную или визант!йекую империю приближавиия къ концу. 

зестготы, которыхъ Аларихъ привель въ Италию, при 
преемник$ его АтаульфЪ двинулись въ Галию въ 442 г. 
ЗдЪеь онъ разсфялъ римское войско, занялъ важнфйше рим- 
све города и праздноваль въ Парбоныз свой бракъ съ 
Плацилею, сестрою западнаго императора Гонор!я, которая 
была въ плфну у вестготовъ. Потомъ онъ перешолъь чрезъ 
Пиренеи въ Испанию, гдь съ 409 г. жили аланы, вандалы 
п свевы, завоевалъ Барцелону и намфренъ былъ продолжать 
свой побфдоносный походъ, какъ неожиланно поразиль его 
кинжалъ невфрнаго слуги. Храбрый Валмя продолжалъь на- 
чатыя завоевашя. Сохраняя миръ съ римлянами, онъ про- 
гналъ хищныхь аланъ и свевовъ въ непроходимыя горы Га- 
лищи и уничтожиль остатки вандаль ‘и алановъ. За это 
ииператоръ Гонор! даль ему югозападную Галаю между 
Гаронною и моремъ, и здфеь-то Валлия основалъ вестготское 
царетво, котораго тлавнымъ городомъ была Тулуза. Съ 
этаго времени успокоились готы; осЪфвшись прочно на по- 
стоянныхъ мЪфетахъ жительства, они вмфето меча принялись 
за плугъ и упражнялись въ мирныхъ искусствахъ. Преемникъ 
Валли Оеодорикъ И ‘распространилъ власть готовъ ина Ис- 


пан!ю, и мирно упрочивалъ за готами новооснованное гос- 
подетво. 


— 109 — 


Въ Испанш подлф свевовъ поселились вандалы, и въ сос- 
диневи съ первыми подъ предводительствомъ Гундариха раз- 
били въ двадцатыхъ годахъ пятаго столфт!я римское войско 
и заняли почти вею страну. Уже давно они алчно посматри- 
вали на привлекательные берега сЪфверной Африки, а въ 
429 г. подъ предводительствомъ смфлаго, но дикаго короля 
своего Гейзериха, брата Гундариха, переправились въ АФх- 
рику въ числь 80,000 человъкъ, изъ которыхъ было 30,000 
ВОЙНОВЪ. 

Это племя, особая толпа тфхъ странствующихь народовъ, 
которые съ востока наводнили Европу, было емЪшаннаго 
происхождевшя германскаго и сарматскаго, иззЪетное своею 
дикостью, страстью къ грабежу и жестокостью. Песчастная 
Африка должна была сдфлаться жертвою этихъ варваровъ. 
Подобно став хищныхь животныхь свир$пствовали вандалы 
на африканской почв. Города и деревни занялись пожа- 
ромъ, какъ только ихъ нога ступила еюда, жители были 
ограблены, избиты. Безжалостный вандалъ любилъ разбивать 
дфтей о камень, онъ умерщвлялъ не прежде, какъ насладив- 
шись страдан!ями своей жертвы. Вс произведеншя искусства 
въ церквахъ или домахъ богатыхъ людей были истреблены, 
опустошене было такое, какого еще можетъ быть не видалъ 
свфтъ. И въ этой-то стран, такъ неистово опустошенной, 
прочно осЪлись вандалы, никто не посмфлъ вытфенить ихъ 
отеюда. 

Посл смерти Гейзериха мало по малу народъ дошолъ до 
полнаго нравственнаго развращеня, и бичъ, который они 
такъ безжалостно” взмахивазли надъ другими, обратился те- 
перь на нихъ самихъ. Они предались распутной жизни. ко- 
торая ослабила ихъ силу и начала свирфпетвовать противъ 
ихЪъ собственной плоти и крови. Гуннерихъ, сынъ’ Гейзе- 
риха, умерщвлялъ своихъ родственниковъ и преелфдовалъ 
христ!анъ; таковые же были и два его преемника. Третй 
Гильдерихъ (523 г.) былъ боле кроткаго’ нрава, ‘но за то 


— 110 — 


вандалы презирали своего короля. Двоюродный братъ его 
Гелимеръ заключиль его въ тюрьму, а самъ принялъ прав- 
леше 530 г. 

Въ это время императоръь Юстишанъ 1 рфшилея покорить 
вандаловъ. Велизарй переправился въ Африку въ 533 г. 
на патистахъ корабляхъ съ десятью тысячъ пъхоты и патью 
тысячъ конницы. Скоро онъ взалъ ВБароагенъь и чрезъ три 
месяца уничтожиль вавдальское войско. Эго былъ смертель- 
ный ударъ для вандальскаго владычества, которое продол-- 
жалось 95 лфтъ. Африка сдълалась экзархатомь визант!й- 
ской импер!и, а остатки вандаловъ мало по малу потерялись 
между туземнымъ населешемъ. 


Одоакръ, предводитель геруловь и ругевъ, въ 476 г. 
свергнулъ съ престола поелфдняго римскаго императора, 
Ромула Августула, и провозгласиль себя королемь Италш. 
Двънадцать льтъ онъ спокойно властвовалъ. Но около этого 
времени византШек! императоръ Зенонъ поручилъ покорить 
Италию остготскому вождю @еодорику, который и поднялея 
съ 200,000 войска (489 г.) Походъ его быль подобенъ 
послфднему прибою постепенно затихающей народной волны. 
Въ медленномъ, но побфдоносномъ движеши оетготы сначала 
одолфли гепидовъ, потомъ переправились чрезъ Дунай и близъ, 
Аквилеи у сЪверной бухты адр!атическаго моря напали на 
лагерь Одоакра. Онъ былъ взать штурмомъ, велЪдъ за тфмъ 
было разбито при ВеронЪ главное войско Одоакра, и когда 
Одоакръ отетупаль къ Равеннф, остготы двинулись на Ми- 
ланъ. Еще разъ они одержали побЪду на АлддБ и три года 
осаждали крфикую Равенну, которая наконецъ сдалась велЪд- 
стве голода въ городф. Одоакръ былъ убитъ, @еодорихъ 
провозглашень королемь Итали; византИекй императоръ 


— 1141 — 


призналъ его въ этомъ достоинств, хоть и противъ своего 
желашя. 


Это основаше остготекаго царства на классической почвЪ 
Итами къ сЪверу оть Шо, отъ Роны до Дуная, озарило 
еще разъ эту страну блескомъ сильнаго, и въ тоже время 
кроткаго и справедливаго правлешя. Неутомимо заботясь о 
земледфлш, ремесзахъ, торговл, даже о наукахъ и искус- 
ствахь, Оеодорихъ умълъ поддерживать и укрзилять согла- 
с1е между готами и римлянами. Съ могущественнйшими гер - 
манскими князьями того времени онъ былъ въ дружбб п 
мирф, и не было народа на западь, который бы не связанъ 
быль съ нимъ узами дружбы или подданства. Только указъ 
византйскаго императора, Юстина перваго, осудившй при— 
верженцевъ Ар!я, возбудилъ въ римлянахъ громкое негодоване. 
Теодорихъь просилъ императора о смягчени приговора, но 
его не слушали. Онъ потерялъ уважене римлянъ, и вЪ 
негодованш на ихъ неблагодарноеть сдфлалея съ этихъ 
поръ несправедливымь и жестокимъ (525 г.) Однако предъ 
смертию своею въ 526 г. онъ раскаялея въ свойхъ пос- 
тупкахъ и увфщевалъ своего внука Аталариха, который на- 
сафдовалъ дЪду, никогда не отступать отъ пути справедли- 
вости. 


Сильное остготское царство было предметомъ зависти и 
ненависти византШекихь императоровъ. Юстиманъ | нашолъ 
желанный поводъ вмыфшаться во внутреныйя дЪфла готовъ. 
Мать Аталариха, Амалазунта, дочь Теодориха, по смерти 
перваго мужа вышла замужь за 'Геодота, который умертвить 
ее, 535 г. ЦКакъ будто бы для мщешя за смерть дочери 
Теодориха, Юстишанъ поелалъ въ Итално храбраго полко- 
водца Велизар!я. Геройек!е подвиги этого мужа, который съ 
небольшимъ войскомъ совершалъ чудныя дЪла, заслужили 
удивлене потомства. Но не дремали и его завистники и до- 
вели свои козни до того, что императоръ лишилъ Велизар!я 


— 112 — 


начальства надъ войскомъ въ’ самую сефтлую минуту его 
геройскаго поирища. 

Снова оправились готы. Они подняли на щиты храбраго 
Тотизу, который въ течеше пяти лЪтъ очистиль отъ гре- 
ковъ Италшю. Около 546 г. онъ былъ государемъ всей Ита- 
ли, кромф Рима, который обязанъ былъ своимъ спасешемъ 
только Велизарно. Но Велизарй былъ опять смфненъ и на 
его м5ето прибыль Нарзесъ. Этотъ человЪкъ весьма умный, 
дъятельный и опытный разбилъ готовъ при Тагенф 552 г. 
Но готы не потеряли бодрости и соединилисв вокругъ новаго 
своего вождя Тейи. Однако посл$ геройской обороны и этотъ 
предводитель долженъ былъ отступить и оставить свой крфп- 
&йЙ лагерь, стоявший на одномъ отрогф Везувя, недалеко 
отъ Ноцеры. Тогда остатки готовъ бЪжали въ норШекя и 
ретйекя Альпы, а Италия сдБлалась провиншею восточной 
имперш. Впрочемъ не надолго. Правда, Иарцееъ, бывший 
намфстникомъ Италш, разбилъь Аллемановъ, которые пробра- 
лись по Италм до Капуи, опуетошая все на пути. Онъ пят- 
надцатъь лЪтъ изъ Раввенны управаялъ Итамею; но когда 
умерь Юстинанъ, а преемникъ его Юстинь П съ безче- 
семь лишилъ его должности, Нарзесъ призвалъ лонгобар- 
довъ въ Итал!ю. 


Побъдивъ гепидовъ и уступивъ землю ихъ аварамъ, лон- 
гобарды двинулись изъ Панноши подъ’ предводительствомъ 
Альбоина (568 г.) На высотахъ юлскихъ альповъ они ус- 
троили стоянку. Тутъ были не одни люди, способные носить 
оружие, это былъ цвлый народъ со всфмъ имуществомъ. На 
Царской горф устроенъь былъ лагерь для жонъ и дфтей, а 
вождь ободрялъ своихъ бранныхъ мужей. Онъ указываль имъ 
на плодородныя равнины, лежавиия у ихъ ногъ. Глаза вои- 
новъ съ удивлешемъ и жадностью обозрфвали равнину. Эти 


— 113 — 


манящия къ себЪ пажити казались имъ достаточною наградою 
за предстоящий трудъ битвы. Съ воодушевленемъ они спу- 
скаются съ горы; племянникъ Альбоина Гизульфъ остался 
сторожить проходы въ Альпахъ, а войско разлилось по верх- 
ней Италш. НеукрЪиленные города взяты были безъ труда, 
Милань сдался посл штурма, а Пашя послв трехлфтней 
осады. Горожане защищались храбро, много лонгобардовъ 
нашло здфеь свою могилу, самыя смфлыя нападешя были 
отбиты. Ожесточенный долгою осадою, Альбоинъ поклялся 
въ страшной мести, онъ обфщался истребить вефхъ жите- 
лей, когда возьметъ городъ. И городъ палъ, граждане, из- 
мученные голодомъ, отворили ворота врагамь, не расчиты- 
вая на ихъ милость. 

(Съ мрачнымъ видомъ, съ жаждою мщешя Альбоинъ вету- 
палъь въ городъ. Его боевой конь подходитъ къ воротамъ, 
потомъ дълаетъ еще шагъ и вдругъь останавливается. Вождь 
побуждаетъь его идти, но напраено; онъ ударяетъ коня въ 
бока острыми концами шпоръ, конь фыркаетъ и пЪфнится, 
высоко поднимается на заднихъ ногахъ, всадникъ готовъ 
упаеть, но не идетъ дальше конь. Тогда подъфзжаетъ къ 
Альбоину одинъ изъ его приближонныхь и проситъ его по- 
забыть свое объщан!е, —пощадить несчастныхь жителей го- 
рода, которые были хриет1ане. Полководецъ бросилъ презри- 
тельный взглядъ на того, кто рёшился давать непрошенный 
совфтъ. Но лонгобардъ не смутился, онъ сознаетъ силу 
правды своего совфта. Задумалея Альбоинъ и рёшилея по- 
слвдовать доброму совЪту; послушный поводу всадника, ус- 
покоившийся конь пошолъ къ дворцу короля Теодориха. Тутъ 
Альбоинъ велфлъ объявить пощаду трепетнымъ жителям 
города и принялъь ихъ привфтетвя. Спустя два года онъ. 
палъ жертвою мстительности оскорбленной имъ супруги (573). 

Съ этого времени расцвфло въ верхней Италш  ломбард- 
ское государетво и достигло большаго благосостояня. Кром. 


срединной равнины По, получившей назване Ломбард, этому 
8 


— 114 — 


государству принадлежали области Турина и Генуи, часть 
Тироля и Тосканы; даже герцогство Беневентъ, часть Кала- 
бр1ии Неаполь подчинились господству лонгобардовъ. Осталь- 
ная Италя находилась еще подъ властью византекихь им- 
ператоровъ. 


МАГОМЕТЪ. 


(571 — 632). 


Въ то время какъ на западЪ христ!анство болфе и болЪе 
распространялось и укр®плялось, на восток поднялась буря, 
дьйствовавшая съ такою быстротою и такою разрушительною 
силою, что въ теченше значительнаго пер!ода времени хри- 
станству грозила большая опасность. Впрочемъ при появле- 
нш исламизма оставался еще больверкъ, о который разби- 
вались волны этого новаго язычества; такимъ больверкомъ 
служила Визант!я, хотя слабая и все болЪе приближавшаяся 
къ своему концу. Олтого произошло, что магометанизмъ, въ 
своемъ быстромъ движенш отъ востока къ западу, принялъ 
большой обходъ чрезъ Африку въ Европу; по искорененш 
христ!анства въ АфрикЪ, онъ распроетранилея по Испании. 
На этомъ дальнемъ концф европейскаго материка долго гос- 
подетвовало учене Магомета, но дальше за Пиренеи пере- 
шагнуть оно не могло. Между тЪмъ византШекая импер!я 
была все больше и больше раздираема внутренними между- 
усоб!ями. Изрфдка являлись во главф государства люди, 


— 415 — 


пифвиие довольно силы обуздывать внутреннихъ враговъ и 
держать въ страх внфшнихъ. Пладъшя въ Аз одно за 
другимъ были потеряны, и государство наконецъ ограничи- 
валось одними европейскими владфнями. 

Въ началБ седьмаго столфт!я захватилъ византШекй пре- 
столь дныЙ, грубый солдатъь Фока. Его осьмилфтнее пра- 
влеше отъ 602 до 610 г. было правлешемъ смерти п ти- 
ранства. ПерсидекШ царь Хозрой опустошилъ византйекя 
провинщи Аз; казалось, византШекое государство прибли- 
жалось къ совершенному разложешю, какъ неожиданно яви- 
лось спасеше. Гераклй, сынъ африканскаго Экзарха, явился 
предъ Цонстантинополемъ съ войскомъ и флотомъ. Съ ра- 
достью выходилъ ему на встрфчу народъ, уже давно недо- 
вольный правлешемъ Фоки. Гераклий бызъ провозглашонъ 
императором, Фока быль разорванъ на куски. Внутри 
волворилея порядокъ, но извнЪ свирЪиствовали враги, дик!е 
авары и персы. Первые пробились до стфнъ резпденщи и 
увели изъ предмфстШ до 270,000 человъкъ, которыхъ и 
обратили въ рабство. Геракл!й дрожалъ предъ этими ненсто- 
выми ордами и уже хотЪль отказаться отъ престола, на 
который только что ветупилъ; Константинопольсый па- 
триархъь побудилъ его не оставлять трона п дЪйствовать. 
Переговоры съ Хозроемъ повели къ перемирю. Шо переид- 
свй царь отказывалея возвратить завоеванныя провинции 
Малой Азш. Тогда Гераклй собраль войско, а одушевлеше 
народа облегчило ему приготовленя къ войн. Ошъ явился 
предъ врагомъ и во многихъ сраженяхъ разбилъ его. Пер- 
сидеюй царь собралъь главныя силы ‘у развалинъ Ниневш 
(627 г.). Византйцы неустрашимо ударили на персовъ, и 
послф жаркой сЪчи одержали побфду. Еще разъ были воз- 
становлены древня границы государства. Но уже прошло 
время, когда востокъ былъ средоточемъ христ1анства. Отъ 
семитовъ , которые до сихъ поръ были избранными носите- 
лями христ!анства, оно перешло теперь къ 1афетитамъ, а 


— 116 — 


надъ востокомъ пронеслаеь разрушительная сила магоме- 
танизма. 


Земля, о которой до сихъ поръ ходили одни темпыя из- 
вфетя, сдфлалась исходнымь пунктомъ событ, долженетво- 
вавшихь потрясти цфлый свЪтъ. Народъ, извЪетный своимъ 
умфньемъ править конемъ, искусный въ звЪздосчетствв, но 
кочевникъ и остававшИйся долгое время безъ ватян!я на ходъ 
событ! исторш, теперь выступилъ на сцену. Аравйя едЪла- 
лась театромъ великихъь событШ, и арабы, жители этой 
жаркой, изрЪзанной горами, возвышенной, песчаной пустыни, 
изумили и наполнили страхомъ весь м!ръ. Это были по- 
томки Измаила, бедуины, тогда какъ и теперь кочевыя орды, 
мало знакомыя съ скотоводствомъ, н$5еколько больше съ 
караванною торговлею, но болфе всего съ хищничествомъ — 
свободнымъ ремесломъ. Лишь на развалинахъ занятой земле- 
дЪльцемъ почвы сынъ пустыни чуветвуетъ себя туземцемъ, 
и если бы онъ могъ обратить въ пустыню цфлый свфтъ, 
онъ нашолъ бы здъеь царетво небесное. Неутомимо и вих- 
ремъ онъ несетея но Арави на етройномъ и легкомъ кон® 
чрезъ степи, лишонныя растительности . чрезъ каменистыя 
скалы, поднимающияся горою. Онъ Фетъ и спитъ, куритъ и 
живетъ на своемъ конф; конь для него второе я, свя- 
занное неразрывными узами инетинкта съ хозяиномъ, съ его 
лицомъ, съ его жизнью. 

Въ такомъ-то независимомъ, непривязанномъ къ постоян- 
ному мЪету жительства народЪ и нуждался Магометъ. На 
такомъ-то неустрашимомъь серяцё сына пустыни, на его 
пламенномъ воображени, его пылкомъ одушевлени, на р®д- 
комъ смфшеши въ немъ воздержной жизни и въ то же время 
жажды чуветвенныхъ удовольетв!й, онъ построилъ свои на- 
дежды покорить свфть мечомъ и кораномъ. Его воин- 


— 147 — 


ственный огонь онъ превратиль въ трескучее пламя, его 
пылкому мужеству онъ указаль славное поприще. Будучи 
самъ арабомь отъ рождешя, онъ умфлъ воспользоваться 
всБми свойствами своего народа для своихъ цфлей, особенно 
его суевфр!емъ, склоннымъ ко всему чудесному. Впрочемъ 
въ основЪ суевЪр1я измаильтянъ первоначально лежала вфра 
въ одного Бога и тайная внутренняя потребность души обра- 
щаться мыслью къ небу, въ синюю даль, гдЪ блестятъ 
солнце, мЪелцъ и звЪфзды. Позднфе эта вфра помрачилась, 
хотя въ самомъ суевфрш не льзя было не усмотрфть основъ 
небеенаго происхождешя. Обожаше природы выразилось у 
нихъ служешемъ у камня , павшаго съ неба, — этому камню 
они приписывали чудную силу. Въ Мекк® съ незапамятныхъ 
временъ хранился въ храмф черный, четырехъугольный ка- 
мень, Вааба, святыня арабовъ, тЪло ихъ бога; народъ со- 
вершалъ путешествия къ этому камню и молился ему. Боль- 
ные емотр®ли на него чтобы исцфляться, обремененные гр%- 
хами прикасались къ нему и получали прощене. 

Власть надъ Меккою принадлежала тому племени, кото- 
рому доставалось хранеше Каабы и храма. Сначала хравеше 
святилища принадлежало измаильтянамъ, но они должны были 
уступить оное джорамитамъ. Эти были вытфенены хузаи- 
тами, при которыхъ религ!я омрачалась все болфе и болфе; 
въ храмв Каабы выставлено было при нихъ 300 ипдоловъ- 
Въ срединф пятаго столфт1я до Р. Х., снова достигло гое- 
подетва надъ Меккою измаелитекое племя хорейшиты, они 
же были и хранителями Каабы. При нихъ почитан!е этой 
евятыни выработывалось все болфе и болфе. 

Четыре мЪфсяца въ году всЪ племена не должны были 
браться за оруже. Войны замолкали, когда наступало это 
время, и выфето вооруженныхь войнолюбивыхь мужей всюду 
видны были толпы пилигримовъ, стремившихся въ сокрушеши 
сердца къ Цаабъ въ Мекку. Здесь на улицахъ постоянно 
двигались эти толпы; здфеь были ярмарки и состязаня сти- 


— 118 — 


хотворцевъ. Такимъ образомъ Мекка составляла средоточе 
для всфхъ племенъ, это былъ союзный городъ кочующихь 
бедупновъ. Когда въ шестомъь столётш поель Р. Х. Хозрой, 
царь новоперсидекаго государства, началъ свои завоеватель- 
ные походы, и Арашя подпала его власти (574 г.): Она 
сдфлалась провинщею новоперсидекаго царства и управля- 
лась намфстникомь персидекаго царя. 


Абулъ Каземь Эбнъ Абдаллахъ, прозванный Магометомъ, 
то есть «доетоелавнымъ» родился 20 апрфля 574 г. въ 
МеккЪ и принадлежаль по происхождению къ племени хорей- 
шитовъ, которымъ принадлежало хранеше Наабы. Отецъ его 
быль купець; и сынъ въ качествЪ купца дфааль пофздки 
въ Сиро и южную Аравшо. По смерти отца и дяди онъ 
самостоятельно занималея торговлей, но не особенно лю- 
биль дла такого рода. На двадцать пятомъ году онъ же- 
нилея на богатой купчихЪ, вдовф Хадиджё изъ Бассоры, и 
съ того времени предалея своей страсти къ созерцательной 
жизни. Онъ былъ человфкъ съ большими талантами и весьма 
краеснор$чивый. Его огненная душа выражалась въ проница- 
тельномъ взгляд его черныхъ глазъ, походка его была ве- 
личава и смфла. Полное силы здоровье отпечатлфлось на 
его щекахъ, нфжная смуглость обличала въ немъ жителя 
востока. Черты лица его были тонки и благородны, его 
улыбка милостива и привлекательна. Онъ имфлъ тонкя 
брови, орлиный носъ, хорошо сложенный ротъ и прекрасные 
зубы. Росту онъ былъ средняго, сложеня крЪфикаго. Куда 
овъ ни являлся, всюду покорялъ сердца. 

Уединенная пещера въ горф Гера была свидБтельницею 
его чудесныхь восторговъ. Туда Магометъ удалялея по вре- 
менамъ , однажды онъ пробылъ тамъ цфлый м®сяцъ. Погру- 
жонный въ глубокое раздумье о божественныхъ предметахъ, 


занятый благочестивыми мыслями, онъ часто приходиль въ 
восторженное состояше души, при чемъ ему казалось откры- 
тымъ то, что для другихъ сокрыто. Ему казалось, что овЪ 
бестдуеть съ ангелами п отъ нихъ получаетъ откровевя о 
назначен человфка, © жизви загробной, объ отношеншяхь 
человфка къ Богу и мфу. ЧЪмъ больше онъ предавался та- 
кимъ мыслямъ, тЪыъ болЪе въ немъ укрЪплялась вфра въ 
истину такихъ откровенй. Он убЪдили его въ суетности 
языческаго богослужешя и вызвали въ немъ убЪждеше , 
что КБогъь призвалъ его избавить своихъ соотечествен- 
никовь оть узъ язычества. Его конечно, поверхност- 
ное, знакомство съ исторей изральскаго народа содЪйство- 
вало тому, что убъждеше въ своемъ посланничеетв® пере- 
шло въ немъ въ еознан!е своего пророческаго призвашя по 
примфру пророковъ ветхаго завЪта. Онъ призналъ зетхо- 
завфтныхъ пророковъ , равно какъ п [исуса Назарея своими 
предшественниками, себя же послфднимъ и высшимъ изъ 
пророковъ. Такъ отуманенвый мнимыми откровенями, онъ 
создалъ религозное учение , основанное ва в®р$ въ единаго 
Бога, но искажонное смфсью 1удейско-христ1анскихь и са- 
мимъ имъ придуманныхъ правилъ; это учене онъ выдавалъ 
за единственно истинную религию. 

Па сороковомъ году жизни Магометъ однажды отдыхалъ 
въ пещерв Гера, погружонный въ мысли о бывшихъ ему 
откровенахъ, занятый планами новой религи. Еще вее было 
въ душЪ его неясно и смутно, еще онъ не остановился ни 
вакакой опредфленной мысли, какъ и гдф начать ему свою 
проповфдь, вдругь пришло ему небееное призваше. Была. 
ночь божескаго совЪта, такъ онъ разсказываетъ, благоело- 
венная ночь, и ангелъ явился предъ его одромъ; ангеле. 
поемотрёлъ на него свфтоноеными очами и сказалъ: «Маго- 
метъ, ты пророкъ БожШ, а а ангель Гаврилъ»! Этихъ 
словъ было довольно, чтобы окончательно убфдить востор- 
женнаго мужа въ его призвани. Съ этого времени онъ уже 


— 120 — 


больше не сомыфвалея въ томъ, что онъ поеланъ отъ Бога 
освободить свой народъ отъ идолослуженя и суевЪрия и про- 
повфдовать ему въ своемъ учени единственную, святую 
истину. 


Прошло три года поелЪ этой ночи, но число увЪровав- 
шихъ въ божественное посланничество Магомета не превы- 
шало сорока. Онъ пригласилъ этихъ послЪдователей на обЪдъ: 
тутъ были его жена и ея отець многоуважаемый Абу Бекръ 
и Али, пыль юноша. Они явились на призывъ, хотя знали, 
что обфдъ Магомета будетъ проетъ и тощъ. 


Когда они уефлись, принесенъ былъ хлЪбъ, мясо ягненка, 
молоко въ квружкахъ: это объдъ пророка. Но разговоръ за 
столомъ не совсфмъ обыкновенный, дЪло идетъ о вилЪняхъ 
и планахь Магомета. Магометь уже рфшалея выступить пуб- 
лично съ своимъ учешемъ; желая попробовать начало на 
своихъ близкихъь и родныхъ, онъ обратилея къ нимъ съ 
таксю рёчью: «Никто не можеть предложить вамъ такихъ 
сокровищъ, какъ я. Я предлагаю вамъ блага здЪнней и бу- 
дущей жизни; Богу угодно, чтобы я привелъ васъ къ нему. 
Кто изъ васъ желаетъ быть монмъ помощникомъ (визиремъ)? 
Кто изъ васъ хочетъь поднять часть бремени, которое я 
несу, кто хочетъ быть моимъ братомъ, моимъ другомъ, мо- 
имъ сотрудникомъ» 7 Съ большимъ одушевлешемъ слова эти 
были произнесены Магометомъ. Теперь онъ ожидалъ отвфта 
и обводилъ глазами собравшихся. По никто изъ присутетву- 
ющихь не вымолвиль слова; видно было, что они не рфша- 
лись въ одинъ мигъ порЪшить со вефмъ прошлымъ, не рф- 
шались пожертвовать имуществомъ, жизнью, честью для 
новаго ученя. Магометъ дрожитъ. Какъ, ужели ни у кого 
нфтъ мужества пристать къ нему! 


Тогда вскакиваетъ Али, младшй, и говоритъ: «Магометъ, 
я хочу быть твоимъ другомъ, твоимъ сотрудникомъ»! 

Магометъ обнимаетъ отрока, и, обратившись къ собран!ю, 
приказываетъ вофмъ клястьея въ послушаши Али. Но собра- 
не со см5хомъ отказалось исполнить такое повелЪне. Те- 
перь должно было высказаться, вЪрны ли, тверды ли при- 
верженцы Магомета, довольно ли въ чихъ мужества. 


Скоро посл этого пророкъ выступиль публично съ про- 
повфдью своего новаго учешя. Веюлу почти онъ ветр5чалъ 
противодЪйств!е, и особенно въ корейшитахъ. Они обрекли 
на изгнане пророка и весь его родъ. Приверженцы его въ 
страх$ бЪжали въ Абиесинио, самъ же Магометъ р$шился 
остаться въ МеккЪф. Къ нему подосланы были убйцы, и про- 
рокъ долженъ былъ бЪжать, чтобы не быть предательски 
убитымъ. Корейшиты обязались клятвенно другъ другу убить 
его и приговоръ объ этомъ повфеили въ ВаабЪ въ святи- 
зищф. Дядя Магомета, Абу Талебъ, отець Али, высоко- 
уважаемый человфкъ, принялъ къ себЪ бЪглеца; онъ при- 
надлежаль къ числу послЪдователей Магомета. Съ его по- 
мощью Магометъ возвратился опять въ Мекку. Тутъ онъ 
объявилъь дядЪ, что самъ Богъ уничтожилъ приговоръ ко- 
рейшитовъ бурею, и притомъ такъ, что каждое слово при- 
говора продырявилось, кромЪ слова Богъ. Нашли, что про- 
рокъ сказалъ правду, устрашонные корейшиты поспЪшили 
уничтожить свой клятвенный обЪтъ. 

Во время такихъ смутъ немноме рЪлались открыто при- 
стать къ пророку. И здЪеь-то по видимому несчастное со- 
быт!е дало удачный оборотъ дфлу. 

Уже съ давняго времени жители Медины смотрёли съ 
завистью на возрастающее богатетво Мекки, старались по- 
дорвать ея торговлю и вообще вредить ей возможнымъ обра- 


— 422 — 


зомъ. Въ Медину пришла вЪеть объ ученш и достойныхъ 
удивленья дфлахъ Магомета; принесли эту вфеть чужие купцы, 
видфвиИе и слышавшие Магомета во время своего пребывашя 
въ Меккф. Мединцы откликнулись на призывъ быть посл - 
дователями Магомета. Они отправили пословъ въ Мекку 
и просили пророка, чтобы онъ въ случаВ преслфдованя 
явился въ Медину, гдф найдетъь защиту и помощь. Магометъ 
принялъ съ благодарностию такое радушное предложеше. Но, 
прибавилъь онъ, еще не пришолъ его часъ оставить Мекку. 
Если такой часъ наступать, онъ авится въ Медицу. 

Скоро этотъь часъ пришолъ. Снова возгорфлаеь къ нему 
ненависть корейшитовъ. Въ глубокую ночь они окружили его 
домъ, но Магомету удалось бъжать съ небольшимъ числомъ 
вфрныхъ ему. Между послЪдними былъ Абу-Бекръ. Ночныя 
тЪни скрывали бЪглецовь отъ преслфдователей. Бъглецы 
нашли убЪфжище въ уединенной пещерЪ; но враги илутъ за 
ними по патамъ, они осматриваютъ каждую пещеру, каждую 
скалу, каждое мЪ$ето, удобное дая притона. Вотъ они про- 
ходять около скалистой пещеры, гдЪ укрываются бЪглецы. 
Уже они рЪшаютея войти въ пещеру, какъ вдругъ замф- 
чаютъ, что голуби вьютъ гнЪзда у самаго входа, а паукъ 
распустилъь надъ нимъ свою паутину. Эдфеь должно быть 
нфтъ никого; если бы кто нибудь вошолъ, то спугнулъ бы 
голубей и разорвалъ паутину. Говоря такимъ образомъ, они 
удаляются. 

Магометь и Абу Бекръ сидятъ въ пещер$. Они слышать 
приближеше враговъ, слышать ихъ рЪчи. Абу Бекръ, уже 
отчаявшйся въ спасени , почерпнулъ мужество въ еловахъ 
Магомета: «Ты думаешь, говорилъь Магометъ, что мы здфеь 
одни. Знай же, что еъ нами здЪсь есть трет, Богъ, за- 
щищающий насъ отъ враговъ». 

Это бЪгство пророка изъ Мекки въ Медину (Геджера) 
случилось въ 622 году. Впослбдетви установлено было 
считать мусульманское лЪтоечислеше съ этого года. Теперь 


Магометъь взялся за мечъ. Тысячи приступили къ нему, и 
чрезъ два года корейшиты были разбиты имъ въ сражени 
при Бедрз. Но скоро они снова собрали силы и въ числБ 
10,000 осадили Медину. Мророкъ выдержалъ осаду съ 3,000 
поелфдователей своихъ, потомъ рЪшилея пдти въ Мекку. 
Корейшиты съ изумлешемь услышали о приближени его. 
Въ страх они поспфшили заключить съ нимъ десятилфтнее 
ть его вдали отъ священнаго 


перемир!е, чтобы только деря 
города. 

Съ тзхъ поръ быстро расли значене и сила Магомета. 
Онъ приглашаль визант@скаго императора Гераклия, царя 
Абисеинш, египетскаго экзарха и персидскаго царя Хозроя И 
принять его учеше, впрочемъ нигдЪ не имфль уепфха. Но 
ничто не могло остановить человЪка , уже выступившаго на 
путь безмёрнаго честолюбя п фанатизма. Слова: «Ла плла 
Аллах ве Магомед Ребуль Аллах, то есть: Нфтъ Бога, 
кромв Аллаха, а Магометь его пророкъ!» одушевляли его 
послфдователей. Кто не хот$лъ добровольно принать исламъ, 
того надобно принудить мечомь — такова была про- 
повздь Магомета. Война сдфлалаеь еващеннымъ дфломЪъ , 
«Бояимъ путемъ». 

Въ 630 году завоевана была Мекка и объявлена священ- 
нымЪъ городомъ. Чрезъ два года знамя Магомета развфвалось 
по всей Араши, сотни тысячъ вфрныхъ тянулись длинною 
вереницею въ Мекку. Тогда пророкъ почуветвоваль прибли-— 
жене смерти. Онъ находился въ Мединф, гд® неожиданно 
заболфлъ. Приближонные въ скорби окружали цостель боль- 
наго. Онъ обратился къ одному изъ своихъ довфренныхъ 
дицъ, приказываль ему бичевать себя и не прежде оста- 
вить бичеванше, какъ откроется течеше крови изъ мно- 
гихъ ранъ. Потомъ онъ даровалъ свободу своимъ рабамъ, роз- 
ралъ богатую милостыню бЪдвымъ жителямъ города. За тфмъ 
велфлъ отнести себя въ мечеть и просилъ прощения у веЪхъ, 
кого когда нибудь оскорбилъ. Онъ умеръ на руказъ своей 


— 124 — 


жены Аеши, дочери Абу Бекра. Останки его погре- 
бены на томъ мфетф, гдЪ стоялъ его смертный одръ; сто- 
явшая около его дома мечеть послЪ смерти Магомета была 
раеширена, такъ что включила въ себя и его гробъ. 


КАЛИФАТУЪ. 


Преемники Магомета въ зваши пророка п князя, Калифы, 
мечемъ распространяли далЪе его учеше и господство ара- 
бовъ. Уже Абу Бекръ и его полковолець Цаледъ поставили 
свои знамена на Евфратф. Омаръ | завоевалъ [ерусалимъ 
въ 637 г. и поставилъ мечеть на томъ мзетф, гдЪ стоялъ 
Соломоновъ храмъ. Чрезъ два года была покорена Палестина 
и вся Сир!я. Теперь онъ раздфлилъ свое войско, уменьшен- 
ное язвою на 25,000 человЪкъ, и одну половину послалъ 
на завоеване Персш, другую для завоевашя Ггипта. 

Полководець Омара, Амру взялъ Александрию въ 644 г. 
въ то время, какъ самъ Омаръ покорилъь Персю въ 642 г. 
Побъдоносный Калифъ возвращался въ Медину, какъ пора- 
жонъ былъ кинжаломъ одного перса, Фируца, при входф въ 
мечеть. Омаръ умеръ чрезъ два дня. 

Такъ въ 20 лЬтъ были завоеваны Аравя, Сир!я, Пале- 
етина, Перая и Египетъ; мйръ емотрфль съ изумлешемъ, 
какъ горсть храбрыхъ, одушевленныхь людей совершала 
почти чудеса. Но мусульманское войско въ это время оду- 
шевлено было также всюду господетвовавшимъ порядкомъ и 
зистою нравственностью. Предводители, подобно пророку, 


— 125 — 


довольствовались весьма малымъ, и ни одинъ солдатъ не 
искалъь добычи. Омаръ явился предъ Терусалимомъ на вер- 
блюдЪ, на которомъ висфли мЪфхъ для воды и кошель съ 
хлфбомь и финиками. Это былъ провантъ Калифа, который 
Тлъ изъ одного блюда съ своими спутниками. УКенщины и 
дфвушки, одушевленныя новымь учешемьъ, слЪдовали за вой- 
скомъ и помогали одерживать побфды. ВФра была въ пол- 
ной силЪ, сражались за Бога и его святое дЪло; для вфры 
р®Ьшалиеь на все, вефмъ жертвовали. Заключонные съ вра- 
тами договоры свято соблюдались, съ плфнными обходились 
милостиво, многимъ давалась свобода, всфмъ позволено вы- 
купаться. Строгая нравственность предводителей сообщалась 
и войску, фанатизмь къ мнимой истин ислама внушал 
веБмъ полнфйшее самоотвержен!е и презрзше къ смерти. 

Во время войны съ Омаромъ въ византскомъ войск 
было много илфнныхь арабовъ. Ихъ привели въ Ант!охно къ 
пыператору Гераклию. Мусульмане съ гордостно отказались 
подчиниться придворному этикету и преклонать колЪна предъ 
императоромъ: Такая честь, говорили они, принадлежит 
одному Богу, и пророкъ запретилъ оказывать ее смертнымъ. 
Эти рЪчи понравились императору. «Въ какомъ дворцф жи- 
ветъ калифъ»? спроеилъ императоръ. «Въ глиняной мазанк$», 
отвфчали арабы. —«А какая у него свита»? продолжалъ 
императоръ. «Бфдные и ницие»!—«На какихъ коврахъ онъ 
возсфдаетъ»? «На чиетот® и справедливости»! — «Какой у 
него тронъ»? .Умфренность и великая мудрость». — «Кая 
у него сокровища»? «Вфра въ Бога»! 

Императоръ изумлень былъ такими отвфтами: какъ не- 
похожи были на арабовъ люди, надъ которыми онъ царство - 
валъ. Онъ старалея скрыть свое удивлеше. Цо отпуская 
мусульманъ, онъ еще сдфлаль имъ вопроеъ: «Что за тфло- 
хранители у калифа»?—Одинъ изъ плфнныхъ отвфчаль ему 
твердымь голосомъ: «Храбрёйше изъ вфрующихъ состав- 
ляютъ его тфлохранительную етражу»; потомъ съ полнымъ 


— 126 — 


сознашемъ своего достоинства прибавилъ: «нфкоторые гово- 
рили калифу: Омаръ, ты владфешь сокровищами императора, 
и велиме владыки подвластны тебф, почему ты не одфва- 
ешься въ доромя одежды? Калифъ на это отвЪчалъ: «Вы 
ищете м!рскихъ благъ, я жъ благодати Того, кто есть вла- 
дыка этой и будущей жизни»! 


По смерти Омара начались раздоры между близкими ка- 
зифу лицами. Самовласте Османа, преемника Омарова, 
подало поводъ къ этимъ раздорамъ, — и осьмидесатидвух- 
дтн старецъ, Османъ, палъ жертвою возмущеня. Па пре- 
столъ возвели всЪми уважаемаго Али. При немъ произошло 
возмущене на ЕвфратЪ въ провинщи Иракъ, которое однако 
удалось Али подавить въ кровопролитномъ сраженш недалеко 
отъ Бассоры въ 657 г., извфетномъ подъ именемъ «вер- 
блюжьяго дня». Тогда противъ Али выступилъ Моавя; тре- 
тейск судъ, составленный хитрымъ Моавею,- объявилъ Али 
лишоннымъ калифата п передаль оный Моавш, которому 
помогала Аеша. Скоро составилея заговор противъ обоихъ, 
и Али быль убить 664 г. 

Съ этого времени началось грубое, военное правлеше 
Омайядовъ, при которыхъ государство пошло къ упадку. 
Правда, въ течеше 7 лфтъ дрожала Визант!я предъ войскомъ 
мусульманъ, и владычество ихъ начало побъдоноено распро- 
страняться въ сфверной Африкф, но смуты и убЙства про- 
должали свирфпетвовать внутри государства. Раздражонныя 
свирфпымъ правлешемь Езида, племена населявийя Иракъ 
призывали къ себф магометова внука Гуссейна, предлагая 
ему власть. Послф нфкотораго колебашя онъ согласилея на 
ихъ просьбу. Но кротюй мужъ не емогъ устоять въ такой 
борьбф. Съ небольшимъ отрядомъ онъ двинулся на Евфратъ, 
надЪяеь найти тамъ тысячи, готовыя помочь ему. Но онъ 


Е 


обманулея, намфетникъ Басры и Буфы подетерегаль въ за- 
садф этотъ небольшой отридъ Гуссейна. Внезапно онъ бро- 
силея на Гуссейна съ горстью его спутниковъ. Произошла 
страшная свалка, стрфлы и мечъ не щадятъ ни жонъ, ни 
дьтей. Паконець Гуссейнъ падаетъ на землю, кровь течетъ 
изъ многихъь ранъ, на рукахъ у него младший сынъ, еще 
отрокъ и внукъ, поражонный стрфлами. Тогда снова встаетъ 
смертельно раненый Гуссейнъ. Съ поднятымъ мечомъ онъ 
бросается въ густые ряды непрятелей. Враги отступаютъ 
предъ внукомъ пророка, кто рЪфшится поднять на него 
руку? Только одишъ грубый солдатъ съ толпою идетъ на 
него. Они нападаютъ на Гуссейна и скоро иодъ ихъ уда- 
рами падаеть внукъ пророка, покрытый тридцатью тремя 
ранами. Дике солдаты съ тргумфомъ несутъ его овровавлен - 
ную голову къ намфетнику. Этотъ смотритъ на нее съ на- 
см5шливою улыбкой, потомъ бьетъ палкою трупъ по лицу. 
Тогда выходитъ изъ ряду воиновъ одинъ старый солдатъ и 
говорить: «Перестань, вЪдь на губахъ этого лица нЪкогда 
были поцфлуи пророка»! 


Въ 705 г. Валидъ ветупилъь на тронъ калифовъ. Уже 
нолководець его Муза покорилъ большую часть сЪверной 
Африки; онъ проникъ до Атлантическаго океана и привелъ 
къ исламу всЪ племена, живпия въ сЪверной Африк®. Съ 
этого времени онф всЪ слфлались извфетны подъ именемъ 
мавровъ, хотя первоначально это назван!е относилось только 
къ нЪкоторой части туземцевъ. 

Въ  сфверозападномъ углу Африки вестготы, господ- 
ствовавше тогла въ Испани, владфли городомъ Цеу- 
тою. Напрасно 'Гарикъ, вачальникъ одного изъ отрядовъ 
Музы, осаждалъ крЪпость; вестготскый намфетникъ, графъ 
Юланъ храбро защищалъ городъ. Но Юланъ поссорился съ 


ив — 


вестготскимъь королемъ Родерикомъ и теперь соединилея съ 
сифлымъ Музою. Онъ отворилъ ворота города маврамъ, ко- 
торые такимъ образомъ господствовали уже надъ проливомъ 
между Иснашею и Африкою. 


Алчно посматривадъ теперь Тарикъ на скалистые берега 
Испанш. Туда манили его темныя олавковыя рощи, и еще 
болфе слухи объ этой землф, богатой металлами. Хорошо 
было бы, если бы представился случай утвердиться въ 
Испани ! Графъ Юмань сильно желаль отметить Роде- 
рику за нанесенное оскорблеше. Маврек!й вождь предложиль 
ему свои услуги. Безъ всякаго шума онъ переправилъ отрядъ 
смфльчаковь на крфикихъ баркахъ чрезъ проливъ. И вотъ 
на скал южнаго берега Испан!и развфвалось знамя пророка; 
скала съ этихъ поръ получила назваше Тариковой горы 
(Гебель ель Тарикъ — Гибралтаръ). Отрядъ готовъ, которые 
хотфли отразить Тарика, былъ скоро разефянъ. 


Король Родерикъ былъ на еЪверв Испаши, когда волу- 
чиль извфете о высадкЪ мавровъ. Было что-то сказочное 
для него въ этой вфети, но сомнфваться въ ней невозможно 
было. Тотчаеъь король рёшаетея прогнать враговъ. Быстро 
собралъ онъ войско, самъ сталъ во глав онаго и пошолъ 
на ветрфчу пришельцамъ. Но раньше чфмъ онъ дошолъ до, 
южной части своего государства, мавры получили изъ Африки 
подкрзиленя и готовы были ветупитв въ битву. Кажется, 
Родерикъ не зналъ хорошо числа мавровъ, ожидавшихъ его 
при Хересъ де ла Фронтера; онъ не думалъ, чтобы ихъ 
было такъ много, какъ оказалось въ дЪйствительности. Не 
дождавшись прибыт!я всзхъ своихъ силъ, которыя подходили 
изъ разныхъ областей, онъ напалъ на враговъ. Иослфдне 
сражалиеь съ львинымь мужествомъ. Семь дней, отъ 49 до 
26 поля 711 г. происходила борьба вестготовъ и мавровъ, 
наконець послфдн!е побфдили. Владычество готовъ въ Испа- 
ни кончилоеь, началось господство ислама. Скоро вся Иепа- 


— 125 — 


ня лежала? ногъ мавровъ, которые и основали здЪсь проч- 
ное государство. 


Въ то же время власть калифовъ распространилась въ 
Ази до самой Индш. Но внутреншя емуты все болфе и 
болфе усиливались до тфхъ поръ, пока не дошло до раепа- 
ден!я огромнаго государства. Омайяды остались владыками 
Сир и Испаши, фатимиды правили въ Арави, аббасиды 
въ восточныхъ областахь Аз. Это раздфлеше было при- 
чиною страшныхъ войнъ. 

Ибрагимъ изъ рода аббаендовъ началъ войну противъ 
омайяда Мервана, но былъ взятъ въ цафнъ и умеръ въ 
темниц®. Брать его Абулъ Аббасъ продолжалъ борьбу. Въ 
750 г. онъ разбилъ Мервана при Цабф, канал, соединя- 
ющемъ Евфрать съ Тигромъ. ВмЪстф съ тфиъ окончилось 
владычество омайядовъ, и на ихъ мфето выступили абба- 
сиды. Мерванъ ходилъ бфглецомъ съ мфета на ифето, на- 
конецъ прибыль въ Етипетъ. Здфеь онъ еще попыталъ 
искать счастья въ битвф, но быль побфжденъ. Пресл$дуе- 
мый врагами, онъ скрылся въ одной христ1анской церкви, 
тдБ и палъ отъ кинжала. Началось кровавое преслфдован!е 
его родетвенниковъ и друзей; отчасти хитростшо, отчаети 
силою истребляли ихъ вефхъ на пространств® отъ Инд!Йскаго 
до Атлантическаго моря. 

Абдаллахъ, дядя Абулъ Аббаса, имблъ м5стопребываше въ 
ДамаскЪ. Сюда онъ пригласилъ девяносто принцевъ изъ рода 
омайядовъ, обфщая имъ прощеше. Какъ было. усумниться 
въ искренности такого приглашения | Они явились и были 
дружески приняты во дворцЪ Абдаллаха. Ихъ просили войти 
въ парадную комнату и здЪеь приняли со всею предупре- 
дительностю и откровенности какъ хорошихъ друзей; они 
проеятъ позволевя засвидфтельствовать Абдаллаху евое по- 

9 


— 430 — 


чтене и благодарность. ИЦнязь пригласиль ихб къ столу. 
Ничего не подозрфвая, они вошли въ столовую. Но едва за- 
нали мЪета, тотчасъ по знаку Абдаллаха вооруженные воп- 
ны бросаются на вихъ и безжалостно умерщвляютъ. Абдал- 
лахь смотрфль на эту рЪзьню съ иронически улыбающимся 
лицомъ. Ногла же всь они были умерщвены, онъ велфль 
покрыть убитыхъ ковромъ, на которомъ сфлъ обЪфдать подъ 
стоны и хришь умирающих. 


Ири Гарунъ аль Рашид®, современникь Карла Великаго, 
власть аббасидовъ достигла высшаго блеска. Резнденщя ка- 
лифовъ Багдадъь на Тигр превосходила великолфшемъ и 
числомь жителей всф города м!ра: Арабсвыя сказки славятъ 
пышноеть резиденщи и ея властителя. Въ етЪнахъ Багдада 
насчитывали десять тысячъ мечетей и столько же обще- 
ственныхъ бань, сто пять мостовъ, шестьеотъ каналовъ, 
Четыреста воданыхь мельниць, четыре тысячи ресторановъ, 
сто тысячъ садовъ, множество фонтановъ и великолЪиныхь 
дворцовъ. Но при всемъ зиЪшнемъ блескЕ власть калифа 
отличалась произволомь и жестокостью. Правда, правлеше 
его въ нфкоторыхъь отношешяхъь было справедливо, но 
эта заслуга принадлежитъ не столько ему, сколько умному 
и ученому верховному судьБ страны Абу 1осифу. Тамъ, гдЕ 
калифъ слфдоваль собственнымъь побужденямъ, онъ быль 
несправедливь и жестокъ. (Фамиля бармекидовъ, которой 
онъ сначала очень благодьтельствоваль, подверглась гоненю 
за какое-то личное оскорблен!е калифа. Онъ ириказалъ 
схватить главу этой фамили, Дя!афара, и тотчасъ обезгла- 
вить, остальныхь чденовъ ловить и сажать въ тюрьму. Съ 
этого времени онъ потерялъ значительную долю влияня на 
своихъ подданныхъ , такъ какъ бармекиды были очень ува- 
жаемы народомъ. 


— 431 — 


Визант ское государетво уже давно платило дань абба- 
сидекимь калифамъ. Шо императоръ Никифоръ отказалея 
отъ позорной дани и объявилъ о томъ калифу въ короткомъ 
письмь. Отвфтъь былъ такой: «Гаруйъ, владыка правовЪр- 
ныхъ, Никифору, римской собак. Я прочиталь твое письмо, 
сынъ невфрной матери. ОтвЪтъ на него ты увидишь, а не 
услышишь»! Война, пропешедшая по этому случаю, кончи- 
лась не въ пользу императора, который долженъ былъ снова 
признать себя данникомъ калифа. 

Гарунъ поощрялъ науки и искусства вЪроятно не столько 
изъ любви къ нимъ, сколько для того, чтобы проелыть 
мудрымъ. Онъ приглашаль отвеюду ученыхь къ своему 
двору, учреждалъь школы, особенно покровительетвоваль за- 
вят1амъ математикою, астрономею и медициною. Онъ велълъ 
перевести Аристотеля на арабекй языкъ и объяснить его 
философию, много заботился о больныхъ, устроиваль для 
нихъ гошпитали и ацтеки. Поэтовъ и музыкантовъ щедро 
награждаль и поощряль продолжать ихъ занятия. Съ этой 
стороны правлеше его на долго осталось паматнымъ. Онъ 
умеръ въ 809 г., раздфливъь царство между своимъ сы- 
номъ Аминемь и его двумя сведенными братьями, что 
повело къ безконечнымъ смутамъ. 


ВИЗАНТИЙСКАЯ ИМПЕР!Я, 


(527 — 800 г.) 


Въ назалЪ шестаго стольт!я , когда на западф германсые 
народы старались основать новыя государства на развали- 


— 132 — 


нахъ римской имперш, на востокф еще стояла византйекая 
пмпер!я, представлявшая впрочемъ одну тЪнь минувшаго ве- 
лич1я при Константин® Великомъ. Не смотря на то, она 
служила для Европы оплотомъ противъ натиска языческихъ 
народовъ. Макъ ни старался Юстишанъ поддержать порядокъ 
внутри и усилить вифшнее значенте государства, все таки 
онъ не могъ воспрепятствовать болгарамъ, аварамъ и тур- 
камъ грабить окрестности Константинополя. У персовъ, съ 
которыми сражалея храбрый Велизар, онъ долженъ былъ 
купить миръ 532 г. Его ревность къ христ!анекой церкви, 
которой чистое учеше онъ старался поддержать, навазывая 
всЪхъ уквлоняющихея отъ принятыхъ церковью догматовъ, 
произвела большое смятеше и грозила опасностью столиц® 
и самому императору. 

ЛЪло зашло такъ далеко, что образовались и стояли другъ 
противъ друга двф парти, олна церковная, другая полити- 
ческая, которую поддерживали всЪ, уклонявииеся от чис- 
таго учешя церкви; первая называлаеь голубою, вторая зе- 
ченою, потому что во время игръ въ циркБ, на которыхъ 
выступали 00$ парт для взаимнаго состязаня, одна но- 
сила голубыя повязки, другая зеленыя. Какъ только отво- 
рялись ворота цирка, являлись на арену сторонники той и 
другой парти. Это были уже не гимнастичесыя состязашя 
для удовозльствя зрителей и для получешя побфдныхъ вфн- 
ковъ, но кровавыя схватки, въ которыхъ народъ привималъ 
живое участе. Каждая парт!я искала помощи и защиты 
императора, Юстин!анъ склонилея на сторону голубыхъ, по- 
тому что раздфалялъ ихь религозныя мнфня. Зеленые сильно 
озлобились на ‘императора. 

Императоръ праздноваль третй годъ восшеств!я на пре- 
столъ. Въ Константинополь приготовлялись больния праз- 
днества къ этому дню. Отъ обЪихь парт явились ко двору 
уполномоченные поздравить Юстин!ана. Съ благосклонноетю 
онъ принялъ голубыхъ, которые не просили его о помощи, 


— 133 — 


а только благодарили за поддержку. которую онъ имъ ока- 
зывалъ. ЯЙвились и зеленые, затаивъ недовольство и все 
еще разечитывая, что императоръ не откажетъ имъ въ ихъ 
просьбЪ. Во всякомъ случа они рфшилиеь заставить импе- 
ратора дать имъ положительное объщаше помощи или от- 
казъ. Они представили ему свой просьбы. Разлражонный 
императоръ позволил себЪ высказать противъ нихъ нфкото- 
рыя обвинешя, которыхъ они не заслуживали: онъ назвалъ 
ихь лжецами и самарянами. Тогда они забыли о должномъ 
почтенш кь императору и наговорили ему дерзостей, обви- 
няя ео въ тираветьВ и клятвопреступлен. 

Таке необдуманные поступки зеленыхъ привели въ ярость 
голубыхъ. Они напали на зеленыхъ. Императоръ потребо- 
валъ къ суду предводителей обфихъ парт! и наказаль тЪхЪ 
и другихъ. Ото произвело общее возсташе, во время кото- 
раго и голубые дЪйствовали противъ правительства. Пять 
дней длилась борьба на улицахъ главнаго города. Часть го- 
рода обратилась въ пепедь и все населеше взялось за 
оруяме. Дфло щло уже не о побфдЪ той или другой парти, 
ДЪло шло 0 лицф императора, потому что зеленые рфшились 
возвести на престолъ племянника прежняго императора, Ана- 
стася. Юстишанъ былъ въ большой тревогё. Уже онъ лу- 
малъ тайно бЪжать, какъ р$фшительная супруга его @еодора 
успфла успокоить голубыхъ и снова привлечь ихъ на сто- 
рону императора. Буря затихла на время. 

Зеленые опять должны были уступить. Иетощенвые, уто- 
мленные борьбою, они собрались въ циркъ на совфщаше, 
что дальше дфлать. Ихъ собралось больше тридцати тысячъ. 
Но туть выступиль противъ нихь Велизар!й во глав трехъ 
тыеячь ветерановъ, на которыхъ можно было положиться. 
Онь окружилъ циркъ, вломилея туда и избиль вефхъ. Это 
было страшное кровопролит!е. песокъ арены обратился въ 
кровавое болото. По спокойстые было возстановлено, обез- 
печены тронь императора н положеше церкви (530 г.). 


— 13+ — 


Спустя два стола, `государетво упадавшее при слабыхъ 
преемнивахь Юстишана еще разъ достигло нЪкотораго зна- 
чена при ЛьвЪ ИсаврянинЪ. Этотъ императоръ стойко за- 
щищаль сЪвериыя границы отъ нанаден!й болгаръ, а свою 
резиденцио отъ напора арабовъ, предводимыхъь  калифомъ 
Сулейманомъ. Тъуь достойные славы быди эти дфла, чЪыъ 
незначительнзе были средства, въ его распоряжени, чяЪ 
больше былъ упадокъ имперш при его восшестви на пре- 
столь. По иеобдуманиымь указомъ онъ воспламенилъ борьбу, 
которая много сод 


Нетвовала упадку государства. 

Повсюду въ СвропЪ господствоваль обычай украшать хри- 
ст1ансые храмы во славу Божию изображенями событй изъ 
библейской истори, равно образами мучениковъ и картинами 
жизни мужей, особенно проелавившихея святост!ю жизни. 
Црль была та, чтобы олицетворешемъ этихъ событ про- 
будить въ хрисманахь подражаше жизни святыхъ. Импера- 
торъ Левъ заботился о распространенш христ1анства и между 
магометанами и евреями, которые не терифли никакихъ изо- 
браженй въ храмахъ. Замфчая, что мЪшало евреямъ и ма- 
гометанамъь принимать христ!анство, онъ хотфалъ облегчить 
имъ этотъ переходъ, устранивъ то, что имъ ненравилось. 
Даля этого онъ издалъ указъ, запрещавший поклонен!е ико- 
намъ; это запрещеше тотчасъ вошло въ силу въ столиць. 

Произошло сильное негодоваше на императора, когда его 
слуги явились въ церквахъ и начали вывосить иконы. Ду- 
ховенетво сдфлало императору представленшя объ отмБнЪ 
указа, народъ раздражонь быль до высшей стенени; про - 
изошли безпокойства, такъ какъ народъ хотьлъ силою вос- 
препятствовать исполнению указа. Всюду, гдф только пыта- 
лись привести въ исполнен!е волю ниператора, проиеходили 
волненя. Сопротивлеше усвлилось еще отъ того, что иконо- 


— 135 — 


писцы, живие своимъ ремесломъ, лишились работы, а выфстЪ 
съ тЬмъ и хлбба. Народъ противопоставиль силф силу. 

Это до крайности раздражило императора. Вмфето того, 
чтобы поумфрить себя, онъ р5шилея на все, чтобы только 
привеети въ исполнеше свой планъ. Онъ оставалея гзухъ 
ко всякимъ добрымъ совзтамъ. Достоуважаемый константи- 
нопольекй патртархъ, напрасно предетавлявний императору 
несправедливость его поступковъ, сложилъь съ себя свое 
достоинетво. Повсюду въ греческихь облаетахъ приготоваля- 
лось отложеше отъ пмперш. [ерусалимекй патр!архъ и папа 
Григорй И произнесли па Льва отлучеше отъ церкви: Цер- 
ковное дфло получило политическй характеръ. Гречесв!я 
области въ Итали оталожилиеь отъ Пизантши. Римъ  подчи- 
нился папф, Венешя избрала дожа (пли герцога), въ Равенн® 
гречеек!Й экзархъ палъ во время возмущена, а ломбардцы 
овладфли экзархатомъ. На востокф образовались двЪ парти, 
иконопочитателей и иконоборцевъ, поелФдняя опиралась на 
императора и послушное ему войско, первая на простой на- 
родъ. Расколъ быль до того еиленъ, что только спустя 50 
дЪтъ на седьмомъ вселенскомъ воборь въ Никев въ 787 г. 
удалось императриц® Иринф примирить парта объявлен!емъ, 
дозволяющимъ украшене церкви образами, чествоваше иконъ 
поклоненемъ, цфловашемъ, каждешемъ и евфчами. 

Такъ слабфла импер!я, раздираемая внутренними междо- 
усобями, подъ властью правителей, которые своими неосмо- 
трительными поступками только раздували пламя раздора. 
Наконецъ императрица Ирина, хитрая, не совефмъ нраветвен- 
ная аепнянка, правившая нЪкоторое время съ страшнымъ 
произволомъ, похоронила поел$дн!е остатки императорскаго 
могущества. Въ началь 1Х вЪка византийская импер!я была 
тЪнью государства, готоваго совершенно распасться. 


— 136 — 


ЦЕРКОВЬ И УЧЕНИЕ ЦЕРКВИ. 


Все стремлене глубокихъь мыслителей наполнить бездну 
между божескимъ и человъческимъ или указать связь между 
невидимымъ творцомъ и видимымъ творешемъь не при- 
вело ни къ чему. Христ!анство разрёшило эту задачу. Но 
какъ боецъ, на смерть поражонный ударомъ противника, хо- 
четъ снова подняться съ земли, чтобы съ послФдвими 
силами низложить евоего противника, такъ и языческая 
философия, видя свое близкее падеше, собрала послвд- 
ня силы, чтобы отетоять себя противъ христ!анства. Важ- 
ный стоицизмъ пытался убЪфдить себя въ томъ, что онъ 
не нуждается въ искупленш, проповфдуемомъ новымъ уче- 
‚„мемъ, такъ какъ человЪкъ самъ по себф имфетъ довольно 
силъ добродфтельно мыслить и жить. Скептицизмъ напро- 
тивъ думалъ успокоить себя тфмъ, что во всемъ сомнъвал- 
ся, отрицалъ всякое положительное существоване предме- 
товъ и явленй, всюду видфлъ кажущееся, но не самую ис- 
Тину, и ечиталъ, что въ этомъ сомнфши и есть цфль вея- 
кой мыслительной дЪятельности. НМаконець новоплатонизмъ, 
признавая недостаточность нашего знашя о предметахъ и 
авлен!яхъ, равно какъ ничтожество многобож!я, старался 
таинственнымь образомъ возстановить евязь между тфмъ, 
310 человфческй духъ можетъ познать только чрезъ непо- 
средственное откровеше отъ Бога, съ тёмъь, что можеть 
познать собственными силами. Но ни одно изъ этихъ стрем- 
лен! не достигло цфли. Появившись изъ сознашя и чувства 
болфзненной слабости, онЪ носили вЪ самихъ себЪ зародышъ 
смерти, который быстро въ нихъ развивалея. 


— 1437 — 


Противь этихъ посалфднихь проблесковъ языческой жизни 
п дБятельности христанство должно быдо извлечь изъ 
своего хранилища дарованное ему оружие и изощрять оное, 
чтобы съ нимъ не только выступить на борьбу съ языче- 
ствомъ, но и одержать несомнЪнную побфду въ этой борьб$. 
Такимъ образомъ противъ языческой философш выступило 
учен!е христтанской аполог!и, представители котораго научи- 
лись оть язычества, какъ защищать петину. Въ Александр 
и Антохи въ Сирш, жили самые знаменитые и даровитые 
защитники христганекихь  догматовъ: Влиментъ, прозванный 
александрйцемъ, и Оригенъ, глубокомыеленный мужъ въ 
Алексапдрш, Юл, африканець, Инполитъ, Доровей и Лу- 
мань въ Анпохш. Какъ эти на воетокз, такъ на западЪ 
въ томь же дух и съ тою же цфалио трудились и вели 
борьбу знаменитый кароагенсь!й епископъ, Кипр!анъ, и Тер- 
туланъ, равно какъ два знаменитыхъ ритора: Арноб!й и Лак- 
танци. 

Но ие съ однимъ язычествомъ должна была бороться цер- 
ковь, въ собетвенной ея средф уже въ третьемъ вЪк$ нача- 
лось сильное брожеше. Ифкоторые отлично даровитые люди, 
но слишкомъ увлекииеся своими односторонниии сужден ями, 
думали расширить общепринятыя церковныя положеня, вы- 
водя изъ нихъ слфдетвя, которыя стояли въ противорч!я 
съ утвердившимися въ церкви воззрёвями. Такъ напр. ови 
пытались разрЪшить, какъ ариометическую задачу, непости- 
жимое тапнетво святой Троицы, или доказать сходетво би- 
блейскихь п языческофилософекихь понят о невидимомъ 
эмрЪ Противъ такихъ заблуждений церковь считала себя при- 
званною постоянно испытывать чистоту своего учешя, своей 
истины и вносить ее въ сознаше людей въ болбе и болБе 
опредфавиныхь и положительныхь выражешияхь. Такъ утвер- 
дились догматы или положеня вфры, составившйя учене 
церкви; эти догматы были утверждены на вселенскихъ со- 
борахъ. 


— 138 — 


Гдф только явадется чистая истина, тамь и заблужденя 
стараются найти себъ почву. Царство евъта находится въ 
постоянной борьбЪ съ царетвомъ тьмы, и чфмъ больше яв- 
ляется силъ для утвержден!я добра, тЪмъ больше старается 
укрфпитьея и другая сила, цфль которой — уничтожать доб- 
ро. Уже изначала признана была церковью истина о пол- 
нотф божества, открывшагося въ Христ®. Только божествен- 
ный искупитель могъ совершенно успокоить чаян!е людей, 
чаяше избавлешя отъ власти грёха и смерти. Естественно 
эта велакая тайна: «Богь явился во плоти» едфлалась пред- 
метомъ глубокихь размышлен!й даровитЪйшихъ изъ христ!анъ, 
для которыхъ было настоятельною потребностью сколько 
возможно уяснить это таинетво. Сначала пытались сдфлать 
понатнымь для человфческаго ума учеше о Троицф, при чемъ 
конечно зашли на окольвыя дороги, на которыхъ не ‘голько 
не сняли покрова съ этой тайны, но еще болБе затуманили 
ее. Шагъ дальше повель къ сужденямъ о человфческомъ 
еетеств® Христа сравнительно съ Богомъ Отцомъ. Церковь 
уже изначаза утвердила равенство по естеству Отца и Сына. 
Теперь выетупилъь взглядъ о богоподобномъ существ Христа, 
противный ученйо церкви. 

Арш, священникъ александрйеюй , образованный чело- 
вЪкъ, учидъ, что естество Сына только подобосуще ес- 
теству Бога Отца, но не равносуще. Часть духовенства 
присоединилась къ нему, но бозьшая часть была противъ 
его учешя. Борьба была до того сильна, что даже въ селахъ 
сторонники Ар!я отдфлились отъ ученя церкви. ПослФднее 
защищалъ и объяснялъ архидавонъ, а потомъ епискомъ але- 
кеандр!йскй, Аоанасй, въ которомъ сила вЪры и теплота 
души уравновзшивали силу разума. Споръ между артанами и 
поелфдователями Ававае!я дошолъ до такого ожесточен!я, что 


— 139 — 


потребовалось созвать вселенсюй соборъ въ Никез въ 325 г. 
чтобы разрёшить дЪло. Здфсь учешме Аванася одержало 
верхъ, и составленъ былъ символъ вфры, такъ называемый 
Никейскш, утвердивший на всъ въка учене церкви. Ар и 
его приверженцы были отаучены отъ церкви, и еъ тфхъ 
поръ церковь, не смотря на позднЪйния раздфленя, посто - 
янно держалаеь никейскаго символа, утвердившаго божество 
Хриета безъ всякаго ограниченя. 


Но борьба между артанами и послЪдователями Аеанае1я не 
кончилась р5шентемъ никейскаго собора. Она еще болфе усили- 
лась тфыъ, что къ ней присоединилась борьба между разными 
народами. Восточное христ!аиетво держалось никейскаго ис- 
повфдашя, тогда какъ готы на запад приняли учеше Ар!я. 
Чфуъ больше послфдн!е усиливались на западф, осповывая 
здЪеь новыя государетва, тфмъ больше и шире за$еь рас - 
пространялось ар!анство. Ногда съ течешемъ времени Римъ 
сдфлалея церковнымъ средоточ!емъ запада, и римская цер- 
ковь усвоила себЪ никейское вЪроучене, она должна была 
выдерживать частыя столкновешя съ ар!анизмомъ, котор\го 
упорно держались готы. Въ этой бо0рьбф присоединилась 
другая, въ которой вождями были съ одной стороны Авгу- 
стинъ, епископь Гиппорега, съ другой монахъ Пелагий. 
Дъло шло 0 томъ, чтобы опредфалить отношеше между 
божескою благодатью и нравственнымъ падешемъ челов$че- 
ской души. Августинъ доказывалъь все цфлую грховность че- 
ловЪческаго рода, который самъ собою не могъ освободиться 
оть власти грЪфха; онъ приписываалъ искуплене человфжа 
одной божественной благодати. Пеламй напротивъ думалъ, 
что душа человфческая столько же склонна къ злу сволько 
и К добру, и потому можетъ собственными силами достиг- 
нуть блаженства. Такъ какъ эта борьба болфе касалась жие- 


— 140 — 


ни, чФиъ ар1ансые споры, то и успокоить ее было труд 
нфе, чБмъ послфднюю. На западь дьло остается спорнымъ. 
и до нашего времени 

Не должны ли мы отнестись съ сожальшемъ къ той борь- 
бъ, въ которой дфло шло объ уяенеши вЪчныхь благь на- 
шего спасев!#? Нисколько. Она послужила къ тому, чтобы 
доставить побфду христ!анству не только внф церкви надъ 
язычествомъ и Тудействомъ, но также обезпечить церкви 
окончательную побфду надъ всЪфмъ, что было противнаго 
вЪрЪ внутри самой церкви. И въ церковной области борьба 
р$®шаетъ побфду, только здЪеь идеть борьба между свЪтомъ 
и тьмою, между вЪрою и невфруемъ, борьба божьяго цар- 
ства съ мрекимъ царствомъ. 


ОСНОВАНИЕ СВЯЩЕННОЙ РИМСКОЙ ИММЕРИИ, 


ФРАНКСКОЕ ГОСУДАРСТВО. 


Отъ Мааса и нижняго Рейна до занятой римлянами Галли 
распространилея франкскй народъ, салйске и рипуареве 
(побережные) франки. Отъ какого бы слова ни произошло 
назваше франковъ отъ [тапК ли, что значить свободный, или 
отъ уганр то ееть димй, — оба эпитета идутъ хорошо къ 
Ихъ характеру. Свободнорожденные люди, они ходили на бой 
не такъ какъ готы, бургунды и друмя герианекя племена; 
жонъ и дфтей франки оставляли дома, и только храброе, 
жадное до добычи юношество слфдовало за смфлымъ вождемъ 
для завоевашя новыхъ областей. Въ половин® \’в$ка управ- 
равлялъ ими родъ меровинговъ. Изъ этого рода происходилъ 
Хлодвигь (ЛюдвигЪъ), наслфдовавиий тронъ на пятналцатомъ 
году жизни своей, по смерти своего отца Хильдериха (4814 г.) 
Уже давно франки пытались уничтожить римское господство 
въ Галии, только теперь удалось имъ это. Храбрый, жаж- 
дущий дфятельности юноша, спустя пять лЪтъ по вступлени 
на престолъ, созвалъ франкскихъ людей на войну; еъ нимъ 
соединились два другихъ князя франковъ, его родственники. 
Тогда онъ поелалъ римскому намфетнику С!агр!ю, имфвшему 
`мъетопребыван!е въ Париж, вызовъ на битву, —(СлагрИЙ со- 


т ДЕ 


гласилея. На Соасонской равнинф къ сфверовостову отъ Па- 
рижа произошла битва, которая кончилась пораженемъ рим- 
ляНЪ. 

Этотъ благопятный исходъ битвы воодушевиль молодаго 
вождя франковъ къ дальнфишимь предир!атямъ. Его манило 
бургундекое царство въ юговосточной Галлии. Здфеь не за 
долго до этого времени занялъ престоль Гундобальдъ, побЪ- 
дивш!й своихъ братьевъ. Одного изъ’ нихъ, Хильпериха, онъ 
взялъ въ панъ и умертвиль, жену его утопилъ въ рЪкЪ, 
а дочь (лотильду, съ сокровищами ея отца, привезъ съ 
собою въ „Монъ. Цлодвигъ узналъ про нее и пожелалъ всту- 
пить съ нею ‘въ бракъ. Послы его прибыли къ Гундобальду 
и начали сватать Плотильду за короля франковъ. Гундобальдъ 
не рБшалея дать согласе на этотъ бракъ, но Клотильда» 
вЪ надеждь отметить смерть своего отца, готова была выдти 
за Хлодвига. Наконецъ Гундобальдъ уступилъ, страшась франк- 
скаго вождя, и послы Хлодвига привезли ему невЪсту съ 
сокровищами ея отца. Хаодвигъ отпраздновалъь свадьбу съ 
Плотильдою, христ!анкою, тогда какъ самъ былъ язычни- 
комъ (493). 

Вскорф за тфмъ двоюродный братъ Хлодвига Сигбертъ, 
король побережныхь франковъ, изЪвш!й резиденщю въ Кель- 
нЪ, звалъ Хлодвига на помощь противъ алемановъ, которые 
въ то время начали распространяться по нижнему Рейну. 
Въ рёчной области Роера, впадающаго въ Маасъ, при Цюль- 
пихф, между Бонномъ и Ахеномъ, произошла битва, долго 
остававшаяся нерфшительною. Франки дрогнули предъ бур- 
нымъ натискомъ аллемановъ. Вожди снова собрали отетупав- 
шее войско и снова повели его въ бой. Но и въ другой 
разъ они уступили аллеманамъ место битвы. Уже алеманы 
считали себя побфдителями, какъ Хлодвигъ, отчаявшись въ 
помощи своихъ боговъ, воскликнулъ: «Шисусъ Христосъ, ко- 
тораго называютъ бояиимь сыномъ, помоги мнф, ибо мои 
боги оставили меня; если ты поможешь мн% въ такой нуждф, 


=! = 


я буду въ тебя вЪровать.» Вще разъ онъ пошолъ съ своими 
франками въ битву, и алеманы не устояли. Герцогь ихъ 
палъ, а вмфеть съ тЪиъ была потеряна и жаркая битва 
(496). Владычество франковъ распространилось до Майна. 


Посль побБды Хлодвигь однако скоро забыль о своемъ 
обътБ. Но супруга его, Каотильда, не давала ему покоя, 
ори каждомъ удобномъ елучаЪ она напоминала ему о данномъ 
объщанш. Реймекш епискошь Ремигй поддерживалъ ее сво- 
пии убфждешями, такъ что король уже не хотфль проти- 
виться ихъ желанию. Онъ созваль знатифИшихь франковъ 
и старалея узнать ихъ мнЪн!е относительно новой религии. 
Они пожелали оставить своихъ смертныхъ боговъ и служить 
Богу, который дароваль имъ побфду. Хлодвигъ больше не 
упорствовалъ, онъ видимо боялся только неодобрея фран- 
ковъ, рфшаясь на такой шагъ. Когда онъ убфдился, что и 
мног!е франки готовы послфдовать его примфру и принять 
крещеше, положилъ креститься. 

Былъ праздникъ рождества Христова, улицы Реймса были 
украшены по праздничному; множество народа собравшагося 
на улицауъ, ожидало торжественной процесс!и. Церковь св. 
Мартина вся была оевфщена. и облака благовоннаго вим!ама 
носились по общирнымъ галлереямъ. Часть сжелавшихь быть 
свидЪтелями приближавшейся процессе уже собралась въ 
церковь. Наконець тронулось торжественное шестве; франк- 
ск вождь Хлолвигъь съ еупругою и тремя стами благород- 
выхъ, всЪ въ бфлыхъ одеждахъ, шолъ въ церковь, чтобы 
принять крещеше. У церковныхъ воротъ принялъ высокаго 
новокрещенца епископь Ремигй. Блескъ отъ евфчей, облака 
дыма, поднимавшагося съ курильниць и кадилъ, отлично уб- 
ранный алтарь, священники и ихъ помощники въ дорогихъ 
одежда хъ — все это произвело на Хлодвига глубокое впечат- 


— 1444 — 


4ъе. «Отецъ мой, сказалъ овъ, обращаясь къ епископу, 
не это зи и ееть царетво, которое вы мнф обфщали?» Ре- 
мигй отвфчалъ; «НЪфтъ, это только путь, ведуший въ цар- 
ство.» 

Хлодвигъ занялъ мфето у алтаря, около него и за нимъ 
размфстилась свита его. Прочтены были обычныя молитвы, 
потомъ слфдовалъ обрядъ крещеня. Принесли купель, напол- 
ненную священною водою. Священники съ благовонными свф - 
зами стали вокругь купели. Одинъ изъ нихъ держалъ еосудъ 
еъ священнымъ муромъ, которымъ слфдовало помазать короля 
послЪ крещен!я. СзадьЙ, приятный ароматъ распространилея 
по храму, франкамъ онъ казался райскимъ благовошемъ. 

Тогда выступить достопочтенный епископь въ пышномъ 
облачеши, блиставшемъ серебромъ и золотомъ, и заналъ мЪето 
посредин® предъ купелью. Въ ту же минуту вошолъ въ кругъ 
съ другой стороны Хаодвигь и стадъ противъ епископа. 
Ноелфднй  произнесь торжественнымь голоеомъ; *Скаони, 
гордый Спгамбръ, въ смиренш твою выю! Молись тому, ато 
ты когда то сожигаль, и сожигай то, чему прежде молился! » 
Король въ отвфтъ проговорилъь исповфдаше своей вфры въ 
трединаго Бога. Потомъ склонить голову, которую епископъ 
трикратно облилъ евятою водою, произнося благословене. 

Нотомъ онъ взялъь елей, и опать съ благоеловешемь и 
знамешемъ святао креста помазалъ перваго короля фран- 
вовъ. Онъ далъ ему имя ‹веехриетаннфйшаго» короля, такъ 
какъ Хлодвигь былъ въ то время единственнымъ правовфр- 
нымъ государемъ на всемъ запад. 

Франки, бывишйе свидЪтелями этого священнодьйств!я, мало 
по малу также принимали христтанство. Но нужно было еще 
ЦЪлое столье, чтобы государство франковъ въ Галли сдЪ- 
лалось христланскимъ гоеударствомъ. 


— 145 — 


Опять жажда дфятельности и битвь вызвала франкекаго 
короля въ поле. Нужно было побфдить бургундовъ, кото- 
рыхъ король Гундобальдъ, дядя еупруги Хлодвига, незави- 
симо правилъ своею землею. Поддерживаемый братомъ Гун- 
добальда Годегизелемъ, который самъ етремилея къ власти 
въ Бургунди, Хлодвигъ выступиль противъ перваго и раз- 
биль его при ДижонЪ (504 г.) Виослфдетви, когда Годе- 
гизель палъ въ борьбЪ съ своимъ братомъ, Гундобальдъ 
свергнуль иго франковъ и правилъь независимо до самой 
смерти (516). Менъе счастливы были вестготы, владЪв- 
ше значительною частью Галаи. Могъ ли Хлодвигъ оставить 
ихъ спокойвыми! Онъ пригласиль своихъ франковъ на войну 
съ вестготами. Они явились, и на равнин Воцо16 произо- 
шла битва, въ которой поединокъ двухъ королей, Алариха Ш 
и Хлодвига, рЪшилъ дфло. Аларихъ палъ. 


Такими побЪфдами Хлодвигь пр!обрьль большую славу. Въ 
нему явилось посольство отъ визавтекаго двора, повиди- 
мому безъ приглашен!я, но Хлодвигъ воспользовадея этимъ, 
посольствомъ, чтобы получить титутъ и одежду римскаго 
патрищя. Опять заблисталъ на западь погасший блескъ древ- 
няго Рима. Хлодвигъ съ дворомъ своимъ отправился въ ба— 
зилику Тура. Здфеь находилея гробъ покровителя Галли, 
святаго Мартина. Окружонный воинами, онъ явилея вреди 
ожидавшихь его священнослужителей, готовыхъ исполнить- 
вее, чего потребуетъ отъ нихъ могущественный государь. 
Здъсь онъ надфлъ на себя присланныя изъ Византш укра- 
шен!я, пурпуровую мантно и римскую корону. Онъ былъ на 
вершин$® могущества и славы. Потомъ онъ вышелъ изъ цер- 
кви во всемъ облачеши къ собравшемуся здЪсь народу. Ра- 
достно привфтетвовала его толпа, въ чести своего короля: 
франки видфли собственную честь, а король ихь былъ по- 
бъдитель всёхъ враговъ. Слуги держали подъ устцы коня,. 
богато убраннаго. Новокоронованный сЪлъ на него и медленно. 


10 


— 146 — 


Ъхалъ по улицамъ, разсыпая въ народф золотую монету под- 
ными горстями. Народъ праздновалъ коронацию. 

Этимъ рЪшена была судьба свободныхъ герцогавъ франк- 
скаго племени, которые до сихъ поръ еще ве признавали 
его своимъ королемъ: они должны были подчиниться. Сиг- 
бертъ, король рейнскихъ франковъ, дЪфйствовалъь въ сою2В 
съ Хлодвигомъ въ сражени при Цюльпихв; здЪеь онъ полу- 
чилъ тяжкую рану и сдЪлался хромъ. Онъ состарЪфлся, но 
былъ еще здоровъ и съ силою управлялъ франками на Рейнф. 
Хлодвигь зазваль къ себъ Сигбертова сына Хлодерика и 
пробудиль въ немъ желаше поскоръе получить отцовское 
насаЪдетво. Злой совфтъ подфйетвоваль на сердце власто- 
любиваго сына и убилъ зъ немъ сыновн!я чувства. Скоро пред- 
ставился случай исполнить дЪло. Сигбертъ, утомленный охо- 
тою, легъ отдохнуть въ тфни буковаго лЪеа; старикъ, окру- 
жонный своими вфрными, беззаботно уснулъ. По между окру- 
жавшими короля были люди, подкупленные сыномъ, они 
умертвили короля; Хлодерихъ тотчасъ отправилъ пословъ къ 
франкекому королю съ приглашенемъ взять изъ Кельна часть 
отцовскихь сокровищъ. 

Хлодвигь отправиль своихь пословъ еъ поручешемъ будто 
бы только посмотрЪть сокровища, но не брать. Хлодерихъ 
ввелъ пословъ въ комнату, гдф хранились драгоцЪнности. 
Здфсь онъ ‘развязалъ одинъ’ изъ мфшковъ и нагнулся, чтобы 
вынуть оттуда сокровища. Неожиданно одинъ изъ поеловъ 
взмахнуль бердышомъ надъ головой Хлодериха, и отцеубйца 
палъ обагренный своей кровью. Тогда Хлодвигъ прибылъ въ 
Кельнъ, обвиниль убитаго Хлодериха въ смерти отца и пред- 
ложилъ побереёжнымь франкамъ свою защиту. Они ударили въ 
щиты и провозгласили Хлодвига своимъ королемъ. 

Подобнымь же образомъ онъ поступааъ и съ другими 
франкскими герцогами, которые’ не хотфли ему повиноваться. 
Коварнымь образомъ онъ лишалъ ихъ жизни и доетигъ вла- 
сти надъ веЪми салШекиии племенами франковъ. Но его 


— 147 — 


кровопзйственная жестокость пала на голову его сыновей. 
Самъ онъ не долго наслаждался плодами своихъ побфдъ; въ 
511 году онъ умеръ ва сорокъ пятомъ году своей жизни, 
а со смертью его быстро рушилось то, что онъ созидалъ. 


ХРИСТИАНСТВО НА НЪМЕЦКОЙ ПОЧВЬ. 


Дикое, беззаконное было то время, когда родъ Меровин- 
говъ правилъ франками. Правда, христ!анство уже начало 
распространяться, основывались епископства и монастыри, 
строились церкви и капеллы, тысячи принимали крещене, 
но язычееые нравы, языческй образъ мысли и жизни были 
въ полной силф. Это было время борьбы язычества съ на= 
Чинающейся образованности. Мы уже видъли изъ разсказа 
© Хлодвигф, какъ ссорились князья, стремясь къ расширеню 
своихъ владфн, какъ необузданное честолюбе и стремле- 
ве къ усиленю своего значения и своей силы вели къ без- 
человЪчной жестокости. Теперь бросимъ взглядъ на мирную 
и миръ несущую сторону тогдашней жизни, на полную вы- 
сокаго одушевлен1я дфятельноств мисе!онеровъ. 

Простые люди, закаливиеся въ строгихъ нравахъ и умф- 
ренности, дошедшие до познашя спасешя во Христ$, начали 
расходиться во веф стороны и всюду проповфдывать слово 
жизни. Никакой трудъ не быль имъ етрашенъ, никакое 
препятетве не смущало ихъ, непреклонное мужество ихъ, 
ихъ терпфше готовы были бороться со всякими затруднен! ями. 
Утьшен!е и укрёплеше въ нужд и трудахъ они находили въ 


— 148 — 


сознани своего божескаго призвашя, въ мысли о небесной 
наградЪ, приготовленной т$мъ, кто до конца устоять въ вЪръ, 

Гдф дикая трава покрывала безплодную почву и мЪЬшала 
произрастаню полезныхь растенй, тамъ эти люди начали 
очищать терше и дфлать почву плодородною, — они были 
учителями земледфлия. Тутъ тянулся густой лфеъ, наполнен- 
ный величаво разросшимися дубами и буками, въ чащв ко- 
тораго жилъ дик медвфдь и мощный зубръ. Монахи берутся 
за топоръ, гордые ини деревьевъ падаютъ съ грохотомъ, 
15са исчезають, и на мфет® ихъ являются плодовыя деревья 
и прятные сады. Среди ихъ проповфдники христ!анства 
строятъ свои скромныя жилища, въ которыхъ живуть или 
одиноко, въ родБ эрмитовъ пустынниковъ, служа прим5- 
ромъ воздержаня и самоотверженя, или обществами. Отъ 


этихъ  центровъ образованная жизнь начала раепростра- . 


няться далфъе и далье и усвоиваться окрестными жителями. 
Люди, знакомые до сихъ поръ только съ мечемъ, умфвше 
прюбр$тать грабежомъ необходимое для себя, научились упо- 
требленшю заступа и плуга, и при благородныхь занятяхь 
начали вести тихую, мирную жизнь. 

Но дБятельность этихъ людей была обращена не на одну 
земную жизнь народовъ, среди которыхъ они жили. Какъ 
сами проповЪдники больше заботились о душф и ея потреб- 
ностяхъ, такъ и въ отношени къ грубымъ франкамъ они 
постоянно старались дЪИствовать на душу ихъ и грубый 
нравъ. Въ деревянныя кельи ихъ собирались окрестные жи- 
тели для молитвы; сами учители ходили по домамь и дру- 
жески увфщевали жителей отстать отъ грубаго, языческаго 
образа жизни; они появлялись и при дворахъ сильныхъ лю- 
дей, гдь безбоязненно порицали развратную, расточительную 
жизнь князей и ихъ свиты. ГдЪ больные нуждались въ по- 
мощи, туда христ!анск!е проповфдники приносили цфлебныя 
лекарства и слово утфшешя; гдё умирающ!е боролись со 
смертью, и здфеь они являлись, принося успокоительную 


— 149 — 


надежду. Они выступали посредниками въ семейныхь ссо- 
рахъ, между родственниками и друзьями и возстановляли 
миръ; они брали на воспиташе юношество, пр!учали его 
къ порядку и послушан!ю и сообщали ему необходимыя знан!я. 
Знакомые съ сокровищами древности, еъ знашями грековъ 
и римлянъ, они неутомимо трудились надъ перепиекою ихъ 
трудовъ, которые тавимъ образомъ сохранялись отъ забве- 
ня. При помощи письма они распространяли по домамъ мо- 
литвенники, упражняли юношество въ пфн!и благочестивыхъ 
пеней, и совершали богослужение, гдф представлялся къ тому 
<лучай. 

Такъ они были истинными апостолами запада, которые, 
помня заповфдь Спасителя идти по всему м!ру и учить всЪхъ 
язычниковъ, готовы были на всякя жертвы при исполнени 
такой заповфди. Имъ западная европа обязана христ1анскииъ 
образовашемъ, христанскими нравами, христ!анекимъ стро- 
емъ жизни. 


Возрождене христ!анской жизни пришло въ Германию изъ 
англосаксонской Британи. Колумбанъ прибылъ изъ Ирлан- 
ди въ Галапо, поселился съ своими спутниками въ вогез— 
ской долинф и отсюда совершалъ свои апостольемя стран- 
ствовашя, Привычные ко всфмъ лишешямъ эти люди часто 
питались одними Бореньями и лЪеными ягодами, терифли 
отъ холода и непогоды. Ио теплое сердце билось въ ихъ 
груди, ихъ душу наполняли высокая любовь къ брать- 
ямъ, неутомимая ревность извлечь ихъ изъ духовной нище- 
ты. Какая жъ награда выпала имъ на долю? Эдфсь сторо- 
жатъ ихъ измЪнники или шшоны, тамъ гонятъ ихъ отъ во- 
ротъ, бьютъ, когда поелЪ многодневнаго пути, посл ночей, 
проведенныхь безъ приюта подъ открытымъ небомъ, они р$- 
шаютея просить покрова и проповфдывать ничтожество язы- 


— 150 — 


ческихъ кумпровъ. Когда Колумбанъ представлялъ безъ страха 
королевЪ Брунегильдь всю ея безнравстркенность, то былъ 
изгнанъ изъ страны. Презрьше и насмфшка всюду сопро- 
вождали этихъ людей. 

Но число ихъ увеличивалось, и съ препятствями росла 
ихъ ревность. Вефхъ ихь превосходилъ ревностью герман- 
ск апостоль Винфридъ изи Бонифаций. 

Онъ родилея въ Киртонф (КгбеовоГ) въ Девоншир® въ 
Вессекскомъ королевствф, принадлежаль къ знаменитой, но 
благочестивой фамили и уже съ раннихъ лЪфтъ посвятиль 
себя духовному званию. Слфлавшись мужемъ, онъ однако не на- 
шолъ въ тихой, уединенной жизни того, чего искалъ, не ва- 
шолъ удовлетворен!я своего желаня передать и другимъ то 
счаст!е, которое самъ узналъ. Безпокойно онъ ходитъ взадъ 
и впередъ по своей кельф, то читая про себя молитвы, то 
въ восторженныхь словахъ высказывая самому себЪ свои 
планы. Потомъ падаетъ на колфна и горячо молится. Раз- 
дается звонъ колокола, онъ идетъ въ церковь исполнять свои 
монаетырекя обязанности. Молча, погружонный въ глубокя 
думы, сидитъ онъ за трапезою съ своею брат!ею, мало при- 
нимаетъ пищи, почти не принимаеть участия въ разговорахъ 
сидящихъ вкругъ него. Ненобфдимое чувство пламенфетъ въ 
его груди подобно неугасимому пламени. Наконецъ это пла- 
менное чувство прорываетея, сильною рфчью онъ пригла- 
шаетъ братьевъ слфдовать за нимъ, идти вмфстф съ нимъ 
къ язычникамъ. Но его рфчи не находятъ отголоска въ бра- 
т!и, никто не рфшается дфлить съ нимъ опасности. 

'Такъ стоить онъ одинъ, но стоитъ тверже прежняго. Онъ 
одинъ рфшаетея идти къ фризамъ (716 г.). ЗдБсь еще’ до 
него проповфдывалъ Виллибродъ, но немногихъ обратилъ въ 
христтанекую вфру. Теперь явился Винфридъ чтобы быть 
всфмъ для всфхъ. Онъ странствоваль изъ края въ край, 
онъ выносилъ холодъ и непогоду, терпфаъ недостатокъ во 
всемъ, нося одно въ сердцф, какъ бы обратить язычииковъ. 


Но слова его пропадали безелфдно, его рфчей или не елу- 
шали, или смфялись надъ ними, онъ самъ былъ предметомъ 
насмфшекъ. Никто не принималъ его къ себф, каждый от- 
ворачивалея отъ него или искалъ нанести ему оекорблеше. 
Наконець онъ возвратился на родину, глубоко опечаленный, но 
не отказавш!йся отъ своего призвания; боле обширные планы 
зрфли въ его душ. 

Около 718 г. онъ отправилея въ Римъ, чтобы склонить 
папу Григоря И въ пользу своихъ плановъ, просить его. 
совфта и помощи. Онъ явился предъ апостольскимъ престо- 
ломъ въ самое благоприятное время. Папа благосклонно при- 
налъ вдохновеннаго англосакса и выслушалъ его. Онъ 
видфлъ въ его планахъ чистую ревность трудиться для 
церкви христовой и для спасешя язычниковъ; какъ было не 
поддержать такой ревности! Чрезъ этого проповЪдника бу- 
детъ проложенъ путь папскому значеню и папской сил 
туда, гдь еще мало склонны были слушать римскаго перво- 
священника. Григор!й указалъь мужественному апостолу по- 
прище въ сердцё Германи, въ Геесенё и Туринги, гдз: 
христ1анство пустило толвко слабые корни, вообще же гос- 
подетвовало язычество. Папа отпустилъ Винфрида, снабдивъ. 
его мощами и укрфпивъ его на трудъ своимъ благословешемъ. 

Апостолъь пробыдъ н$которое время въ Туринги. Когда жъ- 
услышалъ, что герцогъ фризовъ, Радбодъ, упорно отказы- 
вавшИйся отъ христ!анства, умеръ, то поспфшилъь къ фри- 
замъ. ЗдЪсь онъ нашолъ престарЪфлаго епископа Виллиброда,. 
и три года дёйствоваль выфетф съ нииъ. Старець поже- 
лалъ сдфаать Винфрида своимъ преемникомъ, но поел$д-- 
ый, помня © данномъ папф обфщани, отказалея отъ епис- 
копетва и снова отправилея въ Германю въ 722 г. Два: 
знатныхъ гессенца приняли крещене; въ АменебургВ въ. 
верхнемъ Гессен® основанъ былъ монастырь; многе изъ. 
нижняго Гессена послфдовали примфру двухъ знатныхъ лицъ. 
и были крещены. Но все таки Винфридъ чувствовалъ свою 


— 152 — 


безпомощноеть въ отношени къ язычникамъ, плоды его тру- 
довъ зр$ли очень медленно, —такъ казалось покрайней мзрё 
его пламенной ревности. Еще разъ онъ отправился въ Римъ 
въ 723 г., просить у папы новой помощи. Папа поевятилъ 
его въ епископы нЪмецкой церкви и заставилъь приея- 
гнуть въ вЪрности святому престолу. Съ новыми силами, 
съ новымъ одушевленшемъ Винфридъ возвратился въ н$фмец- 
вя области. 


Въ то время франками управляль Карлъ Мартель, а Ту- 
ринмя, тогдашняя восточная франкон!я, составляла часть 
франкскаго государства. Винфридъ явилея ко двору Карла, 
чтобы просить у него помощи своему дфлу. Но какъ опе- 
чалила его роскошная жизнь, которую онъ здфеь нашолъ! 
Пьаныя пирушки, дикя ссоры, кровавыя схватки составляли 
обычное занят!е знати. Веюду господетвовало безпорядочная 
семейная жизнь, нигдЪ не видно было нравственности, благо- 
пристойности, повиновешя. Не было и елЪдовъ христ!анекой 
жизни, за то всюду господетвовало язычество. Удивляться 
ли п0сд$ этого, что и въ народ идолопоклонство имфло пол- 
ную силу! При веемъ томъ Винфридъ позучиль отъ вождя 
франковъ покровительственное письмо, въ которомъ было 
сказано, что Карлъ принимаеть проповфдника подъ свою 
сильную руку и будеть оказывать ему помощь и защиту. 
Больше ничего. 

Винфридъ чувствоваль себя слишкомъ огорченнымъ. Какъ 
скоро измфнили ему всЪ его надежды! Ужели ему опять 
одному начинать дЪло! Его рука еще не доросла до такого 
ДЪла, его трудъ подобенъ Капа воды, падающей въ море, 
чтобы подсластить морекую волну. Но онъ не унывалъ, онъ 
вЪровалъ въ помощь Господа, которому готовъ былъ слу- 


— 153 — 


жить во всякой скорби, —724 г. онъ опять отправился къ 
остъфранкамъ. 

Здъеь онъ нашолъ слфды своей первой дЪятельности рас- 
топтанными и смытыми. ТЪ, кого онъ крестилъ, опять ед$- 
лались язычниками, друге, въ которыхъ еще тлФла искра 
вфры, все таки жили подобно язычникамъ; волшебство и 
друге нечестивые поступки были въ полному ходу. Суевз- 
ре и вся языческая жизнь группировались около евященнаго 
дуба Одина, который стоялъ на возвышеви у Гейсмара, 
недалеко отъ Фрицлара. Со вефхъ сторонъ стремилась толпа 
совершать праздничную жертву въ честь бога грома (Дон- 
нера). Жрецы убивали жертвенныхь животныхъ, алтари ды- 
мились, толпа приходила въ изступлене и просила милости 
бога. Тогда вступилъ въ среду собравшихся Винфридъ, съ 
епископскимъ облачешемъ на плечахъ, съ священнымъ жез- 
ломъ на рукЪ. Народъ съ почтешемъ разступвяея предъ 
нимъ, смфло подошелъ проповфдникъ къ пню дуба, далеко 
развЪсившаго свои вЪтви. Потомъ онъ воскликнулъ: «Что 
вы молитесь ложнымъ богамъ| Есть одинъ Господь, едино- 
родный сынъ живаго Бога, который сотворилъ небо и землю. 
Смотрите жъ, какъ безумна ваша вЪфра, я срублю этотъ 
дубъ и ни одинъ изъ вашихьъ боговъ не придетъ къ нему 
на защиту!» 

Глухой, зловфи!Й ропотъ пронесея по собраню. Ужъ не 
слфдуеть ли раздълаться съ смфлымъ кощуномъ! «НЪтъ, 
посмотримъ, говорятъ одни, кто сильнфе, нашъ Торъ или 
его Богъ!»— Да, да, продолжаютъ друме, если наши боги 
не отметатъь за оскорблеше ихъ, мы будемъ молиться его 
Богу!» Винфридъ беретъ топоръ, съ свистомъ раздаются удары 
по иню дуба, далеко летятъ щенки коры и дерева. Въ нф- 
момъ ужасф язычники смотрятъ на совершющееся. Тогда 
сторонники епископа слфдуютъ его прим$ру, и со вофхъ 
сторонъ заносять топоры на могучее дерево. Дубъ начи- 
Наетъ скрипбть и шататься, онъ дрожитъ отъ корней до 


— 154 — 


вершины. Никто не р\®шается прекратить работу, и Торъ 
не защищается, нЪтъ моли и громовыхъ стрЪлъ. Наконецъ 
тнется мощное дерево, еще ударъ, еще и еще разъ, и оно 
со стономъ падаетъь на землю. Съ падешемъ его потряелось 
въ своихъ основашяхъ язычество, христ!анство начало по- 
бЪдоносно пролагать себЪ дорогу въ Герман. 


Въ нфеколько лЪтъ Винфридъ могъ уже насчитать болЪе 
100,000 крестившихся. Но онъ не только пропов$дываль 
народу евангеме, онъ старался также поддерживать въ ду- 
ховенств® строг порядокъ и дать церкви твердое, прочное 
устройство. Правда, онъ въ этомъ дфлБ встрётилъ большое 
препятств!е со стороны Карла Мартела, который неохотно 
видфлЪ развит!е церковной власти объ руку 60 свфтекою. 
Уже въ 732 г. Бонифашй былъ поставленъ папою Григо- 
р1емъ И въ архепископы Германи; чрезъ 6 лётъ онъ быль 
опять въ РимЪ, гдЪ опять просилъ согласйя и помощи папы для 
своихъ плановъ. Папа принялъ въ нихъ дфятельное участ!е. 
Такимнъ образомъ онъ учредиль въ Гессен епискооство 
Бюрабургъ около Фрицлара и монаетырь Фульда; въ Турин- 
ти епископства Вюрцбургское, Эйхштедтское и Эрфуртекое; 
въ Бавари Фрейзингенское, Пассаусское, Регенебургекое и 
Залцбургское. Къ нимъ присоединены были еще съ 739 г. 
епископство Утрехтекое и знаменитыя впослфдстви епие- 
копства въ древней Аллемани: Майнцъ, Шпейеръ, Вормсъ, 
Страебургъ, Констанцъ, Куръ и Аугебургъь. Такъ этотъ 
мужъ, призванный Богомъ на апостольское поприще, напол- 
нилъ своею арх!епископекою дфятельностью обширную страну 
отъ Альповъ до НЬмецкаго моря и отъ Атлантическаго моря 
до БалтШекаго и Одера. 

Но чтобы созданное имъ церковное раздфлен!е не сгибло, 
онъ основалъ провинщальные синоды, которые ежегодно со- 


— 155 — 


бирались, и на которыхъ предефдательствоваль арх!епископъ 
отъ имени папы. Эти собрашя старались упорядочить елиш- 
комъ одичавшее духовенство, которое любило больше носить 
желфзный мечъ, нежели мечъь слова Бож!я, и съ охотою 
принимало участ!е въ воинскихъ упражненгяхъ и княжеской 
охотф, вмфсто того, чтобы по заповфди Спасителя плести 
сЪти для уловленя человЪческихь душъ вЪрЪ и евангелю. 
Эти синоды служили также и къ тому, чтобы поддержать 
значене самаго епископа, равно какъ и церкви, которой 
онъ былъ представителемъ; на синодахъ возросла законо- 
дательная власть церковная, и сдфлалось возможнымъ чрезъ 
духовенство дфйетвовать на уничтожен!е еще очень сильнаго 
суевфр1я въ народф. Наконецъ Винфридъ устроилъ дфленше 
звайй и должностей церковныхъ на высшая и подчи- 
ненныя, чЪмъ значительно усилено было значене церкви въ 
отношении ея къ свЪтекой власти. 

Такъ велики, такъ обширны, такь мудры были дфла этого 
апостола германскаго. Онъ положилъ основан!е всему по- 
слфдующему церковному устройству Германи. Чрезъ него 
монастыри сдфлались разсадниками образовашя и нравствен- 
ноети, школы разсадниками миссонеровъ, которые раепро- 
страняли далфе и далЪе вфеть спасеня во Хриет®. Чрезъ 
него самая церковь укоренилась на н$мецкой почв и въ 
серлцахъ н$ицевъ; и хотя впоелфдетв!и являлись люди съ 
сЪкирами , чтобы срубить пень, выросш!й изъ этого корня, 
но это имъ не удалось. Сила бож!я его мощною рукою обвила 
нфмецк!е народы, и уже они не могли оторваться отъ этой 
руки; онъ вытащилъь ихъ изъ омута язычества, чтобы на- 
садить на хорошо воздфланную, осфненную солнцемъ еванге- 
ля почву. Повсюду онъ хлопоталъ о евязи и единени, и 
такимъ образомъ создалъ внфшнюю и внутреннюю силу н%- 
мецкаго народа. Когда онъ основывалъ церкви въ Бавар!и, 
герцогь Одило хотфлъ этимъ воспользоваться, чтобы отдФ- 
длиться отъ франковъ. Винфридъ остановилъ его, не смотря 


—.456 — 


нато, что папа поддерживаль планы герцога, Только во 
внфшнемъ единствЪ франко-нзмецкаго государства онъ нахо- 
диль опору церковному единству. Такъ онъ быль съ одной 
стороны основателемь церковной 1ерархш въ Германи, съ 
другой твордомъ политическаго, нащональнаго могущества и 
единства нфмецкаго народа. 


: 

А кончина этого мужа: какъ невидна и незначительна 
по человзческимь понИямь, и нак велика и возвышенна 
по призванию этого человЪка| 

Во время епископетва своего въ Майнц онъ чуветвовалъ 
себя не вполнф спокойнымъ. Его влекло къ язычникамъ, 
среди которыхъ онъ хотвль дЪйетвовать. Съ разрфшеня 
папы онъ сдЪлаль своимъ намфетникомъ въ Майнц своего 
ученика Луллуса (754 г.). Самшъ же со многими священни- 
ками отправилея въ Фрисландио. Тамъ ходиль онъ, семи - 
десятилтн!й старець, съ проповфдью и многихь креетиль. 
Его вдохновенное слово дЪйствовало съ такою силою, что 
ежедневно сотни народа приходили къ нему и принимали 
крещене. Сколько было радости для него, когда онъ видЪлъ 
почти побфжденнымь всякое сопротивлене, которое прежде 
здёсь находилъ! р 

Приближалея праздникъ Духова дня, Винфридъ приготов- 
лялея отпраздновать оный и вельль устроить для себя и 
Своихъ спутниковъ палатки и шалаши въ области нынзшняго 
Доккума на восточномъ берегу Зюйдерзе. Здъсь въ святой 
день онъ хотфль благословить толпу новокрещенныхь фризовъ. 
Беззаботно онъ сидЪль съ священниками предъ шалашами, 
солнце ярко горло, небо было чието въ 5 день поня 775 г. 
Радоетныя мысли наполняли его душу. Ему суждено было 
получить отъ Бога столько благодати на закать своей жизни, 


— 1457 — 


что онъ готовъ уже считать фризск!й наролъ, когда-то смЪ- 
явиийся и презиравший его юношескую проповЪдь, въ числ 
христанъ. (Сердце его таяло отъ умиления и благодарности 
къ Богу, совершившему чрезъ него столько великаго и 
славнаго. 

Тогда послышалея шумъ вдали, человфческе голова и 
шаги. 

«Это наши фризы, промолвиль одинъ изъ священниковъ, 
они идуть принать благословеше»! 

Винфридъ ‘смотритъ: въ. тухсторонух, откуда: идетъ толпа. 
Некоторое время прошло въ молчани, потомь епископь 
воскликнулъ: «Не они это, а наши враги»! Предчуветвуя 
свою судьбу и  своихъ спутниковъ, онъ увфщеваетъ ихъ 
стоять твердо до конца, и запечатлеть смертью вфру, ко- 
торую они проповфдывали въ течеше жизни. | 

«Смотрите, сказалъ ‘онъ, какъ  блеститъь ихъ оружие. Они 
цесутъ намъ смерть. Шо она будетъ для насъ находкою»! 

Между тёмь ‘приблизились ‘фризы. «Что вамъ нужно. въ 
чужой землф? кричать, дик!е люди: Зачфмъ овы: ‘осмкиваете 
нашихь боговъ’ихочете сдфлать ‘насъ рабами’ франковъ?'Вы 
должны умереть, ‘потому что’ мы наказываемъ смертью» каж- 
даго, кто’ покусится отнять ‘у’ наеъ наше, право ‘и нашу. сво- 
боду»! к 

Винфридъ ‘сказалъ въ отвфть немного еловЪ:; «ваши ‘боги 
суть бъеы, мы же проповфдуемъ” вамь Тисуса’ Христа, Роз 
спода’'небеснаго’) ‘несемъ ‘вамъ’ избавлеме отъ’вашихъ’ язы-= 
ческихь узь и истинную! ‘евободу»! 

«Бейте‘ихъ»! закричали много голосовъ. Заблествли мечи, 
высоко поднимаются топоры’ и со евиетомъ сыплютея удары 
на беззащитныхь священниковъ. Одинъ изъ ударовъ палъ на 
голову Вянфрида. Съ словами «Господи, въ руки’ ‘твои»!... 
онъ ‘упаль на землю “и не могъ ‘докончить молитвы. Его 
окровавленная голова легла’ на’ евангелие. 


Останки смертные были перенесены въ Майнцъ, и оттуда 
въ Фульду, гдф онъ пожелаль быть погребеннымъ. Потом- 
ство соорудило ему мфдный памятникъ. 


ФРАНКСКИЕ МАЙОРДОМЫ, 


За небчаетнымь временвмъ междоусобй и кровавыхъ 
схватокъ преемниковъ Хлодвига, послфдовалъ около половины 
оеьмаго столЪя пер1одъ замфчательныхь собымй, которыя 
на долгое время опредфлили судьбу’ франко-германекихь на- 
родовъ. Ландкарта западной и средней Европы’ представляла 
тогда’ ‘не’ тотъ видъ, что’ теперь; взглянемъ же’ на ‚страну, 
тгдБ происходили эти великя‘ собьимя. 

Нынфшняя Франц я рездфлялаеь на ‘дв® половины, еЪвер- 
ную и южную, траницею' между” ними ‘была. Лоара.` Иъ югу 
отъ этой рЪки’ находилась” Аквитаня, простиравшаяея до 
Пиренеевъ, къ съверу Нейстр!я до области Мааса. Отеюда 
пос 'ереднему Рейну до; Эмса и Везера, и: на югъ’ до, Швей- 
цари и’ Тирольекихь альповъ лежала Австразя. Между нею 
и Атлантичеекимь  моремъ находилась область Батавовъ; 
между Эмсомъ и Эльбою жили Саксы. Шо -Ронф и Саон® къ 
ЮЗ. оть Нейстри и къ ЮВ. отъ Австразши, вокругь, Же- 
невскаго озера, раскинулась илодородная Бургундя, къ ко- 
торой, примыкали на ЮЗ. узкая полоса земли, окружонная 
Средиземнымь моремъ и Аквиташею—Септиманя, а на, вос- 
ток „Лонгобардекое, царство по рёкЪ По. На востокъ оть 
Австрази жили славянеюя племена, а за пиренеями — на, 


— 159 — 


Испанскомъ полуостров» было цвфтущее государство кали- 
фовъ; вестготы удержались только въ сфверо-восточной части 
между океаномъ и Дуэро. 

Изъ этихъ областей Нейстр!я и Австразя были главными 
частями франкскаго государства, но различ!е нравовъ и 
образа жизни, взглядовъ и мыслей у этихъ двухъ народовъ 
уже въ то время проявлялись въ частомъ соперничествв и 
взаимныхъь неудовольетвяхъ, Впослфдетвйи это различ!е между 
Нейстрею, и Австразею перешло въ различе между фран- 
ками и германцами. Нужна была сильная рука, чтобы дер- 
жать подъ однимъ  скипетромъ 06% земли, и сильные прави- 
тели часто испытывали, какъ власть надъ тою или другою 
землею ускользала изъ ихъ рукъ. 


Уже давно слабые меровинги не были настоящими власти- 
телями франкскаго государства. Они носили только имя ко- 
ролей, власть же находилась въ рукахъ одного изъ придвор- 
ныхъ, такъ называемаго Майордома. Онъ заботилея о по- 
радкф и продовольстви рыцарской королевской свиты и 
управляль коронными имуществами. Такимъ образомъ ему 
не. трудно было, сосредоточить въ евоихъ рукахъ большую 
власть. (Сначала отдЪльные майордомы завфдывали правле- 
шемъ Австразш, Нейстрш и Бургундии и иногда пользова- 
лись этою властью пожизненно; потомъ одному изъ нихъ 
удалось приобрести господотьо во вефхъ трехъ землях. 

Пипинъ Геристальскй, такъ называемый отъ своего лю- 
бимаго помфетья на Маасф, былъ майордомомъ въ Австра- 
з1и въ то время, когда въ Нейстр!и царетвоваль сынъ Хлод- 
вига И Теодерихъ. Умный и храбрый майордомъ привлекъ 
`кь себ и нейстрИйцевъ, которые, будучи недовольны сволмъ 
слабымъ королемъ, вручили ему управлене и Нейетраею. 
Но дфло это не обошлось безъ войны. Въ сраженш при 


— 160 — 


Тестри 687 г., недалеко оть С. Кантена на Сомм, Теоде- 
рихъ быль разбить и долженъ быль признать и утвердить 
Пипина герцогомь и княземь франковъ въ-Пейстршы, Бур- 
тунди и Австразш. 


До 712 г. Пипинъ ттвердою рукою держалъ бразды прав- 
ления. Когда онъ ‘умеръ, соединенное государство готово 
было снова распасться. Но сынъ его Карль, сначала по- 
павиий въ темницу, ОЪжаль изъ заключеня и опираясь’ на 
преданныхь ему австрйцевъ, снова утвердиль свое полно- 
власте въ трехъ облаетяхъ. Въ то время необходимо было 
народамъ христ!анскаго запада соединиться, потому что силь- 
ный врагъ приближался еъ юга. 

Мавры владфли Иепанею. Храбрый калифъ ихъ, Абдеръ 
Рахманъ, желалъь покорить страну, лежащую по сю сторону 
пиренеевь и водрузить на ней выфето креста луну. Его 
планы были такъ обширны, что ‘онъ уже замышляль чрезъ 
франкское государство ‘двинуться на востокъ и по этому 
пути достигнуть Сир!и; покрайней мёрЪ южная часть Европы 
должна была подчинитьея исламу. 

(ъ безчисленными войсками онъ вторгнулея въ Аквитаню 
и Бургундию. Хотя здесь его ветрфтиль мужественный гер- 
цогь Ейдо, но не могь стоятв противъ враговъ. Храбрые 
франки должны были отступить предъ бурнымъ натискомъ 
арабовъ. Подобно лавинф покатились арабы по плодороднымъ 
областямъ, все опустошая, не щадя никого. Волны Роны 
окрасились кровью убитыхъ франковъ. Говорили, что «только 
Богь можеть исчиелить, сколько народа пало подъ мечомъ 
мавровъ». 

Не двигаясь съ мета, Караъ смотрёль на приближен!е 
страшнаго врага. Тотда явились ко двору его взетники отъ 
несчаетнаго герцога Ейдо, который до сихъ поръ быль вра- 


—160 — 


гомъ Карла, теперь же просиль ‘у ‘него’ помощи" Карль 
принимаеть ' пословъ ‘терцога. Они умоляютъ со слезами 6 
помощи. Все‘ будетъ. ‘потеряно; ‘если 'Карль‘не’возьмется 
за‘ мечь “ии ‘не’ поставить” плотины” ‘неудержимо ‘стремя= 
щейся воин” язычниковь. Молча’ слушает Карльи о по: 
терянныхь ЕйЙдомь”“битвахь, потомъ‘поворить” «Шускай 
они’ идуть. Шусть ‘навытятея“ трабежомь и” добычею у = 
тогда ‘у нихъ ‘начнутея ‘нееоглаейя изъ-за добычи’, — ий мы 
побфдимъ ихь». 


Такь мало утшительнаго было въ этомь отвфт! Между 
твмъ Карль собираль войско, къ которому подходили силы 
подвластныхь Карлу племенъ. Мавры все подвигались дальше 
съ мечомь и’ огнемъ. Уже ‘они етояли на ‘равнин между 
Туромъ и’ Поатве', отряды ’ловкихъ’ назздниковъ ‘рыскали 
кругомъ по“ равнин$ для грабежа, ихъ  мВтк!е “стрфлки 
изъ лука грабили вдоволь. Абдерь Рахмань уже видьаь 
предъ собою ‘‘цфль своихъ” желанй. И ‘кто поемёль бы 
стать противъ  многочисленнато, привыкшаго’ къ побфдамв 
войска! 


` 


Когда услышаль Карль о "Томь, что. ‚мавры на равнин у 
Тура, ведфль подниматься ‘своему войску; еамъ онъ, изъ 
храбрьйшихь храбрый, сталь во главъ онаго. Фравкоще и 
термансме мужи последовали за вождемь на избранное для 
битвы мфето. ЭдЪев длинный рядъ холмовъ образоваль естё- 
ственную оборонительную линшо, чёмь умный полководець 
франковь умфль воспользоваться. Опираясь на нихь, онъ. 
заняль крфикую позицию, такъь что непрёятелю 6ъ его кон- 
ницею нельзя было прорвать боевой лини франковъ. Тутъ. 
Карль неустрашимо ждаль нападеня. 


'Вътечене семи дней ‘семь ‘разъ ‘Абдеръь Рахманъеъ’ сво- 
ими войсками  дфлаль‘ ‘нападения. на’ ’‘франковъ ‚и но’каждый 
разъ быль ‘отбить. Не’ помогли" ему’ ‘его ловко наздники; ни 
его! хищная‘ конница, ‘налетавшая и’ ‘улетавитая ‘подобно вътру; 

44 


— 162 — 


ударившисв оо; плотные ‘рады франковъ, они’ разеыпались» вы 
стороны... Не пособили, ему, мые ‘етрфлки изъ луказлихь 
стрфлы сударялись, о ‘франкске, щиты, а еели враги р$ша- 
лись. приблизиться, ихъ вотрёчаль лфеъ кошй, предъкото- 
рымъ ‘они, отступали въ страхв/ Ужеоравнина была, покрыта 
трупами, большеоарабекимя, чфмъз‹франкекими. Тогдаз она’ 
седьмой день, калифъ собралъ веф силы и ринулся на: врага. 
И свое напрасно. ‚Битва продолжалась, отъ ссолнечнаго вое- 
хода до заката, но побфда осталась за франками: (732 т.). 
Это была побфда креста надь луною, образовашя надъ 
варварствомь — первый. ударъ маврекому господству на 
западь. . : 


Когда ночь пала на поле битвы, 375,000 арабовъ, лежали 
здЪеь, покрытые. кровью, такъ по крайней мфрЪ. разеказывали. 
Смертельно измученные ‚посл нечеловфческихь ‘усилй, ле- 
жали ‘около убитыхь арабовь остатки франкскаго. войска. 
На другой. еторон% долины, бывшей театромъ рёшительной 
битвы» о стоялъ, маврекй ‚лагерь, все еще, страшный по числу 
оставшагоея посль поражешя войска. Большой шумъь въ 
этомъ лагер® нарушаль ночную тишину. Ужь не готовятся 
ли мавры опять къ бою. Франки на сторожф. Но когда 
взопо, ‘солвще и оевфтило мото лагеря ‚арабов, это мфето 
уже было ' пусто. Все, Чего ‘враги ве усили взять въ 6960, 
досталось ВЪ. добычу. побфдителямь.. `Карль съ этого’ времени 
носпаъ, почетное ‘прозвище ‚Мартела, т.е. молотка, `такъ 
как ‚ему удалось, ‘разбить ‚овау ‘арабовъ. “` ре 


ТН анОИ: т: ЯНЯ 


.В БОБЫ у иИШ 


Сынъа Щаряа Пипинъ быль позумузи сил ‘подобень.му- 
жественному отпусевоему, Карлу Мартелу: Правда, его про- 
‚звали въ. шутку Короткимь, такЪ, какъ\онъ „быль маль.рое- 
Томь ионевзрачень по: виду, Но, за то-шагь ето быль, лвердь, 


— 163 — 


осанка) бодра‚ ‘короткая’ ‘рука’ могла’ носить тяжолый меч. 
Однажды онъ собраль вельмож! на’ ‘блестящй праздник. @ъ 
высокой трибуны (подмостки) он смотрёль’‘нагигрыу устро- 
енныя' для ‘увеселения гостей. Ввели’ за рфшотку льва. 65 
тлухимъ рычанемъ ‘благородное ‘животное’ ходить” мфрнымй 
шагами по м$ету боя. Вдругъь отворяется’ дверьути дик 
быкъ. съ. сотнутою: головою ‘бросается ‘льву’ ‘на ‘ветрчуг По- 
слфднЙ  хвостомъ ‘бъет: о ребра; потомь прыжокъ, и ‘начи- 
нается ‘страшный бой, Быкъ, которому ‘левъ вспрыгнуль‘ на 
спину, ‘зашаталеяи упаль ина землю: „Въэтоть момент 
Пипинъ вокричаль: «Вто ‘отниметъ ‘добычу у’ льва»? Никто 
изъ гостей не даль отвфта. Тогда Шипинъ: молча’ спускается 
въ рЬшоткВ о и. входить иза нее. Со) взмахнутьиь‘мечомиь он® 
приблизился. къ животнымъ; борющимея друг’ еъ другомъ; == 
за тЪиъ  послфдоваль удар» ‘истголова льва лежала’ на’ песк$ 
у ‘ногъ»Пишина: “Еще! ‘ударъ’ и’ голова! быка покатизлаеь” туда 
же. ‹ Герой спокойно, возвратилеяи она‘ вов. место, промояж= 
вивЪ: «Хотяся измалъ, но рука’моя’ крика». цро 
Понятно, что’ ‘такой человкъ! дзйетвительно. царствоваль 
выфсто: слабаго, дЪтекигислабаго короля,’ Хильдеряха "ШГ. 
Послёдн, къгокоторому перешла ино“ ‘наелвдетву“ ‘корона; 
былъ только призрачнымъ королемъ. Такое недоразумзн!е” не 
могло одолгон тянуться Кто же’ долженъ быль’ произнести 
рёшен!е?, Пипинъ’о предложить ‘папф знаменитый“ вопроеъ: 
«Кто долженъ быть и королемъ, о тоть‘/ли;тивто только имя 
коройяиноейть ‚ иаи тотъ, кто лнеееть на’ себ во тягости 
правленя»? Аббать монастыря” Сендени Фульрадь‘ быль 0+ 
ередникомъ въоэтомь трудномъ дЪлЪи между ‘папою’и Пипи* 
помъ.‚Шапа Захарля не озадумалея” надъо ‘отв том; ‘папекому 
престолу" нуженъ ‘быльлмогущественный союзникъ. Рёшеше 
было ‘произнесено! въ’ пользу того, ’окто“ просиль ` онаро: 
«Королемъ’ ‘должен быть и тоть, ‘кто управляетъ”‘тосудар= 
ствомъ»: Ч } Я 
Тотчась: Пипинъ” созваль веймъ въ” Суавон 752 то Онь 


— 164 — 


представилъ: здфеь вельможамъ. папск! ‘приговоръ, который 
быль принять ‘единодушно. Каждый понимашь значен!е; онаго. 
Радостно' подняли: франки Пипина’ на щить иитритраза про= 
неели его вокругЪ ‘вобраншя. Хильдерихь  долженъ быль от= 
правитьея въ монастырь, а Пипинъ получиль” царское нома 
зане святымъ Муром: 

Спустя ‘два ‘тода’ папа’ просилъ‘у’Пинина”уелугиозагуелугу: 
Айстульфъ король лонгобардовъ, псильно ‘тфениль папу 'Сте> 
фана. Ш. Стефанъо прибыль въ Парижь. Вблизи отеюда, ‘въ 
своемъ почти пригородномъ помфетьв, ШонтьонЪ,“жиль’ Пи= 
пинъ. Здфеь святой отецъ посЪтиль Пипина, разсказашь ‘ему 
объ опасности, которая ‘угрожаетъ панскому’ престолу отъ 
хищнаго соефда» ‘и’ просилъ о’ помощи. Мипинъ ‘медлиль 
объщашемъ . исполнить ‘просьбу папы; Не’ чуждый ‘широкихь 
замыеловъ, онъ все таки сообразияъ вс ‘затрудненя, `ве% 
столкновешя, къ’ которымъ, должно: непремфнно! повести‘ вы%= 
шательство въ’ двла далекой Итали. Но папане переставалъ 
просить и наконецъ” бросилея къ ногамъ раздумывавшаго 
короля: Послфди!й‹ уступиль: и: ‘обфщаль помощь. Въ аблаго- 
дарность папа даль. ‘ему зван!е-‘римекаго патришя, иствиъ 
наложилъ ‚печать. законности на его ‘королевское’ досто- 
инетво, . т 

Франкское: войско. перешло ‘Альпы’ и’ ’овадило въ Пави 
ломбардекаго: короля. ПШослфднй нЪкотороевремя сопротив= 
лялея, но потомъ’ сдалъ, тородъ и подписаль позорный миръ; 
Пипинъ смирилъ врага ‘римскаго престолагли' увнчаннайо поз 
бъдою ‘возвратился’ домой: Но’ едва’онъ удалилея, Айстульфъ 
снова ‘собралея съ силами и’напаль на’Римъх Тепервиуже 
не  стъененное г положен!е/ папы теперь" честь Пипина. тре 
бовала‘ его’втораго похода. Онътявилеятеъ хорошо вооружон+ 
НымЪ, войскомь: въ, качеств защитника’ престола:ев: Шетразя 
<илою, меча; заставиль Айстульфа: возвратить то; чтогуже» было 
приобртено поелфднимь: Равенну и друме торода исземаиь 
Пипинъ сотдаль эти’ земаи ‘папскомулпрестолуни! тмъ г поло- 


— 165 — 


жилъо начало’ евЪтекой:ваасти’ о папы у ‘сначало’ Церковной 
области : ''собъиые ‚’‘имёвшее важныя’ слёдетвя` для иеторш 
запада. Съ этого’ времени“ глава церквитветупиль въ’ чиело 
свфтекихъ князей. ИТ 3 } 


Пипинъ жилъ ‘еще 43 лЪтъ, распространяя свое тосудар- 
ство’ на съверь и на югъ. Онь заставиль баксовъ платить 
ему дань, у мавровъ отнять послфдня владЪНя ихъ въ 
Галии, именно Нарбону, ‘заставиль ‘аквитанцевъ ‘признать 
свою землю леномъ’  франкскаго тосударетва. Онъь ста- 
ралея также поддерживать дружественныя отношеня съ ви- 
зантШекимь императоромь и съ арабекою динаеею аббаси- 
довъ, принималь къ своему двору греческихь  пословъ 
и уже тогда ‘старался оказать защиту многочисленнымь пи- 
лигримамь въ святую землю. Когда онъ почуветвоваль при- 
ближене смерти, то’по прежнему обычаю раздфлиль госу- 
дарство’ между своими двумя сыновьями: Карломаномъь и 
Карломъ. Въ 768 г. умеръ основатель величаваго развит!я 
королевской власти, которая внолнё расцвфла при сынё 
его Карл5. 


| _КАРЛЪ ВЕЛИКИЙ, 110 


‘@ъ. послфднимъ”  вздохомъПипина, “темное облако’ появи= 
лось ‘надъиторизонтомъ: франкекаго’ тосударетва, ‘которое: го- 
тово ‘было затмить’ славу” сильнаго правительства и грозило 
возобновленемъ кровавыхь временъ ‘меровинговъ. Отець оета= 


эх Доб 


виль о ‘старшему ‘сыну “Карлу” е$веръ; младшему’ Карломану 
югь’ франкскаго. государства, ‘но’”Аквитанею ‘они’ должны 
были" ваадть ‘съобща: Тутъ -толи вепыхнуло’ несоглаее между 
братьями. Старый аквитанскй герцогь Гунольдь’ возмутился: 
Карломанъ хотфлъ оставить герцога, въ поко$, Карль на- 
противь сильною рукою уничтожиль возсташе. Это было 
сигналомь къ войнф между братьями; приготовления шли на 
той и на другой сторон, но Варломань неожиданно умеръ 
недалеко отъ „Лтона въ 714 г. Провидён!е не желало ви- 
дфть разрушеннымъ дфло Пипина, и Карлъ сознаваль необ- 
ходимость единовластнаго въ государствв порадка. Исторя 
вписала въ свои мёдныя скрижали его имя, какъ имя вели- 
чайшаго государя не только своего времени, но многихъ 
вфвовъ, Западъ впродолжене тысячи лфть послЪ Карла 
не видаль государя, котораго можно было бы поставить съ 
нимь рядомь по сил ума и мужеству, по благородетву и 
христ1анекой доблести, 


Карлъ родился въ 742 г. 2 апр., вЪроятно въ Ахен. 
(ъ раннихъ поръ пр!учаемый отцомъ къ рыцарекимъ упраж- 
нешямь, а матерью Бертрадою (Берта) къ умственной дфя- 
тельности, воспитанный въ благочест!и, Карлъ еще дитятею 
быль свидътелемъ двухъ событй, которыя произвели на 
душу его глубокое впечатлве, орел все его ду- 
ховное направлеше, |717 Ч 

Ему было десять дфтЪ, когда отець его быль провозгла- 
шонъ на сейм$ королемъ франковъ. На этоть торжествен- 
ный сеймъовъ Соаеон® ‘собрались ве$ вельможи государетва. 
Герцоги, из графы въ; ‘богатыхь‘одеждахь ‘ис блестящемъ .во,= 
оружени ‘окружали“здёеь Пипина’ и’‘его, сыновей! И свевоэтя 
мужи, изъ которыхъ, каждыйобыль важнёйшимь и почетней= 


— ЗУ: = 


шимъ лицомъ ‘мфета, ‘откуда прибыль,” еклонялись `предъ 
отцомъ ‘и ‘давали ‘ему ‘присягу “въ ‘в рноети, обфщались быть 
ему ‘послушными во твеемъ, жертвовать за ‘мего ‘жизнею” и 
достоянень ›^ Приеягали они’ не отцу только, ночи‘вго ‘вы 
новвямь, и ему, еще отроку. Когда онъ достигъ возраста 
мужескаго, когда снова потребовалось избраше короля, ко- 
рона была предложена ему. Не должно ли было, все это 
пробудить въ немъ сознаше необходимости крёпкой воли 
для государя? Только въ томъ случаЪ можно разечитывать 
на признане власти, когда сильна воля правителя, Только 
такой государь ‚мог обуздывать, цародъ, сознающй свою 
силу, Только такой государь могъ надь нимъ властвовать. 
На Соасонекой равнин, гдф послфдюй остатокъ ‘римской 
всемрной державы подчинилея меровингу Хлодвигу, чрезъ 
три стодьия въ первый разъ пробудилось вдастительное 
сознане Карла Великаго. #5 

Спустя два года поелф того, какъ Корь ВиДВлЬ ВЪ осо 
высшихъ вельможъ въ качеств® слугь своего отца, онъ быль 
свидфтелемь другаго, подобнаго же зрлища. Въ одномъ поков 
‚отцовскаго замка въ Понтьон® у’ ногъ отца лежалъ глава 
церкви, ‘моля ‘вто о’ защите. Что же привело ‘сюда главу 
хриетанства? > Церкви нужна ‘была защита оильнаго тосударя.. 
Ей угрожала ‘опасность’ отЪ ‘нападения ‘враговъ на владвия: 
ея главнаго епибкопа: Веди на сейн® въ Соасон® прояви- 
маеь сила‘ повелителя, ‘бывшая въ‘ рукахъ‘его’‘отца, здЪеь 
воззван!е" папьина защиту церкви указывало въ’тосудар и: 
высшую‘ церковную) силу. Их этот невидимое) духовное‘ един- 
ство’ христ1анскихь онародовъ, ‘‘еклонялоеь” предь’‘евЪтекою: 
рукоюузкотораял призвана была’ держать “и” надь церковью 
свой ‘щитьутзаснеетобязана ‘была обнажатв свой‘мечь. Какая 
полнотаозначеняни” влаетиуеоединенныхь ‘въ рукахъ “одного. 
челов®ка Иювсе это пало пог наеслфдетву ‘юному“Карлул Му- 
ропомазашемъу ‘которое ‘совершено пбыхо`‘папоюти‘вадь нимъ, 
‘какь ‘надев’ отцом; “Карль о ‘быль оторжеетвенно ‘призванъ. 


— 168 — 


вступить во вез. права наслдетва» посл своего. отца. ели 
‚онъ) тамъ подобно ‹герцогамъ» изографамь клялся въ овфр= 
ности. вол отца и. короля, здфесь клалея онъи въо своемъ 
собственномь сердцв быть защитникомъ и покровителемь 
церкви 2 


Карль быль "29-ти авть, когда одинь безраздально началь 
управлять ‘франками '(774'т.). "Едва ‘онЪ’ привяль скипетръ 
въ свои руки, какъ ‘окинулЪь взоромь западъ и востокъ , 
офверъ ‘и югъ, вов границы своего государетва. "Он ‘были 
въ ‘нБКоТОорыхь мфстахь ‘не безопасны ‘отъ враговъ, и въ 
то же время’ узки ‘его властительной 'в01$. Поэтому вму 
предлежала двоякая задача: въ однзхъ мзетахъ прочно устроить 
границы и ВЪ нь гдф это было О, 
ре йХЪ. : 


ее. ивущее ‚на Везер$ саксы были прутомдиыил врагами госу: 
да ства. Своими постоянными вторжешями, они разоряли, и 
тра или ° овверныя | провинции. „Втому жъ они упорно стояли 
за язычество и не хотвли быть дриспанаии. Христ1анекй 
король не мог ‘ерпфть, атобы, эти люди, ^ презирающие цер- 


ковь, постоянно тревожили его. подданных, 
ия Ц КЕ 50 р ‘ 1. чу 


зоваржь иеозваль- въ: Ворме® первый беймв2 (772 ^г:): @юда 
шрибылио вев, герцогили зпрафы ‚т‘веф рыцария из дворяне 
‘узнать, ооть, ‚короля, какаяонужда ему въ ‘нихъл“Нарлъшука» 
‘зывадь: имъона: сфверъ, о тамъ, еще тоснодетвують ‘дик!е языч- 
ники “Туда изоветьгисего; христ!анскаго князя; ‘обязанность; 
ля, такого-тоь походазонъ потребоваль) своихъ благородныхь, 
ФНи, должны, „составить: жоролюнтополчен в» редложене 
принято! 6Ъ›ирадостью,, иовойна ‹противъ;, саксовъ орфшена. 
За рёшешемь оелдовало и дфло: вобрано», былосвойскоз къ 
Которому присоединилось много духовныхьзлищь, чтобы обра= 


— 169 — 


щать саксовъ въ’ ‘христанетво, ‘когда они’ будутв побфждены. 
‚Войско: ‘шло’ чрезънынфшнююВестфалию. Что’ за сузщене 
племенъ,' воиновъ, ‘рыцарей, повозокъ, запряжонныхь 'бы= 
ками! Всадники въ ‘латахь открывали шеств!е, повозки,’ на- 
тружонныя' богажомь, находились! въ конц. Каждый’ воинъ 
снабжонъ ’ быль’ припасами” жизненными на‘три месяца; ‘от- 
дЪльныя" части‘ находилисв подъ предводительствомъ” герцо- 
товъ, '‘клинообразнымь' строемь тон’ подвигались ^ вперед. 
Такъ войско’ ‘чрезъ Рейнъ ‘достигло’ Везера, взяло: Эресбуртъ, 
лежащий недалеко отъ нынфшняго города’ Бёргена; это’ было 
укреплённое "мвото‘ваксовъ на`Диммель, обведенное валомъ 
и палисадомъ. ЗдЪеь находилось” бронзовое изображенше ‘60- 
тини войны” Ирминъ; въ львой рук’ она’ держала весы 'сим- 
ВОЛЪ’ измнчивости ‘военнаго счаетья, въ’ правой рукб знамя. 
На щит ея изображонъ быль ‘левъ,покоящея“на цвётахъ, 
на грудной“ бронз' ‘медвфдь. Карль. велёль разрушитв’ этого 
языческаго идола. Его’ солдаты! подрыми пень, “на’ которомъ 
стояла’ ‘статуя, ‘и“она ‘еъ 'трохотомъ” упала ‘на’землюл “Въ 
страх®. ‘емотрёли’ ваксы ‘на поруган!е’ своей“евятыни. Они 
‘упали’ ‘духомъ и рфшились“ подчиниться” Карлу, выставили 
4:2 знатныхь' юношей’ изъ евоей’ среды въ ‘качеств залож- 
никовь) и’ дозволили ‘христтанекимъ ии тро- 
повфдывать‘ среди’ ихъ и ‘учить. ^ 

Каршь ‘тогда еще не’зналь хорошо’ ‘саксовъ: Онъ думаль, 
что‘ эта’ первая “сдфлка съ ними ‘навеегда`обезпечить границы 
‚отъ‘ихь ‘нападений. Ноовибследетви они ‘ежегодно возобнов- 
ляли ‘свой набфги, ‘и`только чрезъ тридцать’ два годалтруд- 
‘Ной: ‘войны ему’ ‘удалось ‘привести ихь“къ ‘совершенному’ по- 
виновен!о. ‘(803 тт):“ Виветв сеъ этою спервою ‘саксонекою 
войною'‘началея рядь военныхьт предпрят у которыя” едфлали 
эжизнь’ Карлао необыкновенно ’безнокойною,‘хотязвъ, тотже 
‘время ‘славною‘ и ‘достойною удивлен!я. Я 


-ои Удланой 


— 170 — 


Ломбардеве короли, ‘слёдовавиие, за, Айстульфомъ, стара» 
чись: енова. возвратить. ломбардскую: область, подаренную ‘рим. 
скому. престолу. Пипиномъ. ‹ Король: Дезидери заняль ее: и 
отказывалея возвратить святому престолу; кром% тоголонъ 
дружески. приняль и держаль,, у; себя возмутившагося, прог 
тивъ ‘Карла герцога: -аввитанскато,, „который, быль изгнанъ 
Карломъ. изъ исвоей ‘области. Онъ, также приютиль, уз себя 
бъжавшихь ‘отъ Карла. сыновей, Карломана въ ихъ матерью 
Тербергою,. и. даже. требовалъ отъ папы Адрйана, чтобы онъ 
помазаль ихъ, на’ царетво. а 

Вее это: оскорбляло, ‚Варла, его, блаточеетивое чуветво, 
его _благоповьше. къ. церкви и къ. ея глав, равно какъ и 
личное значене, его какъ. государя: онЪъ, долженъ быль дфй- 
ствовать. “Опять (онъ созваль своихъ вельмолуь на ‘сеймь, 
на’ ‘которомъ. решена была, война: съ ‚ломбардекимъ, королем. 
Позднею осенью ‚773. т. .вобралось франкекое» войско. около 
ЗЖеневы: и тотовилось выступить. Самъ Карль. принялъ, на- 
чальетво. надъ одною частью, дядя его Бернрардъ надъ другою; 
первый пошолъ ‘на Мопь; Сещ5, посяфды!й чрезъ, пору, кото- 
рая’ впосяфдетв! получила. назване, С. Бернардъ,› Это, было 
повторешемъ похода кареагенянъ, предводимыхъ, Аннибаломъ. 
Нужно ‘было преодолёть. несказанныя затрудненя,, ветупичь 
въ борьбу съ природою, съ енфжными. вихрами, и’ лавинами, 
съ схолодомъ и’ непогодою, (еъ лыеячами препятствий въ /без- 
дорожныхь горныхь: проходахь:.Но’эличное мужество, Карда, 
ето!‘ настойчивоств, его мудрость преодолвли вс, препятетвая. 
Войско, перешло’. чрезъь горы надь обездонными  пропастями, 
подъ о катящимися „сверху ‘енфжными: лавинами и |на’ южномъ 
склонв) у Клаузена соединилиеь ‘06% чаети войска. поно 

И всетаки” не’ ‘вс иеще’ трудности были побфждены. Те- 
перь? нужно (былос проложить ‘дорогу: съ)Альть, въ равнины 
По, гдЪ находились ломбардек!е гарнизоны въикрфикихь»бур- 
тахъ. Какъ только франкское войско дфлало. попытку про- 
братьея по скалистой лолинё, съ высоть катились огром- 


— 474 — 


ные" камни и, поражали ‘беззащитных: ивоиновъ 160’ \свиетомъ 
детфли. на’ нихъомётюя с стрёль; исфранки не въ. состояи 
открыть, ‘откуда ‘он® пущены и ‘чьею ‘рукоюзекала сврые 
ваеть неприятеля отъ глазъ воинов Карла. ”Малото= 
могалъь и ободрявший воиновъ кличъ Карла тамъ,, тдь 
воиНь за воиномъ падаль бездыханнымь на землю, Передо- 
вымъ отрядомь предводительствоваль самь Карль; но и 
въ этомъ отряд много воиновъ поплатилиеь жизнью за 
свое мужество, — изъ недоступной засады поражали ихъ 
етрфлы. 

Полный мрачныхь думъ, Карлъ сидфлъ въ своей простой 
палаткВ, около ‘него ‘собралиеь вельможи на военныйлсов®ть. 
Предъ, ними! были страшные, проходы» ‘етоивиие: уже’ столь 
кихъ | жертвъ, ‘позади ‘уходящия въ ‘облака, енфгомъ ‘Покрые 
тыя вершины 'Альповъ, кругомъ’ ‘открывались ‘первые! сады 
тАжолой зимы. ‘Впередь звала чееть‘иоторвкая необходи= 
мость; ‘возвращене ‘загороженой было“ цепью 'Альшовъу“вь 
стороны ‘некуда’ было идти. Но’ какъ’ двинуться впередь, “не 
рискуя 'здфев ‘пожертвовать, большею ‘чаетью войска 'въ’\66з- 
славной 'борьбЪ? Никто’ не’’могь дать ‘вовъта, ‘даже ‘вамъ 
король, который до’ ‘сих: поръ- умёль ‘составлять мудрые 
планы. . К в оу 

Логда' къ передовому“‘отряду прибыль ‘одинЪ ломбардець, 
гуеляръ, ‘который, зная трудное. положеше Карла, 'пожелаль 
быть представленнымь королю: ‘Когда “неизв етныйочеловекь 
увидьть Карла; то’смутилея ‘отЪ ‘страха предъ‘его высо- 
кимъ.ростомъ и ‘сверкающими глазами. Но’екоро онь опраз 
вилея ‘и ‘предложиль‘ провести’ войско окольными путями“ въ 
равнину По: Слфдуетьтли повфрить “ему, ‘происходящему изъ 
враждебнаго ‘племени? Карль орлинымъ ‘взглядомъ ‘пронизы- 
ваеть' ломбардекаго крестьянина ,› жакъ› бы желая ‘прочитать 
сокрытое ‘въуоглубин® его души: “Но крестьянинъ, ‘оправив» 
шись!оть первагоемущен!я; “спокойно выносить испытующ 
взгаядь (короля ‘и’ повторяеть: свое’ предложение: «Хорошо; 


сказаль! Карлъ, будь нашимъ ‘проводникомъ, и если ты про- 
ведешь, ‚насъ невредимыми по стран%, я дамъ теб столько 
земли, что’наоконцахь ея не будетъ слышно. звуковъ мы 
раздающихея по срединЪ»: 


Тотчаеъ франки поднимаются и слфдуютъ по дорог$, ука- 
занной странетвующимь музыкантомъ. Не тревожиное не- 
приятельбкими выстрфлами войско достигло долины По. 


Съ высокой» башни крёпкой Павит Дезидер1Й видить длин= 
ные ряды озакованныхь въ’ чаты воиновъ, и ‘забилось сердце 
въ его отруди. Эти! желёзные отряды ‘всадниковъ, эти вы: 
соке, пфхотинцы ‘въ панцыряхьу это’ безчиесленное ‘множество 
повозок, ‘запряжонныхь’ волами, нагружонныхь пеъфетными 
припасами: ‘и ‘лаперными» принадлежностями; вее’‘это безко= 
нечнымь ‘цугомъ’  идетьг къ крёпости, готовое ‘осадить ‘лом 
бардскаго короля. Правда» крёпость: инфеть ‘сильный тарни: 
зонть, провантаихватить намного, мфсяцевъ; ‘но’ когда вый= 
дуть, запасы, ‘откуда’ ихъ ‘взять? Еели’войеко, изнеможеть 
въ осадномь положени, еели ему не удаетел пробиться 
сквозь › непр!ятельск!е ‘ряды, что’ тогда‘ будеть? Да и можно 
ли. ‘разечитывать на’ удачу, ‘можно ‘ли переекочить ‘чрезъ 
этоть ожельзный  валъ, которыйовсе плотнфе, все ближе и 
ближе ‹облегаеть тородъ? Глазь Дезидеря ищеть предводи* 
теляоэтихь ‘желфзныхь труппъ. Наконец’ ‘онъ отыскалъ его: 
онъ ‘превосходить’ вефхьъ, воиновъ ‘ростомъ и’ величемъ. Онъ 
Фдеть. на, широковыйномь ‘кон; который ‘также! покрыть 
желфзомь съотоловы ‘до ногъ, никакое копье; никакая етрфла 
не. мопутъ игранить  боеваго, ‘коня. ‘А человЪкъ; ‘сидящий на 
немъ (въ блестящемь панцыр®; съ яющимъ шлемомь “на 
Голов, цв желфзными поручами“и’наножниками; съоширо: 
кимъ мечемъиза о поясомъ, —кто ‘сможеть противустоять ‘вил 


его удара; -кто  противустанеть“‘натиску этихъ о отрядовъ; 
которые ‘несутся “оподобно ’`всеопустошающему и вихрю ‘па 
одному ‘елову предводителя, ‘по ‘одному ‘мигу’ ‘его еверкающаго 
глаза! р р 


Дезидер!й ` возвращается ‘съ ‘башни ‘и говорить “евбимь” 
которые подобно ему со страхомъ глядфии на враговъ: «пу? 
стите насъ сойти внизъ и сокрыться въ землю оть гибвнато 
лица этого сильнаго врага»! 


Посла. семимфсячной осады Павя была взята, король Де- 
зидер!й принужденъ отрёчься отъ короны и отосланъ въ Кор- 
вейск монастырь. Лонгобардекая корона перешла на голову 
Карла, и съ этихь поръ Карлъ называль себя королемь 
Франковь и ломбардов» (114 г.). 


Въ сллующе годы Карлъ почти непрерывно находился 
на войнф. Едва онъ смириль `домбардовъ, какъ возмутились 
‚ саксы; онъ бился съ ними въ 775 году и дошолъ, до Одера, 
За тфыъ ломбарды пытались сверунуть франкекое иго; но 
Карль явилея съ такою быстротою въ Итали, что; ломбарды 
не успфли и приготовитьея къ оборон%, — страна была на- 
казана за возмущене (776 г.). Снова возстали саксы въ 
томъ же году и Барль снова должень быль идти на с®- 
веръ; онъ прошоль до  истоковь Липпе и усмирилъ бун- 
товщиковъ, На сейм въ Падербонз, первомъ  созванномъ 
въ стран сакоовь , онь принималь присягу отъ нихь и 
еъ удовольетвемъ видфлъ, какъ мноме изъ нихь приняли 
крещеше. 


Между тФмьовЪ ‘промежутки времени, свободные ‘оть во= 
енныхь дфлъ, когда’ Варль, не’ быль ‘озабоченъ ‘и оважными 
государственными дфлами, онъ любиль жить вв своихь ‘зам: 


— 1474 — 


кахь у (особенно: въ’ глюбимомъ “замк®) въ Ахен Этотв 
дворець ‘быль ‘особенно’ богато ‘украшенъ: и’ находился” на 
южном ‘итвосточномь ‘спуск городекаго  холма’на городской 
площади. Надъ тлавною частвю зданя, расположенною ‘на 
верхушк® возвышен!я, распускаль свои крылья, государствен- 
ный орелъ, а предъ фасадомь стояла конная, статуя @еодо-- 
риха Великаго, бывшая когда-то украшеншемь Равенны. Ко- 
роль оетготовь мощною рукою взмахиваеть копье, подъ 
нимъ стоить на дыбахъ конь, готовый къ сильному прыжку. 
Карть жилъ въ восточной части дворца, въ западной нахо- 
дилиеь тосударственные ‘архивы и болышя залы. Крытый 
ходъ велъ къ замковой капелль. Кругомъ находилось мно- 
жество пристроекъ, и весь ‘дворець обнесенъь былъ пар- 
комъ, въ которомъ разведены были одени, изюбры, даже 
медвЪди. 

Когда Карль являлся здфеь для суда, отворялись двери 
богатой залы, потолокъ которой поддерживали высоюе мра- 
морные столбы съ золотыми капителями; стёны ея по- 
крыты были" ‘красивою ЖИВОПИСЬЮ. Здфсь король. ‚„прини- 
маль `своихъ” вельможь, съ ‘которыми совфтовался о ДЪлахь 
тобударетва; здьсь онъ ео на ауменщи иноземныхь 
ПОсловь и подарки, ‘приоланные ‘оть иноземныхь государей, 
Въ ’шитой Золотом одежде, которая состояла изъ камзола 
выдровой кожи и накинутой на него пурпурной мантш, опу- 
шбнной ‘соболеме ‘и ‘застетнутой на труди” золотою запоною, 
въ золотою, усыпанною драгоцёнными камнями, короною на 
толовф, ‘6ъ ‘поябнымъ мечомь, золотая рукоятка котораго 
украшена была алмазами, ‘сидзлъ ‘онъ здфсь на трон%, во- 
Кругъ него мноме ‘терцоги’ и графы, дворянство его царетва. 
Бнагоеклойно, но ‘съ достоинетвомь ‘онъ обращалея еъ каж- 
дымь, творилъь праведный судъ, милости и правосудя тре- 
боваль отъивезхь, которые; подобно’ ‘ему, были" поставлены 
въ положен!е ‘властителей; каждый ‘смотрёль съ Е 
на сильнаго человЪка и’ государя. 


— 475 — 


›’Послв такого’ собрашн онъ’ отправлялся въ столовый заль, 
куда‘за нимъ^ слфдовало ‘и дворянство. Съ двфнадцатью” выс- 
шиии ‘придворными’ чиновниками“ онъ занималь м ето’ за“ з0- 
лотымъ столомъ, который стоялъ на нЪкоторомъ возвыше- 
и, тогда какъ друге садились за тремя серебряными сто- 
лами, стоявшими  вокругъь. королевскаго. Это. было бле- 
стящее  застольное общество. Н$которые изъ, здфсь. сидя- 
щихь были въ ‘кафтанахь, изъ тонкаго сукна, подбитыхъ 
мфхомъ, друге въ камзолахь изъ крысьихъ шкурокъ, б0- 
гато украшенныхь. золотымъ. шитьемъ. Еще болфе блестящи 
были шолковыя одежды окенщинъ; протканныя золотыми. и 
серебряными нитями и шнурками; пояса ихъ горфли. золо- 
томъ.и драгоцфнными камнями. На столахъ было, множеетво 
дорогихъ кушаньевъ, дичины, птицъ, и. рыбъ, „сырые, и. раз- 
личным образомъ приготовленные ‚плоды. Въ. золотыхь и 
серебряныхь сосудахь искрились, тоныя, прозрачныя вина. 
Толпы музыкантовъ. и хоры: пфвчихь, наполняли залъ мело- 
дическими звуками, Ботато,. одЪтые слуги сновали. туда и 
сюда, чтобы, присдужизать гостямъ, у! дверей стояли тфло- 
хранители, въ, блестящемь вооружен. а 


`'ЗдБев-то’ послы ‘пашы Льва ивредали франкскому королю 
‘римекое Знамя и ключи еватаго Петра (796), здвеь мавры 
просили’ го “Помощи, ‘а послы. визант@екой изшератрацы 
предетавили королю поклонь "оть своей товударыни, ЗДЕСЬ 
‘Шредетавлёны были ‘ему семь сарациновъ въ полномь воору- 
Зкеши, —это’быль подарокъ короля Галицш, Альфонса, ЗдЪеь 
онъ "получишь изъ ‘рукъ легата 1брусалимекаго патр!арха 
ключи ‘святаго троба, 799 г., здЪеь разложены были предъ 
нимъ подарки калифа Гарунъь аль Рашида, искавшаго его 
дружбы ; подарки эти были: дорогой оизнамъ,  шатеръ, 
дорочи ткани, искусно сдфланные, приводимые въ движенге 
водою часы, въ которыхь ежечаено указываль время дня и 
ночи  падавшй на колокольчикь металличесый  шарикъ. 


— 176 — 


Карлъ! щедро. угощать си дариаъ пословъ мулами изъ! ис- 
панской марки; франкекими: охотничьими, собаками, сотлич» 
ными конями, пестрыми  одеждами изъ: тонкой фриеландекой 
шерсти. 


Когда ‘оканчивались ‘такого’ рода’ празднества, Карлъ съ 
своими гостями и ‘придворными отправлялся на ‘охоту. "Въ 
такихъ случаяхъ онь носиль полотняные панталоны, такой 
же камзоль, п сверхъ всего кафтан, ‘обшитый шолковою 
тесьмою. ‘Отъь баррета, который прикрываль его локонами 
падающие на плеча волосы, зФяли цаплиныя ‘первя, ‘еъ боку 
висвль  легкй охотничий ‘мечъ. Благородный, ‘сильный конь 
носить хорошо ‘сложоннаго “мужа. — Далеко! отзывалось 'тяв- 
канье ‘собакъ, которыхь’(отроки ‘вели“на“ туго натянутыхь 
сворахъ; лошади, ‘везиие спутниковь Карла,” нетериливо 
рыши копытомъ ‘землю ‚’’рога“тремши ; ‘явился Нарль “и 
вложиль ногу “въ ‘етремя, Легкою рысью онъ‘выфхаль въ 
поле, потомъ въ ль, тдб уже ждали его загонщики 
общества ‘охоты. Какое поприще” для охоты представляла 
тогда лБеная чаща |!  Глухо ‘мычаль дик зубръ, епугну- 
тый съ своего ложа ‘крикомъ ‘охотниковъ. Преслёдуемый 
легкими собаками, онъ яростно уетремилея въ кустарникъ. 
Карль самъ пускаль въ него копье, или даже решался 
вступить, съ нимъ въ поединокъ съ глазу на глазъ. Здфеь 
рылъ своими клыками землю лютый вепрь, когда стая ©о- 
бакъ съ тавканьемь разсыпаласв вкругъ него и, неистово 
бросалась, на него. Тамъ летить по поаю олень, за нимъ 
въ тгромкимъ воплемъ стремятся легко вооружонные охотники. 
Въ гаубокомъ ущельв прислушивается медвфдь къ шуму 
приближающихея преслфдователей, Туда онъ скрылся, Но 
собаки открыли его убфжище; сильнымъ ударомъ лапы овъ 
откинуть и посшибъ съ ногь самыхь смфлыхъ собакъ, р- 
шившихея напасть на, него; но и его осилили, вфрная стрёла 
охотника угодила ему въ гдазъ. 


— 177 — 


Гдф жъ теперь скрылся блескъ тфхЪ временъ! Съ этимь 
величавымъ дворцомъ ахенскимъ, отъ котораго не осталось 
никакихь слфдовъ, исчезъ и блескъ того времени. Ничего 
не осталось, кромф капитальныхъ стфнЪ осьмиугольнаго со- 
бора, для постройки котораго собранъ быль матералъь изъ 
всфхъ тогда извфстныхъ странъ земли. 


На Падербонскомъ сейм, гдЪ сакеы присягали франкекому 
королю, явились послы арабскаго намфетника Сарагоссы, 
Абдеръ Рахмана |, который просилъ помощи у Карла про- 
тивъ эмира Вордовскаго. Хриет1анекй король считалъ своею 
обязанностью дать почуветвовать магометанамъ, врагамъ хри- 
ст1анетва, силу своего оруяйя и положить границы ихъ за- 
воеваннямъ на запад. Благосклонно онъ принялъ пословъ, 
и въ кругу своихъ вельможъ, которые охотно слфдовали 
за героемъ королемъ всюду, куда бы онъ ихъ не пригла- 
силъ, Карлъ обфщалъь помощь. Въ 718 г. онь явился во 
тлавЪ сильнаго войска въ Испанш. Сарогосса уже была за- 
нята эмиромъ. Онъ взялъ городъ приетупомъ и возвратилъ. 
изгнанному Абдеръ-Рахману его достоинство. За это впро- 
чемъ Абдеръ-Рахманъ и друге намфетники Испаши между 
Эбро и Пиренеями должны были дать ему ленную присягу, 
а франкское государство пр!обрёло Испанскую марку. 

Едва былъ побЪдоносно оконченъ этотъ походъ, снова: 
поднялиеь саксы, подстрекаемые и соединенные въ большой 
воюзъ своимь герцогомъ, храбрымъ Виттекиндомъ. Страш- 
нфе чЪмь когда либо были ихъ приготовленя, опуетоши- 
тельнфе ихъ хищническе набЪги; Туринмя и Гессенъ не- 
щадно были опустошены ими. Даже монахи Фульдскаго мо- 
настыря должны были бЪжать еъ мощами святаго Винфрида; 
до самаго Дейтца на Рейнз пробирались ихъ разбойничьи 


шайки. На Варла обращены были тлаза веЪхъ, искавшихь 
42 


— 178 — 


спасеня. Весною 779 г. онъ выступиль въ Вестфалшю съ 
франками и аллеманами. Здфеь онъ побфдиль саксовъ при 
Бохольтф на Аа, потомъ разбилъь оетфаловъ и энгеровъ на 
Везер® и заняль злмня квартиры. Въ слфдующемь году овъ 
проникъ до Эльбы, преодольвъ всякое сопротивлеше, и по- 
корилъ Барденгау. Герцогь Виттекиндь бЪжалъ въ Данию, 
тдф нашоль приоть и защиту. Саксы снова клялись въ 
вЪрноети королю, сотласилиев на всЪ тяжолыл услов!я мира, 
и опять мноме приняли крещеше. Это уже въ четвертый 
разъ уемираль ихъ Парлъ. Онъ велфль сдфлать шанцы и 
засфки, чтобы тавимъь образомъ обезопасить ефверную гра- 
ницу своего государства противъ вражескихъ нападений. 

Зиму этого года Карль провель въ Итами, рождество 
встрёчаль въ ПШави, паеху въ Рим. Здфеь онъ понялъ, 
что на значени папы покоится и часть его собетвеннаго 
могущества. Онъ, защитникъ христ!анской церкви, прини- 
малъь здфеь отъ духовнаго главы присагу вфрноети. Папа 
Адранъ помазаль Карлова сына Ципина въ ломбардеке ко- 
роли, а другаго Людовика въ короли Аквитанш. 

Этимъ моментомъ, когда Карль удостоился столь высокой 
чести, воспользовалея Тассилонъ, герцогь баварскй, чтобы 
испросить себ прощеше за возстане противъ короля. Оно 
было дано при посредничествв папы, и герцогъ явился въ 
Ворись къ Карлу для присяги. Но онъ векорв нарушиль 
эту клятву. 


Слфдующие за тёмъ два года франкское государство на- 
слаждалось миромъ. Тфыъ ревностнфе король занимался вну- 
тренними дфлами государства. Онъ самъ и онъ одинъ былъ не- 
ограниченнымь властителемъ, въ королБ сосредоточивалась 
вся сила правлешя, отъ его лица выходили указы по всёиъ 
„направлешямъ. Ему непосредственно подчинены были епи- 


— 479 — 


копы’ и аббаты, которыебыли представителями духовенства, 
потомъ герцоги и маркграфы, областные и посольсве графы, 
бывше представителями вассаловъ, наконець шеффены или 
старосты, какъ представители народа. Всф они являлись на 
ежегодно собираемыхьъ сеймахъ, гдф имфли мЪфето и голосъ. 
Здъеь совфщались отдфльносодна отъ другой дв курш, — 
духовныхъ сановниковъ и свфтекихъ. Они сходилиеь для об- 
щаго рфшеня и дфлали постановлеше, которое становилось 
закономь только посл королевскаго утвержденя. Если та- 
ковое послфдуеть, новый законъ ‘сообщалея правящим вла- 
етямъ для исполненя. Такимъ образомь все законодатель- 
ство, на которомъ поконтея влаеть государя, находилось въ 
рукахъ одного короля, который могъ утвердить пли отвер- 
тнуть рьшен!е кур. Одна воля держала все здаше госу- 
даретва. 

Равнымъ образомь и войско имфло въ корол$ своего главу. 
Даля набора войска все государетво было раздфлено на три 
военныхъ, округа, изъ которыхъ. первый. заключаль земли 
между Пиренеями и оарою, второй между Лоарою и Рей- 
номъ, тремй между Рейномъ п. Эзьбою._ Каждый округъ 
имЪль своего генерала, которымъ ‘быль терцогъ › провинции; 
онъ ‘созывалъ. войско и начальствоваль надъ нимъ, Войско 
раздфлялось на ополчеше си ленное или ееодальное войско. 
Первое’ состояло‘ изъ вофхъ свободныхь людей, владфвшихь 
четырьмя гуфами земли (120 акровъ), также и изъ мелкихь 
поземельныхь владфльцевъ, выставлявшихь. съобща воина и 
наконець изъ гинтерзассовъ. Послфднее состояло изъ лен- 
ныхъ владфльцевъ равно и изъ евиты вассаловъ. Они тои 
составляли собственно войско, военное сослове, тогда какъ 
первые становилиеь подъ оруяйе только, во время войны. 
Духовенетво было ‘изъято ‘отъ военной службы. 

Гражданское управлен!е государства опредфлялось. раздЪ- 
денемъ  онаго ‘на небольшия округи или гау. Каждый тау 
состояль въ вфдеши графа, назначеннаго королемъ; графъ 


— 180 — 


собиралъ подати, еудизъ народъ, и начальствоваль надъ вой- 
скомь своего гау. На границахъ’ государства нфеколько гау 
соединялиеь въ одну марку, которая имфла начальникомъ 
маркграфа. Это соединеше необходимо было, чтобы марк- 
трафъ мотъ оборонять границу отъ непр!ятелей. Но что бы 
каждый гауграфъ исполнялъ свои обязанности, 0с0бо изби- 
раемые королемь зендграфы, изъ которыхъ одине быль ду- 
ховный, другой свфтек, поефщали четырежды въ годъь вс% 
тауграфетва, и удостовфрялись на мфетЪ оо веденш дЪла 
высшими и низшими чиновниками. Что они находили во время 
осмотра, обо веемъ доноеили королю, который такимъ об- 
разомь могъ знать о положеши подданныхь въ разныхъ час- 
тяхъ государства. 

Такимъ образомъ гауграфъ имфль въ своемъ гау вполн® 
самостоятельное положене, и только состоялъ подъ надзо- 
ромъ зендграфа. Но народъ терялъ болфе и болве свою 
самостоятельность. Правда онъ еще имфлъ право на гаутин- 
тахъ (мБетныхъ судебныхь сходкахъ) избирать евоихъ ста- 
ростъ и судей и избирать изъ своей среды; но послёдне 
чрезъ принят!е судебной должности двлались королевскими 
чиновниками и должны были дфйетвовать какъ чиновники. 
Частыя войны сопровождались уменьшентемъ числа свобод- 
ныхъ людей, потому что мноме, истомленные войною, про= 
давали евою собетвенноеть, что освобождало ихъ отъ обя- 
занности военной службы; или же уступали право соб-, 
ственноети на свою землю кому нибудь изъ могущественныхь 
вассаловъ, а потомъ получали эту землю уже въ вид$ лена, 
чёмъ также отдфлывались отъ военпой службы. За то тёмъ 
боле увеличивалась ленная дружина, получившая нфкоторыя 
права, такъ что уже въ то время положены были основы 
постояннаго войска, или собственно ‘военнаго соелов!я. 

Эти учрежденя дали королю возможность’ собирать въ ко- 
роткое время хорошовооружонное войско, — потому что каж- 
дый, поетупавш!й въ ополчене, должень быль имЪть свое 


— 184 — 


вооружеше, на три мфелца продовольств!е; благодаря этимъ 
учрежденямъ король мотъ приводить въ исполнен!е свою 
волю, т. е. законъ по всёмъ направленямъ, по веЪмь час- 
тямъ государства. Такое устройство государства могло ето- 
ять твердо и неноколебимо до т5хъ поръ, пока во глав$ 
стояло’ сильное лицо, при слабомъ правителв оно расшаты- 
валось быстро. Только при такомъ устройствф король могъ 
противопоставить врагамъ общую силу всего государства, а 
во время мира слфдить всюду за правосудемъ. Хотя различ- 
ныя племена, принадлежащя къ государетву, имфли свой 
особенные законы, свои собетвенные обычаи — и Царлъ не 
хлопоталь объ уничтожени ихъ,— все-таки король быль въ 
состоянш всюду чрезъ чиновниковъ проявлять свое вмяше, 
если только того потребуютъ обстоятельства. Правлене было 
совершенно монархическимь, но оно не лежало тяжкимъ 
бременемь надъ народомъ, оно являлось веюду водворя- 
ющимъ порядокъ и направляющимь ко благу. 


Съ наетуплешемь 782 г. саксы снова начали заявлять 
свое недовольство франками. Карлъ быль въ Рим, когда 
къ нему пришла веть о’томъ, что сорбеке славяне пере- 
правились чрезъ Салу, вторгнулись въ (Туринг и тамъ 
много зла надёлали. Вороль поспёшилъ ‘на мФето ‘сорбекихъ 
опустошей и въ первый разъ потребоваль отъ саксовъ 
составить для него ополчен!е; такъ онъ увфренъ быль въ 
ихъ покорности. Требовавше это напомнило привыкшему къ 
свободь племени, что самостоятельности его теперь наету- 
паеть конецъ. Съ неудовольствемь етановились саксы подЪ 
знамена, но думали не о. поход. Герцогь Виттекиндь воз- 
вратилел изъ Данш, въ немъ саксы видфли своего природ- 
наго герцога, равно какъ освободителя отъ франнскаго ига. 


— 182 — 


Но они чувствовали себя недовольно сильными для откры- 
таго дфйетвйя противъ Карла, поэтому прибфгнули къ хитро- 
сти. Видимо послушные повельнио короля, ‘они собрались 
зооружонные и присоединилизь къ франкскому войску. Но 
коварство ихъ недолго экрывалосв. Между Минденомь и Рин- 
тельномъ у горы Зюнтеля они напали на франкек!й корпуеъ, 
умертвили предводителей, одного графа п 20 благородныхъ, 
потомъ бросились на христ!анекя церкви, умерщеляли свя— 
щенниковъ, опустошали поля и земли до вамаго Рейна. 
Гнёвъ Карла возроеъ до высшей стенени. Ошь смотрль 
на нихъ какъ на клятвопреступниковь и бунтовщиковъ и 
созваль на сеймь своихъ вельможъ въ Верденъ на Аллер$. 
Они явились, но не явился герцогъь Виттекиндъ, который 
также быль приглашенъ. Никогда еще не видали короля столь 
мрачнымь, какъ теперь; онъ ‘явилел въ торжественное” со- 
браше, которому уже извфетна была цБль сейма. Карлъ 
быль оскорбленъ не только въ своемъ лицб государя, кото- 
рый вступаль въ собраше, едва удостопвая присутствую- 
щихь поклономь, онъ оскорбленъ былъ какъ чедовфкъ, ко- 
торому саксы клались въ вфрности, какъ полководець, ко- 
торому постыдно измфнила часть войска. Съ важностью по- 
дошоль онъ къ опредфленному для него м5сту. Кругомъ. 
господетвовала глубокая тишина. Король самъ представить 
ДБло и докладываль о совершившемся злодвянш. Голосъ его 
дрожалъ, губы тряслись, лобъ сжималея въ мрачныя складки, 
когда онъ сообщаль о случившемся. Потомъ онъ’ назначить 
для производетва суда нфкоторыхь изъ присутствовавшихъ, 
вЪ томъ числ и многихь сакеонскихь вельможъ, и требо- 
валъ отъ нихъ приговора по дфлу. Задумались на н$которое 
время судьи, они понимали чувства короля, они чувствовали, 
какое оскорблеше ему нанесено. Худой примёръ будетъ для 
всего войска, если дфло не будеть наказано со всею етро= 
гостью и справедливостью! Послфдоваль приговоръ, судьи 
признали измфну, которая быдла тфмь преступнфе, что по- 


— 183 — 


слфдовала во время военныхъ дёйствй, и приговорили ви- 
новныхь къ смерти. 

Когда Карль услышаль о такомъ приговорф. лицо его 
мрачное нфеколько прояснилось. Тотчаеъ онъ приказаль при- 
вести приговоръ въ исполнеше. Мо виновныхь не было на 
мфств, что дёлать? Онь потребоваль отъ сакскихъ вель- 
можъ, чтобы они представили изъ своего ополчешая 4500 
человфкъ. Несчастные явились, не предчувствуя, что ихъ 
ожидаетъ. По приказанию своихъ начальниковъ они сложили 
оруяие. Потомь они были окружены франками, по данному 
королемь знаку на нихъ наложили пфпи. Ириблизилиеь па- 
лачи съ бфлыми топорами и изрубили веЪхъ 4500 человёкъ. 

Это быль страшный актъ справедливости — кто можеть 
сказать, слЪпой злобы! И все таки это былъ судъ слишкомъ 
жесток, котораго поелёдетвя были очень непр!ятны для 
короля. Едва закончилась кровавая баня, вс саксонек!я. 
племена поднялись, чтобы отметить за смерть своихь со- 
отечественниковъ; предводителемъ былъ снова Виттекиндъ. 
Вифсто того, чтобы идти противъ славянъ, Карлу пришлось. 
тушить пожаръ въ землф саксовъ. Еще никогда не подни- 
малея народъ саксовъ съ такимъ единодушемь противъ ко- 
роля, какъ теперь, еще никогда не пылаль такою з1060ю,. 
еще никогда не проявлялось такой рёшимости всфмъ пожерт- 
вовать, чтобы только отстоять свою свободу. 

Король поняль опасность и приготовилея встрфтить ее. 
Уже въ слфдующемь году онъ чуветвоваль себя довольно- 
сильнымъ, чтобы выступить ва рёшительную борьбу. Равнина 
ррожала поль стопами многочисленнаго войска, созваннаго- 
подъ знамена короля. Испытующимъ взглядомъ король оки- 
нулъ рады, прежде чЪмъ двинуль ихъ въ битву; сильною- 
рёчью одушевиль начальниковь отдфльныхь частей, самъ 
веталь во глав всей силы. При Титмель (Детиольдъ) онъ. 
напаль на враговъ (783). Битва была кровавая, но осталась 
нерзшонною. Карлъ привуждень былъ отетупить къ Падер- 


— 184 — 


бону. Здфеь онъ пополниль войско и ревностно готовилея 
къ новымъ. битвамъ. При ГазЪ въ другой разъ саксы напали 
на франковъ. Послёдше въ свопхь желфзныхь панцыряхъ 
стояли подобно стЪнф, п нанесли врагамъ, бившимея боль- 
шею частшо безъ всякой брони, такое поражеше, что они 
потерявши все и совершенно истощенные просили мира. 
Миръ имъ дань съ условемъ полнаго подчинешя Карлу, въ 
785 г. Герцогь Виттекиндъ и его братъ по оружю, Абб1о, 
запечатлЬли свою вЪрность Каряу принятемъ крещеня. 

Около 793 г. еще разъ возмутилиеь саксонсыя племена. 
Король подавилъ возстане и переселилъ возмутившихея съ 
Эльбы на Рейнъ. Только въ 803 г. когда Карлъ предложе- 
шемъ саксамъ мира и союзнаго договора привлекъ ихъ на свою 
сторону, онъ могь заключить съ ними прочный миръ въ 
Зельцв (Кенигсгофенъ на Саалф). Такимъ образомъ окончи- 
лась война, продолжавшаяся 31 годъ. 


Вфроломный герцогъ баварскй Таесилонъ вынудилъ Карла 
предпринять походъ для усмиреня этого внутренняго врага 
(788). Карлъ низложилъ герцога и раздфлилъ землю его на 
мелк!е гау. За тЪмъ славянеке Вильцы, соединившеся съ 
датчанами, отозвали его на сфверъ. И здЪсь онъ волворилъ 
спокойствие и слдфлаль' Эйдеръ сверною границею гоеудар- 
ства. Наконець онъ велъ упорную войну съ аварами, кото- 
рые жили между Дунаемъ и Тиссою, и побЪдоносно окон- 
чиль ее. На закат своей дфательной жизни онъ имфлъ 
счаст!е видфть свое государетво наслаждающимея внутреннииъ, 
миромъ, извн$ огражденное противъ неприятелей будто крёп- 
кою` стЪною оборонительными марками. 

Одного недоставало для его славы — признашя въ ненъ 
защитника и покровителя веего христ!анскаго народа, недо- 
отавало имтераторсказо достоинства. 


— 185 — 


Папа Левъ Ш, избранный въ 795 г. народомъ, дворан- 
ствомъ и духовенетвомъ, имфлъ жестокихь врагозъ въ род- 
ственникахъь своего предшественника Адр!ана. Въ день св. 
Георгя въ 799 обычная торжественная процесе!я направи- 
лась изъ Латеранскаго дворца къ церкви Геормя. Вогда 
процесе!я проходила около монастыря Сильвестра, шайка не- 
довольныхь папою бросилась на него, сбила его съ коня, 
изорвала его одежды, и хотфла выколотв ему глаза и выр- 
вать языкъ. Но спутники папы успфли оказать ему помощь 
и покрытому кровью пап удалось убъжать въ монастырь 
Эразма, гдф излечили его отъ ранъ. Римъ пережиль рази- 
тельное зрфлище поруганя главы церкви, —почтеше къ пап 
не могло не поколебаться. 

Гдв жь пашф искать помощи и защиты? Ето имфлъ до- 
вольно силы для смирешя враговъ его? Одинъ король Караъ. 
Какъ только папа выздоровълъ, бфжалъ чрезъ Сполетто въ 
Падербонъ. Въ пругой разъ авлялея къ могущественному 
франкскому королю изгнанный изъ Рима папа и просилъ 
помощи. Король принялъ его съ большою честью. Празднич- 
ные гимны раздавались на улицахъ при вЪ$здф папы, весь 
народъь вышелъ ему навстрфчу, и среди ликующей толпы, 
король Царлъ и глава церкви обнялись со слезами ‘на гла- 
захъ. Святой отецъ обратился къ народу и запфлъ хвалеб- 
ную пЪень: Слава въ вышнихь Богу, —народъ закончилъ: и 
на землф миръ, на людяхъ благоволеше! Папа распроетеръ 
руки и далъ народу благословене. | 

Нъфкоторое время онъ пробылъ въ Падербонф, потомъ во- 
провождалъь короля въ Аахен. Тутъ узнзли о святотатствен- 
ныхьъ  дфлахь враговъ папы. Въ сопровождени франкекихъ 
комисаровъ и солдать евъ отправилея въ Римъ, гдф на- 
родъ приналъ его съ громкими радостными кликами. Про- 
тивники его своею жестокостью скоро потеряли всякое до- 
вЪрЕе народа, главные враги папы были схвачены. 

_ Но папа не могъ слишкомъ полагатьея на прочность только 


— 186 — 


что водвореннаго спокойств:я. И Карлъ понималъ, что опас- 
ность не *миновала; чтобы предотвратить ее, онъ считаль 
необходимымь посфщене Рима. Въ август слфдующаго 800 
года онъ отправилея въ Италио съ войскомъ. Повсюду при- 
нимали его съ радостью и почетомъ. Когда Карлъ вступалъ 
въ Римъ, папа съ духовенетвомъ ветр$тиль его предъ Ва- 
тиканомъ. Король былъ гостемъ папы, духовный и евфтек!й 
глава жили въ мирф и соглами въ столицв ма. Прибли- 
жалея торжественный день; король Карлъ долженъ быль 
открыть судъ и разобрать дЪло папы и его враговъ. Засф-= 
даше суда происходило въ церкви св. Метра. Наступиль 
самый день, великолвпный храмъ блисталъ огнемъ и золо- 
томъ. Среди духовенства въ его полномъ, шитомъ золотомъ 
и серебромъ облаченш, среди франковъ, въ блестащемъ во- 
оружени горло озиравшихъ собран!е, заняли м$ето папа, 
его царственный тость и прелаты. Только они сидфли, вез 
проче стояли. Жалобы на папу были представлены королю, 
но духовенство отказалось отъ суда надъ своимъ главою. 
Папа взошолъ на каведру п клятвою’ надъ святымъ  еванге- 
Шемъ призналъ себя невиннымъ во взносимыхъ на него об- 
виненяхъ. Тогда Караъ произнесъ свой приговоръ, но’ по 
просьбф папы согласилея наказать враговъ его’ только ‘из- 
тнанемъ. 

Эта сцена была только прелюд!ею другаго акта, который 
изумиль Карла, вручивъ ему высшее достоинство. 


* * 
* 


Опять было многочисленное блестящее собран! въ церкви 
св. Петра. Это было на канун праздника Рождества Хри- 
стова, 24 декабря 800 г. Какъ сялъ теперь этотъ храмъ, 
вызолоченный полъ крипты, въ тысячу фунтовъ вЪсомъ 
серебряные листы главныхъ дверей, надъ которыми возно- 
силось изображене спасителя, сдвланное изъ коранаго се- 


— 187 — 


ребра, въ позолотв. Столбы, поддерживавиие сводъ храма, 
были украшены серебромъ, возвышенный алтарь блисталь 
золотомъ, на стБнахъ  виефли пурпурные и шолковые 
ковры, на которыхь изображешя усфаны были жемчу- 
гомь и драгоцфнными камнями. Храмъ огласилея величавыми 
звуками органа, то шумвыми подобно приближающейся бурЪ, 
то нёжными, мелодическими, подобно хору ангеловъ и се- 
рафимовь. Торжественно раздавались по храму гимны, пфтые 
хоромь опытныхь пЪвцовЪ; это пые оковывало сердца и 
пробуждало священное  благоговфше.  Веюду виднЪфлись 
праздиичныя одежды, богатый украшешя; здесь проявилось 
все, что было блестящаго и торжественнаго въ Рим. Без- 
численныя лампы и цаникадила освЪщали высок ‘соборъ 
сверху до низу и по вофмъ направлен!ямъ. 

Пану украшала высокая т1ара съ короною, и вс прелаты 
и епископы, ве священники и служители алтаря быди одзты 
въ шитыя золотомь и серебромъ одежды. Король Карлъ 
явилея въ одеждь ‘римскаго патрищя, еверхь зеленаго кам- 
зола’ онъ имль мантию, ‘ общитую ‘пурпуромъ. Созерцая 
велич!е урама, онъ стоялъ прислоняеь къ столбу. Папа 
вовершаль службу. Тронутый торжеетвомъ момента, когда 
первый епископь всего христ!анетва вовершаль священный 
обрядъ въ храм, изъ средины котораго поднималея ароматъ 
еим!ама, король паль на колфна, изливая въ молитв чув- 
ствованя сердца. Глаза его’опустилиев ‘на ‘землю, онъ за- 
былъ все окружавшее его, душа его была исполнена молит- 
вою. Въ эту минуту папа пристуциль къ нему, возложил 
на его голову золотую императорскую корону, а на плеча 
богатую далматику или’ императорскую мантю, на которой 
вышиты были кресты и изображения святых. При этомъ 
онъ произнееъ громкимъ тозосомъ: «во имя римскаго народа 
и святой церкви провозглашаю тебя римскимъ императором» 
Еще Карлъ не успвль опомниться, какъ собравшйся народъ 
воскликнулъ: «Здрав!е и побфда Карлу Авгуету, великому, 


— 188 — 


мироноеному императору римскому!» За тфыъ папа взялъ 
сосудъ съ освященнымь муромъ и помазаль Карла, а потомъ 
и его сына въ италМеюе короли. Затрубили въ трубы, за- 
били въ литавры, безконечныя восклицашя наполнили храмъ, 
и весь народъ стремился видфть новаго императора, мужа, 
который ростомъ и видомь превосходиль везхъ, котораго 
тордая осанка возбуждала въ кашдомъ удивлеше. 

Кончилея церковный праздникъ; теперь все духовенство 
и вельможи—спутники Карла отправились вЪ праздничный, 
парадный залъ атерана, особенно убранный папою на этотъ 
случай. Здьеь среди колоннъ изъ мрамора и порфира, въ 
зал, стны котораго украшены были превосходными скульп- 
турными изображевями, император принималъ поздравления 
съ новымъ достоинствомъ, исполнившимъ мфру его славы. 

Гели эта церемоня съ одной стороны была только обря- 
домь, окружившимъ Карла внфшнимь блескомъ и славою, 
то съ другой стороны обрядъ этотъ имфлъ для него и важ- 
ное внутреннее значеше. Онъ считалъ теперь себя призван- 
нымъ слить воедино. государство и церковь, обновить цер- 
ковное устройство, своего государства, и дать свЪтекому 
законодательству христ!анскй характеръ. Уже въ слздующемъ 
году онъ началъь вводить новые церковные порядки, — такъ 
онъ назначиль призевфтекихъ зендерафахь духовныхъ пословъ 
изъ епископовъь и аббатовъ, которые, выБетв съ. первых 
разъЪзжали и ревизовали провинцш. И предоставлено было 
всЪми мБрами. карать, неправду, помогать. церкви и ея. чле- 
намъ, бфднымъ,. вдовамь и сиротамъ, всему народу безъ 
различ я, зван!я. и, состояня, ‘и’ все это, длать отъ лица 
<ильнаго, римекаго императора. Въ. император должны были 
всв. признать иовидфть главнаго, защитника церкви и посл д- 
Ш источникъ, велкаго порядка и правды. Впрочемъ эта цёль 
не могла быть, вполн® достигнута. Почва, на которой Барлъ 
сЪялъ, еще не была достаточно воздБаана, почему и не 
могла принести ожидаемыхь плодовъ. Но онъ положилъ ос- 


— 189 — 


нован!е разнообразному государственному и церковному раз- 
витНо, которое и въ позднфйшее время все еще носило слфды 
его творческой дфятельности. 


Такъ Карлъ Велик! на закатв дней своихъ быль сре- 
доточемъ всей жизни народовъ’ своего времени, нёмец- 
кимъ мужемь и государемь въ полномъ емысл® этого слова, 
страшнымъ для однихъ, проелавляемьыеь ‘другими, и везми 
уважаемымъ. Воля его’ исполнялась на пространетвв земель 
отъ нёмецкаго моря до средиземнаго, отъ атлантическаго до 
Эльбы и Рааба; но онъ быль равно страшень и морскимъ 
разбойникамъ —норманнамь и византШекому двору; прелъ 
нимъ дрожали’ славяне и авары, даны и‘англосаксы. Однако жъ 
не смотря на то, что въ его лиц выражалась вся сила 
средней и западной Европы, что онъ сильно быль  проник- 
нуть убфждешемь въ необходимости для государства одной 
сильной воли, все таки онъ кажетея не имфль цфли — пе- 
редать свое’ государство одному лицу. Онъ р®шилея раздё- 
лить оное между сыновьями. На сейм въ Дитенгофен® 
(ТыопуШе) въ 806 г. онъ заявиль свое желаве и сдфлаль 
необходимыя ‘распоряженя, впрочемъ не рфшилъ оконча- 
тельно, кто. долженъ носить императорское достоинство. Этому 
плану впрочемъь не суждено было осуществиться по причин 
смерти обоихъ старшихъ сыновей его: Карла и Пипина. Они 
умерли одинъ за другимъ въ 810 и 814 годахъ. Одинъ Людо- 
викъ пережиль отца, младший и выфстф слабъйшй изъ вы- 
новей Карла. Въ 813 г. императоръь назначиль его’ един- 
ственнымъ наслфдникомъ своего государства и своихъ досто- 
инетвъ; Карлъ потребоваль только, чтобы Людовикъ оста- 
виль сыну Пипина, Карлову внуку Бернгарду, королевство 
итазйское. 


— 190 — 


Тобылъ торжественный моментъ, когда старый государь въ 
церкви Божей матери, по окончании богослуженя, предета- 
вилъ собравшемуся народу своего сына Людовика какъ наелЪд- 
вика престола и потомъ громкимъь голосомъ говорилъ ему 
объ обязанностяхь правителя. (Съ достоинствомъ государя, 
съ отеческою нЪжностью онъ убъждалъ сына чтить Бога, 
защищать церковь противъ вефхъ враговъ ея, быть спра- 
ведливымъ ко всфуъ подданнымъ, добрымъ къ роднымъ, со- 
страдательнымъ къ бфднымъ. Чье сердце не было тронуто, 
чей глазъ оставалея невлажнымь при такихъ словахъ| Когда 
кончиль императоръ, ‘онъ повель своего сыва къ ‚алтарю, 
Здфеь лежала золотая корона, которую носиль самъ Карлъ. 
Онъ велфль Людовику взять ее ‘собственными руками и воз- 
ложить на свою голову и помнить, что, не людамъ, а одному 
Богу’ онъ ‘обязанъ императорекимь достоинствомъ. Потомъ 
онъ взаль за руку ‘сына и; представилъ собранию какъ  бу- 
дущаго пиператора. Здесь въ послфдн! разъ они › видфлись; 
скоро смерть ‘императора разлучила ихЪ навебгда, сынъ быль 
въ Аквигаши, когда’ умеръ отецъ. 

Карль въ течеше’ своей’ дфятельной жизни никогда не. бо- 
ялел’ физическихь трудовъ. Но не смотря на’ воздержане и 
умфренноеть, ‘все таки подъ ‘старость его стали посфщать 
лихорадки, которыя ‘имли‘ такое ваяне ‘на’ организиь, ‘что 
Царльо явно послабфваль ‘и началь прихрамывать. Но и въ 
болфзни онъ болфе довфрялъ самому себз, чфиъ совфту вра- 
чей: какъ только’ онъ чувствоваль себя лучше, постилея, 
что было очень’ ‘вредно ‘для’ здоровья. Въ январз 814 г. 
возвратились лихорадки, двадцатаго числа того жьъ месяца къ 
нимъ присоединилось колотье: въ боку. 72-хь дётий ста- 
рець чуветвоваль, что силы  оставляютъ его. Незадолго 
предъ тЪмъ онъ занимался исправлешемь одной рукопиеи 
четырехъ ‘евангелй. На седьмой день по, возобновлении сли- 
хорадокъ, онъ пожелалъ причаститься. На слфдующее утро— 
то было 28-е января около пяти часовъ приблизились: пое- 


— 491 — 


афдн!я минуты его жизни. Бафдный, но съ спокойнымъ ли- 
цомъ онъ лежаль на постелВ. Дыхаве замедлялось еъ каж” 
дою минутою. Еще разъ онъ поднялъ правую руку, сдлаль 
знамен! креста на 16у и груди, потомъ еложиль 06% руки 
и сь закрытыми глазами тихо запфль слова: «въ руки Твои 
предаю мой духъ!» Его жизнь отлетфла, его сердце пере- 
стало биться. 


ЛЮДОВИКЪ БЛАГОЧЕСТИВЫЙ И ЕГО СЫНОВЬЯ. 


(814 — 870 +) 


Трудно было. преемнику Карла Великаге управлять его 
государствомъ. Когда охладфла рука, сдерживавшая порывы 
независимости народовъ и своевоме вельможъ, начали под- 
ниматься противуобщественные п противугосударствевные эле- 
менты, и Людовикъ, человЪкЪъ съ добрымъ сердцемь но безъ 
характера, уже не емогъ бороться съ притязашями вельможъ, 

Уже было сказано, какъ онъ по волф отца приналь пм- 
ператорскую ‘корону въ Ахенф. При этомъ не требовалось 
посвящешя пацскаго. Съ горечью иринято было въ Рим изв? - 
сл!е объ этомъ коронованш, но Левъ молчаль. Иначе дЪй- 
ствоваль его преемникь Стефань Г\. То, чего онъ не ва- 
дкялся достигнуть прямымъ путемъ, попыталея достигнуть 
околицею. По ветуплеши ва преетоль онъ привель римлянь 
къ присягь въ вфрности императору. 

Въеть объ этомъ событш, равно какъ п о своемъ воеше- 


— бо — 


стви на престоль Метра, онъ отправилъ къ Людовику. По- 
сольство было благосклонно принято, и пап, который же- 
лалъ личнаго евидашя съ императоромъ, разрфшено было 
првхать. Когда-то императоръ переходиль Альпы вЪ вопро- 
вожденш храбраго войска, чтобы возстановить тишину въ 
Иташи, равно и папское значеше. Теперь папа предприни- 
маетъ путешеств!е къ императору, но не для того, чтобы 
подобно своимъ предшественникамъ просить его помощи, но 
съ затаенною мыслью присвоить себ право давать импера- 
торекую корону. Съ многочисленною евитою онъ явился къ 
Людовику (816). Императоръ,. уже по природв преданный 
духовенству, вышелъ навстрфчу папф съ глубокимъ самоуни- 
чижешемь. Три раза онъ поклонилея ему до земли. Папа 
съ удовольствемъ видфлъ такую преданноств императора, но 
она должна была повести къ исполнению другихъ его пла- 
новъ. Нфкоторое время онъ оставался гостемъ императора, 
и въ тоже время умЪлъ умно и еъ тактомъ держать Людо- 
вика въ зависимости отъ себя. Однажды въ разговорв онъ 
предложиль императору короновавше въ реймскомъ соборб. 
Людовикъ не видфлъ въ этомъ ничего обиднаго для себя, 
твмъ болфе, что онъ уже владфлъь императорекою короною 
и императорекою властью. Началиеь приготовленя, а по 
окончани ихъ приступили къ торжеетвенному акту. Папа 
(тефанъ при многочисленномь собраши возложильъ на’ главу 
императора драгоцённую корону и помазаль его святымъ 
муромъ. Этимъ онъ не только утверждалъь прежнее короно- 
ваше въ Ахенф, но и поставилъ оное на второй планъ предъ 
новымъ единственно законнымъ короновашемъ. Папа явился 
здЪеь лицомъ, которое уполномочено давать императорскую 
корону и даеть ее тому, кого считаетъ достойнфйшимъ. 


— 193 — 


Такъ Людовикъ сначала подчинилея духовенству, скоро 
онъ испыталъ другое уничижене, весьма важное по своимъ 
саъдетвямъ. Будучи только сорока лётъ (847), онь уету- 
пиль требованю своихъ вельможь — раздфлить государство, 
чфмь они надфялись ослабить власть императора. Три сына 
Людовика: Лотарь, Пипинъ и Людвигь получили свои удфлы, 
первый—старш получить пмператорскй титуль и сопра- 
вительство выфетЪ съ отцомъ. Этимъ положено было семя 
зависти братьевъ другъ къ другу, а зависть перешла въ 
неприязнь и злобу сыновей къ отцу. 

По смерти своей первой супруги Ирменгарды, Людовикъ 
Благочестивый ветупиль во второй бракъ съ Юттою (Юдивь), 
коварною и мстительною дочерью Вельфа, графа Баварекаго 
(819). Оть этоко брака родилея четвертый сынъ импера- 
тора, Карль, впослфдетви прозванный Лысымъ. Едва ему 
исполнилось 40 лЬтъ, какъ императрица выпросила у Людо- 
вика, чтобы онъ бдфлаль Карла королемъ Аллеманши и далъ 
ему въ удзль Рецшо и часть Бургунди. Это было началомъ 
печальныхь событ, которыя все. болфе и болфе отравляли 
жизнь инператора. Его сынъ Пипинъ еклониль на свою сто- 
рону войско отца (830) и принудилъ императрицу удалиться 
въ монастырь; а другой вынъ Лотарь рфшился даже нало- 
жить руку на отца и взялъ его въ плфнъ. Сеймъ въ Ним- 
веген прекратилъ пагубный раздорь и примириль отца ‘съ 
Пипиномь и Лотаремъ. Людвигь былъ на сторон отца. Но 
миръ недолго продолжалея. Пипинь не хотёль явиться на 
сеймь въ Орлеан, какъ того требовать отедь. Людовикъ 
отняль у него Аквитаншо и отдать ве Карлу, емну Юдиои. 
Пипинь и Лотарь взялиеь за оруяие, а папа Григорий Т\ 
поддерживаль ихъ. 

Въ 833 г. оба войска стояли другъ противъ друга въ 
боевомь порядкф на равнин® у Кольмара. Ужели въ самомъ 
дВлф дфти обнажать мечь на отца? Папа быль туть же. Онъ 
явился въ лагерь Людовика Благочеетиваго. Но никто не вы- 

13 


Од — 


ходить ему на встрЪчу, нфть и елбда торжественнаго пр!- 
ема. Накъ епископы выказывали явное неодобреше поступ- 
камъ папы, такъ и солдаты не показали къ нему почтешя, 
Папа простираеть руки и произносить апостольское благо- 
словеще, но оно принато съ холодностио. Онъ входить въ 
шатеръ императора. Но и императоръ оказываетъ пап мало 
сочуветвия, въ немъ —союзник$ своихъ сыновей, Людовикъ 
видить своего врага. Однако Григорй умзаъ обойти импе- 
ратора. Увфщевая его къ миру, онъ грозитъ пмператору, 
что въ случав его упорства, миръ Хриетовъь отету- 
питъ отъ него иего царства. Въ тоже время сыновья Лю- 
довика успфли склонить на свою сторону воиновъ пмпера- 
тора. Остававшеся до сихъ поръ вЗрными императору от- 
ряды ночью переходять къ сыновьямъ. Когда императоръ, 
пробудилея отъ сна утромъ 29 1юня, услышалъ, что все 
почти войско, оставило его. Тогда онъ палъ духомъ, 
освободиль. олъ присяги немногихъ, остававшихся еще пря 
немъ и послать къ сыновьямъ просить пощады себф, своей 
супруг® и сыну. Варлу. 


Г 


Въ послёдетви Лотарь особенно самымъ безсовфетнымь 
образомъ оскорбляль отца. На равнин® у Больмара Людо- 
викЪ все еще быль привять съ почетомъ, но потомъ на 
сейм$ въ Цомпьенв, созванномъ однимъ отаремъ, сынъ 
заключиль отца въ монастырь св. Медарда въ Суасон®, су- 
пругу его въ Тортонф, а молодаго Карла въ монастырь 
Прюма въ Арденахъ. Затфмь онъ пытался заставить отца 
отказаться отъ короны и’надфть монашескую рясу. Людо- 
викъ противилея. Отказъ его распалилъ злобу сына; отло- 
живъ въ сторону, должное почтеше къ отцу, слфдуя только 
дикимъ порывамъ своего сердца, Лотарь принудилъ отца къ 
Унизительному церковному покаяншо. Старый императоръ, 


— 495 — 


удовлетворяя ›неестественной 3100$ своего, сына, должень 
быль среди’народа, въ власяниц® кающагося тгрёшника, на 
мзшкф предъ ‘алтаремъ, призвать себя виновнышиь: въ клатво* 
преступлении, богохульетв®, въ евятотатетв® и \друглхь страш- 
ныхь преступленшяхь. Потомъ, чтобы исполнить’ до окраевъ 
мЪру ‘своей: злобы, безчуветвенный и сыны взялъ: отца съ’ ео- 
бою въ Ахенъ п тамъ о держаль лего въ етропомъ заключение 

Общий вопль глубокаго’ негодован!я: пронесся по тосудар= 
ству; ‘особенно раздражены ‘были! терманскя, племена. такою 
жестокостью, „Лотаря: Оба брата, Людвийь и›Иипинъ, призвали 
къ оружню свои народы. Призванные. явилиеь быстро и въ 
короткое время ‘императоръ. ‘быль, освобожденъ, церковное 
покаян!е: признано, вынужденнымь, Один Лотарь продолжалъ 
противиться. Только: когда отець повель противъ него, вой-, 
ско, онъ покорился и на колфнахь просиль прощеня. 

Кънеечастио Людовикъ, Блапочестивый. скоро далъ поводъ 
къ обнаружено: новой непр!язни, сыновей своихъ, „Онъ. 0т- 
нялъ ‘у’своего сына Людвига часть его земель и отдать, ихъ 
Карлу: Потом по’ ‘смерти, евоеголсыша Мипина,, (838); онЪ 
передаль тому же Карлу и. всю ‚землю. Шипина», о а область, 
лежащую къ востоку оть Мааса, льстивому Лотарю. Этимъ 
онъ возбудиль къ себЪ злобу Людвига, и послВдюй снова 
взялся за оружие. Правда, онъ уклонилея отъ битвы еъ вы- 
шедшимь противъ него отцомь, г но. имъ. луже, незудалоеь 
больше видфть другъ, друга. 

Наскоро; ‘устроенная. палатка, на. одномь оетровз Рейнах 
противь Иниельгейма, была мфотомъ кончины Людовика, Бла= 
гочестиваго. Оставленный сыновьями, лежаль здфеь 64-хъ 
лётн старець почти ‘одинокимъ, когда спришла къ нему 
смерть: Это было ‘зралище, ‚раздирающее душу: Куда д®валея 
блескъ ‘его: императорскаго ‚достоинетва, гдф слава каролинг: 
скаго имени! Казалось возвращались ‚кровавый времена, ме- 
ровивговъ, (60. ‘везмилихь озлодвйствами и’ ужавами. Одинъ 
только изъ родственниковъ государя осталея ему’ вФрнымъ, 


-= 196 — 


это сводный братъ его Дрого, армепиекопь Мецекй. Полу- 
ЧивЪ изв се о ‘положеши Людовика, онъ ‘поспфшиль на‘0с- 
тровъь Рейна’ и вошоль ‘въ палатку’ умирающаго (840). 

Людовикъ приняль ‘его ‘‘еъ радостью. Какъ забилось ‘ис: 
терзанное печалями сердце’ больнаго при’взглядв’ на добраго 
брата. Юму жаловался императоръ на’ постушки сыновей, въ 
особенности Людвига, который рёшилел выступить” съ’ вой 
скомь противъ отца, но’шри встрфчв ‘съ отцовышиь войскомъ 
боязливо ‘удалился въ Баварю. Благородный Дрого ’уговари= 
валъ Людовика’ оставить” чеперь тнЪвъ на’’‘еыновей: Его ув 
щани нашли отголосокъ” вв ‘сердцв императора. «Хорошо» 
сказаль” ‘умирающий, «если’ Людвигъ не можеть’ придти ко 
мн$, я съ своей стороны едфлаю “что моту.” Бога и’васъ. я 
призываю въ ‘свидЪтели, что’ я прощаю’ему все, ‘въ ‘чемъ 
онъ погрёшиль ‘противъ меня!» Дыхание” его’ дфлалось. ве 
труднфе, голосъ его’ дрожаль, часто’ онъ' долженъ быль‘ пре- 
рывать свою ’р®чв и’ отдыхать. Посл одной паузы: Людовикъ 
продолжаль: «Прошу’ ваеъ однако’ напомнить ‘ему; что тонъ 
свель въ гробъ' мою сфдую‘ голову!» Скоро ‘онъ’ испустиль 
послёдЕй вздохи закрышъ ‘глаза. 


Смерть" отца была" сигналомъ ‘къ жесточайшей“ неприязни 
и потомъ войнз между братьями, —Людовикъ и Карлъ ‘воору? 
жились противъ ‘'Лотаря’и разбили его ‘при’ Фонтенайлв въ 
Бургундш 24 пюня ‘841 т. Лотарь 'бЪжаль, 'нашолъ ‘помощв 
У саксовъ’ и снова’выступиль “съ войскомъ противъ!“ брать: 
ввъ. Но ‘онъ не ‘убтояль, ‘когда’братья“ двинулись чрезъ 
Мозель у Кобленца и’ принужденъ” быль ‘принять миръ, ут: 
вержденге ‘котораго впрочемъ онъ’умиль“ Е до 843 м 
в06 грозя войно!о братьямь. ^^! 4301 | ) 

Этотв' мир, извфетный” под названтемь ''Вердюнекаго до: 
товора! 843 'и., вамь'но себ быль только" окончашемь нёсча= 


— 197 — 


стной ‘вражды братьевъ, въ которой погибло почти веякое 
уважене народовъ къ королевскому ‘достоинству, страна 
была истощена , благосоетояше, разрушено. Шо’ по, своимъ: 
послфдетвямь это и собыле, иметь. великое историческое 
значеше. Оно’ служило основашемъ сохраняющемуся: до нын® 
длению главных. земель ‘средней и западной Европы, 060= 
бенно. дЪлешю на Францию и Германию. Тутъ. отдваилиеь 
другь отъ друга состоявнИя подъ однимъ скипетромъ, но 
разнородныя . нацональности : романский народь отъ нфмец- 
каго, (ъ того, момента, какъ братья подписали этотъ. дого- 
воръ, пначинается. самостоятельная Франшя рядом съ не- 
менфе самостоятельною. Гермашей. 

Рейнъ ‘бслужиль ‘естественною: границею. народностей ›за 
немногими: › исключениями. Ябивше ‘на правомь берегу Рейна 
остфранки, равно и торода на аЪвомь берегу Шпейеръ, 
Вормсъ и Майнцъ— область населенная собственно герман= 
екими племенами — перешли къ- УРодвит» который оттого и 
получваъ назване «Ифмецкаго». \ 

Земли, лежания на аЪвомъ берегу Рейна, извфетныя подъ 
общимъ именемь Вестфранкони: Нейстр!я, Буртундя, Лан- 
тедокъ, Аквиташя, Гасконь, Испанская марка и часть Фрис- 
ланди осталиеь за Карломь Лывымшь 

Наконець область, лежащая между остъ и вестфранками 
оть Нфмецкаго моря между Шельдою и Рейномъ, и отъ 
пегоковь Саоны до мета, тд она впадаеть въ Рону, по- 
томъ внизъ по этой рёкЪ до Средиземнаго моря, отдана 
была: «Лотарювыфст® съ! Италией. Лотарь, получиль и импе- 
раторское доетойнетво: } 

На! сколько: прочно» было дфлеше на‘остъ известфранковь; 
на ‘столько, ‘грозило’ опасностью, въ будущем, ‘соединен!е. съ 
Италею! полосы между Рейномъ. и’ Шельдою.. Спустя 27ольтъ 
посл ПВердюнекаго договора,’ когда Карль ли Людвигь еще 
сидзли Пна‘своихъо престолахь, га Лотарь еще в%18551 г. 
оставилъ: екипетрь и удалилея въ монастырь Прюма, царство: 


— 198 — 


последняго досталось двумь оставшимся братьямъ. Оба брата 
взялись было’за ‘оружие, но’Карль должень быль уступить 
сильному Людвигу. 8 ‘августа 870 г. состоялся договоръ въ 
Мерзен$, по’ которому’ вся’ нзмецкая земля ‘на лФвомъ берегу 
Рейна, назвацная’ Лотаринг!ею, присоединена была къ ‘осл= 
франкокому государству, а вел романская земля съ городами 
Лономь, Безансономъ, Въенною, Туломъ, Вердюномъ, Кам- 
бре и Пенегау къ Вестфранкекому: 

Такъ установшена была граница между западною“и’‘сред= 
нею Европою, ‘и народы, живние’ по сю и ноту сторону 
этой границы, получили естественное и самостоятельное по- 
ложеше. ИШсторя Франщи ©ъ тфхъ поръ пошла иною доро- 
тою, ЧЁМ пегорйя Германи и’ каждая земля, отдфаенная 
оть сосфда, развивалась ‘свойственнымь ей ‘образомъ. 


ПОСЛЕДНИЕ КАРОЛИНГИ. 


(870.— 987). 


Междоусоб!я ‘сыновей Людовика’ Благочестиваго ‘положили; 
начало разрушению государства, созданнаго'Варломъои управе 
ляемаго ‘еъ твердости. ‘Самое’ Вердюнское” и’ Мерзенекое 
раздфлен!е' ‘государства’ ‘не’ ‘было вполн®' прочно: 'Еврона‘пред: 
отавляетъ ‘нашимъ’ взорам" печальный видъ’ внутреннято! раз- 
стройства’ и выфшняго безеиля ‘противъ враговъ. 

Во главз ‘остфранковь или нвмцевъ стояль‘сильный Людо: 
викъ, ‘сынъ’ “Людовика 'Баагочестиваго; Несколько» разъон® 


— 199 — 


являлся съ помощю своему брату Карлу Лыеому, поддер= 
живая его власть противъ’ усилившихея вельможъ , защищая 
границы противъ морскихь грабителей, норманновъ. За это 
овъ получиль Эльзасъ. Шо въ собетвенномъ его государетвв 
начались возоташя сыновей противъ отца, нападешя славян 
и болгаръ. Когда сынъ Лотаря Людовикъ Ш умеръ въ 875 г. 
Людовикъ хотфль получить императорскую корону, но Варль 
Лысый предупредиль его, и папа [Гоаннъ УИ ”въ декабре 
875 короноваль Карла въ Рим: 

Карль Лысый французек”, сдфлавшиеь императоромь , 
успзль въ слъдующемъ году по смерти Людовика нфмецкаго 
занять Лотарингио. Мо Людовикъ ПШ остфранконскй , сынъ 
Людовика нёмецкаго, разбиль его при Андернахв и 'возвра- 
тилъ спорную область. ЗатВыъ сыновья Людовика нфмецкаго 
раздвлили отцовекое государство: Карломань получиль Ба- 
варю, Людовикъ Остфранковю, Карлъ Аллемашю. Послёднйй, 
по прозванию Толетый, приняль и императорский титулъ. 

Карль Толстый ‘получиль и корону императорскую отъ. 
папы Тоанна \Т ‘поел смерти Карла Лысаго. Казалось, 
еще разъ проявится погасавиий блеекъ Карлова’ царетвова- 
ня, потому что въ слдующемъ году (882) по смерти Людо- 
вика Остфранкскаго (Карломанъ ‘умеръ еще въ 880`т.), 
Гермашя ‘и 'Италя соединились подъ ‘екинетромь Карла. 
Спустя еще два‘года (884), п вестфранки передали ему ко-- 
рону, и твореше Карла ‘было’ возстановлено. Но нё было 
больше’ сильной руки Карла Великаго, а Карль Толстый 
быль  слишкомъ слабъ, чтобы управлять такимъ тоеудар-. 
ствомъ. Въ особенности много ему было дфла еъ Нормен- 
нами, которые въ соединени ©ъ датчанами продолжали свои 
хищническ!я нападения на Францю. Предводителемъ ихъ быль 
король Зитфридъ, по морямъ странствующ рыцарь. Его 
государетво было тамъ, гдВ становились на якорь его ко- 
рабли, глЪ располагалась лагеремъ его воинственная дру- 
жина. Уже сЪдфли его волосы, но предпримчивость его не 


— 200 — 


ослабфвала, битвенный огонь не угасаль въ его груди. (ъ 
нимъ соединился король Готфридъ, имфвиий пристанище на 
овтров® Вальхернё у Шельды. Оба короля проникли, до 
Мааса, сожгли Люттихь, Мастрихть и друме города, Тыся- 
чами появлялись ихъ всадники на Рейн; Кельнъ, Боннъ п 
Нейеъ занялись пожаромъ. Потомъ они свернули отъ Рейна 
опять на западъ, и пепелища Пюльниха, Юлиха и Ахена, 
тлф ихъ лошади стояли въ королевской. капелл$,. опустошен- 
ные монастыри Корнемевъ, Мюнстеремй, Прюмъ, Стабло 
и Мальмеди обозначили ихъ путь: Невдали отъ Люттиха они 
разбили свой лагерь, укрфиили его п назвали Ашло; отсюда 
продолжали они опустошать. страву по, воЪмЪ направлешямъ. 
Сюда-то. двинулся на нихъ Варлъ Толстый; войеко его, 
состоявшее изъ франковъ, баваровъ, швабовъ, тюринговъ 
и сакеовъ, было, столь многочиеленно, что съ нимъ, можно 
было совершенно окружить лагерь норманновъ. Даны должны 
были погибнуть. Но Карль рфшился лучше, ветупить съ ними 
въ переговоры. На валу лагеря дановъ быль вывЪшенъ, щитъ 
въ знакъ мира, ворота Ашло отворились, но’ каждаго всту- 
павшаго въ нихъ или убивали, или брали въ плфнъ. Не 
смотря на то, Карль все продолжаль вести переговоры; 
король. Зигфридь требоваль денегь. Императоръ обобрал 
церковныя сокровища и заплатиль ему больше двухъ ты- 
сячъ фунтовь золота и серебра. Теперь онъ былъ, воспр!ем- 
никомъ датекаго короля, пожелавшаго, креститься; Зигфрид 
объщаль больше не возвращатьея изъ Данш. Готфридъ, же- 
нился на дочери умершаго Лотаря Ш Гизелль, и въ прида- 
ное получиль Кеннемерландъ, бывш прежде удБломъ его 
дяди Рориха. Двфети кораблей, нагружонныхь добычею и 
плЬнниками отплыли въ Данш, а императоръ приказалъ: 
кто убьетъ кого либо изъ норманновъ, долженъ поплатиться 
за это жизнью или глазами. 


— 204 — 


Уступчивость, императора. Варла возбудила союзныхъ нор- 
манновь иодановь заявить ему новыя требовашя. Особенно 
неумренъ быль въ. требовашяхь король Готфридъ- Онъ 
товориль, что, ‘земля его не производить никаного вина, что 
вму нечфмъ содержать ополчешя и, защищать границы евоего 
государства, что ему очень понравились округи Кобленца, 
Андернаха и Зиициха, богатые виноградниками. Императоръ 
Караъ тотовъ быль пеполнить ‘его желаше. Мо Генрихъ, 
маркграфь . Нейстри, обфщаль уладить дфло, если пмпера- 
торъ ‘уполномочить ‘ето ма то. Нараъ согласиися п Генрихъ 
отправился въ качеств® императорскаго посла къ королю 
Тотфриду. Спутниками его’ были Злалиберть, армепископь 
кельнемй и. нфеколько, 'вЪрныхь друзей; невдалекВ за ними 
следовать отрядъ, воиновъ на всяк! случай. 

Ничего не: подозрфвая, Готфридъ. вышелъ, навстрЪчу имие- 
раторекому послу и принялъ его съ, подобающею честью, 
На островз: Бетуве, отдвляющемь Ваалъ отъ Рейна, назна- 
цено было совфщаше. Готфридъ: повторил, свое требоваше 
п подкрёпиль ‘оное, лучшими по ето разумно доводами. Но 
маркграфь о Генрихъ. упорствоваль, ‚на, доводы , короля онъ 
предетавляль › свои, ‘которые, шли.въ разрзЪ съ желанщями 
короля.” Цфлый день прошол, въ, переговорахъ, не, достиг- 
шихъоцвлио Наослёдующ день Генрихъ, чрезъ, армепискоца 
пригласияь ‘супругу: Готфрида будто’ бы! для уекорешя дфла. 
«Самвоже ‘отправилея: на, островъ, ‹тдф, снова начались, пере- 
говоры. ' ака ай 

Расположившись: (на. земд® по тогдашнему, обычаю, опять 
шачали обсуждать стребовашя. короля, и’ уже казалось, что 
маркграфъ; дфлается уступчивзе, Начинали сходиться въ 
мнЪняхь, сдфланы нфкоторыя ‚уступки и переговоры близи- 
лись къ концу. . Вдругь трафъ. Евергардъ. выфшался въ пере- 
говоры. | (Онъ жалуется. на_Готфрида, называеть его нару- 
пителемъ мира, грабителемъ и грозно, ударяетъ по мезу. 
'Запальчивый король отвфчаль ему также бранью. Юще онъ 


— 209 — 


неё смекнуль въ чемъ дёло, какъ графь уже’ етояль ‘около 
него, п когда король хотфль подняться съ земли, Эвергардъ 
поразиль его’ на смерть. Таковъ быль планшв графа и онЪ 
удалея. Спутники Готфрида были изрублены воинами’ Ген- 
риха, и этотъ врагъь быль больше не опасенъ. 


` Но никогда измфна п убйетво. не сопровождалиеь добрыми 
слЪдетв!ями. Правда, онфифль корыстный языкъ короля Гот= 
фрида, но злое дфло маркграфа Генриха пало’ на голову 
императора, который допуетиль оное. Усиленное новыми 
шайками норманно-датекое населене Неннемерланда утвер- 
дилось прочно въ Левенф п отеюда начало свои новыя ‘опу- 
стошешя. Враги дфлались все емфлфе, все упорн®е требо- 
вали они земли, золота и серебра. 

Въ декабрь 885 г. датеюй флотъ явился предъ Пари- 
жемъ. Семвеоть кораблей стояло на Сен, и сорокъ ты- 
сячъ воиновъ готовились штурмовать городъ и грабить окреет- 
ности. Они явились оть Понтуаза, который обратили въ 
пепель. Вождемь же ихъ быль король Зигфридь, ‘когда-то 
обфщавший императору не’ возвращаться изъ-за моря, но 
теперь явивш ся метителемь за коварно убитаго’ своего’ то- 
варища по’ оружию Готфрида. Парижь быль тогда ‘еще малъ, 
онъ находияея на остров® Сены, ‘но’ быль’ обведенъ крёпкою 
ствною. (ба моста, соединявиие городъ на остров еъ‘бе- 
регами ефверной и южной стороны, ‘были’ защищены” ‘силь- 
ными башнями. Датемй ‘флоть ‘не могь пройти ‘дальше 
вверхъ по Сенф. Король Зигфридъ обратился къ парижекому 
епископу съ требовашемъ пропуска; ‘никто. въ город не 
подвергнется грабежу или другой обид®. Епиекопъ спросиль, 
какое ручательство король даетъ за’ исполнене ‘такого ‘06$- 
щаня: «Мою голову, отвфчаль Зигфридь, мой добрый мечь 
и мои евдые волосы»! Затвмъ онф прибавиль: ‘«еслиты 


— 203 — 


неоуступишь, не будетьи тороду покоя отъ наших стрёльги 
оть с голода»! Епископ призадумалея на: ‘минуту. Нотомъ 
грозно ‘гаядя ‘въ’ маза отважнаго короля, онъ  отказываетъ 
ему въ. его требовашяхь и ‘удаляется: оть. него. 

На’ саЪдующее утро’ началась осада’ Парижа. Арх!епископь» 
и графъ Одо руководили защитою города’ въ. большою  оемо- 
трительноетно и. мужествомь. Сначала’ даны” штурмовали 
башню ‘у сфвернаго моста, но ‘безуспВшно: кицащее’ масло и 
смола! окачивали идущихь наоприетупь. Тогда враги выста= 
вили метательныяо орудя', —камни и свинцовыя: пулио сильно 
громили ‘башню: Полъ‘прикрымемь въ родв башни’ прибли= 
зилея ‘къ отн датский отрадъь и! ‘съ своимиотопорами  про- 
бралея до крыши. Тогда сверху падаетъ на нихъ огромный 
булыжникъ и шестьдесять человфкъ были раздавлены. Те— 
перь враги пыталиеь зажечь башню, но дождь помфшалъ 
пожару. Наступила ночь, труды осаждавшихь не увфнчались 
успфхомъ, защитники радовались, 

(Скоро настала жестокая зима. Даны расположились, лаге- 
ремъ вокругъ города и опустошали, страну до, самаго, Рейса. 
Въ конц. генваря они возобновили приступы, къ башн®. И 
опять она защищалась хорошо противъ стнобитныхь орудй 
и метательныхь машинъ, равно и противъ дождя непр!ятель- 
скихъ стрёлъ. Осажденнымъ удалось пустить ко дну три 
непр!ятельскихь корабля, приближавшихся къ башн® чтобы 
зажечь ее. Но съ окончашемъ зимы разлилаеь Сена. 6 фе- 
враля' теченемь ‘прорвало мость, ‘соединявш!й" башню съго- 
родомъ. Башня ‘попала’ въ руки дановъ. Но’ въ. то! же время” 
явились ‘воины, чтобьротнять ‘ее обратно. Маркграфъ Ген- 
рихъ ‘посланный имнераторомъ,‘явилея’ еъ отрядомъ войска, 
который "впрочемът очень ослабленъ ‘быль худою ‘поподою: "И 
все! таки‘даны ‘были ‘обращены въ б®ретво: 

Между тЪиъ’ ‘король Зигфридь ‘утомпяея осадою города и 
удалилел домой: ”Но’‘болвшая часть ‘кораблей ‘осталась и’про: 
должала облежанте города,’ который ‘ктому! жъ много! теривль 


— 204 — 


отъ ' голода‘ и’чумьг. Маркграфъ Генрихъ удалилея” изъ го= 
рода; теперь ‘ожидали самого’ императора въ большим вой 
„веком. Но ‘онъ ине шоль. Опять онъ послалъ напередъ марк- 
трафа. Еще до’ ‘начала жнива, Генрихъ подступиль съ своимиь 
отрядомь къ лагерю дановъ. Лагерь быль окружонъ» рвами 
и защищень плетнемь.” Такъ окакъ неприятель це показывался 
изъ лагеря; нетерпфливый маркграфъ’ подскакаль къ самому 
лагерю. НФкоторые изъ ‘дановъ начали подетрекатьоего свер- 
нуть еъ ‘дороги ‘и профхать ‘по’ полю. Вдва ‘онъ повернул 
съ! ‘дорогих какъоглошадь его ‘упала въ ровъ и’ увлекла съ 
собою! ‘всадника. Данысвицфаи” это, они’напали на маркграфа 
и умертвили его. Воины маркграфа съ трудомъ успфли спасти 
трупъоего. 


Паконець ‘явилея и пмператоръ и вступиль въ Парижь. 
Но ‘едва ‘ояъ прибыль, какъ разнёслась веть о томь, что 
возвратился король Зигфридъ. РобкШ императоръ предло- 
жилъ опять деньги для полученя мира. Деньги были отданы, 
но опустошешя продолжались. Карлъ заболфль и удалилея 
на Боденское озеро. Здфеь получиль онъ вЪфеть ‘о ‘томъ, 
что нЗыцы‘ низложили его (887), а въ Париж въ короли 
избрань трафъ Одо, храбрый защитникъ города. ” 


Въ: Гермаши” корону» о передали „храброму карлнтйекому 
терцогу, Арвульфу. Король. Одо; явился къ ‘немусвъ Вормеъ 
и испросилъ признан!е: въ, новомъ | евоемъ’‘достоинетв%.› Шо- 
томь въ \Регенебург > присягнульо тему“ Вудольфъ, › перцогь 
Верхнебургундекй; бывший ‘до ‘сихъ поръоврагомъ Арнулвфа: 
Богемшо отдалъ Арнульфъ въ удфлъ моравекому: князю» Свя» 
тополку, потомъ ‘двинулся въ. Бавар!ю, чтобы иемирить о ве- 
покорнаго, герцога этой области. 'Онъ, уже, етоялъ, на’ трани- 


цв. Бавариу какъ. пришла взеть, что нфецкое войеко, ‚ето-. 


явшее ‘на Гейл протиръ: дановъ и норманновъ, уничтожено 
хитростью и силою, что самъ архепиекопь майнцекй убить, 
Арнульф®” пошоль на ‘морманновъ, ‘которые, соединили свои 
силы при Левенф. Здфсь валь и болото окружали лагерь 
неприятелей, и всадники Арнузльфа ничего не могли сд?тать. 
Быстро переправилея снь чрезъ рфку, чтобы на Диль 
поправить то, что испорчено быдло на Гейлз. Нужно было 
дЪйствовать смфло и рфшительно. Императоръ соскочиль съ 
коня, бросился впередь съ знаменемь, за нимъ слфдовали 
пфшкомъ старый, и малый. Часть всалниковъ осталась 
назади, чтобы обезпечить возвратный путь. Съ, воплемъ 
бросились воины обфихь сторонъ другъ на, друга, въ не- 
приятельскомь лагерЪ поднялись страшныя знамена. Бой быль 
очень силенъ, сражались одинь на одинъ, обнаженные ‘мечи 
будто рубили камень или жел$зо. НЪмцы побъдили. Враги 
въ страх бЪжали къ. рЪкЪ и гибли тысячами въ ея вол- 
нахъ. Два датскихь короля, Зигфридъ и Готфридъ, легли 
мертвыми на полф битвы, шестнадцать отнятыхь у норма- 
новь поролевекихь знаменъ Арнульфь взялъ съ собою въ 
Бавар!ю. 

Посл такой побфды, одержанной въ 891 т „ поднялось 
значение пиператора въ Германи, и успрашеные герцоги 
уже не пытались противиться ему. Спустя три тода, онъ 
поднялся вь Римъ, чтобы тамъ получить изъ рукъ папы 
императорскую ‘корону. Но смуты въ верхней Италш, въ 
которыхъ запуталея самъ Арнульфъ, помфшали ему испол- 
нить евои планы. Онъ возвратилея опять въ Германию, со— 
звалъ' Иызмоцкихь ‘князей ‘и оепископовъ на большой ‘синодъ 
въ ТрибурзооИедв” въ ‘угоду "духовенству даль церкви 
новую сишу;’а' герцога Лотаринги возвель въ зваш!е' королях 
Потовиь ‘онъ теноватотиравилея ‘въ Италию; взялъ ‘приступом 
Римъ; "защищавмый ”Атиавтрудою; ‘вдовою‘терцога Гвидо '@по= 
летекаго, ‘и "заставиль” папу Формоза ‘короновать! и ‘помазать 
себя “"въ 'римекте ‘императоры. ' Но’ ма верху“ елавы ‘ил могу- 


— 206 — 


щества’ ‘не суждено’ ‘было ему’ долго ‘носить императорскую 
корову. Внезапная ‘бол®знь; | слёдетв!е ‘отравы, приготовлен- 
ной ему ‘въ -Итали, "свела ‘его’ въ ‘могилу въ 899 т; въ 
Регенсбург. 


`Людовикъ, семилфтнй сынъ Арнульфа, сдфлалея его пре 

емникомъ ; ‘правителями на время его малолфтетва были 
Гаттонъ, армепископь майнцекий, и Оттонъ, герцогъ саксонск!й. 
Въ слфдетые частыхь пападенш славянъ государство при“ 
ходило вее въ большее ‘и большее разстройство. Императоръ, 
по прозваню дитя, умеръ среди этихъ бЪдетвй на 18 году 
жизни, и съ нимь утгаела нфыецкая мужекая линя каро- 
линтовъ (91 т.). 


Во Франши избранный въ 887 г. въ короли графъ Одонъ 
не могь удержатьел на, престоль. Кароливгская’ партия успфла 
въ 893 г. короновать въ Реймс% Карла Простаго. Но когда 
послфдшй уступилъ Нормандио предоримчивому норманнскому 
предводителю Роллону, на тровъ возведень быль другою 
парт!ею брать Одона, Роберть трафъ Иль-де- Франса— (922). 
Роберть палъь ВЪ слфдующемь году въ битв съ Карломь, 
и „кородемь сдфлался р Удольфъ, герцогъ Бургундекий. По 
смерти его „посили королевский тлтулъ Каролинги юдвигь |, 
сынъ его ‚Лотарь и, Людовикъ, сынъ Лотаря, но ни ОДИН 
изъ нихь не иифль силы п значения. Послёдияго короля 
отравила жена въ 987 г., когда, онъ только что получилъ 
корону. Его отцу за годъ предъ тёмъ приготовлена была 
подобная же участь. 


Такъ безславно си безъ. сожалёняис от современниковъ 
сошоль 0’ сцены каролинтек родь, котораго родоначаль- 
никъ быль величайшимь человфкомъ вефхъ временъ. Свфт- 
ская власть» !всф отрасли которой сходились въ ‚рукахъ им 
ператора; пала, такъ. какъ эта власть. не могла, большех связ 
зать изедерживать эти отрасли. За, то тфмъ сильнЪе, сдфла- 
лось духовенство, 1ерарх!я;! вышедшая, изъ Рима: и отремив-- 


И — 


шаяся подчинить себ всЪ свЪтек!я власти. Для этой пфли 
она создала изъ такъ называемыхь «Исидоровекихь декре- 
талй» особенное церковное право, которое и поставила на 
мфето древняго первоначальнаго права (каноническаго). Этимъ 
церковь сдфлала первый, обильный и своими послФдетвями 
шагь для того, чтобы въ умахъ народовъ основать и укр$- 
пить мысль о преобладаши церковной власти надъ свЪт- 
скою, даже надъ властью императора. 


ВОЗВЫШШЕИЮ ГЕРМАНИИ МР САВСОНСА ХТ 
ВЛИШЕРАТОРАХЪ, 


КОРОЛЬ КОНРАДЪ (944—948). 


Во время слабаго правленя каролинговъ усилилиеь герцо- 
ти разныхь нфмецкихь племенъ. Когда умеръ Людовикъ 
дитя, мысль Карла Великаго объ оеноваши всезирнаго нзмецко- 
христ!анскаго государства была почти забыта. Герцоги и графы 
воевали другъ еъ другомъ, епископы и аббаты должны были 
окружить себя военною дружиною, чтобы защищаться отъ 
нападен!й дворянъ. Земледфле упало, креетьянинъ обЪдиЪлъ, 
монастыри и церкви лежали въ развалинахь или подъ пе- 
пломъ. Война сдфлалась ремесломъ, ‘многя моста, прежде 
людныя, опустфли, грабежъ оставался безнаказаннымъ. При 
такихь обстоятельствахь кто бы р$шилея принять бразды 
правленя? Чья рука была довольно крфика, для того, чтобы 
возетановить личную безопасность и собетвенноств, дать 
силу закону? 

Гермашя сдфлалась избирательнымь государствомъ. Есте- 
ственно было вручить корону сильнфйшему изъ герцоговъ. 
Въ государствв было шесть герцогетвъ: Фриелания, Фран= 
коня, Саксошя, Тюринмя, Шваб!я и Баваря. Выборъ дол- 


— 209 — 


женъ быль пасть на одного изъ сильнфИшихь герцоговъ, 
франконскаго или саксонскаго. На равнин® у Форхгейма въ 
ноябрё 911 г. собрались герцоги, епископы и графы съ 
своею свитою на коняхъ. Здфеь долженъ былъ произойти 
выборъ. Шое4Б совфщашя пришли къ соглашению. Общ 
толоеъ рёшиль дфло въ пользу стараго Оттона саксонскаго. 
Но Оттонъ не хотзль въ преклонныхъ лФтахъ нести тя- 
жесть правленя и отклонилъ предложеше короны. Онъ ре- 
комендоваль молодаго франконскаго герцога, который и быль 
поднять на щитъ и коронованъ въ короли. 

Терниетое поприще лежало предъ Конрадомъ, государство 
было сильно раздираемо внутренними междоусоб1ями, король 
не могъ установить мира. Изъ земель за Рейномъ онъ 
имфль вияше только на Эльзаеъ. По смерти Оттона свф- 
тлЪйшаго, 'Конрадъ хотёль отнять у сына его Генриха часть 
саксонекаго герцогетва и т$мъ ослабить его. Но не такъ 
легко было исполнить это дзло. Генрихъ былъ высоко ува- 
жаемъ своими саксами какъ за качества своего отца, такъ 
и за собетвенныя. 

Говорили про него, что онъ подобенъ цвФтку, обфщаю- 
щему пришествые весны. Шруятно было видфтв высокаго, 
етройнаго мужа на военныхъ играхъ, на рыцарских поедин- 
кахъ и ристалищахъ; не было въ Саксоши бодфе емфлаго и 
удачнаго охотника. И на полф сражешя онъ быль однимъ 
изъ храбрьйшихъ. Онъ возвратился побфдителемъ съ войны 
съ Далеменщями , обнажалъь мечъ противъ Венгровъ и вое- 
валъ съ ними не всегда успфшно, но не безъ славы. 
Ктому жъ онъ обладаль рЪдкою проницательностью и не 
терялея при самыхъ запутанныхь обстоятельетвахь. Онъ съ 
перваго взгляда понималъ возможное п удобоиеполнимое, и 
никогда не ставилъь цфли, которой достижене было сомни- 
тельно. У него не было заносчивости и легкомыслия. Если 
онь и бываль иногда за обфдомъ веселъ, за то большею 


част оставался серьезнымъ и строгимъ. Никто изъ его 
14 


— 210 — 


подданныхь не терпфль отъ него обиды, миръ и порядокъ 
онъ строго поддерживалъ, и это ему легко` удавалось. 


Когда Конрадъ послалъ своего брата Эбергарда противъ 
сансовъ въ 915 г., возмутилась противъ короля вся Шва- 
бя  Эбергардь быль разбить на голову при Эресбург$, въ 
то же время напали ‚венгры на Гермашю и опустошили 
Швабщю, Турингио и Франконио, прошли даже до Времена. 
Венды съ данами явились съ мечемъ и огнемъ на Эльбф. 
Государство было въ страшномъ смятении. 

Тогда въ сентябрь 916 г. собрались въ. Гогональтгейм% 
въ РейсЪ, недалеко отъ Нордлингена, епископы нфмецкихъ 
земель, возобновили присягу, данную королю Бонраду и 
опредфлили страшныя наказавя вассаламъ, затфвающимъ 
смуты. По трудно было привести въ исполнене эти наказа- 
ня. Арнульфъ, герцогь Баварек!, пасынокъ Конрада, при- 
тотовлялея КЪ войнНф съ нимъ. Когда Бонрадъ явился 
въ Баварю съ войскомъ, Арнулвфъ бьжаль къ врагамъ го- 
сударства — венграмъ. Эти снова разлилиеь по Баварии 
Швабш съ грабежомъ и убйствами, а король заболфлъ въ 
это время отъ раны. 

Смуты, которыхъ онъ быль свидфтелемъ, разстроили его 
вилы ‘больше, чфмь физическая бодёзнь. Въ постоянной 
борьбф еъ противуобщественными силами времени, сломлена 
была его сила; его благородная натура измёнилась, онъ 
сдфлалея окрытенъ и жестокъ. Когда онъ почуветвоваль 
приближен!е смерти, то вельль призвать евоего брата Эбер> 
гарда и говориль ему: «Чувствую, что не долго мн остается 
жить. Что теперь будеть съ государствомъ — зависитъ отъ 
тебя, поэтому подумай хорошенько и послушай моего совЪта 
братскаго. У насъ хорошая дружина и большой народъ, го- 
товый слфдовать за нами на войну; у насъ есть оруже и 


-— 211 — 


замки, въ нашихъ рукахъ корона и скипетръ, пасъ окру= 
жаетъ весь блескъ королевекаго величя. Шо не доетаетъ 
намъ счастья и вФрнаго такта. Счастве и тактъ выпали на 
долю Генриха, судьбы государства въ землф сакеовъ. Возь- 
ми жъ королевекя регали, королевскую мантию съ золотыми 
запястьями, мечь п корону нашихъ древнихъ королей, сту- 
пай къ Генриху п заключи съ нимъ миръ, чтобы впередъ 
имфть въ немь друга. Цначе: ужели франконскй народъ 
долженъ гибпуть отъ его меча? Ему суждено быть королемъ 
п государемъ многихь народовъ»! Такъ говорилъ умирающий 
Копрадъ и Эбергарль не могь удержаться отъ слезъ. Онъ 
объщаль исполнить совфтъ брата и сдержалъь свое слово. 
Скоро’ Конрадъ умерь 918 г. 23 декабря и быть погре- 
бень въ старомъ Фульдекомъ монастыр$ у алтаря святаго 


Креста. Смерть примирила его съ врагами и ‘много о ‘немъ 
жалЬли. 


КОРОЛЬ ГЕНРИХЪ Г. 


(919 — 936). 


Герцогъ Генрихь Жиль въ своемъ крёпкомЪъ замк® Квед- 
линбургв на Гарцё и ничего не зналь еще’ о ‘смерти Вон- 
рада. Замокъ по тогдашнему обычаю быль окружонъ высо- 
Кими стфнами и валомъ. Надъ главными воротами’ возвыша- 
лась угловатая башня, на которой виднфлея герцогский гербъ, 
вырёзанный на камнё. За этими воротами’ находились ко- 


— 212 — 


- нюшни п амбары, окружонныя пространнымъ дворомъ, изъ 
котораго чрезъ подъемный мость, чрезъ вторыя ворота со 
сводами вступали во внутрений дворъ замка. Третьи воро- 
та, снабжонныя опускною рфшоткою или дверью, образовали 
входъ въ третй дворъ, который окзужалъ одноэтажный 
замокъ. 

Было раннее утро. Съ высокой сторожевой башни, сто- 
явшей на стЪнф втораго двора, рожокъ стражи возвфетиль 
приближене неизвфстныхь гостей. Небольшой отрядъ веад- 
никовъ профзжалъь мимо Бланкенбурга, укрфиленнаго м%-— 
стечка герцога, въ которомь онъ имфлъ птичью охоту. 
Зимнее солнце освфщало покрытую енфгомъ равнину и от- 
ражалось на бЪлыхъ доспфхахъь всадниковъ. При звукф рога 
терцогъь подошоль къ окну, его зорюЙ глазъ зам$тилъ при- 
ближавшихея. Онъ велфлъ впустить ихъ безъ задержки, 
какъ только они постучатъ въ ворота. Исполненный какого- 
то предчувств!я, онъ сфлъ на одну изъ мягкихъ скамеекъ, 
которыя стояли вдоль каменныхь стфнъ зала. Въ камин® 
ярко горфли дрова, трещашее пламя отражало свой свЪтъ 
на орулии, добытомъ въ разныхъ битвахъ, на оленьихъ ро- 
тахъ, украшавшихь стфны. Миновало время, когда Генрихъ 
мечталъ лишь о воинской славф, теперь онъ мирно и уеди- 
ненно жилъ въ своемъ замкф, занимаясь охотою и именно 
птичьею охотою. 

Между твмъ прибыли всадники. Они пришли издалека изъ 
земли франконской—графъ Эбергардъ и нФеколько знатныхъ 
франковъ. Служители герцога взяли у нихъ на двор замка 
коней‘ и повели гостей по каменной витой л5стниц® въ самый 
замокъ. Здфеь они отворили узкую дверь; тоети вошли въ 
залъ съ низкимъ потолкомъ и’ стали предъ герцогомъ. Онъ 
ветртилъь вшедшихъ дружескимъ привфтств!емъ, но не мало 
удивился, видя у еебя въ гостяхъ своего’ недавняго врага, 
съ которымъ велъ упорную войну. Еще герцогъ не’ успфаъ 
вымолвить своего удивления, какъ графъ Эбергардъ объявиль 


— 215 — 


ему 0 смерти своего брата и прибавилъ: «теперь я прошу 
тебя исполнить волю брата, которую онъ мн высказаль 
при смерти. Государство остается безъ главы, окружонное 
врагами, раздираемое внутренними междоусобями. Только 
сильная рука можеть спасти оное отъ погибели. На тебя 
возлагаеть надежду государство, тебф посылаеть мой братъ 
государетвенные клейноды, я прошу тебя принять корону». 

Шо знаку, данному графомъ, принееены были клейноды и 
положены предъ герцогомъ: золотая корона, скипетрь и 
шпоры, мечъ Карла Великаго съ дорогою рукояткою, укра- 
шенною золотомъ и драгоцфнными камнями, голубая шолко- 
вал далматика, золотыя запастья (поручи), держава еъ кре- 
стомъ и шпора святаго Морица. 

До высшей степени изумленный герцогь медлилъ отвЪ- 
томъ. Его глазъ обращень былъ на елющЁе знаки королев- 
скаго достоинства. 


Тогда Эбергардь прибавилъ: «Прими немедля, исполни 
послфднее желаше Конрада. Пожалуй меня своею дружбою, 
ия буду съ этихъ поръ всегда вфренъ и преданъ тебф»! 

Тогда Генрихъ сказалъ, подавая графу руку въ знакъ 
примирен!я: «Корона эта—тяжолая ноша, Но еели на то воля 
князей, чтобы я принялъ ее по желанию Конрада, такъ при- 
нимаю во имя Боже и буду править государствомъ во елаяу 
Божо». 

Такой отвфтъ былъ радостно принять франками, которые 
и остались на нЪфеколько ‘дней въ замкф герцога, потомъ 
пофхали домой и всюду елавили короля. 


& 
* 


ЛА апрфля 949 г. быль созванъ сеймъ во Фрицларъ 
дая избрашя короля на мёсто умершаго Конрада. Сюда со- 
брались герцоги и графы саксовъ и франковъ, равно и 


— 214 — 


епископы ; Эбергардъ предложиль избрать Генриха, герцога 
саксонскаго. Веф согласились на такое предложеше, а арх1- 
епиекопь майнцекй Геригеръь предложиль новому королю 
короноваше и помазаше на царство. Но Генрихь отклониль 
отъ себя такую честь: «довольно для меня, говориль онъ, 
что я избранъ въ короли и ношу это имя, котораго еще не 
носиль никто изъ саксовъ. Я благодарю Бога за милость 
его ко мнф, п васъ за вашу любовь; этого довольно. По- 
мазаше и короноваше пусть достанутся кому нибудь по- 
лучше меня, а я пока недостоинъ такой чести»! "Тогда весь 
народъ громко воскликнул; «слава и ечаетле королю Ген- 
риху»! и подняль правую руку къ небу, обьщая вЪрность 
новому королю. 

Король Генрихь преслфдоваль ту же цфль, къ которой 
стремился Конрадъ, но слфдоваль къ ней другимъ путем. 
Конрадъ хотфлъ изъ одного пункта править различными н$- 
мецкими народами, при помощи большаго числа чиновниковъ, 
Генрихь предоставилъ каждому племени самостоятельное, но 
крёпкое управлеше. Каждое племя само устроивало’ свои 
дла подъ вЪдфШемь своего герцога, которому графы и 
прозе владваьцы обязаны послушашемъь, который водилъ 
ихь на войну, творилъ судъ, защищаль слабыхъ, охранялъ 
церковь, поддерживаль земск!й миръ и защищаль землю отъ 
враговъ. Но если герцогь такимъ образомъ возвышался надъ 
всфми въ своей области, то король етоялъ выше герцоговъ, 
завфдываль вовмъ народомъ, вефми областями государства; 
онъ быль выешимъ ‘судьею и предводителемъ всего народа, 
послфднимь прибфжищемъь ‘для воЪхъ, терпящихь отъ наеи- 
ля, высшимъ защитникомь церкви. Какъ кольцо его короны 
соединяло на с6бф алюще бриманты, такъ королевская 
власть соединяла вс нфмецыя земли и давала имъ вь этомъ 
соединеши полное значене и силу. 

Когда Генрихъ получиль корону, эта цфль была далека, 
но онъ тотчасъ началь етремитьея къ ней. Сперва онъ 


изгналь изъ тосударства венгровъ, потомъ обратилея на 
строптиваго швабскаго герцога Бурхарда. Послфдн!й не рз- 
шился выступить противъ короля съ войскомъ, онъ смирился 
при приближеши Генриха, и Швабя успокоилась. Съ Ру- 
дольфомъ Бургундскимь Генрихъ заключиль дружескй союзъ 
и выдаль за него евою дочь Берту. Но не была еще по- 
корена Бавар!я, герцогь Арнульфъ стоялъ съ войскомъ у 
Регенсбурга, готовый къ битв®. Генрихъ не хотфль вой- 
ны и пригласиль герцога на свидаше. Арнульфъ явилея въ 
полномъ вооружени какъ бы на поединокъ. Генрихь обра- 
тился къ нему съ примирительною р%чью: «Зачфыъ ты про- 
тивишься вол Божей? говориль король. Его воля была на 
то, что меня избрали въ короли. Если бы тебя народъ воз= 
велъ на тронъ, никто не порадовалея бы этому больше 
меня. Зачфиъ же ты хочешь изъ честолюб1я проливать хри- 
от1анекую кровь»? Герцогь Арнульфъ, не убЪдившись таками 
словами, отправилея къ своимъ воинамъ и посовЪтовалея 
въ ними. Они совфтовали смириться и герцогь уступилъ. 
Генрихъь далъ ему право замфщать епископекя мета въ 
своей землЪ. 

Недоставало одной Лотарингии, чтобы вся Германя со- 
ставляла одно цфлое, какъ это было, при Людовик$ Имец- 
комъ. Въ Лотаринги герцогомъ быль Гизельбертъ, челов къ 
небольшаго роста, но крфикаго сложешя и храбрый; глаза. 
его’ безустанно бЪгали, такъ что никто не могъ сказать, 
какого цвЪфта они, р$чь его была отрывиста, его вопросы. 
загадочны, отвфты неясны и двусмысленны. Онъ ни передъ. 
кфмЪ не гнулея, быль въ войнЪ съ французскимъ королемъ, 
Карломъ Простоватымъ. 

Король Карль, руководимый духовенствомъ, рёшилея на: 
войну съ Генрихомъ, но у Вормеа былъ разбить въ 920 г:. 
нфмцами. Генрихъ, не желая кровопролимя, предложиль 
миръ. У Бонна на Рейнё въ 921 г. имфли свидан!е два 
короля. Войска ихъ етояли лагеремь на противоположных 


== 216 — 


берегахъ, среди Рейна стоялъ корабль, на которомъ встр- 
тились короли. Здесь послфдн каролингь призналъ перваго 
короля саксонскаго племени королемъ восточныхь фран- 
ковъ—собыше, пыфющее много смысла. О Лотаринги здфеь 
ничего не ршили, но спустя четыре года Генрихъ склонилъ 
кь уступчивости непостояннаго Гизельберта; такимъ обра- 
зомь въ шестой годъ его правлешя (926 г.) успивно за- 
вершено было дЁло соединешя вефхъ нфмецкихь земель и 
племенъ. А достигъ онъ цфли не страхомъ и угрозами, но 
готовностью къ миру, умомъ и осмотрительноетью. 


Новый порядокъ вещей получиль силу незамфтно, запу- 
танныя отношения рфшены были искусно и просто. Въ ноч- 
ной мракъ, лежавший надъ царетвомь при смерти Конрада, 
въ темную страшную тучу, облегавшую небо, въ яроетную 
бездну междоусоб пробился солнечный лучъ и все согр®лъ, 
оживиль, обновилъ какъ бы волшебствомъ. Это было дфло 
Генриха, кроткаго, ‘миролюбиваго короля. 


Затихла буря внутренней вражды, но на границахъ госу- 
дарства все грабили и жгли внфшве враги: венгры, венды, 
даны. Генрихь не рёшалея вступить съ ними въ открытую 
борьбу. Особенно страшны были венгры. Но разъ попалъ 
въ руки нёмцевъ знатный плённикъ изъ венгровъ. Много 
золота и серебра предлагали они за него въ видф выкупа. 
Король не взялъ ничего, но пожелаль перемир!я на 9 ‘лётъ, 
за что обфщалъ платить венграмъ ежегодную дань и отпу- 
стить нлЪнника. Враги согласились, и Генрихъ занялся 
устройствомь укрпленй на границахъ беззащитнаго. госу- 
дарства. 

Саксы все еще жили по старому обычаю въ домахъ, от- 
стоящихь одинъ отъ другаго на значительное, пространство, 


-— 217 — 


расположенныхь среди луговъ и полей, рфдко въ дерев- 
няхъ, Только кое-гдЪ виднфаись замки и королевев!е бурги, 
заповфдныя епископовя здашя. Заложенныя Карломъ Вели- 
вимъ пограничныя укрфплешя лежали большею частью въ 
развалинахъ. Генрихъ занялся прежде всего исправленемъ 
этихь укрфплени. Онъ велфль въ пограничныхь мфетахъ 
строить домъ къ дому, дворъ ко двору, безъ устали и от- 
дыха работали саксы; такъ Генрихъ пр!учаль ихъ во время 
мира выносить труды и лишешя. Скоро появились м®стечки, 
которыя король призывалъ обвести стфнами и валомъ, чтобы 
они служили обороною противъ враговъ; таковы были Введ-- 
линбургъ на поляхь, орошаемыхь рёчкою Беде, Госларъ при 
Раммельсбергв. Онъ велфль расширить Мерзебургъ, заложить 
предмфетья, куда еобралъ безпокойную толпу воровъ и раз- 
бойниковъ; онъ милостиво поступаль съ ними, но бдительно 
найлюдаль за ихъ жизнью въ городф. Этимъ положено было 
начало 20родамз, которые теперь етали появлятьея не на 
грапицахъ только, но и вездЪ при бургахъ и епископекихь 
дворцахъ. 

Затвуь онъ началъ приучать саксовъ къ военной служб, 
обучаль ихъ верховой $зд% и сражению на коняхъ. Франки 
уже прежде имфли нёкоторую опытноеть военную. Скоро съ 
назвашемъ воина тесно соединилось назваше всадника, и 
саксы мотли выетавить въ поле смфлые отряды конницы. 
Воспользовавшись такимъ образомъ, временемъ мира, Генрихъ 
р®ёшилея бороться еъ внфшними врагами. 

Сначала онъ обратился на слабъйшихь враговъ вендовъ. 
Бреннабургъ ( Бранденбургъ ), омываемый Гавелемъ, былъ 
главною ихъ крфпостью. Король взяль ее, а съ нею поко- 
рилъ вею страну при Гавел. Потомъ онъ взялъ укрфплешя 
Далеминщевь и обратился къ Праг, главному городу бо- 
гемекихь славянъ. Здфсь онъ заставилъ богемекаго герцога 
Венцеля платить дань. Это было въ 928 г. Когда въ слЁ- 
дующемъ году венды опать поднялись, нфиецк!й король опять 


— 218 — 


ветрётиль ихъ съ хорошимъ войскомъ. При укрфпленновгь, 
мБстфчкВ Ленценъ, которое они занимали, произошла крово- 
пролитная, но. кончившаяея побфдою нфмцевъ, битва, около 
100,000 вендовь пало въ сраженш (529 г.). Когда венды 
въ трет разъ попыталиеь отложитвея, Генрихъ обложить 
крёпость ихъ ебузу (въ Лзузитце) и взялъ ее (932 г.). 
(ъ тьхъ поръ. нфиецк быть водворилея въ странф между 
Эльбою и Одеромъ, и рука короля лежала ярмомъ на поко- 
ренныхь племенахъ. Неохотно несли славяне нфмецкое иго, 
но бороться не могли. , 

Еще грозны были венгры, истекаль срокъ девятилфтняго 
перемирия; пришло время доказать имъ силу н®мецкаго на- 
рода. Король созвалъ своихъ мужей, представиль имъ все 
зло, претерибнное нфицами отъ венгровъ и присововупиль: 
«до сихъ поръ я обременялъ податями васъ, вашихъ сыно- 
вей и дочерей, чтобы только наполнить мфшки этихъ вра= 
говъ, теперь мнф приходится обирать церкви Божйи и слу- 
жителей Господа, и мы останемея совершенно наги. Поду- 
майте и скажите, что мнф дфлать». Ве отвфчали: «Правед- 
ный, живой Богъ, истинный во всзхъ путяхъь своихъ и свя- 
той во вефхъ дБлахъ, да поможетъ намъ освободиться отъ 
враговъ»! Они поклялись вфрно служить королю на войнв 
во всякой опасности. 

Скоро явились послы отъ венгровъ’ съ требовашемъ дани. 
Но король велфлъь принесет: имъ изуродованную собаку и 
сказалъ: «У насъ не осталось ничего кром этой собаки и 
мечей, которыми будемъ бить васъ, еели вы отважитесь 
ступить на нашу землю»! Раздражонные ‘послы возвратились 
домой. Враги ефдлаютъ коней ‘и ‘многочисленные. отряды ихъ 
разливаются по нЪмецкой земаф. Генрихъ выждаль, пока 
жажда добычи и грабежа не разъединила ихъ, тогда напалъ 
на разефявшихея враговъ и разбиль ихъ.. Но оставался еще 
сильный отрядъ, стоящй у Рладе, замка, расположеннаго 
ва Унштрутё. Генрихъ собраль свои конные отряды подъ 


— 219 — 


главное государственное знамя, на которомъ виднфлось изо- 
бражеше архангела Михаила, и одержалъ знаменитую побЪду 
15 марта 933 г. Съ этихъ поръ ни одинъ венгръ не осм$- 
ливалея ступить на нфиецкую землю, пока живъ быль Ген- 
рихъ. Дань, платимую нфкогда венграмъ, король вручилъ 
церкви, которая должна была дфлать ее между бФдными. 

Оставались еще даны, владфвиие при ГормЪ старомъ всею 
страною къ сЪверу отъ Эльбы. И надъ ними Генрихь одер- 
жаль побфду вь 934 г. Страна между Эйдеромъ, Трене и 
Шлей остались датскою пограничною маркою. 


Теперь всЪми уважаемый и любимый король Генрихъ 
твердою рукою правилъ государствомъ, успокоеннымъ внутри 
и извиф. Ошъ заботилея о правв и справедливости, о нрав- 
ственности п порядкё. Онъ умфлъ сдерживать и притязатель- 
ность заносчиваго духовенства. Всегда вфрно соблюдающ 
правила церкви, полный внутренняго благочест!я, онъ однако 
не допускать выфшательства духовенства въ управление: госу- 
дарствомь и быль вполнф независимымъ и самостоятель- 
нымъ гоеударемъ. Пъ послёдне годы жизни онъ занялся 
дфлами монастырекими, именно перенесъ изъ Вендгаузена въ 
Кведлинбургь женск! монаетырь. 

Тогда задумаль онъ о будущей судьбЪ своего государства, 
особенно послВ одного удара, разстроившаго его крёпкое 
тВлосложеше (935 г.). Ударъ получилъ онъ въ то время, 
когда занималея охотою въ своемъ замкф Бодфельд® на 
Гарцф. Преемникомъ сволмъ онъ назначиль старшаго сына 
своего Оттона, даровитЪйшаго изъ сыновей. Онъ созвалъ 
вассаловъь въ Эрфуртъ, предетавиль имъ свое желаше и 
получиль соглаее. Оттуда онъ отправилея въ евой пфальцъ 
(замокъ) Мемлебенъ на Унштрутв. Здфсь онъ получиль вто- 
рой ударъ, который указываль уже на приближене емерти- 


Онъ вызваль свою супругу Матильду, долго и тихо товорилъ 
съ нею, потомъ очень внятно проговорилть: «Любезная, вр- 
ная моя подруга, благодарю Господа Хрвета, что умираю 
на твоихъ глазахъ. Никто не имфлъ такой доброй, испытан- 
ной во вслкомь благочестш супруги, какь я. Ты чаето 
меня успокоивала’ во время моего гифва, подавала мн® всегда 
полезные совфты, — когда я заблуждалея , возвращала меня 
на путь истины, ты поетоянно убъждала меня заботиться о 
тьхь, которые терпятъ оть насиля. Благодарю тебя за вее 
это. Поручаю Богу и заступничеству его святыхь тебя и 
нашихъ дфтей, равно какъ мою душу, готовую разлучиться 
съ тьломъ». Глубоко печальная Матильда благодарила своего 
мужа и отправилась въ замковую капеллу помолиться о 
немъ Богу. Нороль Генрихъ скоро умеръ на рукахъ своихь 
сыновей (936 г. 2 поля). 

'Тьло его отнесли въ Нведлинбургь, тамъ онъ покоится 
въ церкви св. Петра, надгробный памятникъ его’ состоитъ 
изъ простой, теперь растрескавшейся мраморной доски. Онъ 
быль, по словамъ одного’ хрониста, величайшимь въ Европ 
королемь своего времени, онъ не уступал никому по’ ду- 
шевнымь и тБлеснымь качествамъ, но оставиль по себ® 
сына, который быль еще славнфе, чфиъ отець»! 


ИМПЕРАТОРЪ ОТТОНЪ ВЕЛИКИЙ, 


(936 — 973.) 


Нъмецкое государство было все еще избирательнымь го- 
сударетвомъ, хотя царетвующ государь обыкновенно! еще 


при жизни совЪфтовалея съ своами высшими вабсалами на 
счотъь преемника. Такъ поступиль Генрихъ, и когда он 
умеръ, собрались знатиёйшя лица изъ франковъ и саксовъ 
дия избрашя короля. Выбирать слфдовало одного изъ двухъ, 
Оттона пли другаго сына Генриха, который пмфлъ отцово 
имя. Оба брата были различны по склонностямъ и образу 
мыслей, послфдн! больше походиль на отца и больше быль 
лобимь. Генрихь падфялся, что его предпочтутъ старшему 
брату и готовь былъ оспоривать у Оттона корону. 

Выборъ палъ на Оттона, народъ радостно прив тетвоваль 
24-хь лЪтняго короля. Это былъ мужь, рожденный для власти. 
Для пего были потребностью строг порядокъ и повинове- 
ше. По онъ имфль въ то же время благородный характеръ, 
обширный умъ, непоколебимую вЪру въ Бога. Насколько 
онъ быль довфрчивъ къ освоимъ друзьямъ, настолько же 
великодушенъ къ врагамъ. Онъ откровененъ быль со зсфми, 
но каждый приближался къ нему съ глубокимъ почтешемъ. 
Онъ быль веселаго нрава, любиль соколиную охоту и на 
уединенной лфеной тропинкф имфлъь обычай что нибудь на- 
пфвать; но гнфвъ его былъ страшенъ и даже близюе къ 
нему люди боялись подпасть его гнфву. Онъ видфлъ въ ко- 
ронф не столько даръ, сколько собственность, на которую 
имфль полное право, почему и требовалъ торжеетвеннаго 
признаншя своего королевскаго достоинства въ актф коро- 
нования. 

Въ ахенскомъ портикф, соединяющемъ императорсвй за- 
мокъ съ мюнстеромъ (это была постройка Карла Великаго, 
который выписываль мраморъ и колонны изъ Рима и Равен- 
ны) стояль королевск тронъ. Здфеь Оттонъ принималъ 
присягу своихъ вассаловъ (936 г.). Потомъ отправилея съ 
вими въ торжественной процееси въ мюнстеръ. У входа 
стоялъ майнцен! архепиекопь Гильдейерть со вебми арх!- 
епископами, епископами и священниками въ праздничномъ 
облачени. ‘Онъ ввелъь молодаго короля въ церковь, гдё на- 


5 


ходился надгробный монументъ Карла Великаго. Оъ верхнихь 
ходловъ мюнстера народъ смотрёлъ на торжественный обрядъ. 


«Видите, я представляю вамъ Оттона, избраннаго въ ко- 
роли Богомъ, назначеннаго королемь Генрохомъ и признан- 
наго вофми князьями. Если вы довольны этимъ избрашемъ, 
поднимите къ небу правую руку»! 

ВеЪ подняли руку, и какъ бы въ одинъ голосъ провоз- 
гласили: «Здраве и долгоденств!е новому повелителю»! 

Потомъ слфдовало короноваше. Архепископь подвель От- 
тона къ алтарю, гдф лежали знаки королевекаго достоинства. 
Здфеь онъ взялъ мечъ и перевязь, подалъ королю и ска- 
зазъ: «Прими этоть мечь и поражай имъ всЪфхъ враговъ 
Гоепода, язычниковъ и худыхъ христ!анъ, ибо для того теб® 
и лена по волф Божей власть надъ франкскимъ государ- 
ствомъ , чтобы все христанетво жило въ безмятежномъ 
мир»! 

Потомъ онъ возложиль мантию на плечи Оттона, засте- 
тнуль ее золотою запоною и сказалъ: «края этой одежды, 
опуекающеся до земли пусть напоминаютъ тебф, что ты 
долженъ до конца ревновать о БогВ и пещись о мир»! 


Наконецъ онъ подалъь ему скипетръ и жезль съ словами: 
«изъ этихь знаковъ научись отечески наказывать. подвлает- 
ныхъ тебъ»! 


Глубокая тишина господствовала въ собранш во время 
этого’ евященнодфйствя, глаза всфхъ были обращены на ко- 
роля, ‘который бодро стояль предъ первосвященникомь въ 
плотно прилегавшей къ тфлу одеждЪ по обычаю франковъ п 
получаль отъ него королевсмя регалш. Армепископъ. те- 
перь взялъ золотой рогъ, наполненный освященнымъ: муромъ, 
и помазавъ онымь голову короля, прибариль: «Особенно же 
будь щедръ и милостивъ къ служителаямъ Божшыъ, ко вдо- 
вамъ и сиротамъ; да не изсякнетъ на твоей глав елей ми- 
лосердя, пока ты не получишь въ награду нетлфннаго, в$н- 


— 223 — 
ца»! Потомъ приблизилея кельисый архепископъ и помогалъ 
королю возложить золотую дладему, корону. 

Помазанный на. царство и украшенный королевскими рега- 
ами, Оттонъ взошолъ на богато убранный тронъ, устроен- 
ный между двумя мраморными колоннами, на которомъ онъ 
быль всфмь видфнъ и самъ ‘могъ обозрёвать все еобраше. 
Священники совершали обфдию, по окончани которой король 
возвратилея во дворецъ, гдф между тфмъ приготовленъ быль 
обфдъ на мраморномъ стол. Когда онъ здесь завяль мЪето 
съ князьями, арх!епископами и епископами, герцогъ лота- 
рингекй Гизельберть исправаяль должность камергера или 
распорядителя празднества, франконскШ герцогь Эбергардъ 
быль въ должности стольника, герцогь швабеюй Германъ 
исправлялъ должность чашника, герцог баварсвй Арнульфъ— 
маршала, который долженъ былъ озаботиться о рыцаряхъ и 
ихъ свитё, расположившихея въ палаткахь за городомъ. Го- 
родъ Ахен не могъь вмфетить вефхъ прибывшихъь на празд- 
никъ. Эти первые слуги короля, богато’ одаренные имъ, 
были отпущены домой по окончани торжествъ праздника. 


Королевская корона была тогда не легкою ношей: Оттонъ 
испыталь. это въ полной мфрф. Скоро пришло извЪст!е о 
возетани вендовъ и. ‘чеховъ. Посалфде стояли подъ ору- 
ж1емъ, предводимые своимъ герцогомъ Болеславомъ. Оттонъ 
вашолъ хорошаго полководца въ Герман® Биллинг. Съ нлмъ 
онъ привель къ повиновению непокорныхъ. Въ слфдующемъ 
году венгры разлились въ пограничныхь областяхь, но и 
они были изгнаны и смпрены. Самымъ большимъ бфдетн!емъ 
для государства была непокорность вассаловъ. Герцогъ Эбер- 
гардъ велъ войну съ однимъ изъ своихъ вассаловъ и самъ 
расправлялея съ непокорными ему. Это было нарушешемъ 
земскаго мира. Король наложиль штрафъ на него и франк- 


— 224 — 


скихъ вельможьъ, помогавшихь ему. Тогда начались крамолы 
противъ короля. Старш братъ короля, Танкмаръ, соеди- 
нилея съ бунтовщиками. Бавар1я возстала подъ предводи- 
тельствомь сыновей герцога Арнульфа. Оттонъ отправился 
тула съ войскомъ (938 г.), трудно было установить миръ. 
Онъ отдалъ герцогское достоинство брату Арнульфа Бер- 
тольду, а второму сыну Арнульфа, носившему отцово имя, 
даль титуль Ифальцъ-графа Баварии. 

Таюя сильныя мфры устрашили враговъ короля, но не 
сломили ихъ Открытое возмущене вспыхнуло подъ предво- 
дительствомъ герцога Эбергарла и Танвкмара. Злоба ихъ 
обратилась сначала на Генриха, младшаго брата Оттона. 
Король не оставался празднымъ зрителемъ безпорядковъ. 
Онъ созваль сеймъь въ Стелё на РурЪ, куда пригласиль 
Эбергарда и Танкмара къ отвфту, но они не явились. Оттонъ 
прощаль ихъ заочно, но они не прощали королю его дЪй- 
ств. Танкмаръ напалъ на Генриха, взялъ его въ плфнЪ и 
отправиль къ Эбергарду. Тогда король повель войско къ 
Эресбургу въ Вестфалю , гдБ находилея Танкмаръ. Жители 
впустили въ городъ королевское войско, Танкмаръ бфжалъ 
въ церковь ев. Петра, гдф и былъ убитъ ворвавшимиея въ 
церковь саксами. Тогда и друзья Эбергарда, наконець и 
самъ онъ, всф враги просили на кол$нахъ прощеня, Оттонъ 
простиль. Венгры, едълавиие второй набъгъ, были отбиты. 
Такъ кончилея 938 годъ, 939-й начался при болфе несчаст- 
ныхъ обстоятельетвахъ. 

Къ бунтовщикамь присоединились Гизельберть, герцог 
лотарингск и брать Оттона, Генрихъ, оба въ союз съ 
Эбергардомъ. Король едва вфрилъ слухамъь и поелалъ одного 
довфреннаго человфка, ленника Генриха, Гагена, къ своему 
брату, чтобы отклонить его отъ союза съ врагами. Самъ 
король стоялъь на Рейнф около того мфета, тд Липие впа- 
даетъ въ Рейнъ. Съ безпокойствомь онъ ждаль возвращешя 
Гагена. Наконець послёдшй вернулся и сказаль: «Твой 


— 225 — 


братъ, а мой ленный тосподинъ желаеть тебф, королю, 
Долгаго, счастливаго царствования; скоро онъ самъ явится 
къ теб съ покорностью»! Оттонъ повфрилъ дружескимъ 
намфревямъ брата, какъ влругъ показался на томъ берегу 
отрядъ всадниковъ. «Чьи это всадники, и что имъ нужно»? 
спросилъ король Гагена. «Это мой ленный господинъ, а 
твой братъ»! отвфчаль Гагенъ. Страхъ напалъ на короля, 
небольшой отрядъ его саксовъ стоялъ на той сторон р$ки, 
но не могъ держаться противъ враговъ. 

Въ смущени Оттонъ бросается на коня, безпокойно ска- 
четь по берегу внизъ и вверхъ по теченю. Но нЪтъ подъ 
рукою судовъ, чтобы переправить свое войско, ему придетея 
видфть погибель вфрвыхь сворхъ воиновъ. Въ такой нужд 
онъ вепомниль о.Томъ, кто можетъ помочь тамъ, гдё нЪтъ 
человЪческой помощи, кто помогаеть призывающимь его, 
Онъ сходить съ коня, падаетъ на колфна, и поднявъ руке 
къ небу, молится за себя и свой народъ: «Господь, создавший 
все и всмъ управляющй, умилосердись надъ этимъ наро- 
домъ, во глав котораго ты поставилъ меня. Избавь его 
отъ  твоихь враговъ, чтобы позналъ свЪфтЪ, что никто изъ. 
смертныхь не можетъ противиться твоей вол$, ибо ты мо- 
жешь все сдфлать, живущий и царствующий вфчно». 

Укрьпленный молитвою, онъ поднимается, глазъ его обра- 
щается за Рейнъ. Таиъ идетъ страшный бой! Копья сакеовъ 
блестятъ, звонъ раздается отъ щитовъ. Враги по педоразу- 
изню обращаются въ бЪгетво, много убитыхъ легло на 
ифств , много попалось въ плфнъ. Самъ Генрихъ быль тя- 
жело раненъ. Не обнаживъ меча, Оттонъ былъ побфдите- 
лемъ. Мфето, гдь была битва, называется Биртенъ. 

Снова’ вооружались Генрихъ и Гизельберть въ 003% съ. 
Эбергардомъ ; на границахъ грозили нападешемь даные и 
венды. Страна замутилась болфе прежняго. Казалось невоз- 
ножнымъ долфе удерживатв скипетръ , но король восторже-— 
ствовалъ. Разъ Оттонь стоялъ еъ войскомъ у Брейзаха на 

45 


Рейнф; онъ сЪль рано утромъ на коня и отправился въ 
церковь, которая находилась не въ близкомъ разстояши отъ 
Брейзаха, чтобы помолиться. На пути онъ замтиль куда-то 
спфшащаго человфка. « Куда ты спфшишь, кака несешь 
вЪети»? — «Эбергардъь и Гизельберть убиты и дружина ихъ 
разефяна»! Король сошоль съ коня, и совершиль благодар- 
ственную молитву. Потомъ отправился дальше къ церкви. 


Но еще живъ быль Генрихъ и злобилея на короля. Когда 
же увидьлъ, что вее потеряно, бъжаль во Францио (940 г.) - 
Но ип сюда проникъ Оттонъ. Тогда Генрихъ бросилея къ 
нему въ ноги и проеиль прощеня. Оттонъ простилъ брата 
и ‘даль ему Лотарингию. И снова Генрихь соединился’ съ 
врагами короля, задумавшими ‘умертвить ‘ето. `’На ‘пасху 
944 г. предстояло `Оттону погибнуть ‘отЪъ коварныхъ: вра- 
товъ, ‘но король узналь заблаговременно о’ затовор®. ‘Онъ 
зстрётиль праздникъ еъ заговорщиками; но’ тутъ же’ велфль 
перехватать ихъ и многихь ‘обезглавить. ‘Опять жесток 
брать полжень быль молить короля’ о’ прощении: «Ты’не-за- 
служиваешь ‘милости, сказалъ Оттонъ, но такъ какъ тыгуже 
очень унизиль себя; то я не хочу усугублять твоей скорби»! 
Онъ  отпубтиль брата, но велфль держать его въ Ингель- 
гейм подъ’ стражею. Строгое заключеше измучило Генриха, 
‘онъ рвшился бфжать, и это ему удалось. Король праздно- 
валъ Рождество Христово во Франкфурт» на Майн$. Небес- 
ные гимны раздавались по храму ‘на утренз. Тогда подошолъ 
къ королю босоногй человЪкъ, въ власяниц® кающагося 
трёшника, ‘упаль на холодный помостъ къ ногамъ короля 
и просилъ’ ‘милости. Король смотритъ’ на него, узнаетъ въ 
немъ своего’ брата Генриха. Съ церковнаго хора раздается : 
«Миръ на’земл®»! Какь не простить королю’ своего’ брата ! 
Онъ поднимаетъ брата и даетъ’ ему свободу. 


Съ этихь поръ изыфнилея характеръ Генриха. Онъ сдф- 
лалея вфризйшимъ другомъ своего брата, лучшимъ совфтни- 


— 227 — 


комъ. Любовь и согламе царствовали между братьями, все 
дБлалось съобща, какъ бы оба они правили государствомъ. 


Первое большое несчает!е поразило короля Оттона въ 
946 году: въ тенварз этого года умерла его умная и 
добрая супруга. Въ церкви онъ искалъь утфшеня въ скорби. 
Истинная , глубокая релимозноеть стала ©ъ этихъ поръ 
одною изъ главныхъ чертъ его характера. Со всею ревностью 
онъ принялея за распространене и укрёплене христ1анства, 
при чемъ вЪрнымъ совфтникомъ его быль Брунъ или Бруно, 
младший сынъ короля Генриха, посвятивш!Й себя въ моло- 
дости духовному званю. Это былъ благочеетивый, ученый и 
истинно благородный человфкъ; о немъ говорить Руотгеръ 
б1ографъ : «Вогда онъ имфлЪ часы отдыха, и тогда трудно 
было бы найти другаго боле дятельнаго человЪка, а среди 
занят! онъ казалея отдыхающим». Его неутомимою дФятель- 
ностю и примфромъ воспиталаеь любовь къ наукамъ кото- 
рыми прилежно занимались при дворф императора; въ мо- 
настыряхь занятя науками получили сильное движене, а 
изъ капеллы королевекаго двора, управляемой самимъ Бруно, 
вышли почти вс замфчательныя духовныя лица госу- 
дарства. Я 

И свтекая власть короля пр!обрфтала ве болфе и болфе 
твердую почву. Съ полною любовью онъ заботилея о сво- 
ихъ дётяхь отъ Эдиты Лудольфь и Лутгардв. Въ 946 году 
на торжественномъ собраши вельможъ государства онъ про- 
возгласиль Лудольфа своимъ преемникомъ и принял при- 
сягу отъ подданныхъ; въ слфдующемъ году жениль его на 
Идф, дочери Германа, герцога швабекаго, и далъ ему гер- 
цогство швабское. Дочь Лйутгарду онъ выдалъ за лотаринг- 
скаго герцога Конрада, котораго особенно любилъ. Ген- 


— 228 — 


рихъ, братъ короля, получиль баварское герцогство, Саксо- 
нею и Франкошею король самъ правилъ. Одно семейство 
владвло вефми областями государства, что связывало раз- 
личныя племена Германи въ одно великое народное се- 
мейство. 


Па выеот® власти, человфкъ съ такими дарованями, 
съ такими широкими планами какъ Оттонъ, не могъ успо- 
коиться, не достигнувъ высшей, возможной для него цфли. 
Когда онъ измфрялъ свое положеше и значеше, могъ ви- 
дЬть, что ему недоставало одного: римекой императорской 
короны. Онъ — не простой подражатель Карла Великаго, съ 
планами болфе общирными, чфмъ были планы его отца, онъ 
долженъ былъ къ зданшо своей силы присоединить еще одинъ 
послёднй камень. По странному стечению событШ, обетоя- 
тельства сложились очень благопр!ятно для его похода въ 
Италию и для успвха его плановъ. 


Въ ноябрь 950 года умеръ Лотарь, король Итали изъ 
новобургундекаго дома. Полагаютъ, что честолюбивый марк- 
трафъ Иврейскй, Беренгаръ, былъ виновникомъ смерти 
юнаго короля. Покрайней мфр онъ тотчаеъ объявилъ свои 
права на италйскую корону, а сына наслфдникомъ своимъ; 
иног!е изъ страха признали ихъ въ этомъ достоинств$. Вдова 
Лотаря, юная, прекрасная Адельгейда заключена была въ 
тюрьму на Гардекомъ озер. 

Таке поступки возбудили большое негодоваше и смуты, 
которыя однако Беренгаръ подавляль строгостью и жесто- 
костью. Одинь Оттонъ могъь успокоить Италио, къ нему 
обратились тлаза всфхъ, недовольныхь положенемъ вещей. 
Онъ сообразилъ обетоятельетва, они, казалось, давали пол- 
ную надежду на уепёхъ; плашъ былъ составленъ и король 


твердо рфшилея привести его въ исполнеше, но это первое 
вывшательство короля въ дЪла Иташи породило рядъ не- 
счастнёйшихь междоусобй. 

Въ то время какъ Оттонъ приготовлался къ походу, Адель- 
гейда томилавь въ тюрвыз. Одна только служанка дфаила 
съ нею печальный жреб!й; кромЪ того дозволено было по- 
сфщать ее одному священнику. Нигд® не видно было спасе- 
шя, не было возможности бфжать изъ тюрьмы, глазъ 
стражей бдителень, какъ ихъ обманешь! Но одинъ чело- 
вЪкъ думаль о ней, это енископъ города Редяло Адельгардъ. 
Священникъ, посфщавший паЪнницу, быль у него на жало- 
ваньБ и нашолъь средство къ освобождению. Пужда дЪлаетъ 
человфка находчивымъь и твердымъ въ намфренш, вакъ только 
блеснеть лучъ спасешя. Служанка королевы и священникъ 
съ несказаннымь трудомъ прокопали подземный ходъ изъ 
тюрьмы. Никто изъ стражи не замфтилъ этого. Такъ подго- 
товлено было бЪтство. Въ темную ночь съ большою опае- 
ностью ‘удалось уйти илзнниц$. Когда священникъ отпра- 
вилея въ Редж!о извфстить епископа объ освобождени, ко- 
ролева и ея служанка скиталиеь въ лфсахъ и ущельяхъ горъ, 
терпя недостатокъ во всемъ; пищи не было, пещера была 
ихъ убфжищемъ во время дня, камень постелью. Ночью он$ 
шли далзе въ изорванныхь олеждахъ, почти безъ обуви. 
Преслфдователи шли за ними по пятамъ, бфглянкамъ слыш- 
ны были ихь крики, звонъ оружия — и все таки Богъ по- 
могь ихъ бЪиству. Епископъ Адельгардь поелалъ королев$ 
конный отрядъ, самъ ввелъь ее въ Редж!о, а оттуда въ на- 
горный замокъ Каноссу. 

Здвеь пронееея слухъ о поход» короля Оттона въ Италию. 
Жаждущи славы сынъ короля, „Лудольфъ, шелъ впереди, 
но пылкому юношф не удался его походъ въ Ломбард. 
Опечаленный неудачею, онъ присоединилъ свой отрадъ въ 
шедшему въ Италию отцовскому войску. Оттонъ перешолъ 
долину пфнистой рзки Эчь и вступиль въ равнины Итали. 


— 230 — 


Уже при одной вёсти о появлени Оттона, ворота горо- 
довъ растворялись предъ его войсками; такъ было въ Тр!- 
энтё, Веронф, ПШавш, резиденщи Беренгара, который 6%- 
жаль изъ оной. Скоро верхняя Италия безъ боя досталась 
императору; теперь онъ послаль своего брата Генриха въ 
Каноесу просить руки Адельгейды. Адельгейда согласилась, 
и Оттон отпраздноваль въ Павш свой бракъ съ королевою 
при радостныхь кликахь ликующаго народа (954 г.). 


Но если походъ Оттона принееъ сладк!е плоды для его 
дома, то для государства нёмецкаго слфдетв!я онаго были 
несчаетны. Побывать въ вЪчномъ городв ему не удалось, а 
оруя!емъ пролагатв дорогу онъ не считалъ удобнымъ. Сынъ 
его Л!удольфъ возвратилея ‘въ Германио еще раньше отца 
и присоединился къ его врагамъ. Беренгаръ нашель пруютъ 
при дворф Конрада, герцога лотарингекаго. Повсюду гоепод- 
ствовали зависть и смуты между вельможами; но наиболь- 
шую скорбь пришлоеь королю вытеривть отъ своего ‘сына, 
который возеталъ на отца. Е 


Въ авгуетв 952 г. король созваль сеймъ въ АугебургВ. 
Здъеь онъ далъ Беренгару въ лень италйекое королевство, 
но часть онаго, герцогство Фр!уль, отдфлиль Генриху; кото- 
раго силы въ слфдетв!е этого увеличились. Насколько этимъ 
онъ привязаль къ себЪ Генриха, настолько отдалиль Кон- 
рада и Л!удольфа. Наконець прорвалась долго едерживаемая 
злоба. Въ Майнц, куда Оттонъ отиравилея въ 953 г., не 
хотфли его впустить; ясно было, что Конрад и Лудольфъ 
подняли знамя бунта. Оттонъ поспёшиль въ Саксоню, въ 
Дортмунд отпраздноваль пасху и началъ приготоваяться къ 
борьбЪ. 


Онъ быль равно великъ въ ечаспи и въ несчастш. Тутъ 


— 231 — 


нельзя было медлить. Конрадъ и Л!удольфъ были лишены 
своихъ герцогетвъ, противъ Конрада выступили съ оружемъ 
сами лотарингцы; оба матежника бфжали въ Майнцъ. Два 
мвеяца Оттонф осаждаль городъ, но не могъ взять его, по- 
чему приглавиль Копрада и „Пудольфа на ‘переговоры. Они 
явились въ лагерь, бросились королю въ ноги и пробили о 
пощад® не столько самихъ себл, сколько своихъ союзниковъ 
и друзей. Трудно было королю дать соглаее на такую 
просьбу и примиреше не состоялось. 

Глубоко опечаленный упорствомъ своего сына и своего 
Затя, король сидфль въ своемь шатрЪ: онъ не видфалъ конца 
этой несчастной ссоры. Тогда ‘Шришла вЪеть, что возмути- 
лась Бавар!я, что’ саксы недовольны правлешемъ вамзетника 
его, Генриха Биллинга. Въ такомъ положенш Брунъ явился опо- 
рою короля. Король’ даль’ ‘вму’‘упраздненное епибкопство: 
кельнское, ‘а’ къ’ епископекому жезлу’ приеовокупиль ‘еще 
герцогское лотарингское знамя. Самъ же Оттонъ двинулся 
въ Баварию. 

Но буря все усиливалась. Венгры опустошали Баварю и 
Швабло. Герцогь Копрадъ однако успфлъ успокоить ихъ. 
гостепримствомь въ Вормев ‘и богатыми подарками. Въ Ба- 
вари король не могь ничего сдълать. Лтудольфь все боле 
раздражаль отца. ‘Оттонъ двинулся къ Регенебургу, гдЁ: 
стояли тлавныя вилы Л1удольфа, которыми онъ самъ пред- 
водительствоваль. Когда въ городф началь свирфиствовать- 
толодъ, Лтудольфъ удалилея отсюда въ Швабю. Король по- 
слфдоваль за ниии и при Иллертиесень разбилъ свой ла- 
терь. Здфсь наконець рёшился сынъ примириться съ отцомъ;. 
сеймъ въ ФрицларБ должень быль положить конець сму-- 
тамъ. 

Король возвратился въ Саксонно осенью 954 г. Посл 
столькихъ трудовъ, ‘онъ отдыхаль и занимался охотою, ко- 
торую любиль съ молодыхъ лётъ. Между тёмъ Л1удольфь 
томилея угрызешемъ совфети, и наконець пришолъ къ 'пол- 


— 232 — 


ному сознавшю своего преступнаго поведешя. Однажды От- 
тонь углубилея въ лфсъ около Берки на Ильмф и охотился 
на лочь. По обычаю онъ былъ одинъ; такъ онъ дошолъ до 
деревни Сауфельдъ. Около деревни въ глухомъ лбеу онъ не 
думалъ видфть кого либо изъ близкихъ, Но тутъ-то чедо- 
вЪкь съ босыми ногами бросается къ его ногамъ. Въ изу- 
млеши Король смотритъ, кто бы это быль. И кто опишетъ 
удивлеше его, когда лежавший у ногъ короля поднялся и со 
слезами просилъ прощешя и милости у евоего отца! Это 
быль ЛГудольфъ, казавшйся потеряннымъ для отца. Теперь 
онъ  возвратилея на истинный путь, онъ обнимаетъ колфна 
отца. Отецъ поднимаеть его и съ глазами, полными слезъ 
прижныаеть къ своей груди. Онъ нашолъ своего сына, давно 
потеряннаго. 


Конрадь еще раньше раскаялея; король проетиль и ему, 
но ни сыву, ни затю’ уже не‹возвратиль ихъ герцогетвъ. 


_ Едва усповоена была Бавар!я (955 г.) и герцогъ Генрихъ 
спова утвердилея въ ней, какъ по государству пронеслась 
‚педобрая вЪфеть: «Идутъ венгры и наводняютъ пограничныя 
области»! Въ то время, какъ ихъ послы прибыли ко двору 
Оттона п увфряли его въ своей вфрности, необуздавныя 
шайки ихъ,. садятся на коней и несутся опустошать Баварю. 
Они расположились предъ Аугсбургомъ, но епископь Уль- 
рихъ храбро держалея противъ нихъ въ город, окружон- 
ноУЪ большими стфнами. 

Скоро явился король съ своими войсками на помощь го- 
‚роду и сталь лагеремъ на равнин® Леха. Но когда онъ 
увидвль безчисленное множество дикахъ нафздниковъ, сму- 
тился его мужественный духъ. Еще не всё нфмцы собра- 
лись, еще ве пришли лотарингцы п франки. Паконець. и они 


— 233 — 


явились, послфдше подъ предводительствомь герцога Кон- 
рада. Предстояло жаркое дЪфло. Король назначилъ наканунЪ 
битвы день покаяшя и поета. На слфдующий день—это было 
10-е августа 955 г. въ сумерки овъ приказаль войскамъ 
занять свои м$фета. Онъ палъ на колфна со вефии своими 
воинами и молился о побфд®. Наконець войеко двинулось. 

Это было сильное войско. Впереди тремя отрядами шли 
баварцы, которыми къ несчаетио не могъ предводительство- 
вать герцогь Генрихъ, такъ какъ онъ быль боленъ. За 
ними двинулись франки подъ предводительетвомь храбраго 
герцога Конрада. Въ срединф шоль король съ своими сак- 
сами п съ отборкою дружиною изъ веЪхъ областей государ- 
отва. Шестой и седьмой отрядъ образовали швабы подъ 
предводительствомь герцога Бурхарда, освмой п послфднЯ 
составляла тысяча богемскихь всадниковъ въ блестящихь 
доспфхахъ; имъ же поручено было хранеше обоза. 

Думали напасть на венгров врасплохъ. Но варугъ въ 
тылу поднялась большая суматоха. Войско было обойдено, 
сильный отрядь венгровь переправилея чрезъ Лехъ и на- 
палъ на богемцевъ. Они были разсфяны и багажь попалъ 
въ руки враговъ. ЗатВыъ поколебались и швабы. Но тутъ 
подобно вфтру понеелись франки на неприятеля чрезъ ряды 
швабовь. Ихъ, добрые мечи нашли кровавую жатву, плЗнные 
богемцы были освобождены и багажъ снова возвращенъ. 
Опасность въ тылу была устранена. 

„о; главное рфшен!е было еще впереди. Главная. сила 
венгровъ. стояла. противъ,, баварцевъ и саксовъ и, ожидала 
ихь нападеня. Тогда самъ король выфхалъ предъ фронть 
своего. войска, одушевилъ оное спльною рЪчью, и взавъ свой 
щить и сващенное копье, полетфлъ на своемъ конЪ въ. сре- 
дину непраятелей. Онъ быль въ одно время и воиномъ и 
предводителелмь; все, войско послфдовало за королемь-героемъ. 
Страшно свирфофла битва, нФицы бились какъ львы. Гер- 
цогь Конрадъ, уничтоживъ непр!ятеля въ тылу, поспфшиль 


— 234 — 


съ своими франками въ главную битву. Эта помощь рёшила 
битву. Но когда герцогъ, утомленный битвою, вздумалъ отдох- 
нуть на мгновен!е и отвязалъ свой шлемъ, такъ какъ еильно 
пекло лЬтнее солнце, одна стрла попала ему въ горло. 
Безлыханный герцогь упалъ съ лошади. 

Вечеромъ копчена была битва, но побфда досталась до- 
рого. Много знатныхъ лиць легло на полЪ сражения. На 
опфненномь конф король вступаль въ Аугебургъ. Утромъ 
на слфдующий день епископъь Ульрихъ причастиль его. Между 
тфмъ нфыцы преслфдовали бфгущихь враговъ, немног!е изъ 
нихъ возвратились въ отечество. Это была блестящая по- 
бЪда, какую когда либо одерживали надъ этимъ врагомъ го- 
сударства. День св. Лаврент!я на равнинз Леха освободиль 
не только Германию, но и всю Европу отъ дикикъ венгер- 
скихъь шаекъ, которыя больше полустольмя опустошали 
большую часть западной Европы. 


Въ томъ же году были разбиты венды при Штекениц$, 
но снова дфлали набфги съ большими силами. 


Во время упомянутыхь емутъ король Оттонъ не терялъ 
изъ виду своей еще недоетигнутой цфли—приняя римской 
императорской короны. То, чего овъ не могъ добиться’ 
при бурномъ ход событШ, предстояло теперь исполнитв 
болфе обдуманнымъ образомъ. Кто опишетъ радость често- 
аюбиваго Л!удольфа, когла въ 956 г. отецъ призвалъ его 
къ себф и велфль вести войско за Альпы для завоева- 
вя итальянекаго королевства. Въ награду онъ обфщалъ сыну 
итальянскую королевскую корону. Сынъ долженъ быль про- 
дожить отцу путь къ Риму. 

Успфхъ превзошоль ожидашя. Какъ только Лтудольфъ 
ступилъ на италйскую почву, многочисленные враги Берен- 


— 235 — 


гара приступили къ нему. Скоро Павя была въ его рукахъ, 
и войско, предводимое сыномъ Беренгара Адальбертомъ, 
было два раза разбито. Нротоеть и ласка сына нфмецкаго 
короля привлекли къ нему сердца везхъ. Цфль казалось 
была достигнута. Тогда одно неожиданное событ!е уничто- 
жило вс надежды. Губительная лихорадка похитила коро- 
левскаго юношу во цвфтв лЬтъ. Онъ умеръ 957 г. въ Ш- 
умби, въ Новарской области, имфя всего 30 лётъ. Горесть 
родетвенниковь не имфла границь. Воины оставили Италю. 
и несли на плечахъ дороме останки чрезъ Альпы до самаго. 
Майнца. ЗдБсь погребены были они въ церкви св. Альбана. 
Сльдетвтя этого событя обнаружились тотчаеъ. Беренгаръ, 
въ короткое время возвратилъ все свое государетво, кото- 
рымъ началь править съ большою жестокостью. Онъ даль 
чувствовать силу своего скипетра и самому пап, и если 
Оттонъ уже раньше имфлъ въ виду быть въ Мтали, то те- 
перь присутетв!е его здфсь было настоятельною необходи- 
мостью, хотя онь и желаль бы иначе достигнуть цфли. 
Нослы папы явились къ нему въ Регенебургь на Рождество. 
960 г. и просили его ветупиться за етфененный римеюй 
преетолъ и защитить оный отъ насилий Беренгара. 


Въ конц 961 г. король Оттонъ стоялъ предъ Римомъ; 
въ сЪверной Итал!и повсюду онъ встр$чалъ дружеский пруемъ. 
Теперь онъ подступиль къ вфчному городу для полученя 
императорской короны. 

Когда онъ стоялъ на Нероновскомъ дугу у горы Марино, 
не подалеку отъ церкви Петра, папа по древнему обычаю 
выслаль римеюй сенатъ и вооружонныхь горожанъ привЪт- 
ствовать короля. Торжественная процесся съ крестами и 
знаменами, съ драконовыми головами ва длинныхь шестахъ, 


— 936 — 


въ сопровождеши представителей отъ вефхъ общинъ инозем- 
цевъ, жившихь въ Рим$, вышла на ветрфчу императору съ 
пфшемъ гимновъ на разныхъ языкахъ. Знатные юноши, при- 
надлежавие къ благороднфйшимъь фамимямъ, прив$тетвовали 
короля, цфловали его ноги и предложили ему папекаго коня. 
Короля окружила праздничная толпа, среди ея Ъхалъ госу- 
дарь, которому предстояло получить высшее достоинство въ 
хриет!анскомь мф. Шестые направилось къ ступенямъ, 
ведущимь ко двору Петровской церкви. ЗдФсь сидфлъ папа 
Тоаннь ХИ на золотомъ креслВ, по обфимъ сторовамъ его 
стояли духовныя лица въ парадныхь одеждахъ, блестящихь 
золотомъ, серебромъ и драгоцфнными камнями. Онъ ожидаль 
короля, который считался свфтекимъ главою западнаго хрис- 
‘панства, какъ папа быль духовнымъ главою. 

Король сошолъ съ коля, знатные юноши держали стремя, 
самъ онъ былъ одфтъ въ пурпуровую мантио, на боку ви- 
съль большой мечъ, котораго рукоятка искрилаеь брил!ан- 
тами. Онъ поднялся по тридцати пяти ступенямъ и стоялъ 
предъ папою. Папа веталъ и пошолъ ему навстрфчу, пред- 
дожилъь поцзлуй и подалъь руку. Тогда отворилиеь м$д- 
ныя ворота двора, и папа еъ королемъ вступили вЪ «пара- 
дизъ святаго Петра» какъ называли дворъ. За ними ел$до- 
вала свита духовныхь и свфтекихь князей и сановниковъ. 
Предъ серебряными воротами, ведущими въ церковь, остано- 
вились въ безмольи король и папа. Король утвердиль за 
папою дары прежнихъ императоровъ и принесъ клатву въ 
томъ, что онъ прибыль ва благо церкви. Тогда уже откры- 
лось святилище, мощныя врата съ шумомъ отворилиеь и при 
пни : «Бяагословень грядый во имя Господне» вошли они 
въ празднично-убранную церковь. 

ЭдЪсь, гдБ все блистало золотомъ и серебромъ, мраморомъ 
и дорогими каменьями, гдЪ искусная мозаика украшала хоры 
и стБны, гдЪ возносилея алтарь надъ алтаремъ, капелла надъ 
капеллою, выдавалея особенно великолфпный алтарь, посвя- 


— 237 — 


щенный святому Петру п гробъ этого апостола. Четыре 
порфировыхъ столба поддерживали куполъ надъ этимъ гро- 
бомъ, и предъ нимъ стояло двфнадцать тонкихъ, стройныхъ 
колониъ. Около него возвышалось драгоцённфйшее украшеше 
церкви—чистаго золота крестъ въ тысячу фунтовъ вЪсомъ, 
усвянный алмазами, рубинами и смараглами. Это быль вкладъ 
папы Льва УТ. Король приблизился къ гробу святаго апос- 
тола, сталъ- па колфна и молилея. Потомъ папа благосло- 
вилъ его и праздникъ заключилея торжественными гимнами. 


Короноваше происходило въ слфдующее воскресенье 22 
февраля 962 г. Король получилъ императорскую корону и 
мечь изъ рукъ папы, потомь помазаше. Супруга Оттона 
присутствовала на праздник, и радостный народъ привфт- 
ствовалъ новаго императора, какъ нфкогда Царла Везикаго- 
«Августомъ , великимъ, миролюбивымъ императоромъ рим - 
СКИМЪ». 


Много блеска и славы доставила Оттону императорская 
корона, но еъ новымъ достоинетвомъ унножились н’ заботы. 
Иначе и быть не могло до тёхъ поръ, пока ключи ев. Петра 
носилъ недостойный развратникъ Тоаннъ ХИ. Скоро онъ по- 
чувствоваль силу императора, который хотфлъ и въ Римв 
быть настоящимъ государемъ. Напа началъ строить козни 
противъ императора, и воть въ ноябрф елфдующаго года 
императоръ явился въ Рим побтдителемь папы и соединен- 
ныхъ еъ нимъ римлянъ. 


На торжеетвенномъ собраши епископовъ и прелатовъ подъ 
преде®дательствомь императора, папа Гоаннъ быль низло- 
женъ, а на его м$сто избранъ и утвержденьъ Левъ. Но какъ 
только императоръ возвратилея въ Германю, Тоаннъ унич- 
тожилъ новый выборъ и непостоянные римляне признали 


— 238 — 


опять его своимъ главою. Ногда Тоаннъ умеръ въ маЪ 964 г. 
римляне ‘возвели на его м®сто Бенедикта. Это уже было 
возмущенемъ противъ императора. Когда Оттонъ узналъ объ 
этомъ, пришолъ въ сильный гнфвъ. Онъ двинулся на Римъ, 
все опустошая огнемъ и мечомъ, осадилъ хорошо защищен- 
вый городъ, который должень быль сдаться въ слЪд- 
стве голода и моровой язвы. 23 поня 964 года раздражен- 
ный императоръ вступилъ въ Римъ. Бенедиктъ быль лишонъ 
паллума и елископскаго жезла, -а 'Левъ УШ снова воз- 
веденъ. } 

Но въ Рим екоро забыли о гнфв® императора. Правда, 
по смерти Льва въ 965 г. римляне просили императора о 
замфщени престола Петрова и по его желаншо избрали 1о- 
анна ХШ. Но этотъ папа екоро вступилъ въ ожесточенну!о 
борьбу съ римекимь дворянствомъ, которое изгнало его изъ 
Рима. Вирочемъ папа былъ подъ покровительетвомъ импе- 
ратора, который поэтому не замедлиль подать ему помощь. 
Опять нфмецкое войско подъ предводительствомъ императора 
перешло Альпы, опять оно побфдоносно ветупило въ Римъ. 
Между твиъ Тоаннъ успфль уже возвратиться въ Римъ и 
снова занять папой преетолъ. Тфмъ не менфе императоръ 
наказаль возмутителей кровавымъ судомъ, потомъ присут- 
‘стровалъ ‘здфеь на синодф и отпраздновавъ пасху въ Равен- 
н$ 967 г. На прощаньи онъ. получиль отъ папы обфщанье 
‘короновать юнаго: сына-Оттона. императорскою короною. 

Въ слфдующе годы Оттонъ ходилъ въ нижнюю Италию, 
во владфшя греческаго императора. И здфеь являлся онъ 
властителемъ, издавалъ законы и повелёня, такъ что скоро 
вся Итамя покорилась его скипетру. 


На закатв дней своихъ велиюй императоръ остался въ 
евоей семьф почти одинокимъ. 


— 239 — 


Сынъ его Л!удольфъ, дочь Л!утгарда, братья Генрих и 
Брунъ, зять Конрадъ поконлись въ могилё. Изъ трехъ сы- 
новей отъ Адельгейды Генрихъ и Брунъ умерли въ раннемъ 
ДЪтетвф, осталея только одинъ, носивший отцово имя. И 
мать его, королева Матильда умерла въ 968 году, неоцф- 
ненная мать, бывшая утфшеншемъ сына во вефхъ обстоя- 
тельствахъ его тревожной жизни. Когда ему, сильному, р$- 
шительному челов®ку, ветрёчалось въ жизни большое горе 
или большая радоеть, опъ спфшилъ къ матери, чтобы под$- 
литься съ нею своими чувствами. Всегда онъ находилъ у 
нея полное сочувств!я, любвеобильное сердце, мудрые совфты 
и ифжныя увфщаня. У ногъ матери онъ слагаль корону, 
скипетръ и императорскую манто и быль преданнымъ, по- 
слушнымъ сыномъ, всегдашнимъ исполнителемъ ея настав- 
леший. 

Еще предъ своимъ походомъ въ Италию въ 966 г., овъ 
прибыль къ ней уже многолфтней старушк® ; онъ не надъ- 
ялея больше увидфтьея съ нею въ здфшней жизни, а потому 
провель съ нею много дней въ Нордгаузенв въ разныхъ 
бесфдахъ. Паконець наступиль день его отъфзда. Оттонъ 
рано всталъ, равно и его старая мать, много и серьезно 
разговаривали они другъ еъ другомъ. Потомъ вмфетЪ отпра- 
вились въ церковь отстоять обЪдню. Сердце королевы было 
очень возмущено предетоящею разлукой, но она скрывала 
душевное волнене. Она вЪфрила, что видить сына въ посл$д- 
‚НШ разъ. 

Отошла обфдня и мать съ сыномъ вышли изъ церкви, 
предъ которою. уже стояли спутники императора еъ осЪдлан- 
нымъ конемъ государя. Оттонъ остановился у дверей, еще 
разъь. онъ обнялъь дорогую мать, слезы полились изъ его 
тлазъ. Тогда онъ вскочилъ на коня и поскакалъ отъ церкви. 
А мать возвратилась опять въ церковь, поспшила къ мЪфету, 
гдЪ стоялъ сынъ во время обфдни, пала на колфна, и обли- 
ваясь горячими слезами, цфловала слфды его ногъ. Мноме 


= 190 = 


придворвые, бывиие свидфтелями трогательнаго зрёлища , 
поспфшили за имкераторомь и сказали ему 0 томъ, что 
видЪли. Онъ тотчасъ повернулъ коня и поспфшилъ къ церкви, 
тдф мать еще стояла на кол$нахъ. Онъ поднялъ ее, заклю- 
чиль въ объятья и сказаль: «Чфуъ я могу заплатить теб 
за эти слезы?” Дрожащимъ голосомъ сказали они другъ 
другу н®еколько словъ, наконець старая королева сама на- 
помнила сыну о прощаньВ. «Какъ ни горестно будетъ намъ, 
сказала она, мы должны разстатьея. Минута не уменьшить 
горя, но увеличить оное. Ступай еъ миромъ. Ты не уви- 
дишь боле моего лица въ этомъ смертномъ тфл$». 


Весною 973 г. императоръ отправилея въ Магдебург, 
тдф онъ за нЪеколько лётъ предъ симъ основалъ арх1епис- 
копетво. Онъ хотёль видфтв это новое учреждеше. Въ 
церкви Морица, надъ гробомъ евоей первой супруги, онъ 
праздноваль вербное воскресенье и былъ въ чрезвычайно 
серьезномь настроени духа. На слфдующиЙй день онъ даль 
церкви богатые вклады, и предъ всфмЪъ народомъ передаль 
архепископу дарственную грамоту. Потомъ поепфшиль въ 
Кведлинбургъ, гдв покоилась его мать около ея супруга 
Генриха. Съ тлубокимъ волнешемъ онъ етоялъ падъ гро- 
бомъ своихъ дорогихъ родителей; ему казалось, что онъ 
окружонъ только гробами, мысли его были посвящены уеоп- 
шимъ. Потомъ онъ здЪсь принималъ свою супругу Адель- 
тейду и сына Оттона съ его супругою 9еофашею, которыя 
были вызваны сюда къ празднику пасхи. 

Въ Кведлинбургь ‘отвеюду стекались князья, графы и 
епископы. Императоръ имфлъ обычай въ больше церковные 
праздники совершать ‘торжественный ходъ въ церковь въ 
сопровождеши веего мфетнаго духовенства; при этомъ ду- 
ховныя лица шли съ крестами, кадилами, реликыями и хо- 


— 241 — 


трувями. Такъ было и на этотъ разъ. Еще никогда церковь 
Серващя‘ не видфла столь блестящаго праздника пасхи. 


Послв праздника императоръ принималъ явившихся еъ 
Заявлешемь почтения и вфрности польскаго князя, герцога 
богемскаго, пословъ короля Гаральда, руссовъ, болгаръ и 
венгровъ, депутатовъ изъ Рима, Беневента и Константино- 
поля. Онъ стоялъ на высшей ступени земной славы; пре- 
клонявш!еся предъ намъ дЬйствительно видфли въ немъ силь- 
нёЙйшаго, благородн®йшаго государя своего времени. 


И герцогъ Германъ Биллингь былъ въ Ёведлинбург® въ 
числв гостей. Императоръ много беефдовадь съ этимъ пое- 
дВднимъ. выдающимея лицомъ, ©ъ которымъ онъ выроеъ, 
который оказывалъ всегда непоколебимую вфрность къ нему 
и любовь, и стоялъь съ нимъь объ руку въ часы жаркой 
сЪчи.. 27 марта герцогъь внезапно умеръ. Вфеть объ его 
смерти глубоко тронула императора. Ему казалось, что уже 
близокъ и его конецъ. 5 апрфля опечаленный инператоръ 
оставилъ Кведлинбургъь и посфтилъь мног!е бурги и пфальцы 
въ Саксонш. На. Вознесенье онъ былъ въ Мерзебург%. Здфеь 
онъ съ удовольстиемь увидфлъ, что учрежденное имъ епие- 
копство святаго „Лаврент!я прочно устроилось. Еще разъ 
здфеь окружило его блестящее собране. Послы одного аф- 
риканскаго варацинекаго князя поднесли ему дороге подарки. 
Все вокругъ него дышало радостью, только императоръ. былъ. 
въ себЪ соередоточенъ, важенъ и какъ будто занятъ; смерть 
герцога Германа все еще носилась предъ его мыелями. 


6-го мая король отправился въ Мемлебенъ во’дворецъ, 
въ которомъ отецъ его, король Генрихъ, провелъ послёдше 
дни свои. По прибыти сюда, онъ чувствоваль себя очень 
слабымъ, но по обычаю рано утромъ посзтиль капеллу. 
Днемъ ему было лучше, за обфдомь быль бодръ и веселъ, 
вечеромъ лихорадка схватила его. Онъ принялъ причает!е и 
безъ стона испустиль духъ при пфви духовныхь гимновъ 

. 16 


— 242 — 


окружающими. Трупъь его перенесли въ Магдебургь и похо- 
ронили около первой супруги его Эдиты. 

Смерть императора Оттона была мровымь еобытемъ. По 
нфмецкимь земламъ пронеслась печальная вфеть о кончинь 
великаго императора; отозвалаеь эта вфеть на берегахъ адр!- 
атическаго и сфвернаго моря, у Дарданелль и на Одер. 
Окочензла рука, державшая крёико бразды правленя: страшно 
было за будущее. 


При преемникахъь Оттона Великаго, сын его Оттонё И 
и‘двухъь внукахъ-—родномь Оттонё ИГ и двоюродномв Ген- 
рихв Ш разстроилось’ государство, созданное и укр®пленное 
Генрихомъ Г и Оттономъ Великимъ. Нельзя сказать, чтобы 
имъ недоставало’ ума’ и талантовъ, —оба Оттона были очень 
образованными ‘государями своего времени, но они забыли, 
что они ‘нфицы и хотфли’ быть римлянами. Оттонъ | будучи 
римскимъ ‘императоромъ, ‘жилъь среди нзмцевъ, держался 
нъмецкихь ‘обычаевъ, быль н®мецкимъ государемъ: Преемники 
его’ мало цёнили’ Германию и хотфли утвердить свой тронъ 
въ РимЪ, думали вмфето нфмецкаго основать новое идваль= 
ное’ государство римекое. Н®мецк!Й народъ отвернулея отъ 
своихъ’ государей, какъ’они отвернулись отъ него, а Римъ, 
столько любимый ими, платиль за эту любовь постоянными 
возмущентями. По’ смерти Генриха Ш въ 4024 т. прекрати= 
лась саксонекая динаетя въ Германи и престоль долженъ 
былъ достаться тому, кого изберутъ князья и народъ. 


ИБМЕЦИОВ ГОСУДАРСТВО ВЪ БОРЬБВ СЪ РИМОМТЬ 


Велич!е и сила нфмецкаго государства казалось снова ожили 
съ избрашемъ на престоль Конрада И трафа франконскаго 
въ 1024 году. Своимъ добродушиемь онъ привлекъ въ себ 
сердца вебхъ подданныхь и неусыпно заботилея о благосо- 
стояи подвластныхь ему земель. Онъ, измниль судебное 
устройство въ пользу простаго народа, предоставивъ ему 
право суда чрезъ выборныхь оть своего соелов!я (судъ при- 
сяжныхь), Онъ путешествоваль по ‘областямь государства, 
чтобы лично знать положение дфаъ,, принимать жалобы и 
давать помощь. Онъ подтвердиль, городамъь прежшя права и 
особенно ‘заботилея о прочномъ ‘опредфлени отношен!й между 
разными сословями, при’ чемь. особенно, поддерживалъ город- 
ское соелов!е, ‘стараясь найти въ чемь опору противъ дво- 
ранетва. Кром того дая ослаблешя сильныхь вельможъ, 
онъ объявиль наслфдетвенными малые лены и такимъ обра- 
зомъ усилиль свое значеше между ‘небольшими владфльцами 
земель, и въ тоже время. старался привязать къ себЪ силь- 
ныхь вельможъ почестями и отличями. 

Подъ скипетромъ такого тосударя:. развилось благососто- 
яве, усилились торговля и промышленность. Войско. было 
устроено на’ основан различ!я сослов!й: дружину (Неегзе ВЧ) 
составляло; дворянство, земекое ополчене (Неетрапп) масса 
народа. И города обязаны были выставлять императору вой- 


— 244 — 


ско и за это получали разныя права и льготы. Опусто- 
шенный вевдами Гамбургъ енова поднялся изъ пепла, мноме 
друге города пруобрЪли значеше и силу. Въ Шпейерв на 
Рейн самъ императоръ положилъ основан!е знаменитому 
собору; Магдебургъ, Дортмундъ, Аугебургь и друме города 
сдълались главными екладочными м$ёстами торговли. Веюду 
видна была сильная рука императора, и нзмецкое государство 
наслаждалось при немъ счастиемъ. и спокойств!емъ, которое 
прерывалось только не еовсфмъ удачными походами импера- 
тора въ Италию. По возвращени изъ одного похода на Ита- 
ло умеръь Конрадъ въ 1039 г., и погребенъ былъ въ 
Шпейер®. 

Сынъ Конрада Генрихъ Ш (4039—4056 г.) быль силь- 
нымъ государемь Германи и больше‘всего заботился о томъ, 
чтобы воля его всюду исполнялась безпрекословно. Введе- 
шемъ «Божьяго мира» онъ старалея уничтожить самоуправ- 
ство вельможъ, такъ называемое кулачное право, имфвшее 
слъдетвемъь постоянныя междоусоб1я князей. Въ извфетные 
дни недфли, въ извфетныя времена года запрещено было 
вести какую бы то ни было войну. Виновный въ нарушени 
Божьяго мира подвергалея строгому наказаню. Неурожаи 
произвели въ государств толодъ и бользни: Бздетв!я народа 
достигли высшей степени; императоръ старался ‘по’ силамь 
облегчить бфдетвя. При евоемъ бракосочетани онъ запре- 
тилъ всяк!е праздники и веякую ‘роскошь. Все, что полага- 
лоеь издержать на эти праздники, онъ велфль раздфлить 
между бъдными. Для всфхъ онъ служилъь примфромъ само- 
отверженя, отличалея терпёнемъь и’ преданностью вол% 
Божей. 

Нечуждый нфкоторыхъ знанш, ‘съ ранняго’ дфтетва  на- 
ученный своею ‘превосходною’ матерью ‘ценить образоваше, 
императоръ быль другомъ наукъ. При дворф его’можно было 
часто видфть ученыхъ людей, сношен!я ‘съ которыми конечно 
не могли не дЪйствоватв благодьтельно на’’нравы двора. Онъ 


— 245 — 


покровительствоваль, школамъ и умножаль ихъ и этимъ пу 
темь велъ государство къ счастшо. Веф занимавшеся на- 
уками п искусствами всегда могли расчитывать на вниман!е 
императора и содфйств!е ихъ трудамъ. Поэтому уже въ его 
время занимались не только изучешемъ древнихъ писателей, 
но разработывали дальше астрономю, приготовляли зритель- 
ныя трубы и глобусы, вычисляли затмфя солнца и лувы, 
изобрфтали музыкальные инструменты, устроивали часы и 
тому под. 

Генряхъ Ш держался пути, проложеннаго отцомъ въ сво- 
ихъ отношеняхь къ городамъ; онъ надфляль города разными 
правами и тфмъ усиливалъ городекое сословше. Онъ быль 
другомъ и луховенства, пока оно старалось укоренить въ 
обществ настоящую церковную, христ!анекую жизнь, оено- 
‘заль епископства Мекленбургь и Рацебургь,  посылалъ 
мисстонеровъ къ жителямъ Эльбы и Траве, которые прина- 
длежали къ языческому вендекому племени. Этимъ, равно 
какъ и другими благочестивыми дЪлами онъ’ доказалъь, ‘что 
быль религозенъ не на словахъ только, но и на дВлв. (ъ 
смертью его въ 1056 году слава государства сошла во 
гробъ, миръ, поддерживаемый его крфпкою рукою, исчезъ; 
началось время господства дикихъ, необузланныхь страстей. 


ГЕНРИХЪ №. 


Въ то время, когда умеръ Генрихъ Ш, въ Кельнв жилъ 
армеписконь Ганнонъ, грубый жесток челов®къ, отъ при- 
тъенеши котораго много тёрифли жители, привадлежавше 


— 246 — 


его епархи. Оттого проиеходило, что во владёняхъ ‘его не 
р®дко подданные противопоставляли силв силу. Когда упраз- 
днилось мфето архепископа трирекаго, Ганнонъ хотёлъ, 
доставить оное своему племяннику Конраду. Шо граждане 
триреме не соглашалиеь принять его, ссылаясь на свое 
избирательное право. Когда же архмепископъ попробовалъ, 
вилою достигнуть цфли, граждане взялись за оруже и от- 
стояли себя. Ганнонъ долженъ былъ отказаться отъ своего: 
плана. 


Резиденщею аржепископа былъ Сигбургъ, откуда онъ пра- 
виль областью съ неслыханнымъ произволомъ. Онъ не елу- 
шаль даже ихператора и охотно желалъ бы отдфлаться отъ 
его власти. Тфмъ ненавистнфе онъ былъ городамъ, которые 
были вфрны императору и имперш. Смерть могущественнаго. 
Генриха Ш была какъ нельзя болфе приятна ему, потому 
что за малолётствомъ Генриха, шестилётняго дитати, прав- 
ленте должно было достаться родетвенникамъь и опекунамъ 
императора. Вдова, императрица Агнесса, приняла оное и 
взяла себф въ совфтники благоразумнаго и добраго епи- 
скопа аугсбургекаго Генриха. По рука женщины оказалась 
слишкомъ слабою для того, чтобы держать кормило прав- 
лешя и обуздывать сильныхъ вельможъ. Сначала было. 
Удалосв ей успокоить герцоговъ. Она отдала Швабю своему 
зятю, графу Рудольфу Рейнфельденскому, Каринт!ю и марк- 
графство Верону—графу Бертольду Церингенскому, Лота- 
ринмю Готфриду Горбатому, и Бавар№ графу Оттону-Норд- 
геймекому. Послфднй, честолюбивый и властолюбивый чело- 
вЪкъ, соединился съ аржепископомьъ Ганнономъ, чтобы за- 
хратить правлене въ свои руки. 


Въ 1062 г. Ганнонъ приглаенль императрицу съ ея вы- 
номъ тогда уже двфнадцатилетнимь Геврихомъ, въ Кайзерс- 
верть на праздникъ пасхи. Ничего не подозрфвая, Агнесса 
отправилась и была принята ‘съ должными почестями. После 


— 247 — 


обфда армепископь подвелъ Генриха къ окну и показалъ ему 
богато убранный корабль, стоявший на якорв на Рейнф. 

«Тебф нужно поемотрёть этотъ корабль», сказалъ Генриху 
Ганнонъ. «Пойдемъ, посмотримъ его!» 

Генрихь въ сопровождени епископа и его свиты сту- 
пиль на бортъ. Ему показывали устройство корабля, строй- 
ныя мачты съ бфлыми парусами, удобныя каюты, мощный 
руль. Между тьмъ гребцы взялиеь за весла и корабль дви- 
нулея по направленю къ Кельну. Сначала дитя не подозр®- 
вало ничего худаго. Но когда спутники епископа начали 
перешептываться съ нимъ и на мальчика поематривать зло- 
радными ‘глазами, подозрёне овладьло Генрихомъ, онъ на- 
чалъ просить, чтобы повернули назадъ. Но его не слуша- 
ютъ, гребцы дружнфе работаютъ веслами по приказанию 
армепископа, Тогда, долго не думая, Генрихъ емёло прыгнуд 
въ воду и громко взывалъ о помощи. Но мейесенскй графъ 
Герберть, знавший о’ плав® Ганнона, бросился въ Рейнь и 
вытащиль Генриха изъ воды. Такъ прибыли съ нимъ въ 
Кельнъ, гдё Ганнонъ держалъ мальчика подъ строгимъ при* 
смотромъ. 2 

Когда императрица хватилась евоего сына и узнала о наг: 
ломъ похищенш, начала просить, чтобы его освободили, но 
напрасно. Съ того времени душа ея не видбла больше ра- 
доети. Она удалилась въ Римъ, гдБ кончила жизнь въ ти 
хомъ уединеши, оплакивая потерю своего сына. 


Теперь государетвомъ правилъ Ганнонъ, и чтобы придать 
своему правленю видъ законности, добился отъ князей 
решеня, по которому впредь, во время несовершеннольт1я. 
государя, долженъ править тотъ епископъ, въ области ко- 
тораго находится наслфдникъ престола. Онъ держаль Генриха 
въ строгомъ повиновени, заставлялъь его исполнять низвЯ 


— 248 — 


работы и пручаться къ лишешямъ. Черствфла душа Генриха, 
и наполнялась глубокою ненавистью къ своему прит$енителю. 
Онъ кипёлъь мщешемъ, научился лицемрить, скрывать свои 
мысли и думалъ только объ освобожден. 

Наеталъ желанный часъ. 4063 г. Ганномъ отправился въ 
Римъ, гдБ происходили смуты по поводу избраня новаго 
папы. Когда онъ возвратился, Генрихъ уже былъ въ рукахъ 
бременекаго архепископа Адальберта, который также объ- 
явилъ право на опеку и правлеше. 

Адальбертъ быль близокь къ императору Генриху Ш, 
который оказываль ему особенное благоволение. И дЪйстви- 
тельно онъ былъ высокодаровитый человфкъ и съ сильнымъ 
характеромъ. При немъ бременское архепископство достигло 
большой силы и значительно распространилось. Онъ былъ 
ревностнымъ распространителемъ христ!анства въ сфверныхь 
областяхъ, и даже думалъ на офверЪ Германш основать, само- 
стоятельное, независимое церковное управлеше. Когда онъ 
захватить въ свои руки Генриха, началъ потворствовать 
всЪмъ его прихотямъ. Онъ даль ему полную свободу жить 
какъ хочется, и не препятствовалъ ему искать развлечешй въ 
веселой, разгульной компани. Такъ онъ приобрзаъ располо- 
жене Генриха, но выфств былъ виновникомъ того, что пос- 
дд! сдфлалея слабымъ, безхарактернымь человфкомъ, и не 
умфль сдерживать себя. Въ 1065 году архепископь на 
торжеетвенномъ собраши въ Вормеф объявилъ пятнадцати- 
дётняго юношу совершеннолтнимъ, и Генрихъ принялъ прав- 
лен!е въ свои руки. 


Между тЪмъ вельможи государства слишкомь привыкли 
распоряжаться въ своихъ владфшяхъ‘ независимо и произ- 
вольно. Нельзя было и думать объ ихъ подчинеши вол 
молодаго пыператора. Ктому жъ императоръ виолн® прене- 


— 249 — 


брегаль нравами и обычаями времени, обходился съ князь- 
ями заносчиво и неосмотрительно, и чаето заставлялъ по 
Цфлымъ днямъ ждать ауденщи тфхъ, которые желали пере- 
говорить съ нимъ. Онъ окружиль себя пустыми людьми, 
скоморохами, колдунами, снотолкователями, и мало заботился 
© дБлахъ государственныхъ. Этимъ онъ оттолкнулъ отъ себя 
и тхь немногихъ, которые имБли почтен!е къ его высокому 
сану, и приготовилъ открытое возсташе противъ своей власти. 

Герцоги и графы согласились въ 1006 году составить 
сеймъ въ ТрибурБ и пригласить сюда императора. Онъ явилея 
и ролженъ былъ обфщать вести впередъь болфе правильную 
жизнь, удалить отъ двора архепископа Адальберта и же- 
ниться на Берт, дочери маркграфа Сузекаго, которая на- 
значена была Генриху еще его отцомъ. 

Скрьпя сердце, онъ согласилея на такя требовашя, — 
противиться имъ онъ не могъ, —но въ тоже время думалъ 
о мщени. Возвратившись вЪ свой госларек! замокъ, прина- 
длежащий къ округу архиепископа бременскаго, онъ тотчасъ 
нарушиль ‘нфкоторыя обфщаня, которыя вынужденъ. быль 
дать въ Грибурв. Онъ призвалъ опать архепископа, и хотя 
женилея на Берт%, но обращался съ нею очень дурно. Съ 
герцогами онъ обращался еще съ большимъ произволомъ, 
чёмъ прежде. Онъ отнялъ баварекое герцогство у дарови- 
тьйшаго военачальника Оттона нордгеймекаго, и отдалъ оное 
его недостойному зятю Вельфу УГ. Потомъ онъ велфлъ схва- 
тить того же Оттона и Магнуса саксонекаго. У герцога 
Бертольда онъ отнялъ Каринтю, а у герцога Рудольфа хо- 
тфль отнять Швабю, и оставилъ ее за нимъ только по 
настоянию своей матери. Съ большою, строгостю онъ соби- 
ралъ десятину въ Тюринг!и, попиралъ вс народныя права 
и вольности, и думалъ все о томъ, какъ бы сдёлать нена- 
вистную Саксоню короннымъ владфшемъ. Такъ собразъ онъ 
тучу, которая разразилась надъ его головою. 

Не предчувствуя ея приближеня, онъ беззаботно прово- 


— 250 — 


дилъ нескромную жизьь въ, Госларё. Онъ’ кажется дёйстви- 
тельно быль убфжденъ, что строгостью своею еокрушилть 
венкое противодвйств!е. Но ‘умные люди понимали, что 'гроз- 
ныя распоряженя императора не имзютъ настоящей силы: 
кто желаль за него взяться за оружие? Одинъ датекй ко- 
роль Свенъ быль его еоюзникомъ. Вотъ прибыло въ Госларъ 
посольство оть саксовъ. Требован!я пословъ подкрфплены 
были 60,000 воиновъ, собранныхь Оттономь нордгеймекимь 
и многими епископами. И здЪеь императоръ явилея довольно 
дегкомысленнымь и неспособнымь къ дзлу. Онъ играль въ 
шахматы, когда послы дожидались его въ передней комнат®. 
Когда же игра была окончена, императоръ отправился на 
охоту. На этотъ разъ послы напраено приходили, они воз- 
вратились назадъ, ничего не сдфлавъ. Генрихъ конечно могъ 
звать, что ихъ требовашя довольно ‘немирнаго ‘евойетва, 
именно; разрушить замки, вести строгую жизнь, выфхать 
изъ Саксонш и тому под.; но все таки нельзя было осбта- 
вить оныя безъ вниманя. Императоръ долженъ быль попла- 
титься за евое легкомысл!е, за чрезмёрную гордость.” 
Вдругъ шеётьдесять тысячъ двинулось къ Гослару, 06= 
корбленные рфшилисв заставить императора исполнить ихъ 
требован!я. Городъ и замокъ были осаждены. Никто не по- 
когь императору, сообщники его] легкомысленныхь забавъ 
оставили его въ минуты опасности. Ему оставалось бфжать, 
и овъ бёжаль въ Гарцбургь у подошвы Броккена. Но‘и 
‘сюда едфдовали за нимъ саксы и Генрихъ навфрно попалея 
бы въ плфнъ, если бы герцогь Бертольд, завязавъ пере- 
товоры съ осаждавшими, не даль императору времени 6%- 
жать. При помощи веревки онъ спустился еъ’крутыхъ утё- 
вовъ, и долгое время блуждаль въ дремучихъь лБеахъ, въ 
сопровожден!и ‘нфкоторыхь слугъ. Онъ терпфлъ толодъ и 
жажду и отдыхалъ въ ущельяхъ дикихь скалъ. Каждый ше- 
лестъ листьевъ пугаль его, при каждомь шорохв онъ ду- 
малъ, что за нимь гонятся. Такъ чрезъ три дня онъ успфлъ 


— 254 — 


достигнуть Эшвеге на’Веррь, и потомъ Герефельда. ЗдЁсь 
онъ нашолъ верхненфмецкое ополчеше, которымъ онъ когда- 
то предводительствоваль въ походф на Польшу; оно приняло 
участ!е въ неечастной судьбЪ императора. Но ему не уда- 
лоеь склонить это войско къ битв съ саксами, потому что 
всф знали, что императоръ самъ быль виною своего несча- 
стя. Князья и предводители, собравшеея въ Герстунг® 
виЪсто помощи дали ему понять, что дфло кончится низло- 
жешемъ его и избрашемъ другаго императора. 


Разочарованный Генрихъ спфшиль въ Баваршо, но и здсь 
его приняли худо; даже маленьке города затворяли ворота 
и не впускали его. Тогда въ раздражеши онъ удалилел въ 
Вормсъ, гдз уже однажды нашоль помощь. ЗдЪсь приняли 
его, лучше, и когда онъ созвалъ верхненфмецкихь князей въ 
Оппенгеймь, они обфщали ему помощь противъ саксовъ. Но 
ДЪло зашло уже такъ далеко, что народъ не хотёль видфть 
во врагахъ императора своихъ собственныхь враговъ,—онъ 
отказалея воевать съ саксами. Оставалось одно императору 
— согласиться на всф требовавя и заключить миръ (1074). 


Особенно неприятно было для императора разрушать свои 
‘замки, и онъ хотя даль на то повельне, но не сифшиль 
дваломъ; Гарцбургъ, отцовскй замокъ, положено было срыть. 
10елё другихъь замковъ. Сакеы не дождались, пока импера- 
тореке люди возьмутся за дфло. Вооружовный народъ не‘слу- 
шалъ убъжденй своихь вождей. Въ раздражеши онъ’бро- 
сился на Гарцбургъ, разрушиль стзны, не тронуль только 
церквей. Императоръ видзлъ разорен!е’ замка и съ. большою 
горестью оставиль Госларъ. Едва онъ удалился, какъ народъ 
разрушиль и ‘церкви, ‘императорскую фамильную усыпальницу 
и разбросалъ’ покоившиеся въ ней останки императорова брата. 


— 96: == 


и сына. Этимъ казалось насыщена была метительность  на- 
рода. 


Тавя злодъяшя, какъ ни виновенъ быль въ нихъ и самъ 
императоръ, вызвали повсюду сильное негодоване и прими- 
рили съ нимъ бывшихъ его враговъ. Минута была очень 
удобна для Генриха, чтобы снова привлечь на свою сторону 
умы народа. Саксонске князья явились къ нему п, громко 
порицая поступки своего народа, обЪщали императору удо- 
влетворене. Императоръ отнесся къ нимъ съ недовёрчи- 
востью: уже много ‘разъ пришлоев ему быть обманутымъ. 
Онъ нашолъь себф поддержку въ ‘южной Германи, въ Бава- 
рии, Шваби и Лотаринми. Рёшено было предпринять боль- 
шой походъ на саксовъ. Мномя тысячи воадниковъ въ же- 
дёзныхь панцыряхъь стали подъ знамена Генриха. И саксы 
приготовлялись къ войнз на жизнь и смерть. Вее кресть- 
янство вооружилось дубинами, залитыми свинцомь и снаб- 
жонными желфзными наконечниками. 


Сначала хлопотали о полюбовной сдфлкф, но импе- 
раторъ отвергь веяюя мирныя предложеня. Быстро дви- 
нулея онъ съ войскомъ на Унштрутъ и сталь близъ мона- 
стыря Гогенбурга у Лангезальца 1075 г. Здфеь онъ по- 
строилъ евое войско, и когда поеланные впередъ всадники 
доложили ему, что неприятель беззаботно сидитъ за 06%- 
домъ, даль знакъ къ нападеню. Швабск!е панцырные веад- 
вики первые бросились въ битву, саксоневе воадники дол- 
жны были отступить. Но герцогь Оттонъ снова собралъ ихъ 
и повелъ въ битву. Ломаются копья, трещать щиты, завя— 
залась ручная схватка. Воинъ ‘сражается противъ воина 
свфтлыми мечами до совершеннаго изнеможения. День скло- 
нялея къ вечеру, сакеонекое дворянство’ чает!ю  избито, час- 
то принуждено отступить, одни крестьяне еще стоятъ крфи- 
ко. Тогда наскочили на‘нихъь лотарингск!е, бавареке и бо- 
темек!е всадники и положили конецъ свирзпой битв. Три- 


— 253 — 


надцать тысячь труповъ покрыли поле сраженя, ‘страшенъ 
быль видъ мета и для побфдоноснаго императора. 

Но’ мщене его’ не знало границъ. Съ остаткомъ своего 
войска онь страшно опустошаль всю страну саксовъ, все 
пожогъ, разрушиль. Нивы были потоптаны, въ дыму и пла- 
мени стояли города и села. Наступиль страшный голодъ, и 
хотя саксонск!е князья подумывали опять взяться за ору- 
же, но подавленный народъ не решился слфдовать за ‘ними. 
Правлеше опустошонною страною императоръ отдалъь графу 
Оттону нордгеймскому. Потомъ онъ повелфаъ опять возета- 
новить свои замки, ввелъ въ нихъ гарнизоны и думалъ, что 
положилъ конецъ безпокойствамъ. 


ПАПА ГРИГОРИЙ УИ, 


Въ то время, какъ нёмецкому государству при Генрих® 1\ 
грозило совершенное раепадеше, кормиломъ церкви управляла 
сильная рука, которая умфла не только устроить’ церковь 
внутри, но и утвердить свою власть надъ народами Европы. 
Хотя уже съ давнихъ поръ папы старались подчинить себ® 
свЪтекую власть, удалось имъ достигнуть цфли ‘только при 
Григор У, когда нфмецкое ‘государство глубоко пало. 
При немъ императорекая власть получила такой ударъ, отъ 
котораго могла оправиться толвко тогда, когда реформащя 
разоблачила глубоюя раны римской церкви и отложилась 
оть нея, такъ какъ папы не хотбли врачевать эти раны. 

Гильдебрандь — таково было имя Григоря У, данное ему 
при рождени — былъ сынъ’бфдныхь родителей изъ С1эны 


— 254 — 


въ Тосканф, воспитывалея въ Рим, гд® учителями егобыли 
ученый Лаврент!й и правовздъ Гращанъ. Когда папа Гри- 
горй \Г низложень быль императоромъ . Генрихомъ. Ш, 
Гращанъ отправился въ Германию, куда за нимъ послфдо- 
валъ и преданный ему Гильдебрантъ. Здфеь онъ прожиль 
много лётъ въ. Влюнскомъ монастырв, и быль впослВд- 
ств настоятелемъ монастыря. Его тихая келья была м$- 
стомъ глубокихь думъ о церкви и ея правахъ, о ея цфли и 
значени. Здесь созрёло въ немъ убЪждеше что цер- 
ковь только при независимости отъ всякой свЪтекой вла- 
ети можеть сохранить свою чистоту и значене. Самъ онъ 
былъ безупречнаго поведения, большаго ума, важенъ и осмо- 
трителенъ, одаренъ р$фдкою силою воли и постоянно готовъ 
привести въ исполнеше то, что разъ призналъ за истину, 
употребить всф усиля, вевиъ пожертвовать для цфли. Когда 
другъ его, епископъ Тула Бруно, ветупиль на папек!Я пре= 
столь подъ именемъ Льва 1Х, Гильдебрантъь отправился съ 
нимъ въ Римъ въ качеств папскаго совфтника. Въ такихъ 
же отношешяхь онъ быль и къ преемникамъ Льва |Х до 
Александра И. Онъ убфдиль Николая И учредить ‘на цер- 
ковномъ соборф коллегию кардиналовъ, которая въ качеств 
постояннаго, церковнаго совфта должна ‘была избирать папу 
изъ своей среды, императоръ же только утверждаль из- 
браннаго. Чтобы дать силу этому совфту, онъ. еблизилел съ 
норманнами Нижней Италии возвелъ занятую ими область 
въ ленное герцогство папскаго престола. 

Когда ему удалось такимъ образомъ положить фундаменть, 
24-го ‘апрёля 1073 г. коллемя кардиналовъ возвела его на 
панек!Й престолъ по смерти Александра И. Это былъ. важ- 
ный историческ!Й моментъ, когда высшие церковные  санов- 
ники одфи въ пурпурную мантю челов®ка, упорно. отказы- 
вавшагося отъ предлагаемаго достоинства, ввели его въ пе- 
тровекую. церковь и здфсь представили. римскому народу 
съ словами: «Мы избрали ‘его въ. папы и желаемъ, чтобы 


онъ быль нашимъ господиномъ. Согласны ли вы на это?» 
Народъ отвфтилъ; «Согласны!» Опять кардиналы спраши- 
вали: «Желаете ли вы его?»—«Да, мы желаемъ его!» быль 
отвЪть. «Почитаете ли вы его?» спрашивали первые. «По- 
читаемъ!» восклицала ликующая толпа. Императоръ Геврихъ, 
не предвидя елёдетв!й этого избран!я, утвердиль оное. 


Едва папа Григорйй взялъ въ руку ключъ Петра, какъ и 
началь съ непреклоннымь мужествомь преобразоване цер- 
ковнаго устройства, которое онъ ечиталъ необходимымъ для 
того, чтобы укрёпить значен!е церкви. Онъ р$зко отдфлилъ 
духовную власть отъ свЪтекой, государство отъ церкви, 
запретивъ всфиъ духовнымъ вступлене въ бракъ и отнавъ 
У свЪтекихь князей право давать духовныя мфета и досто- 
инства. Онъ ввелъ целибать и запретиль инвеституру. 

Та и другая мёра имфли цфашо подчинить веф духовныя 
должности исключительно пап, уничтожить вез связи ду- 
ховнаго. сослов!я. съ государствомъ, и сдёлать изъ духов- 
ныхь лиць исключительно служителей. церкви. иоея главы. 
Заповфдь о безбрачш духовнаго сословия; сдфлавшаяея обя-- 
зательною не только. для тфхъ, которые еще не вету= 
пали въ бракъ, но требовавшая развода отъ тьхь, которые 
уже были женаты, произвела сильную бурю. Григор не 
смутился, —онъ объявилъ, что нежелающие развода должны 
отказаться отъ. своей должности; монахи, уже давше обътъ 
безбрачия, сдЪлалиеь въ рукахъь папы. орудемь противъ же- 
натыхъ священниковъ, а монахи имфли тогда на народъ боль- 
шое. вляне. Священниковъ, не желавшихь отказаться отъ 
жены и дфтей, народъ принуждаль къ тому насмёшками и 
силою. Въ Германи все еще упорствовали майнцекй епи- 
скопъ Зигфридъ, констанцекй Оттонъ, бременсвй „Лимаръ, 
но сопротивяешемъ волф папы возбудили противъ, себя сл$- 


— 256 — 


пую ярость народа, который безотчетно повфрилъ изречению 
папы, что женатый священникъ недостоинъ’ совершать без- 
кровную жертву. 

Въ то время, какъ введен!е целибата облегчено было на- 
роднымъ еочуветиемъ къ монашеству, запрещене инвести- 
туры подняло противъ пашы всЪхЪ свфтекихь князей. До 
еихъ поръ князья въ своихъ областяхь давали выешя ду- 
ховныя должности и вручали избраннымь кольцо и пастыр- 
скй жезлъ. Оттого епископы и аббаты зависфли отъ свфт- 
скихь лиць п искали ихъ благосклонноети; часто произво - 
дилась презрёнвая торговля духовными должностями, которыя 
доставались тфмъ, кто больше предлагаль денегь ‘(симоня). 
Григор! запретиль подъ страхомъ церковнаго отлучен!я про- 
дажу должностей, —онъ повелфль, чтобы впредь никто, ви 
король ни герцогъ, ни другой какой князь не емфлъ давать ду- 
ховныхь м$5етъ; выфет® съ тВыъ онъ оспоривалъ у свзтекихъ 
князей право владфн!я землями, принадлежащями церковнымъ 
лицамь и учрежденямъ. Этимъ было завершено отдёлене 
свфтекой власти отъ духовной, или, по выражен!ю папы, цер- 
ковь дфлалась свободною, ея служители освобождались отъ 
узъ свфтской власти, которая уже не могла заи$щать цер- 
ковныя должности. Теперь оставалея только шагъ къ тому, 
чтобы поставитв церковв надъ государетвомъ, подчинить 
послфднее первой. Григор сдфлаль этотъ шагъ, который 
быль не столько результатомъ, сколько основою его’ дзя- 
тельности. 

«Мръ, пишеть онъ въ своихъ  послашяхъ, озаряетея 
двумя свфтилами, большимъ —солнцемъ, и меньшимъ—туною. 
Солнцу подобна апостольская влаеть, лун — королевская. И 
какъ луна заимствуеть свой свфтъ отъ солнца, такъ импе- 
раторъ, короли и князья отъ папы, а онъ отъ Бога. Та- 
кимъ образомъ влаеть римскаго престола выше власти тро- 
новъ государей, король долженъ подчиняться папё и быть 
виу послушнымъ. Такъ какъ власть папы отъ Бога, то все 


— 257 — 


подчинено ему, свфтемя и духовныя дфла подлежать его 
вЪфдомству, онъ долженъ учить, увфщевать, наказывать, на- 
траждать, судить и рёшать. Онъ-наслдникъ Петра, нам: 
стникъ петрова престола, намфетникъ Христа и’стоитъ выше 
всфхъ!» Отсюда естественно слЪдуетъ право папы отрфшать 
императора и поставлять его, давать ему корону и отнимать 
ее, рёшать окончательно всяк)я дфла, возникающя между 
императоромъ и князьями и народами. 


(ъ этихь поръ Григор! началь ‘править на ‘указанныхь 
основаняхъь, и еъ непреклонною силою воли старалея не 
только о томъ, чтобы везми признаны были эти основания, 
но что бы он высказались ‘и на дфлБ. Время было’ очень 
благоприятно для его плановъ. Всякое почтеше къ импера- 
торской власти исчезло, благодаря безмфрному произволу ‘и 
безхарактерности Генриха Г\. Духовенство погрязло’, въ по- 
рокахъ, и народъ съ радостью встрфтиль болфе етроме ‘цер= 
ковные уставы. Ко всему этому присоединилась тяжба, въ 
которой обЪ стороны обратилиеь къ ‘папв: Саксы `жалова- 
лись папф на жестокость императора, и императоръ  пола- 
гался на судъ папы относительно своего поведенйя. 

Григор1ю пришлось весьма кстати обоюдное приглашенте про 
изнести свой р$шительный приговоръ. Папа въ это время 
требовалъь покорности отъ греческаго императора, требовать 
Сардинши въ свою собственность, дарилъь короны русскую’ и 
венгерскую, упрочивалъ значене въ с$верныхь ‘государствах, 
произнесъ отлучеше ‘надъ ‘французскимь ‘королемь; и только 
въ Англи не имъль власти. Такое время было’ очень благо- 
приятно для борьбы еъ нёмецкииъ ‘императоромъ. Онъ вели 
императору удалить н®которыхъ духовныхъ лицъ, находящихся 
подъ ‘церковнымъ ‘отлученемъ. Императоръ напрасно старалея 
привеети въ ‘исполнен! волю папы ‘отновительно ифмецкихь 

Я 


епископовъ. Тогда Григор приказаль. императору, подъ 
страхомъ отлучешя отъ церкви, явиться въ Римъ въ 22-му 
февраля 1076’ года, чтобы. здЪеь ‘оправдаться во везхъ 
взводимыхь на него обвинешяхъ. 

(ъ такими угрозами еще ни одинъ папа не обращался къ 
императору, еще никогда не была такъ оскорблена честь 
цвлаго народа въ лиц того, кто носилъ корону государства. 
Панекй легать вручиль Генриху грозное послаше папы. 
Едва Генрихъ узналъ содержане, какъ велёль выгнать посла 
изъ своего дома и тотчасъ созвалъ церковный соборъ въ 
Вормев. Сюда явились въ большом числё нфмеце!е армепи- 
скопы и епископы, большею, часто, непраязненные пап$. 
Архмепископь  майнцекЙ занималь первое мЪето, и когда 
дьшо дошло до совфщан!, почти каждый епиеконь приводиль 
обвинешя и жалобы! на. властолюбиваго папу. Рёшеше собора 
состояло въ. томъ, что недостойнаго, папу слбдуеть низло- 
жить, -—исполнене рфшен1я поручено императору. 

Въ. Римъ отправленъ быль посолъ, чтобы вручить пап 
рёшеше. собора. Онь явился въ „Латеран® предъ папою и 
его кардиналами и прочель пивьмо императора, наполненное 
самыми язвительными рёчами. «Генрихь, не насилемъ, но 
мудрымь соизволешемь божитть король —Гилвдебранду, боль- 
ше не папшё, но. лжемонаху!... Обремененный проклямемуъ, 
‚ овужденный: нашимь иовевхь епископовъ приговоромъ, сойди, 
оставь захваченный тобою апостольекй престоль. Юго дол- 
жень занять другой, который не будеть словомь Божиимъ 
прикрывать свою гордость. Я, Генрихъ, король Божшею ми- 
дослю, и вв наши’ епископы. приказываемь, теб: сойди!» 

Когда. посоль прочиталь, это ‘письмо, окружающе папу 
хотфли броситься на него и’ избить. Григорий вокочиль и 
«сталь ‘поередин$. Но ‘онъ, не замедлить отвфтомъ импера- 
Тору, и отвфтомь было отлучеше оть церкви. Въ фориз 
молитвы къ апостолу, Петру. съ призвамемь дфвы Мари и 
©в. Павла, папа отстраняль короля, Генриха, во имя тр!еди- 


наго Бога, силою дарованной ему. апостольской власти, отъ 
управлен!я Италей и Гермашей, разрьшаль везхь, христ1ань 
отътланной королю присяги и запретиль вовыъ служить ему. 

(то десять епископовь подтвердили это отлучен!е, кото- 
рое, подобно! молн!и! пролетфло по, государству и веюду. рае- 
палило,,сдерживаемыя страсти. Никто больше не. считать 
себя; связаннымь клятвою’ и обязанностю. Больщая часть 
князей отдфлилась отъ императора, находящийся подъ властью 
князей народъ послфдоваль за ними; духовенство раздфли- 
лось на двФ парти, но и’оно лишилось всякаго выяня на 
народъ, Даже въ семействахъ была усобица; отець враждо- 
валъ съ сыномъ, братъ возсталъ на брата. Что началось 
на тронё, — проникло въ мельчайшя отношешя ежедневной 
жизни, возмутило и разрушио всяк!й порадокъ. 065 парти 
стояли подъ опалою и отлучешемъ, онз преслфдовали 
другь друга и евирфиетвовали въ страшной междоусобной 
войн. Только’ когда чрезъ 40 льтъ умеръ Григорий, бур- 
выя волны стали улегаться. 


Огорченный ›императоръ не видфлъ оть князей участя 
и помощи. Они были рады тому, что избавились отъ тяж: 
каго гнета, Оттонъ нордгеймекй, правитель, Саксовши, от-. 
дожилея тотъ чаеъ же’, герцоги Бертольдъ, Рудольфь и 
Вельфъ! составили! верхненфиецьй ‹союзъ: они’ требовали 
отъ императора подчиненя` пап, который объщался въ сл$- 
дующемъ (1077) году прибыть въ.Аугебургь на сеймъ и тамъ 
рёшить окончательно дфло императора. 

Генрихъ осталея одинокимъ: не помогли ему корона и 
скипетръ! Въ качеств». частнаго, лица’ онъ отправилея. въ 
Шшейеръ, послв неудачной попытки. склонить ниецкихь 
терцоговъ ‚на, помощь. ‚ Здфеь онъ, нашоль утфшен!е. только 
въ своей супругъ: Берт&, которую только теперь научилея 


— 260 — 


цфнить , ‘какъ взрифйшую подругу; но’ ‘изъ лабиринта 
онь’ не видвль' выхода. Пана Григор не’ уступить’ ни в 
какомь ‘случа, скорзе’ пожертвуеть жизнью’для своей: цве 
310’императорь хорошо понималь. По какъ ему ‘короновав- 
ной! 06065" преклонитьея“ предъ’” пашою? "Нужно ‘было’ бы двие 
нутвея ‘съ’ войскомь въ’ Италю; Ломбаря’ на’ его’ етоз 
рен’ и’ противъ маны. "Но’пока нфмецыте герлоги’ не’ помоз 
пувь‘ену, ИДЯ вв! о и’думать нежьзяу ии Не т съ! кВ 
и" нё’ 68 ЧМ идти. Имиераторв’ чуветвоваль, ‘чего’ корона 
колеблется на его голов®, но’ пее’‘ таки’ ‘она’ еще ‘на 
немъ, ‘у ‘Нёго’ находятся’ государственные клейноды,  безь 
воторыхь никто не можеть занять престоль: предстоящий 
сеймь въ Дугсбургв пожалуй отниметь у него все. Уже 
ходили страшный вфети, что’ дфло ‘идеть объ избрани новаго 
императора. 

Тогда’ императорь рфшилея лично искать примирен!я 6ъ 
раздражоннымь папою.’Онъ самъ хотвль быть въ РимЪ, 
хотфлъ покориться лучше пап, чёмъ собраню князей, обя- 
занныхьъ повиновешемъ своему государю. Но и это путеше- 
ствие, это хождене бЪфднаго согбеннаго странника, какъ тя- 
жело оно было для императора! Правда, вЪрная супруга съ 
трехлтнимъ выномъ’ не хотвла оставить его, она хотзла 
сопутствовать ему въ горьмя минуты жизни; но У импера- 
тора не’ было’ ни денегъ, ни одежды, ни спутников. Ктому жь 
альшйек!е` проходы были заняты тзми, которые’ хотфли по- 
змшать "свиданио императора” еъ’ папою: И“ вев таки Ренрихъ 
р8шилея отправитьея въ Римъ. Онъ ‘отправилея ‘ввёрхь шо 
Рейну съ супругою'и сыномь и’ еъ‘однимъ слугою “Въ Бур- 
тунди графъ Вильгельмъ даль’ ‘ему’ денегь ‘и ‘надежный " кон- 
вой. Зима’ ‘была жестокая, съ’ ноября до‘марта слёдующаго 
тода Рейнь быль’ покрыт’ льдомъ. "Но каковы же’должны 
быть’ холода тамъ на горахъ, которыя нужно’ ‘перейти! 

Маленький ‘каравань’тащилея чрезъ Савойю‘и МонтьСениеь, 
ВЪ постоянной борьбв” съ ‘несказанными  затруднешами. Шу- 


-— 264 — 


тешественники, ‘часто. не имфли приюта И пищи. Страшные 
енфжные вихри застигали ихъ ина горныхъ вершинахъ, мо- 


розы были лютые, трудно ‘было. найти. тропинку, еще труд- 


н\е взбираться пос ней: Часто, приходилось поязкомъ нару= 
кахъ и ногахъ пробиратьея далве. Когда, наконець достигли 
вершины ‘прохода’ и’ нужно было. спускаться внизъ, ‹ препят- 
ств! я увеличились. Императрицу съ сыномъ нужно (было за- 
кутывать въ воловью, кожу и такимъ образомь спускать съ 
торныхъ ‘утесовъ. Наконецъ ‚путешественники достигли лом- 
бардекой равнины. и города, Шемонта, 

Едва; здзсь, узнали о’прибытй императора, какъ встртили 
ето съ радостью. „Думали, что онъ прибыль наказать 
ненавистнаго папу; ‘князья ‘и епископы предложила ему по- 
мощь. Но„Генрихъ. отказалея отъ ихъ предложений, онъ ду- 
малъ только о томъ, какъ бы сохранить ‚своюскорону. Папа 
ГригорйЙ между: твмъ уже оставиль Ринъ и быль, на дорог 
въ Аугобургь, зи’ вдругь слышить, о прибыти императора. 
Онъ-уклонилея отъ вотрфчи еъ императоромъ, сузнавъ, что 
онъ прибыль безъ войска и свиты. Свернувъ съ дороги, 
онъ. прибыль, въ крфпюй замокъ Каноесу. принадлежавлий 
преданной: пап? графин% ‚Матильда тосканской. „Императоръ 


‚прибыль сюда же и прелложиль папф ветупить въ. перего- 


воры. "Папа “отказаль: ‘Генрихъ просиль, но’напраено; Гри- 


‚гори упорно’ ‘стояль она своемь.. Наконець: онъ’ ‘согласился 


допустить къ. вебф жестоко ‘угнетеннаго несчастями ‹ чело- 
вЪка, ‚если только, онъ исполнить наложенную на него эпи- 


тимио. Генрихъ) согласенъ быльона все: Онъ.быль допущень 


на внфши!й дворъозамка; тдЪ между второю и третьею. стф- 


‘ною замка’ долженъ, былъ босой, съ непокрытою головою, во 


власяницв. кающагося’ провести” три дня и трисночи подъ 
открытымъ небомь. Онъ’ подчинился такому приговору,‘ б0- 
ролея съ стужею, толодомъ и. жаждою, и все это на, тла- 
захъ папы, который ‘изъ. оконъ своихъ ‘уютныхъ ‘покоевъ 
смотрёлъ. на тлубоко-униженнаго государя. Теперь папа со- 


— 262 — 


тласилея на’переговоры;’ но‘обязаль императора’ ‘клятвою въ 
томъ, что’ онъ’ безпрекоеловно’ покоритея ‘предстоящему при- 
товору равно’ ‘воздержитея ‘отъ веякаго” проявленя своей 
власти до тЪхь поръ; пока въ АугебургЪ’ не ‘будеть рзшено, 
достоинъ ли онъ короны или нЪтъ. Когда’ Генрихъ. даль въ 
Томь присягу, паша’ сняль съ него’ отаучен!е (26 ‘января 
4077 т.) 

За этимъ разрьшешемь  елЪдовала торжественная объдня, 
и здЪсь ожидало Генриха’ новое ‘увижене. Папа р®шилея’ по 
тогдашнему обычаю подвергнуть все’ дфло’ вуду божю: Опнъ 
взять освященную  тостпо ‘и’ товорилъ Генриху: «Ты“обви= 
няешь меня въ томъ , ‘будто’ я’ достигь  ‘апостольскаго 
престола симошей, ‘что’ я’запятналь мою’ жизнь ‘и ‘другими 
преступлении. Я“ могъ бы привести’ много’ свидфтельетвъ 
въ пользу моей невинности, ‘но ‘я’болЪе’ полагаюсь на‘ еви- 
дфтельство ‘боже. “Здесь я ‘принимаю `т$50” посподне и 
пусть оно ‘очистить ‘меня, ‘если я ‘невиненъ, или ‘же’ пора- 
зить ‘внезапною’ смертью, если’ я виновенъ»! Посл ‘такихъ 
словъ онъ разломиль гостю (тфло’ Госмодне)“на’ двое, при- 
нялъ’ ‘одну’ половину. Потомь предложиль ‘другую’ Генриху и 
сказалъ: «Теперь ”и ‘ты, ‘мой’ еынъ, 'бдфлай то’ же! Князья 
‘обвиняютъ ‘тебя‘вв чяжкихь’ “преступленяхь, ‘ино которымъ 
ты заелуживаешь низложен я‘ еъ престола: Вели ты“ ечи- 
таешь. ‘себя’ невиннымь; то посиф ши’ освободить“ оть ‘соблазна 
божтю" церковь” ‘и осамаго?иеебя сот’ затянувшейся ‘борьбы и 
раздора» \Шрими’ ‘другую часть тфлал тосподня, ‘чтобы ‘гвоя 
невинность.‘ проявилась” евидьтельствомь” боялимъ › | Мепри- 
готовленный ‘къ’ такому, ‘суду, застиснутый“ враеплохь, Пен- 
’рихъ’отклониль ^ ‘такое: опредложене; ' онъь’‘сеылалея на’ то, 
то здвсьинфть его’ обвинителей, ‘князей; которые могли бы 
присутетвовать ‘въ’. качеств” свихзтелей: о Напа’ торжеетво- 
оваль второй ‘триумфъ онадь` императоромь. 01:09 
'’Вее это’ ‘уввженегне ‘принесло ‘императору существенной 
‘пользы, ‘оны получиав только церковное’ разршенел Ге- 


— 263 — 


перь ‘онъ понялъ, что дфло можеть быть рЪшено только 
мечемь. Слишкомъ туго натянутый лукъ церкви сломился и 
еще разъ императорская власть получила свое значене’ въ 
государетв®. 


Германия! ‘сдфлалась театромь’ страшной междоусобной: вой = 
ны. (Юдва распространилась вфеть. о событие въ 'Каносс$, 
какъ ‘народъ, города и крестьяне поднялисв за императора, 
князья же, дЪйствовали против него. Чтобы. не. упустить 
благоприятной минуты, послфдые собрались въ Форхгейме, 
въ. присутствш: папеваго легата низложили Генриха еъ пре- 
стола, и избрали. герцога Рудольфа швабскаго, «поповекаго. 
короля». 

Это ‘облагоразумило, Генриха, ‘онъ›началь вфрнфе смотрфть 
на, свои. дЪйствия, ‹увидфлъ, что малодуиемъ ‘онъ сиспортилъ 
дао, которое» приходитея поправлять р$шительными дЪй- 
стнями: | Онъ нео считаль себя свазаннымъ данными ‘пан: 
объщанями, онъ имфлъ о д%ло, теперь съ человфкомъ, оспо- 
ривавшимъ. у. него, корону. 'ОнЪъ, двинулся изъ Вероны чрезъ. 
Каринтиюо и Баварлю въ. Швабю. Города и деревни, выслали. 
ему подкрёпленя,. Крестьяне были: вооружены по-рыцарски,, 
скоро. численная. сила пуператора. превзошла. еилу’ враговъ, 
и въ отношени воинекаго. духа. крестьяне. не уступали дво- 
ранамъ. Шваб1я скоро. покорилась императору, и преданный; 
вму графъ Фридрихъь Бюренъ, первый гогенштауфенъ, полу- 
чиль ее въ управлен!е. 

Отсюда пламя войны пошло лалфе къ сЪверу. Это была 
не только война императора съ, антиимператоромъ, но также: 
и малая война. И толь и другой властитель назначали чи— 
НовниковЪ и давали мета, отчего мног!я должности занятьг 
были двумя лицами. Петествеяно, что и между этими ‘ли- 
цами шла’ борьба. Ктому жъ дворянство ‘етояло претивъ 


— 264 — 


креетьянъ. ‚Попадавииеся въ плёнъ крестьяне подвергались 
безчелов чному мучению, ихъ, деревни обратились въ пепель. 
Города. нападали на замки, занятыя непр)язненными импера- 
тору вельможами. Владфтели замковъ нападали на города, 
державше сторону императора. Церкви и замки, монастыри 
и города занялись пламенемъ. Отлученные и опальные ера- 
жались другъ противъ друга безъ пощады, безъ сожалфшя. 
Малая война была еще. разорительнфе, чфмъ большая. 

У Мельрихштадта во Франконш ‘сошлиеь въ первый 
разъ Генрихъ и Рудольфъ (1078\ т.}. Какъ ни’ горячо ‘было 
вражеше ‚’ но ‘осталось ‘нерёшоннымь. Чрезъ ‘два года опять 
противники ‘втояли ‘другъ’ противъ друга’въ Тюринми ‘при 
Флархгейм®, недалеко отъ Мюльгаузена. Здфеь побЪда ‘оста- 
тась за Рудольфомъ. Папа Григор! объявиль ‘себя на’ето- 
ронф побфдителя, послалъ ему золотую корону, а ‘противъ 
Генриха ‘снова’ произнесъ ‘отлучеше. 'Ломбардцы‘етояли подъ 
знаменами ‘Генриха, поэтому’ онъ ‘созваль ‘соборъ. въ” Брик- 
сен, ‘на’ которомъ. Григорий ‘быль низложенъ съ ‘престола, 
гагна ‘мсто’ лего’ возведенъ ‘архепиекопъ» равенекй Гюибертъ, 
принявший ‘имя Ёлимента’ Ш. Затьмъ люслдовала ‘битва ‘на 
Эльетерв лу Вейсенфельса' (1080 г.), ‘опять ‘нерзшительная, 
но’ выгодная ‘для Генриха,’ потому. ‘что ‘здвсь ‘убить ‘быль 
Рудольфъ. 'Предь: ‘смертью ‘онъ ‹раскаявалеясвъ томъ, ‘что 
нарушил ‘свою ‘ присягу‘ императору. Генрихъ передаль“иро- 
должене войны ‘въ Германи” ‘своему ‘другу Фридриху’ Гоген- 
пштауфену, ‘а самъ ‘поспёшиль ‘въ \Италю: 


‚Папа Григор! ‹безстрашно. ждаль въ Римё ‹прибытя 
императора. Побфдиве незначительное сопротивлене,. Ген- 
„рихъ съ войскомь стоялъ, подъ_ Римонъ. Тоскансый гарни- 
зонъ заперъ предъ, нимъ. ворота, и нёмецкое войско было 


— 265 — 


слишкомъ слабо, чтобы отважитьея на’ штурмъ. Григор 
отклонилъ. мирныя предложеня императора. Когда же. рим- 
длине отложилиеь отъ папы, понъ заперся въ замк® св. 
Ангела. „Теперь ПГенрихь занялъ тгородъ и принялъ ‘отъ 
Климента Ш. императорскую корону (1084 г.). 

Тогда пришла ‘веть, что Роберть Гвискаръ, › норманенй 
терцогь, прибыль ‘на ‘освобождеше Рима. Шо’ просьбь Гра- 
горя онъ возвратилея ‘изъ похода своего’ на’ Конетантино- 
поль И явилея на помощь ‘своему ‘ленному господину, угне- 
тенному пап. Между т$мъ императоръ уже’ отпустиль часть 
своего. войска, потом’ ‘и пеамь ‘отправился ‘въ ’Германю, 
оставивъ `Римъ на произволъ’ Роберта. ‘Норманны взяли .тго- 
родъ, трисдня грабили ‘его ги‘большую” чаеть ‘сожглиги опуе- 
тошили: ‘Ярость’ побфдителей не знала границъ, тысячи! на- 
рода ‘были ‘убиты, изувЪчены, взяты въ ‘неволю, мноме 
‘церкви’ и дворцы, между прочимъ и построенный” Веспаеа- 
номь Колизей, обратилиеьовъ пепелъги развалины. 

Напу `Грикоря, ‘сначала ”благословлявшаго прибыимезнорман- 
новъ,  Роберть’^Швискаръ оотправиль ‘въ 'Оалерно: ’ ЗдФеь 
пумеръ папа, тлубоко ‘удрученный ' тфлесными ‘и дущевными 
страданями 25 мая 1085 п. `&«Я любилъ ‘правду, ненави- 
‘двть неправду, ‘за’ ‘что’ ‘и ‘умираю въ ‘изгнани»’, ‘были 
посифдыйя слова’ его. ‘Однако’ начатое ‘имъ не кончилось ‘съ 
его ‘смертью; ' теперь папетво “етало силою, 'приводившею ‘въ 
здвижене ‘мар. 


Казалось ‘0 смертью. Грикоря› для императора. настали 
алучшия, времена. Хотя ‘преемники ,Григоря, Виктор Шли 
Урбань Ш не. разрёшали. ‘императора отъ проклятя, такъ 
какъ онъ’‘признаваль ‘законнымвь Климента. Ш, но ‚второй 
„антикороль, ‘избранный врагами императора, Германъ. люк- 


- 


— 266 — 


еембургский (чесноковый ‘король такъ ‘называль ‘его народъ) 
напрасно ‘силилея ‘удержаться въ’ новомъ достоинств. Кром 
того смерть свела ‘въ могилу тлавныхь враговъ Генриха: 
трафа Оттона нордгеймскаго, епископа гальберштадекаго 
Букко, тюрингекаго маркграфа Экберта; и съ саксами импе- 
раторъ примирился; такъ что мракъ, лежавшЙ на жизнен- 
номъ пути’ императора, о началь ‘разсфеваться. Тогда будто 
молн!я  6ъ чистаго неба пало на его голову самое тяжкое 
горе: возмущене сыновей его Конрада и Генриха. 

Урбанъ И успьлъ ‘составить въ Итали союзъ изъ вра- 
товъ Генриха, норманновъ’ и’ тосканцевъ. Конрадъ, оетав= 
ленный императоромъ въ Ломбарми въ качеств$ намЪст=- 
ника, ’перешолъ на ‘сторону’ враговъ ‘евоего отца. Священ= 
ники, ’окружавиие набожнаго до суевёрия Конрада, предетав- 
ляли ему, что вее зло’ происходить отъопроклятя папы 
императору: Теперв’ ‘слловало’ бы’ ‘выну ‘принять на себя 
правлен!е ‘и’ принудить ‘упорнаго. отца покориться’ церкви. 
Конрадъ не’устояль противъ, искушеня и Урбанъ (благоело- 
видъ одураченнаго, сына. Въ Монцё Конрадъ получиль лом- 
бардекую корону,’ потомъ. заключиль союзЪ съ заклятыми 
врагами императора, въ: Италии. : 

Это новое несчасте императора. снова’ привлекло, къ нему 
сердца нфицевъ. Новыми пожалованями леновъ онъ (екло- 
ниль. она’ свою! сторону главныхь князей, и когда враги его 
въ Иташи разеорились, а Конрадъ, — игрушка въ рукахъ 
священниковъ, ничего не предпринималь, императору было 
не трудно провести на Кельнекомъ сейм (1098 г.) низло- 
жеше сына. ВмЪсто Конрада онъ избралъ въ наслдники 
втораго сына Генриха и короноваль его въ АхенЪ. Конечно, 
императору и въ толову не приходило, какой ‘новый бичъ 
онъ этимъ приготовляль” себ; онъ в рилъоклятв® сына не 
предпринимать” ничего ‘важнаго безъ’ отдовскаго дозволеня. 

Вышло ‘иначе. Папа Урбанъ умеръ ‘въ 1099-г:, чрезъ 
нфсколько лфть за’ нимъ ‘послёдоваль Влименть! Ш, ‘и на 


— 267 — 


римекй престолъь ветупиль Пасхамй И. Императоръ искалъ 
примирения съ новымъ’ папою, но’напраено; Пасхалй возоб- 
новилъ отлучене императора.” Впрочемъ” на это’ ‘отлучене 
мало обращали вниман!я и’ поса$ бЪдетвенной усобицы вод- 
ворился ‘общ!’ миръ. ‘Одно ‘дворянство не желало мира, ко- 
торый отнималь у него хлфбъ, приобрётаемый хищничеет- 
вомъ и грабежомъ. Оно’ обратилось къ ‘сыну, жившему без- 
дфятельно, ‘при’ дворЪ’ отца, который’ пользовалея мирнымъ 
временемъ, ‘чтобы врачевать бЪдетв!я ‘народа. ‘Императоръ 
замфтиль ‘измфну, сотванную вблизи его только! тогда, когда 
сынъ внезапно въ ‘декабр® 1404 г. ‘оставилъ дворъ отца во 
Фрицлар, ‘удалилея ‘въ Репенебургь, ‘и’здЪеь опираясь на 
помощь Бавар!и , ‘открыто возсталь ‘противъ’ ‘отлученнаго 
отца. На’ ого ‘сторону перешли ‘саксы, все еще ‘не’ забыв- 
пе  ‘жестокостей Генриха, ‘равно’‘и архепискошь майнце!й. 

Но’ торода поднялись” за императора и выставили ему 
20,000 ‘войска. Съонимъ императоръ ‘двинулея къ Майнцу, 
тдЪ держалея невфрный ‘епископъ съ бунтовщикозь, еыномъ 
императора. Сначала сынь отвергъ о всяве переговоры, ‘когда 
же увидфль’ еильныхь' горожанъ’ подъ знаменами’ императора, 
устрашилея ‘открытаго боя и ‘рёшилея на вторую измфну 
отцу и государю. 

Какъ ‘обливалось ‘кровью’ сердце’ стараго ‘государя; когда 
онъ вынужден быль взяться за’ мечьпротивъ’ втораго’исы- 
на, носившаго ‘отцовское имя! Долго’ отецьине рёшаася“при- 
бегнуть ‘къ этому ‘крайнему средетву, ‘за’ то’ какъ былъ 
обрадованъ,’ когда сынъ’ принялъ’ предложеше мира. Въ: Ко- 
бленц они’ ‘сошлись, ‘императоръ съ глубокою екорбвю о 
сын, ‘сынъ ‘съ притворнымъ’ раскаяемъ. ‘Это было’ разди- 
рающее ‘душу зрфлище. Императоръ даль’ свободно‘ излитьея 
чувству. Когда‘ сынъ ‘подошоль къ ‘нему; ‘отецъ палъ на 
колфна и рыдая говорилъ:  «еынь ‘мой, если уже "Богу: угодно 
наказать меня за грфхи, ты по крайней мёрф не патнай 
своего имени и своей чести; не прилично сыну судить грёхи 


— 268 — 


отца»! „Сынъ казалея ‘тронутымь. "Онь также упаль на 
волфна и увфрялъ отца; что онъ’ ничего ‘другаго не ищеть, 
какъ примирить его съ церковью. 

Кавъ, было въ такую минуту’ усумниться въ чистосердечи 
сына! Государь подняль его и проетилъ; потомъ распуетиль 
<вое войско, ‘оставив при`себЪ нЪеколеко сотенъ, всадни= 
ковъ. (Сынъ просиль отца’ сопутетвовать ему въ Майнць; 
императоръ, согласилея и ‘оба отправились къ.Бингену. Эдвеь 
они провели вечеръ въ задушевныхь, ‘разговорахьъ и перено- 
чевали. Утромъ сынъ предложиль отцу’ отпустить ‘его впе- 
редъовъ Майнць. для того, чтобы ‘увфдомить ‘архепископа о 
примирени и приготовить къ пр!ему императора. Импера- 
торъ же ‘можеть въ это время ‘отправиться въ замокъ Бе- 
келенгеймь ‘у Крейцнаха и ‘ожидать тамъ возвращен!я сына. 
Такля ‘рёчи показались ‘императору подозрительными, «Сынъ 
мой, говорилъ о онъ, Богь и свидфтель намъ, не, бери грёха 
на свою душу»! Съ клятвами увфралъ сынъ. отца въ‘ евоей 
искренности и еще оразъ обманулъь отца: Онъ сЪль на коня 
и отправился: въ Майнцъ. 

Императорь ‘же позхаль съ небольшою евитою къ ‘замку 
Бекеленгейму у’ Крейцнаха. `Здфев ужетего: поджидали. Во- 
рота были отворены и императоръ съ ‘двумя: спутниками 
въфхаль во’ дворъ. "Тотчаеъ затворились за нимъ ворота и 
онъ, ‘оказался плённикомъ. Казалось ‘императоръ. не. выне- 
сетъ. этого, удара; ‚этой постыдной измЪны сына; — сначала 
нъ совефмъ растерялся. `Шотомь мало по’малу началь, при- 
ходить ‘въ себя и’ заплакаль: ‘Холодный стфны внимали его 
стонамъ., оно’ нелбыло сочувствующаго ‘сердца. Шшейерский 
епископь, одинъ ‘изъ. ‘ожесточенныхь \ враговъ. императора, 
взяльъ на себя’ беречь императора, который терофлъ. недос- 
татокъ въ пищ и одежд. Безчестная продфлка ‘удалась 
Вполнф, носи этого, еще мало’ было: злому сыну. 


28 


Генрихь ‘съ‘епископомъ и’ державшими его сторону князь- 
ями ликовалъ удачу позорной измфны. Теперь‘ нужно’ ‘было 
прибрать къ евоимъ рукамъ государственные клейноды. По- 
вланный явилея въ тюрьму къ императору и требоваль съ 
трубыми угрозами пиеьменнаго приказавя выдать государ- 
ственные знаки, хранивииеся въ замк® Гаммерштейн®. Импе- 
раторъ согласилея, такъ какъ дфло доходило до насиля, 
которымь хотфли вынудить его дозволеше. Потомъ его при- 
тласили въ Майнцъ на судъ предъ еобравшимися князьями. 
Онъ отправился; но народъ такъ раздражонь былъ такими 
поступкими сына, что князья, не смотря на вооружонную 
свиту, не рёшилиеь здЪфеь судить плЪнника. Судъ быль 
перенесенъ въ Ингельгеймъ. 

Здфсь произошло возмущающее душу зрёлище. Старый 
императоръ представленъ быль на судъ зафйшихь своихъ вра- 
говъ, среди которыхъ предефдательствоваль собственный его 
сынъ. Государю предложили требован!е сейчасъ же отказаться 
оть короны. Императорь требоваль по крайней мёрё ру- 
чательства за свою жизнь. Констанций епискошъ Герхардъ 
сказаль на это, что ручательство дано будетъ только въ 
такомъ случа, если’ императоръ признаеть себя виновнымъ 
въ несправедливомь преслфдовани’ папы Григер!я и преетуп- 
номъь поругани церкви. Императоръ’ просилъ ‘ерока’для от= 
вЪта’ на ‘тая жостк!я слова, для защиты противъ такихь 
обвинен. По’ему отказали’ въ гомъ. ' Онъ ‘воглашалея под- 
чиниться приговору князей, лишь бы ‘только его’выслушали: 
Напрасно, ему трозили пожизненнымь › заключенемь:‘Онъ 
просиль © енятя ‘@ъ него’ ‘отлученя. Юго’ посылали въ 
Римъ: Л 

Глубоко’ ‘огорченный мужь ‘не’ ‘устояль у’‘онъ заклиналь 
сына ‘не’ обращатьея гакъ ев отцомъ, ‘не дфиать ‘ему такого 
поругавя; ‘не ’‘пятнать ‘своей ‘совфети’ такимъ трёхомъ и Съ 
слезами’ и’ стонами императоръь бросился “ему въ ноги; жее- 
ток ‘вынъ не’ тровулея мольбами: Посаьдовало отреченше 


отъ престола, лишене, везхъ пмуществъ. Опальнымь нищимъ 
Генрихъ оставиль собраше. 


Въ генварз 4406 г. Генрихь \ признанъ быль импера- 
торомъ. Генрихь 1\“ бъжалъ изъ Ингельгейма въ ИЦельнъ. 
Н»которые рейнеке города еще держали его сторону, та- 
ковы были Цельнъ, Боннъ и “юттихъ. Города эти были 
лишены покровительства законовъ имперш. И все таки они 
стояли подъ оружиемъ, готовые защищать стараго иипера- 
тора. Папа произнесъ противъ нихъ отлучеше, но они не 
обращали вниман!я на это отлучеше. Молодой императоръ 
выступиль въ походъ противъ Кельна, но безъ успбха вер- 
нулея назадъ. Между тзмъ старый Генрихъ прибыль въ 
“Люттихъ, тдБ вЪфрный епископь Отберть принялъ его 
радушно. Съ городами начались переговоры. Еще разъ 
имнераторъ писалъ своему сыну и проеилъ пощады. Онъ 
не получилъь милости и умеръ подъ тгнетомъ горя въ 
августф 1406 г. При послфднемъ издыхаши онъ просилъ 
о пощадь тЪхъ, которые оставались вфрными ему до смерт- 
наго, часа. 


Епископъ Отберть заботилея о, почетных ‘похоронахъ, 
Но, проч1е епископы принудили его’ похоронить ‘отлученнаго 
отъ ‘церкви императора’ на’ одномь ‘островкф рфки. Мааса. 
Сльпая ‘ненависть  преслёдовала даже’ умершаго. императора. 
Лишь’ одинъ 1ерусалимек!й монахъ ‘день и’ ночь. молился надъ 
гробомъ его’за упокой луши.. Тогда Генрихъ \ велфль пере- 
нести смертные останки’ въ Шпейеръ. Съ почтешемъ на- 
родъ принялъ. прахъ государя и’ отнесъ оный въ церковь 
Марш, построенную императоромъ. Но и здфеь не было ему 
покоя. Епископъ:  перенееъ ‘тробъ’ въ. часовню, Только 
спустя пять лёть, (1044), когда Генрихь \ убфдилея, что 
отецъ умеръ ‘съ покаявемъ, покойникъ былъ освобожденъ 
отъ отлучешя и погребенъ въ еоборф, въ императорекомъ 
склеп: Народъ ‘заявилъ живое сочуств!е. къ государю, пре- 


— 21 — 


слфдуемому и за гробовою доскою, и громко порицалъ 
злобу его враговъ. 


Оскорблене, нанесенное праху глубоко огорченнаго отца 
не принесло никакой пользы сыну, вступившему теперь на 
престоль вполнф по праву (1406—1125). Ни папа, ни 
КНЯЗЬЯ не ДоВфряли ему, самый народъ отвращался. отъ - го - 
сударя, который съ неестественною злобою преелфдоваль 
своего отца и подавиль вс$ сыновн!я чуветва. Самъ онъ, 
прежде покорный слуга тфхъ, которые содЪфйствовали его 
планамъ, теперь. увидфль, какъ необходимо дать почувство- 
вать имъ силу императорской власти. Ивъ смени же, по- 
сфяннаго имъ, могли возрости только смуты. 

Подобно отцу в сынъ провелъ почти всю жизнв въ борьбЪ 
съ. папою, и только за три года до смерти общее утомлене 
войною облегчило заключене договора, извфетнаго подъ име 
немъ Вормскаго конвордала‘ 14122 г. 

Въ силу. этого договора замфщене духовныхь должностей 
должно совершаться еъобща папоюи пиператоромъ. Импе- 
раторъ отказалея отъ пожалованя кольца и жезла (инвести- 
тура) и отъ притязанй на свЪфтеюя имущества церковныхь 
властей. Папа же согласился на то, чтобы всё замфщеня 
такихъ должностей происходили въ присутстви импе- 
ратора или его. уполномоченнаго, посл, чего, императоръ жа- 
луетъ избраннаго копьемъ, ч$мъ обязываетъ его къ повиновеню 
своей власти. Такъ побфда въ этой борьбЪ досталась церкви, 
а оставленная императору власть была больше кажущаяся, 
чёмъ дЪйствительная. 


—_—=—_— 


НОТОРЯ ОСТАМЬНЫХЬ ЗАПАДИО-РВРОЩЕНОННОХТЬ 
ГОСУДАРОТВЬ, 


СКАНДИНАВСКИЙ `СЗВЕРЪ. 


И скандинавекй сЪ$веръ, подобно Греши и Риму, иметь 
свою’ истор боговъ, ‘свой героический ‘пер!одь, который 
восходить къ доисторическимь временамъ ‘саги ‘и’ поэз!и. 
Одинъ, имфюший мало общаго съ богомъ еаксовъ Воданомъ, 
есть первый и сильн?йш! между богами или’ азами, еЪвер- 
ный Зевееъ. Онъ’воздаль мръ;, устроивъ оный изъ суще- 
ствовавшаго прежде, но состарфвшагося, изжившаго м!роваго 
порядка. Божеекя силы фановъ, кротмя божества: Нордь, 
Фрепръ и Фрея, происшедийя изъ прежняго м!роваго по- 
рядка, присоединились "къ богамъ Одинова пер1ода. Вез 
остальныя, ‘противившияся м!ровому порядку Одина, ‘были 
подавлены ‘имътили заключены въ оковы. Это’ была дикая, 
свирфпая борьба, когда Одинъ твориль изъ развалинъ ста- 
раго мра новый. Онъ побфдилъ исполина Еймера, въ кото- 
ромъ содержалось все, необходимое для образован!я новаго 
м!ра. Изъ туловища этого чудовища Одинъ образовалъ землю, 
изъ его крови моря, изъ его костей горы, изъ зубовъ 
камни, изъ волосъ лфса. Надъ вофмъ этимъ онъ поетавилъ 


— 273 — 


круглый черешь его головы, это было небо, на которомъ 
онъ вывфеиль прочно, но легко, звфзды. Послдня своимъ 
круговращенемъ на сводф небесномъ отъ востока къ западу, 
и оть вечера къ утру обозначають дни и годы. Недоста- 
вало только облаковъ, но Одинъ и тутъ нашолся. Онъ взялъ 
мозгъ исполина и бросиль его въ воздухъ, тотчасъ появи- 
цисв облака. Кром Еймера были и друге исполины по бе- 
регамь омываемой моремъ земли, которые желали бы разру- 
шить ‘твореше Одина. Поэтому онъ взялъ брови Эймера и 
изъ нихъ устроилъ окопы вокругъ земли, Митгардъ, чфмъ 
и защитиль землю отъ всякихьъ нападен исполиновъ. 
Теперь не было на земль только людей, деревья и жи- 
вотныя уже существовали. Изъ ясеня и ольхи Одинъ со- 
здаль первую чету, Аска и Эмблу. Они и ве ихъ потомки 
жили внутри земныхъ окоповь Митгарда въ городф, по- 
строенномъ для людей азами. ЗдЪеь были храмы и алтари, 
равно какъ и горны для ковашя. Посреди земной равнины 
возвышалось прекрасное жилище боговъ, называемое Асгардъ, 
въ которомъ царствоваль Одинъ, и своимъ единственнымъ 
тлазомьъ (одинъ глазъ былъ у него подобный солнцу) взиралъ. 
съ выеоваго своего престола на дЪла людей. Но люди не 
жили въ мир другъ съ другомъ, они начали вести войны. 
Тогда являлся Одинъ на своемъ осьминожномъ конф и на- 
казываль зачинщиковъ. Т%, которые храбро сражались въ 
этихъ битвахъ и не были виновны какъ зачинщики ссоръ, 
ветупали по смерти въ Асгардъ въ залъ, носивший назване 
Валгалы, то есть галлереи Валовъ, храбрыхъ, свободныхъ. 
Валгала имфла сто сорокъ воротъ, въ которыя вступали ра- 
зомь восемьсотъ героевъ; здЪсь происходило большое со- 
браше. Залъ бышь построенъ изъ кошй, щитами покрытъ, 
на скамьяхь лежали панцырныя рубашки. Когда умерше 
терои, Эйнхерары—такъ они назывались —насыщалиеь бит- 
венными играми, при чемъ веегда нфкоторые умирали, но 
потомь снова оживали въ концф битвы, они садилиеь вет 
18 


— 274 — 


съ азами въ ПалгалЬ за столь, Здфеь они пили медъ и 
пиво, которыя доставляла коза Валгалы, никогда не оскуд$- 
вающая въ своихъ дарахъ; они Фли превосходнаго кабана, 
котораго, каждый день подавали, но который опять вырос- 
таль съ каждымъ днемъ. Одинъ только не нуждался ни въ 
какой пищ, но вино пилъ. Браги, мастеръ искусства скаль- 
довъ, заботилея о поддержаши живой бесфды за обфломъ. 
Супруга его Идуна хранила у себя яблоки, которыя боги 
Ъли во время старости и дфлались опять молодыми. Никакой 
врагь не нарушалъь этой жизни боговъ и героевъ, потому 
что Геймдаль оберегаль Асгардъ. Онъ жилъ на краю неба 
У моста, ведущаго къ Асгарду, и заботился о томъ, чтобы 
враждебные исполины не переступали моста, Онъ обладаль 
всЪми качествами хорошаго стража, провицательнымъ гла- 
зомь и чуткимь ухомъ. Онъ видфаъ на сто миль вокругъ и 
могь слышать, какъ трава растетъ на земл$ и шереть на 
овцахъ. Его сторожевой рогъ гремфль какъ сильнёйшая 
труба. 

ром указанныхь было, еще много боговъ и богинь. 
Фригга — супруга Одина и происходить отъ древняго рода 
великановъ. Изъ дфтей ея и Одина сильиб ний Торъ, кото- 
рый превосходить даже отца по силб и крфпоети. Когда 
онъ несется по воздуху въ своей боевой колеснице, колеса 
грохочуть громомъ, а отъ молота, М!олниръ, который онъ 
взмахиваеть своею рукою въ желёзной перчатк®, летятъ 
молни. Онъ высматриваеть враждебныхъ великановъ и уби- 
ваетъ ихъ, такъ онъ поддерживаеть спокойств!е и порядокъ 
въ отцовомъ творенш. Наперекоръ ему работаетъ олнору- 
к Тиръ, побуждающий людей къ ссорамъ и битвамъ. Гер- 
модъ, Быстрый, сынъ Одина служить вЪетникомъ боговъ. 
Фаны суть благодфтельныя для людей силы природы. Фрейръ 
подаетъ плодородный дождь и живительную солнечную те- 
плоту, онъ благословляеть сфмя подей и даетъ богатую 
жатву. Сынъ его Юордъ посылаетъь благоприятный вЪтеръ 


— 275 — 


`мореходамъ, а дочь Фрейя‘есть богиня нЪжности и‘кравоты 
и печется о женщинах, тогда какъ ‘дфвица“Гефлонъ, кото- 
рая въ одну ‘ночь отпахала’ Зеландию‘ отъ Шонена’ м ‘едфлаша. 
островомъ, ‘заботится о’ дфвушкахь. Двф кошни‘возатько- 
десницу ‘Фрейи. Добрьйший и лучший, изъ’ боговъ ‘есть ‘вынъ 
Одина  Балвдуръ —='Добрый. Когда’ веф ‘азы ‘собрались на 
судъ у ясеня Эйгдразиля, ‘котораго ‘корни’ ширятея ‘во’ ве 
стороны м!ра, а вершина даеть тзнь небу, Бальдуръ 
изрекъ свой правый непреложный судъ. Одинъ Локи есть 
начинатель зла, онъ одинъ изъ сыновей псполиновъ на- 
шоль премъ у’ азовъ, но въ то же‘время онъ’ смБется 
надъ богами п’ безчестить ‘ихъ, онъ подетрекаеть людей къ 
отступничеству ‘оть боговъ. Его дфти: Гели, ‘которых дом 
бълноств, а голодъ ‘ихъ бичь, Мидгардевурмъ ‘(червь ” Мид= 
тарда), — побфжденный Торомъ и ‘опоясывающий ‘всю землю; 
и Фенрисвольфъ, екованный Тиромъ, который впрочемъ при 
этомъ потеряль одну руку. Локи’живеть на’ предфлахь м!ра 
въ Улгардв и не долженъ ‘приближаться къ азамъ. Гели 
живуть въ Нифльгеймь, ‘отчизн® ‘тумановь, куда отходять 
и в6Ъ умерше малодушною смертью, ‘чтобы зд®еь, дрожа 
отъ вфчнаго холода; жить подобно’ твнямъ: В 

Но этотъ зиръ’ Одина’ не’ иметь прочности: Норны’, ко- 
торымъ открыто будушее какъ и прошедшее, знают “и 
судьбу’ боговъ. Придеть день, ‘когда” Вальдуръ ‘долженъ’бу- 
деть жить среди людей, которые ужь‘не будуть взровать 
въ боговъ, а будуть больше полагаться на’ свои ‘собственныя 
силы. Тогда придетъ конецъ, о’ котором ‘одна’ Вала’ поет: 
придеть день, котораго’ провозвЪетниками ‘будуть кровопро+ 
лития, ‘отцеубШетва и страшные холода, день; въ который 
рушатея горы; исчезнуть ‘звфзды, въ поторый! завтонеть 
священный ясень’ боговъ 'Эйгдразиль, а ‘скованныя чудовища 
и исполины вътрвутея’ на волю. Тогда червь Ничтгарда вы 
пустить свой ядъ, а Фенрисвольфъ пожреть ‘солнце, ‘луну 
и Одина.’ Суртуръ; ‘бог пламени, въ соединении ‘съ Локи 


— 276 — 


запалить. небо и ‘землю. Въ этой борьб падутъ боги и, 
люди и ‘наступить. конець. боговъ. Мо’ изъ Одинова аира, 
который ‘исчезнетъ, явится новая лучшая земля, населенная 
лучшими ‘людьми. ‘Бальдуръ |! и. мног!е добрые боги придутъ 
опять ‚ чтобы ‘жить съ. хорошими людьми въ прекрасномъ 
м. Ве же злые пойдутъ въ Настрондъ —полное яда бо- 
лото, ‘окружонное шипящими зизями: 


Анекаръ ‹ (Ансгар!), апостоль сфвера, потрясъ до осно- 
вания эту языческую в$ру, которой въ теченше столётЙ дер- 
жашись скандинавеке народы, и при которой однако же, 
благодаря законамъ обычая, порядокь и нравственность 
тосподетвовали въ, частной жизни, вЪрноств и правда въ 
общественной. Оставшись безъ матери пяти лётъ (805 г.), 
онъ воспитывалея въ Пикардии въ Корвейскомъ монастыр®: 
На патнадцатомъ году онъ ветупиль въ монашеский, орденъ, 
а на двадцатомъ былъ начальникомъ монастырской школы: 
Спустя два года Людовикъ Благочестивый перевель его во 
вновь основанный Корвейсюй монастырь на Везерё въ 
Вестфалш, тд онъ проповфдоваль и училь въ течени трехъ 
ЯЪтЪ. 

Около; этого времени: явилея при дворф Людовика изгнан- 
НЫЙ ‘изъ своихь земель’ датеюй король Гаральдъ и просилъ 
приюта и крещеня. Онъ получизь то и‘другое.. Когда’ онъ 
захотфль ‘енова возвратиться въ свое государство, то про- 
силъ въ спутники одного’ изъ священниковъ, который ‘бы 
научиль дановъ христ!анекой вфр®. Долго никто ‘не рёшалея 
сопутствовать ‘ему. Наконець явился Анскаръ, къ которому 
присоединился ‘другой монахъ Аутбертъ, движимый христ!ан- 
скимъ мужествомъ. ‘Оба получили необходимые для путе- 
шеств!я! сосуды, ‘одежды, книги и поручеше емотрфть. за 
тЪмъ, чтобы король с и ‘его’ приближонные: не отпали’ отъ 


— 277 — 


христ!анетва, ‘вразумлять ихъ;! равно ‘какъ ‘обращать’и‘да= 
новъ. (Въ ‘свитф о короля’ они’ прибыли’ въ’ Кельнъ:" Здфеь 
арх!епиекопь Гадбальдь даль имъ корабль съ двумя каютами: 
Гаральдь еще’ не зналъ такихъ’‘удобетвъ,одну каюту онъ 
взяль себЪ, другую предоставиль’‘двумъ монахамъ. Теперь 
они отправились ‘внизъ по’ Рейну въ Гаральдово ‘царство, 
вЪроятно въ южной Ютланди (Шаезвигь), 827 г. ‘Анскаръ 
и Аутберть ревностно принялись ‘за святое’ ‘дфло,  тотчаеъ 
устроили школу ‘и учили ‘юношество. Но’ скоро’ возник я 
войны между Гаральдомъ ‘и сосфдетвенными’ королями’ м6: 
шали ихъ трудамъ. ШослЪ. двухлфтней безплодной ‘дЪятель- 
ности Аутбертъ больной’ возвратилея ‘въ ’Новый  Корвей и 
умеръ. Анекаръ же въ 831 тоду отправилея: въ: Швецию. 

Путешеств!е было ‘несчастливо;“ его‘ на’ пути ограбили, 
отняли всф ‘подарки шведскому королю, даже ‘книги, ‘и Ан 
скаръ ступилъ нищимъ ‘на. шведекш ‘берегъ; 'Но’ ‘приняли его 
здфсь хорошо, ‘работа его ‘шла усшвшно, въ Швеции. онъ’на- 
шолъ больше! расположеня ‘къ христанетву, ‘ч$мъ въ Дани: 
Онъ’пробыль здвев полтора года; потомъ"возвратияся, когда 
императоръ призвал его‘на’ архепископекое ' мфето’ въ Гам 
бургь, ‘а паша’ утвердиль” этоть выборъ. Потомъ‘онъ быль 
въ'РимЪ, чтобы поблагодарить папу, который’ назначиль его 
своимъ’легатомь на’всемъ’ с$вер$. Но’при такомъ ‘высокомь 
звани, '' значен!е архепиекопа было’ невелико. Новому’ арх1- 
епископетву ‘нужно было’ ‘еще пробрфети почву ‘на языче- 
скомъ сЪверЪ. 

Это было время нормавнекихь походовъ, которые’ напол- 
няли ‘ужасомъ ‘Парижъ, Ахенъ и друме города; во время 
ссоръ ‘между ‘сыновьями Людовика Благочестиваго. ‘Король 
Гаральдь снова’ обратился къ язычеству, даны — смёлые 
мореплаватели и разбойники принимали участ!е въ’ походахъ 
жадныхь ‘до ‘добычи норманновъ. Въ 845 году неожиданно 
явились” ` 600. датекихъ ‘кораблей предъ Гамбургомъ. Городъ 
былъ  беззащитень, ‘а графъ’ Штормарна’`Бернгардь ‚въ 


— 218 — 


облаети: котораго находился: городъ, „быль въ ‘отлучк%. Тогда’ 
арлепископь. рфшилоя, оборонятьс городъ. Ужебыль’ вечерь 
инможно, было, въ тиши онозаметно. сдфлать нкоторыяпри- 
головления къ, защит” города до ёхь поръ, пока’ явится 
войско! графа: Но, нех успваие еще сничего! едфлать ‚ какъ даны 
одёлали ‘нападение, присчемьо всякое сопротивлене оказалось 
невозможнымь. ^Съ. большимь трудомь ‘убфжаль Анекаръ, 
взяль еъ (собою реликвш „ооблачения же. додженъ быль по- 
кинуть. „Два одняе враги! грабили ‘породъои убивали ‘людей, 
потомъ. удалились, ‘Анскаръ, лишонный всего, ‚безжалостно 
отвергнутый. бременекимь. епископомъ! Лейдерикомъ, только 
у верденекаго, нашолъ ‚праютъ. и, покой. 

По смерти» ЛейдерикаБременъ и Гамбургь были соеди- 
нены въ, одно армепископетво, и &некарь, утвердить, свое 
мфстопребывашесвь Бремен .(858. п.). ‘Сновагонъ взялся за 
мисоонеретво, ‘въ. Данш./ Порихъ, ‚сын ютландекаго короля 
Готрика, ‚когда-то, заклятый врагъ «Гаральда ‘теперь же 
владфтель южной, Ютдании, принялъс христ!анство ис началь 
строить: › церковь, въ» „Раддеби» :(въоШлезвие®), замЪчатель- 
номь торговомъ.мзотечк$: Тотчаеъомноге: изъ ‚дановъ при= 
вали, крещеше. Но страшная, война, племянниковъ съ коро-- 
демъ, своймъ, дядей, въ которой, послфдн, паль, скоро; опять 
разрушила ›дфло, мирной проповфди. Когда королевское. дос- 
тоинетво. «перешло, къ. внуку Гориха, ‘язычники: сдфлалиеь 
совфтниками короля. /—они ‹повелфли закрыть шлезвигекя 
церкви. 

Анскаръ, находилея, овъ, это, время. въ, Швещиопри корол$ 
Олав$. „Старый. Горяхъ, писал. ему, что(онъ не, видалъ еще 
столь вЪрнаго, иодобраго человЪка, какъ‘нзмецк!й: арх!епае- 
копъ.. И здфеБ онЪсотроплъ» церквие смог. порадоваться 
усдтху. исвоей, проповфди». „Но, как опечалило: егоз 10; что 
онъ. увидфлъо въ [Шлезвиг® по, возвращен и, сюда изъ Швещи. 
Графь Говизоодинь зизъ иеовфтнйковъ молодаго ‘королях за= 
перъ, церковь | выюнаяиь освящениика, запретим хриеманскую 


— 279 — 


службу. Опять Анекаръ стояль предъ развалинами свобго 
здания, стоившаго столькихъ хлопотъ. Но’онъ не упалъ ду- 
хомъ. Когда графъ Гови не хотЪль и слышать архепископа, 
послёдшй отправился къ молодому королю. Король вышель 
къ нему навстрзчу. Графъ быль емфненъ, священникъ в03- 
вратилея, позволено было даже повфеить на церкви коло- 
колъ. Молодой Горихъ приказалъь построить вторую` церковь 
въ Рипенз, и Римбертъ, ученикъ Анегаря, получиль въ 
ней м$сто священника. 

Когда въ 865 тоду Анегаръ умеръ, страна къ северу отъ 
Эльбы была землею охрист1анскою, хотя конечно сначала 
только по имени. Особенно же не было еще искоренено 
рабетво, и торговля людьми продолжалась по прежнему. 
Когда преемникъ Анскара, арх!епископь Римберть, прибыль 
однажды въ Дан, чтобы поеЪтить тамошния двф церкви, 
то нашолъь въ пограничномь мфетечкВ Шлезвигь рабовъ, 
которые были въ оковахъ выставлены на продажу. Онъ 
явилея межту покупателями и предложилъ за одну монахиню 
своего верховаго коня со всею упряжью, чфмъ и возвратилъ 
ей свободу. Но поле было воздфлано, е$мя поефяно. Посл- 
дующимъ днямъ суждено было вид®ть, какъ сЪфмя укрпля— 
лось, росло и зр$ло. 


Въ то время, когда Арнульфъ разбилъ норманновъ пра 
Левенф, два государства существовали на скандинавскомъ 
сфверв, Восточное и Западьое. Вее, что мы до сихъ поръ 
говорили, относится къ западному государетву, о восточ- 
номъ же сохранилось мало историческихь извфетш, — это 
было государство датекихъ обтрововъ. Король Гельге, со- 
временникь Арнульфа, былъ государемъ этого восточнаго 
тосударетва, Его низвергнуль шведекШ король Олавъ, ко- 


— 280. — 


тораго потомки должны были покориться, норвежекому ко- 
ролю Гардегону или Гардекунду. У Гардекунда быль сынъ 
Гормъ, по прозванио Старый. 

‚ Въ молодые годы Гормъ принималъ участ!е въ хищничес- 
кихь походахъ соединенныхь норманновъ и дановъ, и быль 
постоянно врагомъ христанства. Летра въ Зеланд была 
его резиденщею. Здфев онъ совершалъ свой языческя праз- 
днества и жертвоприношения, на которыхъ убивали не только 
коней, собакъ и пфтуховъ, но также и людей. Его жесто- 
кая рука истребляла первыя сЪмена христйанекаго образо- 
ваня, насажденныя Анскаромъ и Римбертомъ, онъ изгоняль 
священниковъ и жестоко преслфдовалъ людей, принимавших 
христ!анство. Онъ ноеилъ желфзный скипетръ , правиль не 
мирнымъ закономъ, но мечемь. Онъ соединилъ Швецию и 
Норвермю, датемя восточное и западное царетва въ одно 
большое, сильное государство, съ южной границы котораго 
угрожаль ифмецкимъ землямъ. 

‘'Цъ счастню Гермашею въ то время правилъ Генрих 
птицеловъ, первый король изъ саксонекаго племени, умбв- 
ШИЙ столько же держать въ страхв внфшнихь враговъ, 
сколько и ввутреннихъ. Возмущенный нападешемъ дановъ 
ва Фрисландю, онъ перешолъ Эльбу, проникъ внутрь Ютлан- 
ди и принудиль Горма къ миру, при чемъ послфдый 06% - 
щалея платить дань. Потомъ Генрихъ потребоваль отъ Гор- 
ма, чтобы христанетву предоставлена была свобода пропо- 
вфди и богослуженя. Долго противилея Гормъ, наконець 
уступилъ. Армепископь бременекй, Унни, отправилея въ 
Ютландию п на острова, открылъ енова церкви въ Гаддеби 
и Риценф, введъ священниковъ. Гаральдь, сынъ Горма, 
слушаяъ  евангельскую проповфдь и желаль быть христа- 
НИНОМЪ. 

Такъ Гормомъ положено было основаше единству сканди- 
навскихъ государствъ, и онъ быль довольно силенъ, чтобы 
держать эти части въ соединени, По и его: дЪло рушилось 


— 281 — 


подобно дфлу Карла. Великаго. По, смерти его, въ. 936. г. 
началось распадене сЪфвернаго. государства. Въ Ютланди, 
недалеко отъ города Вейле, по обфимъ сторонамъ Эллингер- 
ской деревенской церкви. видны два земляныхъ холма, —это 
могилы Горма и его супруги, хриет1анки Тгиры. 


Гаральдь Син! зубъ, сынъ Горма, наслФдовалъ. своему 
отду. Въ первые годы своего правлен!я онъявилея во глав 
дановъ и норманновъ. во Францш. Король Людовикъ [У 
выетупиль ему наветрёчу, оба непраятельскя войска раелпо- 
ложилиеь другъ противъ друга на берегахъ Дивы. Прежде 
чфиЪ дВло дошло до битвы, оба государя имфли переговоры. 
Они сошлись: въ вилу евоихъ: войекъ. Причина войны была 
смерть норманнекаго герцога Вильгельма, котораго коварно 
умертвиль Арнульфъ,‚ графъ фландрекй (942 г.). 05ъ 
этомъ-то и толковали короли и не слишкомъ спокойно. По- 
зади ихъ стояли люди, подобно предводителямъ неприязненно 
смотрфвше другъ на. друга. Еще даны ‘не, знали, . что, заета- 
выло Арнульфа рёшиться на убетво. Тогда графъ Герлуинъ, 
бывший въ свитф юдовика, сказаль, что онъ въ сеор$. съ 
Арнульфомъ всегда находилъ защиту У Вильгелвма.. Едва онъ 
высказаль это, какъ толпа дановъ бросилась на него и 
пронзила его своими копьями. Братъ его, графъ Ламбертъ 
сифшитъь къ нему на помощь, но падаеть мертвымъ около 
Герлуина. Гаральдь стоялъ нЪфкоторое время, недоумфвая, 
что бы это значило, Людовикъ же быстро поскакалъ отъ 
него. Потомъ Гаральдъ погнался за бЪгущимъ королемъ, 
который только быстротф своего коня былъ обязанъ спасе- 
щемъ. Въ Нормандии даны остались побфдитедями и спуетя 
47 льтъ возвратились опять еюда, чтобы здфеь остаться, на. 
жительство, 


== 


Впослёдотви" Гарашвдь ‘съ своею супругою и Тогда‘ еще! 
юным сыномъ Свеномь приняль’ крещен!е‘ ‘и’основаль” в пис: 
копетво’ ‘въ’ 'Одензе. ‘Оттонь ‘Велик быль воспруемникоме 
Свена. Но’ этотв’'Свень по прозванию Счастливый (еъ 986.) 
опять возвратился ‘кв’ язычеству и жестоко преблфдоваль 
христ!анъ. Скоро онъ быль изгнанъ изъ Швещи Эрикомъ 
побфдоноснымъ и по смерти Эрика снова возвратился. Эрикъ 
быль также язычникъ и врагь хриетанъ. Арх1епископъ 
майнцЕ!Й постоянно жаловалея императору на притфенешя 
хриемань въ Дави; но’не успла ещё‘ придти изъ Германи 
помощь угнетеннымь христ1анамъ датекимъ, какъ скандинав- 
се язычники появились въ нфмецкомв” морф. Большой 
шведский” и’ датеки’ флотъ ‘прибыль въ 1юн$ 994 года къ 
убтью` Эльбы. Никто ве зналь, что ‘имъ’ надобно и что’ они 
замыишляють, ‘екоро’ однако поняли‘ въ чемь дфло. Чаеть 
кораблей поплыла‘вверхъь по’ЭлвьбВ до города Штаде. ЗдЪеь 
жили сильные графы, охранители устьев Эльбы, которые 
впрочемь на этотв  разъ должны” были уступить врагамъ. 
Скоро прибыли ‘и саксонеке' корабли, но и они ничего не 
могли сдать противъ’норманновъ. Два брата, графы Штаде 
начальствовали“ надъ’ флотомъ; одного изъ нихъ сразила дат- 
ская’ сФкира, другой; Зигфридъ, ‘попался непруятелю въ 
пафнъ. Напрасно’ герцогь `Бернарль саксонекй и’ импера- 
торъ Оттон хзопотали’ об выкуц® графа’ и’ предлагали за- 
ложниковъ. Даны упорно отказывали въ выдачф‘ графа. На- 
конець послёднему удалось разбить свои оковы и 'бЪжать 
при помощи одного ‘рыбака; онъ’ счастливо  достигнуль 
Штаде. 

Но’ даны, называемые тогда Ашенманами, такъ какъ изъ 
корабли называлиеь Аше, преслёдовали“ бфжавшаго графа. 
По’ его слфдамь они’явились въ другой разъ предь Штаде. 
Бррпк городь долго“ защищалея: № ‘число ‘враговъ было’ 
велико, тородъ сдался: Побфдители’ страшно" свир5иетвовали. 
Пафннымь обрубали руки’ и воги, и кто не умираль’ при 


— 283 — 


этомъ, навЪкъ оставалея ‘калекою: Поздно прибыло саксонекое 
ополчен!е' и‘ прогнало’ грабителей‘ дановъ: 


Въ 1000 году Свенъ въ ‘четвертый разъ’завладьль ‘пре: 
столомъ. Покоривъ Норвегю, овъ употребиль веф свои 
силы на завоевательные походы въ Англю, тдв и умеръ въ 
1044 году. При его сынф, Канутв Сильномъ, христ?анство 
одержало полную побфду надъ язычеетвомь на сфверФ. 


ХРИСТИАНСКОЕ КОРОЛЕВСТВО ВЪ АНГЛИИ; 


(Съ начала пятаго столфт!я ослабфла римекая власть въ 
Британш. Бритты , населавиие Англию, волфдетве твелыхь 
связей съ римлянами, потеряли военную доблесть и не могли 
противиться нанаден!ямъ воинственныхь сфверныхъ народовъ, 
горныхъ пиктовъ и скоттовъ. Кромё того’ отъ времени до 
времени появлялись сюда шайки саксовъ и грабили‘ при= 
брежья. Эти’ новые чужеземцы показались” бриттамь добрЪе, 
чЪмь смвлые горные сосфди; противъ послЪднихъ“то и приз 
звали они ‘на помощь саксовъ. И ‘воть сначала прибыли въ 
Британию 1600 англовъ, ‘саксовъ ‘и ютбвз подъ’ предводи- 
тельетвомъ Генгиста и Горзы, прогнали’ пиктовъ и‘ екот- 
товъ, но въ послфдетвш, усилившиев постоянно прибывавшими 
новыми толпами своихъ соплеменниковъ, “они’утвердились 
вЪ странф негетолько въ качеств®! подвластныхь ‘или с0103- 
ниКовЪ, СКОЛЬКО ' ВЪ: качеств$` властителей.” Изъиэтихьтангло+ 
ваксонскихъ! поселений образовалось” мало по’ малу семь ко- 
ролеветвъ/ (Гептархия); ‘нёмецюй языкъ-и’ нравы ‘распростра- 


— 284 — 


нились по, ‹странз. Христ!анетво скоро нашло доступь въ 
Британши, и британсве монахи въ свою очередь были про- 
: 

повфдниками христ!анетва въ Германи. 


Около того времени, какъ Карлъ Велик! принять импе- 
раторекую корону, семь англосакеонсклхь королевствъ сое- 
динилиеь въ одно государетво подъ властью Эгберта вессек- 
скаго. Въ это же время начались хищничесве походы да- 
новъ въ Британю и повторялись вее въ большихъ разм- 
рахъ и съ возрастающимь успёхомъ. Ни сынъ и наслфд- 
никъ Эгберта, Этельвульфъ, ни внуки Эгберта, Этельбальдъ, 
Этельбертъ. и храбрый ‚ Этельредъ. Т, давший данамъ вЪ одинъ 
годъ три битвы, но выигравший только первую, не могли 
остановить вторженй непр!1ятелей. Они опустошали еъ страш- 
ною жестокостью страну, грабили города и монастыри, из- 
бивали народъ нещадно. Только Альфредъ, послфдн! внукъ 
Эгберта, вступивший на престоль въ 871 г. 22-хь аВтЪ 
оть роду, возстановиль поколебавшуюся силу государства. 

Этотъ человфкъ, одинъ изъ даровитВйшихь людей. своего 
времени, образець для другихъ по качествамъ своего ума и 
сердца, былъ столько же великъ и благороденъ въ счасти 
какъ и въ несчасти. Храбрый воинъ, умный правитель, че- 
ловЪкъ. образованный и любящй искусетво, ктому жъ крот- 
к, бережливый и довольвый малымъ, онъ доставилъ. раз- 
строенному государству благоденстве и такую славу, какой 
оно еще не, видало. Ему по справедливости принадлежитъ 
назване «Великаго». Н 

Въ первые тоды. его’ правлешя даны особенно ‘свирпетво- 
вали въ етран$. Безчисленныя толпы ихъ неслись по’ морю къ 
берегамь ’Бриташи. Не. разъ терпфли ‘они неудачу, но вее 
въ ’большемъ. и ‘большемъ  числв появлялись на’ берегахь 


— 285 — 


отважные, ‘смлые, ‘жадные’ до добычи. Альфредъ въ ‘одномъ 
тоду разбиль ихъ вЪ‘осьми большихь и ‘многихь ‘малыхв 
сраженяхъ. Но себитые съ берега, они’ удалялись” на! ко= 
рабли, куда англичане не могли елфдовать за ними; еели 
ихъ преелфдовали неудачи ‘на югф, они пытали ‘счаетя на 
сфверф. Трудно было побфдать ихъ съ’ материка. Бфдетвя 
были такъ велики, что мноме жители бъжали за море ‘во 
Францио и король еъ частью вфрныхъ воивовъ удалился въ 
Соммерсетширь , въ тамошния болота и топи. Страна’ каза- 
лось погибала навсегда и дфлалась добычею язычниковъ 
дановъ. 

Но въ несчастш возрасло мужество англичанъ и королв 
слфдоваль хорошо обдуманному плану. Въ ерединф низкой 
равнины, которая служила для него пристанищемъ и гдз не 
могли преелфдовать его даны, онъ началъ устроивать шанцьт. 
Скоро крёпюй валъ окружиль его лагерь, засЪки  прикры- 
вали доступъ къ нему, кругомъ ‘лагеря возникли отдфльныя 
укрёпленя, за которыми скрывались отряды солдатъ; подъ 
прикрыт!емъ насыпей они могли бросать въ непрятеля копья 
и пускать стрёлы: Мало по малу лагерь быль такъ сильно 
укрёиленъ, что Алвфредъь могъ предпринимать поиски на 
враговъ и постоянно безпокоить ихъ. 

Народъ, думавшй сначала, что король потерять всякое 
мужество, видёлъ въ немъ теперь дфятельнаго и храбраго 
вождя и самъ ободрилея. Все больше и больше’ народа’ со- 
биралось къ нему въ лагерь, чтобы биться съ врагомъ. Вея- 
юй стыдилея своей прежней робости п старался подражать 
королю въ смфлой рёшимости. Такъ Альфредъ скоро сдф- 
лалея предводителемъ хорошаго войска. Онъ пошолъ на дат- 
скаго предводителя Гутруна и’расположилея лагеремъ на- 
противъ‘дановъ. Не слфдовало ли напасть на неприятеля въ 
то время, когда онъ смущенный неожиданнымь появленемъ 
Альфреда, только еще ‘устроиваль ‘свои ‘войска! Мужествен= 
ная отвага побуждала’ Альфреда’жъ нападеню, но’благора- 


— 286 — 


зуше предлагало выжидать. Не зная о силф дановъ, король 
рёшился ‘развфдать какъ нибудь о’ томъ. Когда это удается, 
можно’ составить. планъ битвы. Но кто жъ возьметъ на себя 
ДВло соглядатая? Никто не отваживается на. такое смфлое` 
ДВло, —= король фршается. Въ проетой одеждф арфиста, ‘съ 
лютнею | въ рук онъ- отправился въ лагерь дановъ. Плфни- 
тельна его ‘игра,’ даны еъ удовольств!емъ елушають захо» 
жаго арфиета, но никому ‘не приходить въ. голову, чтобы 
это былъ ‘король. ОнЪъ ходиль по палаткамъ, всюду приз 
сматриваяеь и прислушиваясь. Самъ Гутрунъ. слушаль его 
игру, вождь дановъ тёщилея прятными пфенями иноземца. 
Онъ отпустиль его съ богатыми подарками. 

Альфредь благополучно ‘возвратилея къ своимъ войскамъ. 
Въ лагерв приняли еъ громкими кликами короля, который 
для веъхъ, былъ прим$ромъ мужества и умной расчотливости. 
Теперь ‘онъ`зналъ: силу враговъ. Войско Альфреда все еще 
было. слабо, въ сравнении съ. войскомъ. дановъ,. но’ призывъ 
ЕЪ ‘оружию, объявленный отъ лица» короля въ сосфднихъ 
графетвахь, имфль полный успёхъ: Слухъ, о. смфломъ под- 
вип. короля проникъ. воюду, и боевые’ люди сившили. стать 
подъ ‘его ‘знамена. Усилившись такимъ’ образомъ, король! на- 
паль на дановъ. На равнинф у ‘Эддингтона онЪ нанесь вра- 
тамьъ совершенное поражеше въ 880, году. (Но, какъ всегда 
кроты, онъ дозволилъь побфжденнымь удержать за собою 
Остэнгельнъ. и Нортумберландь и тамъ поселиться. Самъ 
Гутрунъ принялъ крещение, 


Теперь король восполвзовалея ‘временемъ’ продолжитель- 
наго ‘мира’на улучшен!е, государетвеннаго устройства. Хотя 
врагь и быль побъжденъ на суш, но берега’ нуждалиеь въ 
защит® противъ новыхъ’ нападений дановъ. Альфредз нонялъ, 
что’ хищныхь, датекихь моряковъ можно ‘обуздать, создав 


— 287 — 


морскую силу Англш.,И вотъ,онъ велфль строить флотъ, 
матросовъ набираль изъ остававшихея въ. Англш -нор- 
манновъ и фризовъ. Фиотъ, додженъ, быль „бороздить море 
У береговь и охранять берега. .Потомъ онъ, даль своимъ 
подданнымь, равно кавъ и данамъ въ. Остэнгельнь. и’ Нор- 
тумберланд®, обиие законы, раздфлиль государство на ширы 
или графетва, и уетроиль народные суды. Онъ. заботилея о 
возобновлении, городовъ и монастырей, устроилъь на избран- 
ныхь мфетахъ крфпоети, числомъ до 50. Веюду видна, была 
дъятельность, умнаго государя. Онъ, заботился о внутренней 
безопасности и спокойствии, слёдилъ за правосудемь въ 
странф. Ежегодные сеймы, на которые. приглашалиеь мудрЪй- 
пе. люди и на которыхъ король  предсфдательствоваль, .0б- 
суждали законы, необходимые для общаго благоденствия. 

Резиденшей Альфреда былъ „Лондонъ, въ которомъ онъ 
настроиль_ дворцовь (и заложиль укрфиленя. Онъ дюбидъ. 
знаня, поощрять занятия науками и заводилъ школы. Земае- 
де и ремесла получили значительное, развие, такъ что 
Альфреда по справедливости можно назвать, творцомъ хрис- 
тланскаго образовашя въ Ангаш. Чфиъ Карлъ Велик! былъ 
для франкскаго государства, тзмъ Альфредъ былъ дая Ангии, 
память о немъь долго жила въ его дфлахъ. Въ 904 году 
онъ умеръ на 54 году своей жизни къ общему прискорбю 
подданныхъ. 


Между его преемниками первое место принадлежить, Адель- 
стану (925—940). Онь покориль. датек!я колон въ Осхэн- 
тельнф и Портумбеландф, остававиияея до вихъ поръ неза- 
висимыми. И что еще болфе важно, онъ быль творцомъ 
англ йекой морекой силы. Хорошо понимая потребности ево- 
его государства, онъ покровительствоваль мореходетву, и 
каждаго купца, сдфлавшаго на свой, счетъ три большихь 


— 288 — 


плаваня, возводиль въ ‘достоинство тана, который имёлъ 
ифето въ королевской евитв. 

Церковная жизнь пришла’ въ упадокъ. И вотъ около по- 
ловины ‘десятаго вЪка аббатъ Дунстанъ, сдЪлавшийея въ 
послфдетви королевекимъ казначеемь и кентербер!Искимъ 
архЧТепископомъ, посвятиль себя возстановленю церковнаго 
порядка, особенно въ монастыряхъ, въ которые онъ ввель 
уставъ бенедиктинекаго ордена. Духовенетво опять получило 
большое значенше не ‘только въ народф, но и при двор%. 
Дунстанъ, почти диктаторски заправлявин!й государственными 
дьлами въ правлеше Эдгара 1 (959—975), принудить нор- 
манновъ и дановъ совершенно отказаться отъ своихъ хищни- 
ческихь поисковъ у береговъ Англш; даже въ Ирландии они 
должны были смириться. Государство мирное внутри, силь- 
ное извн®, процв®тало при немъ, какъ при Альфредв Ве- 
ликомъ. Но по ‘смерти Дунетана” (388) въ правлен!е слабаго 
Этельреда Ш (978 —4016) опять было потеряно все, со- 
зданное умнымъ арх1епископомъ. Заносчивое дворянство уси- 
лило свою власть ва счеть королевской, а смфлыя шайки 
дановъ принудили Этельреда купить у нихъ миръ за 10,000 
фунтовь серебра, даже обфщать ежегодную плату этой 
суммы. 

Въ это время произошло чзгнаше Свена’ Счастливаго, 
датекаго короля. Принужденный оставить отечество, онъ 
поплыль съ фаотомъ по сЪверному морю. Съ нимъ соеди- 
нилея изгнанный изъ Норвеми король Олафъ, бывший хрие- 
т1аниномъ. Оба они рфшились напасть на Англйо, куда до- 
рога уже была знакома Олафу. Въ 994 г. они поплыли по 
Темзф, около Лондона вышли на сушу, но не могли взять 
города; за то опустошили берега Эссекса, Кента, Суесекса, 
и принудили короля Этельреда платить имь дань, извъетную 
подъ именем «датской ‘деньги» (Оаларе!9). 

Униженный столько врагами Этельредъ задумаль отметить 
за позоръ, но планъ ‘его проникнуть былъ коварствомъ’ и 


— 289 — 


трусоетью. Опираясь на помощь норуандекаго герцога Ри- 
чарда И, на сестр® котораго Эммв онъ быль женатъ, Этель- 
редъ разослалъь своимъ подданнымь тайныя повелёшя умер- 
твить 10 ноября 4002 года возхъ поселившихся въ Ангаши 
дановъ. Мроизошла ‘етрашная кровавая баня. Теперь Свенъ 
принялея мстить за убетва. ПЮжегодно онъ являлся для 
получешя датской деньги. Наконець въ {009 году Этель- 
редъ ©ъ труломь соетавиль флоть и вышель.еъ нимъ въ 
море противъь дановъ. Шо’ предирияме не удалось по при- 
чин® измфны вождей, которые еъ разными частями флота 
разбрелись по’ ‘морю. А между тБ\ъ явился Свень съ хо- 
рошимъ фиотомь. На’ большей части кораблей стояли башни 
въ родЪ крЪпостей, королевеый и многе друге корабли 
блистали золотомь и серебромь. На мачт кораблей разв 
валось ‘командорское знамя, на одномъ вызолоченный левъ, 
на другомъ дельфинъ, ‘или дышащ!й огнемъ драконъ и проч. 
Эекадра’ направилась  оть Рипена чрезъ море къ Сандвичу, 
обычному месту высадки. Отеюда поплышла къ северу, вошла. 
въ Гумберъ п расположилась у Трента, Здфеь Свенъ при- 
няль присягу отъ вебхъ сЪверныхь областей, которыя обя- 
залиеь доставить ‘му съфетные припасы и ‘лошадей для. 
похода на югъ. Побъдоноено онъ дошоль до Лондона. Такъ. 
какь Лондонь не сдавалея, то Свенъ пошолъ къ Бату, гдБ. 
присягнули ему всф графы западныхь областей. Теперь. 
и ондонъ выслаль запожниковь и покорилея. Этельредъ. 
бЪфжаль въ Нормандию, а Свенъ сдфлалея властителемъ 
Англш. Но ‘не’ долго онъ наблаждалея своею славою, въ. 
1014 году онъ умеръ въ Гаинеборугв на Трент, и Этель-- 
редъ снова возвратилея на свой престолъ. 


19 


— 290 — 


СВЪТСКАЯ И ДУХОВНАЯ ВЛАСТЬ ВЪ ИТАЛИ. 


(ъ тёхъ поръ какъ лонгобарды подъ предводительствомь 
храбраго Альбопна овладфли Итамею (570 г.), а Византия 
оказалась слишкомъ слабою, чтобы бороться еъ этими приш- 
лецами, мног!е италанцы начали выселяться, оставииеся же 
сдфлались крфпостными иноземцевъ или должны были усту- 
пить часть поземельной собственности. Только Римъ и 
окрестности города. оставались независимыми отъ ломбар- 
довъ (какъ пхъ обыкновенно называли); Римъ управлалея 
герцогомъ, который быль подчинень греческому экзарху 
Равенны. Но когда ломбарды завладфли Беневентомъ, рим- 
ск епископъь долженъ былъ поддерживать герцога, своими 
войсками изъ церковныхь помфстш. Этимъ епископъ пр!- 
обрфаъ въ Рим значене верховнаго свфтскаго главы, чВиъ 
положено было начало свЪтской власти папь. По смерти 
Альбоина вступиль на престолъ Клефъ, который впрочемъ 
царетвоваль только 418-ть м5фсяцевъ и былъ убитъ своимъ 
слугою. Десять лЪтъ ломбарды оставались безъ короля, по- 
томъ выбрали сына Влефа Автариса (584 г.), человёка 
умнаго, урабраго и благороднаго. Онъ твердою рукою. поло- 
жиль конець неурядиц, потомъ сталь искать себф союз= 
ника, и нашолъ его въ герцог$ ГарибальдЪ, изъ рода Аги- 
лольфинговъ, который правилъ баварцами, жившими между 
Альнами и Дунаемъ. Дла укрёплешя союза онъ хотфлъ же- 
ниться на дочери Гарибальда Теоделинд. 

При двор баварскаго терцога явилось ломбардекое по- 
сольство. Гарибальдъ принялъ пословъ съ большимъ поче- 
томъ и узналь отъ нихъ о желанши своего союзника. Вы- 


— 294 — 


соко цфня такую честь, герцогъ, посовфтовавшись съ до- 
черью, сказаль посламь о ея согласи ‘на бракъ. Тогда 
глава посольства просилъ позволен!я видЪфть невфету, чтобы 
восхвалить предъ королемъ ея красоту. Гарибальдь охотно 
согласилея на это и велфль позвать дочь. Она явилась и 
своею любезноетю произвела на пословъ глубокое впечатл$- 
ве. Въ знакъ того, какъ охотно она ‘иринимаеть предложе- 
не ломбардекаго ‘короля, Теоделинда налила кубокъ вина 
вождю посольства. Когда онъ выпилъ кубокъ и возвращаль 
его дЪвушкф, то коснулся легко ея руки и лица. Зарумя- 
нившисв, она опустила глаза внизъ: какъ онъ рфшилея на 
такую смфлоеть ? Оправясь ‘оть бмущешя, она взглянула 
прямо въ глаза ‘иноземцу: это Автарисъ, ея будущий су- 
пругъ. Съ такимъ убъждешемь въ сердцф, Теоделинда уда- 
лилась въ свои покои. Никто изъ присутотвующихь не за- 
иВтиль въ этой выходкв чего нибудь особеннаго, никто не 
предчувствоваль того, въ чемъ ‘Теоделинда была почти 
увЪфрена. 

Когда’ посольетво’' проетиловь съ герцогомъ, послзднй 
даль возвращавшимся ‘тостямъ ‘почетный конвой. Онъ дол- 
женъ ‘быль ‘провожать’ поеловъ до границы. Здесь "въ ‘лВ- 
систой ‘мфотности у подошвы” альповъ, вождь’ ломбардовъ 
еще разъ поблагодариль сопровождавшихь его’ баварцевь ‘за 
добрый пр!емь’ ихъ” государя. `Потомъ ‘онъ’^подняль ‘свой 
бердышъ и удариль ‘имъ въ дерево, какъ’ будто желая этимъ 
обозначить мвето,`гдв происходило прощанье. Когда баварцы 
удивлялись силф удара, при которомъ бердышь ушолъ глу- 
боко въ ‘пень дерева, онъ произнесъ: таковы удары ‘короля 
лонгобардовъ: . 


Бракъ, сопровождаемый столь свЪтлыми надеждами на 
будущее, былъ не совсфиъ счастливъ, — уже въ 590 году 


умеръ Автариеъ. Вто теперь долженъ быль, носить золотую 
ломбардекую корону, которая имфла, внутри обручъ, выко- 
ванный по предашю изъ твоздей креста Христова? Государ- 
ство, было еще избирательнымь и голоеъ народа имфаъ, силу. 
Этотъ голосъ предоставиль рёшить дзло Теоделиндь, такъ 
сильна была любовь къ ней народа; кому она отдастъ рубу, 
толь получить и корону. Теоделинда отдала руку и. корону 
герцогу Турина Агилульфу. Отвращеше коренныхь, жителей 
Итащи къ ломбардамъ возрастало вее больше, такъ какъ 
ломбарды не могли привыкнуть къ покойной жизни земле- 
дьльческаго и промышаленнаго народа, Подъ чуждымь, но 
довольно милостивымъ, господетвомь находились кром$, соб- 
ственной Ломбардш на сЪверь Туринъ, часть Тироля, Генуа, 
Тоскана и въ послздетв!и такъ называемая Церковная область, 
на югф Беневенть и часть Калабрии. 

Ломбардекое тосударство обязано своимъ прочнымъ устрой- 
слвомъ тремъ, государямъ: Ротарису (652 г.), который, со- 
бралъ и привелъ въ порядокъ законы, Гримоальду (671т.), 
который пополниль это собраше ‘законовъ и Луптпранду 
(744 г.), который особенными законами лучше прежняго устро- 
илъ гражданское право. Чёмъ больше велфдетв!е этого упро- 
чивалось господство ломбардовъ, тВмъ больше манило королей 
къ разширению владфнай, что въ свою. очередь вело къ н0з- 
днфйшему распаденио государства. Какъ только ‚завоевана 
была Равенна, которою до сихъ поръ управлялъ экзархъ 
оть лица византскаго императора, ломбарды. начали. т$с- 
вит папу въ его области. Папа обратилея за помощью, къ 
сильному франкскому королю, который охотно рзшилея, вос- 
пользоваться случаемъ для того, чтобы оказать. услугу 
тлав$ церкви и въ то же время стать твердою ногою въ 
Италми. За тБмъ послфдовало нашеств!е Пипина короткаго, а 
потомь Карла Великаго. 


— 293 — 


Подлв’ свЪтекой власти въ Итами начала‘убпливаться уже 
съ трётьяго столёт!я духовная или церковная власть, ‘власть 
римскаго ‘епископа, которая медленно, ‘но тзмЪ вЪрнфе’дос- 
тигала' высокаго положеня и обширнаго значетя. Дфйстви: 
тельно, ‘какъ будто Риму суждено было и въ ередше вфка 
седЪлаться центромъ, изъ котораго исходило духовное ваян!е 
на умы нарбдовъ, какъ въ древнемъ м!’ онъ быль ередо- 
точемь ‘свтекой власти. Риму и въ этомь ‘отношени при- 
надлежить елавное“названте вфчнаго’ города. 

Пока скицетръ ‘визаниЙскаго императора’ быль простерть 
и надъ Итамею, римекй епиекопъ какъ епископъ провинция 
подчиненъ ‘быль императору. Равнымь образомъ и т’ земли, 
въ которыхъ находиласв большая часть поземельныхь иму- 
ществъ римскаго епиескопекаго престола, Апуля, Калабрия 
и Сициши, состояли’ подъ властью императора. (ъ этихь 
помфст!й епибкотъь платиль подати въ Византию, онъ имзль 
при дворф ‘своего посла,’ каждый новый выборъ епископа 
требовалъь ‘утверждения ’византскаго императора. Какъ ни 
тяжело было для епископа ‘такое подчиненное положеше, 
но оно установилось ‘ибториею и временёмъ и‘не могло быть 
разрушено. 

Съ ‘утвержденемъ власти’ ломбардовъ дёла получаютъ 
иной ‘ходъ. Оъ’‘этого времени’ все болфе и ‘болфе’упадала 
влаеть греческаго императора въ Итали, рука его была 
‘елишкомъ слаба, чтобы держать отдаленный 'западъ, когда 
и на восток® ‘онъ‘еъ трудомъ поддерживаль свое значене. 
Сначала” греческ!е' императоры пытались усилешемъ свфт- 
скаго значешя римекаго’ епископа ослабить возрастающую 
силу ломбарловъ. Епископь ‘быль уполномоченъ’ замфщать 
высшя должности въ своихъь земляхъ. Но потомъ, когда 
начали страшитьея власти епископовъ, гречеек дворъ кон- 
фисковаль владфшя римской церкви, чтобы ослабить ея 
силу. Такое поведеше двора повело только къ тому, что 
Римъ больше и больше уклонялея отъ Византии, а епископъ 


— 294 — 


началъь приематривать. себф на запад® болфе близкихь и на- 
дежныхь друзей и союзниковъ. Ломбарды не хотфли быть 
друзьями епископа, за то франки явились его. взрными. со’. 
юзниками. А еклонивъ, франковъ на свою сторону, римскй 
епископъ разомъ. получиль. огромное духовное значене. на 
всемъ. западф. 

Григор ВеликШ, занимавший римекй престолъ въ конц 
шестаго. и въ начал. седьмаго вЪка, высоко даровитый че- 
ловфкъ и истинный хриет!анинъ, положилъ первое прочное 
основан!е духовной власти римской церкви. Одущевленный 
вознашемъ велишя и отвфтетвенности духовнаго пастыря, 
онъ стремилея къ тому, чтобы установить единство церкви 
и управленя ея однимъ главою. Когда, константинопольекий 
патриархь присвоивалъ себ титуль вселенекаго, епископа, 
Григор! возвысиль голосъ и утверждаль, что первенство 
принадлежить римскому престолу.  Пасколько. онъ. готовъ 
былъ къ личному подчинению, что выражалось въ его истинно 
христанскомь смиренш, на столько же онъ старалея под= 
держать значене епископекаго сфдалища, Онъ  склонилъ 
ломбарловъ чрезъ королеву Теоделинлу признать. Аванастево 
исповфдаше вфры за единственно истинное и православное. 
Посылкою, миеслонеровъ въ Британю, онъ доставиль духов- 
ной, власти такую. силу, съ которой трудно было’ бороться. 
Строгамъ порядкомъ въ монастыряхь и школахъ. онъ также 
возвысиль упавшее значен!е духовенства, и чёмъ, меньше 
нуждался въ поддержкВ свфтской власти, тёмъ бодфе укрфи- 
лалъ духовную, которою и влаетвоваль надъ умами и серд- 
цами. Назван!е, папы, принаддежавшее до-тёхъ поръ каждому 
епископу, со, времени Григор!я. сдВлалось исключительнымь 
достояемъ римскихъ епископов, 


— 295 — 


ДИНАСТИЯ ГУГО КАПЕТА ВО ФРАНЦИИ. 


И во Франщи ео времени Карла Толетаго погавъ блеекь 
каролинговъ. Когда за тфмъ умеръ Людовикъ \’, а един- 
ственные оставшеся каролинги, братъ Лотаря Карль и сынъ. 
его были въ отсутетвш, внукъ короля Одо, Гуго, прозван“ 
ный Капетомь, провозглашонь быль королемь (987 г.): 
Правда, не вдругь всф признали новаго короля, потому что’ 
герцоги, правиви!е на западё Франци, обязанные‘ каролин- 
тамъ многими правами, етояли за ‘Варла. Онъ явилея и 
быль довольно счастливъ сначала, овладёль даже Лаономъ. 
Но скоро жестокостно своею онъ отвратиль ‘бт себя дру 
зей, ‘и’ архжепископь реймскй Адальберть отказаль ёму в% 
помазани на ‘царство. ‘Преданный измзиниками въ 989’ г. 
онъ. заключень ‘быль съ женою въ темницу, тд’ и умеръ. 
(994: г.) 

Гуго Капеть уступчивостью къ вассаламь’ евоего осу“ 
дарства ‘мало по’‘малу привель‘ихъ вефхь къ поелушанйю 
Онъдержаль себя въ сторонё'оть ихъ фёодальныхь междо- 
усоб1й; но’ по’ ифр®’ того, какъ’бни ослабляли вебя, значе 
н!е короля’ увеличивалось. Онъ” воспозвзовалея" емутнымь. 
временемъ ‘дяя’ утвержденя престола за ‘евоимъ домом, 
Когда’ онъ'‘умеръ въ 996'г., сын его Робёрть 'безъ’ вся? 
каго противодфйетвя ветуниль на престоль’ отца, ‘еоправие 
теленъ котораго’ онъ быль до сихъ’ поръ. 

„Король Робертъ умль пробрвети любовь и расположение: 
народа, дворянство онъ ‘еклониль на свою еторону умною 
уетупчивостью: такъ утверждаль онъ свое господство. Одинъ 
папа быль ‘недоволень имъ и объявилъ недфйетвительнымь 


— 296 — 


бракъ его съ Бертою, вдовою графа Одо Шампаньскаго, 
такъ какъ король быль воспр!емникомь ея сына. Долго 
Робертъ отказывалея разорвать заключенный бракъ, но Гри- 
горй \ настазваль на своемь, духовенство французское 
было на сторонз паны. Замолкь во’ Франции колокольный 
звонъ, церкви были заперты, не было нитдБ церковной 
службы: священники отказывалиеь врестить дфтей, негд® 
было причаетиться, браки не получали. благословеня церкви, 
мертвыхь хоронили безъ напутетв!я свощениика, безъ обыч- 
наго, обряда. Казалось, церковь съ ея благодатными. дарами 
и благословеемъ исчезла на землф. Пародь въ недоум ни 
сарашиваль о причин® гнфва божия: еели гнЪвъ, бояйй приз 
шолъ на землю, то чфмъ провинилея народъ, чёаъ он заз 
служиль лишен!е церковныхь благь, утфшенй церкви? Ужь 
не вошли ли язычники въ наслфле, не уничтожили ль они 
церкви? Строгая важность лежала на тицахъ сващенниковь, 
страшное ярмо лежало на стран®, — гнёвъ. небесный: Папа 
наложилъ интердиктъ на страну за то, что. король. вопреки 
его волБ не хотбль, развестись еъ супругою, и на‘еамого 
короля, властителя страны, произнесъ отлучене. Толь, кого 
до сихъ поръ окружала блестящая свита придворныхь, былъ 
всфми оставленъ, Онь не имфль двора, не имфлъ свиты, 
каждый удалялся отъ опальнаго, отлученнаго  отъ церкви 
короля. Даже пищу ему можно было доставить только околь- 
ными путями; каждый сосудъ, которагоонъкоснулея, каждое 
блюдо, изъ. котораго, онъ Флъ, бокалы, ‘изъ. которыхь пилъ; 
бросали въ огонь, чтобы не заразиться ‘нечистотою:Ни= 
одинъ христанинь не должень быль. имфть. общения еъ. от= 
верженнымъ. церковью монархомъ. : 
Такое положене было невыноеимо, оно, не’мотло-длиться: 
Только, подчинешемъ папф можно. было снять‘ со’ страны 
бремя. Съ болью на сердц$. король рёшилея»: онЪ, развелея 
съ женою. Тогда было снято, отлучеше и’.етрана’ разр шена 
была отъ интердикта. Всф церковныя учрежденязенова, ожили, 


— 297 — 


и‘ миръ съ римскимъ престоломъ быль возстановленъ. Въ 
1025 г. умеръ король. 


ОБЩИЙ ВЗГЛЯДЪ НА СОСТОЯНЕ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ ПРЕДЪ 
КРЕСТОВЫМИ ПОХОДАМЯ. 


Вакъ измфнилея ‘м1ръ въ первое тысячельте по Р. Х.1 
азлатекй востокъ спаль, погружонный въ мракъ язычества: 
народы, стоявшие предъ рождеетвомъ Господа“на‘первомъ 
план®, теперь’ почти ‘исчезли: ' Образование ихъ отжило’ свой 
вЪкъ, отъ культуры ‘ихь’ едва’ остались каке нибудь слЪды, 
сила ‘и влян!е этой ‘культуры ‘сокрушены. 'Непроницаемый 
мракъ’ лежаль’ надъ’ Егиитомьъ, страною’ когда-то’ славною 
своею глубокою таинственною’ ‘мудростью. Израильский‘ на= 
родъ разефянъ ‘по’ лицу земли’ и сдфлался посмфшищемъ 
язычниковъ. ^ Сошла’ ‘ео ‘сцены’ Грешя, ‘ея’ крпкая! полити= 
ческая жизнь, ‘ея’ искусство, ея наука, литература: о нихъ 
не было больше и рЪчи. Блеекъ” римекаго’ имени быль 
смвимь волнами великаго переселен!я’‘народовъ, двигавшихся 
съ востока’ на’ западъ. . Кун 

Но’‘на’“запад® о сдфлалось ‘‘свфтлфе. Здфсь ночь уступила 
вето ’дню, ‘и волнце христ!анства, восшедшее’ на`азтатекомь 
воеток$; теперь’ ‘остановилось ‘и’ свфтило ‘на западномъ небъ. 
Эдвев ‘разбились аз1атеюя “волны народовъ, здфеь’ и ‘успоко- 
илиеь (‘эти ‘волны; ‘наводнявшя страну; ‘безустанные стран- 
ники нашли себ ‘пристанище. Куда ни обращалея тглазъ, 
веюлу видфль’ родственные ‘народы, ‘соединавшеся въ устро- 
ивающеяся государства. Или’ сами’ коренные жители” страны 


— 298 — 


устроивади ‘у себя тавя государства, танъ было напр. на 
Скандинавскомь сфверф, или же они сливались съ переее- 
лившимися къ нимъ племенами и составили еъ ними гоеу- 
дарства. Скоро на мЪсто грубаго произвола выступаеть за- 
конъ, а наблюдене за исполнешемъ закона вручено королю, 
которому вс свободно обязались повиноваться. Народы раз- 
дЪлялись на нащональноети, которыя то ветупали въ союзы 
другъ еъ другомъ, то становились во враждебныя отноше- 
ня. Но ни одинъ народъ не отказываль въ своемь призна- 
ни другому, ни одинъ не выфшивалея во’ внутрення дла 
другаго, каждое государство было самостоятельным цфлымъ, 
окружоннымь извнф состдними государствами, внутри раз= 
члененнымъ для боле удобнаго управленшя. 

Но какъ ни. различны могли быть эти государства, ве% 
они. были связаны другъ‹еъ друпомъ церковью. Повсюду. на 
запад?» язычество ‘пало, и хотя. въ правахъ, въ’ обществен- 
ной и частной жизни было еще много ‘остатковъ онаго, вое 
таки нигд® идолослужен!е не было государственною релимею, 
всюду наряду съ, евтекой властью, господетвовала духовная 
власть ‘церкви. Олному христ1анству. обязанъ западь этимъ 
щагомь на’пути своего развития. Гдф. только проповЪдыва- 
лось: и было принято слово крестное, тамъ ‘начинался новый 
пер!одъ, елфдовало возрождеше народностей,  служившее: на- 
чаломъ ‘новой культурной эпохи: 

И какъ ‘евфтекая власть ‘находила свое высшее выражение 
въ члицф короля, такъ духовная нашла оное. въ лиц папы: 
Первая. должна быда преклониться о прелъ | второю; потому 
что, королевекая влаеть раздроблена» была по ›разнымъ” на 
родностямъ; изъ которыхъ каждая: имфла: своего главу: Нап 
скаяоже власть, напротивъ, соединялась въ одной’ рукв-че- 
ловфка, который. окружонь быль‘ обдескомъ. ‘апостольекаго 
величества, исянемъь небеенаго. ‘достоинства, Правда, папу 
видимо возвышало ‘на преетолъь: избраше, не’ право знаелфд- 
ства, но. невидимо, по вфрованю! того времени, онъ быль 


— 299 — 


поставляемъ. благодатью святаго Духа, переходящею отъ 
апостоловъ на епископовъ. Такъ являлся онъ не имфющимъ 
себ равнаго, видимымъ главою церкви, духовнымъ отцомъ 
королей и князей, равно и ихъ высшимъ судьею и пове- 
лителемъ. 

Короли мало по’ малу окружили себя свитою сановниковъ, 
которыхъ достоинство и зваше зависфли отъ воли и благо- 
склонности государя. Короли, образовали себф дворянство, 
на которомъ веюду отражалось для подданныхъ значение ко- 
ролевской влаети, чрезъ дворянъ королевская власть видимо 
близка была каждому. Дворянство было п осталось опорою 
королевской, власти. Точно также духовенство служило пап, 
которому повиноваться оно обязывалось присягою. Невиди- 
мая власть церкви видимо проявлялась въ духовенетв$. Оно 
было мощною опорою римекаго престола и умфло развить 
понят1я. о, значеши папы даже въ тфенфйшемь кругу обще- 
ственной и частной жизни. 

При такой постановкф духовной и свфтекой власти раз- 
вилась, между ними борьба, постолнное стремлеше первой 
утвердить свое полновласт!е, усилить. оное сколько возможно, 
другой — уничтожить это полновласте или сколько можно 
уменьшить. Но та и другая власть имфли много такихъ отно- 
шен!, при которыхъ они должны были дЪйствовать съобща. 
Папа не могъ не нуждаться въ свфтекой поддержк короля, 
короли въ свою очередь нуждались въ поназашн папы, ко- 
торое утверждало за ними порфиру и корону. Въ борьб® 
свЪтекихь государей и папь’ много’ ‘терифяъ ни въ чемъ 
неповинный народъ, — но изъ народа же выходили большею 
чает побуждешя къ примирению властей. 

Между всфун народами Европы въ первое ‘тысячельте 
средней истори на первомъ планф является нёмецкй народъ. 
Въ. лицё. главы его, императора, сосредоточивалаеь сила 
почтя всего западнаго христ!анства. Около него стоятъ ко- 
роли другихъ, наци или въ качествБ его вассаловъ, или въ 


— 300 — 


качествВ его вфрныхъ союзниковъ, нуждающихся въ поддержкв 
императора. Даже папа, какъ ни желаль’ онъ отдфлатьея 
отъ императора, все таки былъ отъ него’ въ‘ зависимоети, 
такъ какъ получиль свЪтское владЪн!е отъ ‘императора и 
нуждалея въ сильномъ покровитель и защитник$ церкви’и 
своей власти. Народъ же нёмецый возвышался надъ другими 
народами своимъ мужествомъ и рыцарскою силою, чиетыми 
нравами и благороднымъ образомъ мыслей, своимъ образо- 
вашемъ и любовью къ правдф, честности и порядку. "Даже 
въ своей привязанности къ церкви и ея порядкамъ’ онъ не 
дозволиль опередить себя ни одному народу. Изъ него’ вы- 
ходили мисеи къ другимъ народамъ Европы,’ чтобы пере= 
воздать языческую натуру ‘въ благочестивую‘ н$мецкую: 
Среди него начали развиваться знаня, здфсь ‘было’ ‘ередо“ 
точ1е учености, которая тогда заключала въ ‘66% не ‘одну 
только классическую литерэтуру римлянъ и грековь, ‘но 
возвысилась и до самостоятельнаго, чисто нёмецкаго’ твор- 
чества. Вс важныя событ!я, потрасавш!я Европу въ 'ел$- 
лующя столфт!я или выходили изъ Германи, или получали 
здЪеь окончательное рёшене. 


ПЕРВЫЙ «КРЕСТОВЫЙ ПОХОДЪ, 


(1095—4448): 


Когда христ!анство въ первое тысячельте по Р.Х. до 
вольно сильно утвердилось въ умахъ западно-европейекихь 
народовъ, пробудилось въ душф этихъ‘народовъ живое с0- 
чувстве къ той землф, тдф жилъь и дЕйствоваль Спаситель 


— 301 — 


въ образБ раба. Эта земля обфтованная, гдф исполнились 
велик!е планы Бога въ Иго Сын, который жилъ, но- 
страдать и умеръ за людей: ужели эта земля не должна 
была поистинв  едфлаться. общимъ достоящемъ всего хри- 
слланства? Не была ли она тою освященною почвою, которую 
избрала вфчная любовь, чтобы здфеь излитьея въ обильныхь 
струяхь, когда исполивтея время? Здфсь каждое мФетечко 
‚ было святымъ мфстомъ, съ котораго каждому слышалея го- 
лось Господа: «Сними твои сапоги, потому что земля, на 
которой ты ‘стоишь, есть святая земая»! Здфсь Хоривъ ухо- 
дить въ’ облака своею тлавою, откуда при раекатахъ 
грома Господь нфкогда возвфетиль свой святой законъ. эЗдЪеь 
катить. [орланъ свои воды, въ которыя н%®когда погрузиль 
свою главу вынъ  Бояжшй, врестившийея отъ Тоанна. ЭдЪсь 
егонть градъ, Божий, прекрасный Слонъ, резиденшя Давида, 
мужа по сердцу Богу, свилвтезь крестной смерти Гшеуса, 
Здфеь находится Виелеемъ; маленьюй городъ, удостоивиийся 
быть мФетомь рождешя сына Бодия. Въ этой землф, какъ 
ни мала она, происходили въ течене тысячельй веливя 
и обильный слфдетвями событа мшра. 

Теперь же язычники вошли въ наслЪде и опустошили 
его. Еще мать Константина, Елена, устроила храмы и ча- 
совни на тЪхъ мфетахъ, тдь Спаситель жилъ, гдф Онъ стра- 
даль и умеръ. Съ тфхъ поръ врема отъ времени благочес- 
тивый пилигримь съ запада совершальъ туда евое странство- 
ваше, чтобы помолиться и еще разъ пережить духомъ время 
священной. истори. Но съ седьмаго столф!я арабы едфла- 
лись владыками страны, и магометанство держало подъ 
своимъ дикимъ скинетромъ обфтованную землю. Въ [еруса- 
тлимф оставалась еще хрисл!анекая община съ патрархомъ 
во главф, но община была незначительна и все боле и 
болфе ослабфвала. Правда, арабы не прит$еняли’ этой общи- 
ны, потому что, значительное число пилигримовъ, посфщав- 
шихь ежегодно Терусалимъ, оживляли ‘нфоколько торговлю 


— 302 — 


этого города руннъ. Но мало по малу начались притфененя 
христ!анскихъ богомольцевъ. УЖестокия войны ‘на восток в5 
концф перваго тысячельт!я по Р. Х. привели обЪтованную 
землю подъ власть калифовъ фатимидской династи. Эти 
етрог!е резнители магометанства были исполнены ненавистью 
къ христанамъ, невфрнымъ по ихь смыслу; чиело инозем- 
цевъ, увеличивающееся съ каждымъ годомъ, сдфлалось’ для 
нихъ опаенымъ. Прибыт!е христанъ казалось имъ чзиъ-то. 
въ род непр!ятельскаго нашествия, которому слфдовало по- 
ложить границы, за которымъ слЪдовало наблюдать; доступъ 
къ святымъ мЪфстамъ сдфлалея труденъ. И дЪйствительно, 
многочисленныя толпы теперь тянулись на поклонеше свя” 
тымъ мфстамъ. Въ 1065 г. прибыль въ [ерусалимъ арху- 
епискошь майнцый съ свитою изъ 7,000’ поклонвиковъ, 
съ епископами бамбергекимъ, регенебургекимь и утрехт- 
скимъ; изъ вихъ только 2,000 возвратились ‘на’ родину. 

Во второй половин® одиннадцатаго вЪка дике сельджуки 
овладфли Сирею, и ерусалимъ перешоль во’ власть одного 
сельджукскаго племени, ортокидовъ, такъ названныхь по 
имени одного вождя ихъ, Ортока. Они уже не огравичива- 
лись ‘притфененями ‘иноземныхъ поклонниковъ ‘и христ!авъ, 
оставшихся на жительство въ городф, они начали страшно 
преелвдовать ихъ.. 

Христ!анеюмя святилища ‘были’ опустошены ‚ ‘евященныя 
мета и алтари, у которыхь тысячи преклоняли“колфна, 
были разрушены; образа и ‘священные совуды, которыми 
благочестивые люди украшали церкви, были разбить. Вто 
изъ хрисманъ желаль посфтить святыню, ‘должевь быль 
платить’ большя ‘деньги, ктб не хотфлъ подчиниться“ везмъ 
дикимь формальностямъ мусульманъ, того’ подвергали раз— 
нымуь оскорбленямъ, сажали въ тюрьму- 

Гдв томилея въ оковахь Господь, тазъ ‘носили оковы 
приходивше ‘почтить память Христа; ‘гдф ‘онъ ' подвергея 
бичеваню, тамъ подъ ударами ‘невфрныхь воздыхали т, 


— 303 — 


которые приходили сюда изъ любвикъ нему; гдф прояита была 
его невипная кровь, тамъ его вфрные послФдователи терп5ли 
и его унижеше, тамъ они проливали свою кровь. 

Печальная вфсть прошла по западу отъ одного конца до 
другаго. Кто придетъ съ помощью страждущимь? Уже папа 
Григор УИ думаль о томъ, чтобы поднять хриет!анекихь 
государей на походъ въ Палестину, возвратить силою ору- 
имя наслфдетво отцовъ и дать пилигримамь защиту, но 
смерть уничтожила его планы. Притомъ походъ въ дале- 
кую землю требовалъь большой обдуманности. Сколько нужно 
было приготовлен, какое количество прованта для войска, 
какихъь  трудовъ стоилъ переходь чрезъ  непроходимыя 
страны, или плаваше моремъ! Планъ быль такъ труденъ, 
что въ обыкновенное время нельзя было и думать объ его 
выполнени. Только общее одушевлене могло воспламенить 
народъ на такое дфло, только святая ревность могла пре- 
одолЪть о всевозможныя трудности. Минута была такова, что 
одно горячее слово могло привести въ движеше умы и 
сердца вефхъ, воспламенить во вефхь ревность къ сватому 
предпр!атию. 


Въ то’ время, какъ папа Урбанъ И сидфлъ на’ престол 
Петра, къ нему, явился" съ письмомъ оть 1ерусалимекаго 
патриарха’ ‘человЪкъ, узнавший хорошо бЪздетвя христанъ и 
пилигримовъ въ Палестинф и р$»шивиИЙея на все‘для ихъ 
спасешя. Петръ АзйенскШ, пламенная душа, когда-то отваж- 
ный воинъ, потомъ монахъ и пустынникъ, теперь ‘возвра- 
щалея изъ Герусалима пилигримомъ; въ пламенной р$чи онъ 
разеказаль ‘пап о бЪфдетыяхъ ‘хрисманъ въ обфтованной 
земл$ и выпросиль’у него позволен!е’ проповфдывать крес- 
яловый ‘походъ. Сидя’ на поджаромъ сл, босой и одфтый 
во власяницу, подпоясанный веревкою, съ крестомъ въ рукЪ, 


— 304% — 


прошоль онъ Италию и южную Францию. Появлеше такого 
человфка привлекало къ нему внимане вефхъ, и когда во- 
кругь него, ‘собиралась толпа старыхъ и: малыхъ; мужчинъ 
и женщинъ, тогда онъ начинать говоритв и проновфдываль 
9 невыразимыхь бфдетв!яхь хриетань во святой земл®. Какъ 
только народъ собиралея куда нибудь на ярмарку или на 
праздникъ, вдругъ являлся сюда неустрашимый пилигримъ 
и начиналь въ одушеваенной рзчи говорить ‘объ обязанности 
хриетанъ еифшить на помощь угнетеннымь братьямъ на 
святыхь мветахь. Чудесное, одушевлен!е: объяло! людей вовхъ 
сослов. Никто не’ хотфлъ ‘остатьея позади, уступить дру- 
гому въ готовности на всявя пожертвованя. 

Когда народь былъ такимъ ойразомъ, подготовлень, папа 
созваль соборъ въ Шаченцф, въ. март 1095 г. Ни одна 
церковь не могла выфетить ‘множества стекавшагося народа, 
поэтому народъ стояль поль открытьють небомъ. ЗдЪеь папа 
товорилъ о походв, и тысячи клялисв жертвовать имфшемъ 
и жизнью. Въ томь же году въ ноябрь состоялея второй 
соборъ въ; Клермонт®, на которомь присутствовали 14 арх- 
епископовъ, 225 епископовъ, 400 аббатовъ. Опать здфеь 
говориль Урбанъ, подкрёпляемый Петромъ аменекимъ, п 
съ такимъ успфхомъ, что когда онъ предложилъ народу раз- 
бить цфпиои свергнуть чуждое иго, тысячи голосовъ отвф- 
чали кликомъ; «Богъ. того хочеть»| (Когда потомъ папа 
обфщалъ вефмъ, рёшившимея принять участе въ евятомъ 
походв, полное‘ отпущение, грёховъ, а тфмъ, которые падуть 
въ битвЪ, царство небесное, одушевленно не’ было границь. 
Мноше заливались слезами и вс уговаривали’ другъ друга 
идти въ походъ. 

Епиекопъ. Адемаръ  Пюйсвй, первый склонивний предъ 
папою’ голову и. проеивший креста’ на ‘плечо’;  назна= 
чень быль папекимъ ‘намфстникомь въ походв; ‘за нимъ 
послЬдовали столь мноме съ просьбою крестовъ,, что’‘папа 
долженъ быль изрфзать евою пурпуровую мантию и изъ’ нея 


— 305 — 


дфлать кресты. Дворянство приглашало своихъ мужей въ 
замки для совокупнаго лвижения въ походъ, горожане остав- 
ляли свои промыслы и брались за копье, крестьянинъ выфсто 
плуга бралъ мечъ. Веюду по дорогамъ и тропинкамъ тяну- 
лясь вооружонныя толпы, готовыя стать подъ знамя креста. 
Но сюда же тащились бродяги и нише, не имфвиие приюта. 
Вся Иташя и Франщя пришли въ движенте. Предъ воротами 
городовъ шатры построены въ лагерь, гдф слышны пени и 
клики, гдБ настоящ!й праздникъ. Каждый разечитываль не- 
иначе какъ на побфду, ктому же на богатую добычу и пол- 
ное прощене грЪховъ. 

Рядомъ съ этимъ безпорядочнымъ одушевленемъ, другое. 
болзе благородное пламя охватило умы и сердца храбрыхъ, 
благоразумныхь князей. Между ними особенно выдавался 
тгерцогь Нижней Лотаринги, Готфридъ буильонскй, благо- 
честивый и благородный, снарядивший значительную силу, 
послушную его вол$. Подобно ему собралиеь также герцогъ. 
нормандекй Роберть, графы Густавъ и Балдуинъ- братья 
Готфрида, графъ Раймундъ тулузск, Гуго вермавдуа, Ро- 
берть фландрекй, Стефанъ блуа, и за альпами Бозмундъ,. 
князь тарентскй еъ своимъ храбрымъ племянникомь Тан- 
кредомъ. Вев они вооружились и снарядились съ большою. 
оемотрительностю, и условились сойтись въ Константино- 
подф, чтобы оттуда переправиться въ Аз!ю; за тВмъЪ по- 
слфдовали переговоры и соглашене съ гречеекимъ импера- 
торомъ. На этихъ князьяхь лежала вся тяжесть: предприятия. 

Но кто смогъ бы обуздать остальныя толпы, собиравиияея' 
съ разныхь сторонъ? Толпа въ 15,000 человфкъ, нетери$- 
ливо желавшая поскорфе выступить въ походъ, поднялаеь 
въ путь подъ предводительствомь Вальтера Пексейскаго и 
племянника. его, Вальтера Неимущаго, достигла Болгар, 
разграбила. Бфаградъ и была почти вея побита. Только Валь- 
теръ Ненмущ! съ нЪфкоторыми бодфе мыеслащими людьми 


достигь Конетантинополя. Другую толпу изъ 40,000 чело- 
20 


— 306 — 


вфкъ велъ самь Петръ авенек. Она счастливо ‘достигла 
Венгрш ; но тутъ началось бЪдстйе, не’ было больше 
съфетныхь припасовъ. Толпа взяла приступомъ Землинъ, 
избила 4,000 жителей п разграбила городъ. Потомъ она 
отправилась дальше въ Грецио, но при Нисе$ была разбита; 
остатки ихъ исхудалые, оборванные достигли Константино- 
поля. Греческый пиператоръ принялъь въ нихъ участе и 
совфтоваль имъ дождаться прибыт!я главнаго войска. На- 
праено! они не послфдовали совфту, переправились въ Азию, 
гдф почти вов перебиты были сельджуками. Самъ Петръ 
спасся съ 3,000 воиновъ. 

Еще двф толпы двинулись съ священникомъ Готшалькомъ и 
графомъ мелунскимъ Вильгельмомъ, по прозванно Плотникомъ; 
первая, состоявшая изъ 15,000, вторая изъ 20,000 челов къ, 
не уступали другъ другу въ необузданности. И та и другая 
погибли въ Венгры, гдз надфлали много страшныхь зло- 
дЪяШй и грабежей. Ту ‚же судьбу испытали и н®которыя 
другя подобнаго же рода банды; они начали свои злодВй- 
ства уже въ прирейнскихъ земляхъ, гдф и получили должное 
возмезде. ы 


* 


За этими безпорядочными толпами двинулись стройныя 
зойска. Гуго вермандуа несъ знамя святаго Петра, пода- 
ренное ему папою и отрядъ знатныхь всадниковъ слёдоваль 
за храбрымъ рыцаремъ; съ столь же блестящею евитою 
выступиль въ походъ Раймундъ тузузсюй. Но многочислен- 
нфе и лучше вобхъ было ополчене благороднаго герцога 
Готфрида буильонекаго, который поднялея въ половин 
звгуста 1096 г. Изъ 80,000 пфхоты и 10,000 конницы 
состояло войско, предводителями котораго были мноте графы, 
рыцари и епископы, и которое пр1учено было къ строгой 
дисциплин и порядку. Вся сила направилась чрезъ Герма- 


— 307 — 


нию. Венгрию ‘и’ ‘@рак!о’ къ. Константинонолю ‘у тд межлу 
тфиь Гуго’ вермандуа , спотерявшй большую. часть. своего 
войска отъ бури у береговъ Эиира, былъ принуждень 
императоромъ Алекефемь дать: ему сленную, присягу. Гер- 
цогъ Готфридь , раздражонный за это на’ императора’, 
хотЪль ‘заставить ‘его ‘отказаться отъ ‘евоихъ требован!й; 
онъ разбиль ‘евой лагерь въ ПерЪ, извфстномъ предуфстьи 
Константинополя ‚’ ‘10  наконець ‘вынуждень быль уступить 
требовашямъ, императора. 

Въ ‘ма 4097 г. вся сила крестоносцевъ соединилась въ 
Константинопол®, Едва ли зйръ. видфалъ когда нибудь столь 
блестящее войско, состоящее изъ 300,000 пъхоты, 400,000 
всадниковъ, кромф ‘множества прислуги, монаховъ и, жен- 
щинъ. Кто’ могь усомниться въ. его: побфдахъ! Оно перепра- 
вилось' въ АзНно, богато’ одаренное императоромъ, ‚ которому 
вожди  обфщали возвратить вс бывше, когда-то’ подъ его 
властью. города’ и’земли. Первый городъ, оказавший сопро= 
тивлене ‘крестоносцамь, былъ Никея, ‘резиденщя: султановъ 
Иконума. Городъ. сдался поса$»чсеминедёльной осады: но 
греки, находившеся ‘при войск, заняли городъзотъ имени 
императора. ‚Далфе въ ‘фримйской области выступилил про- 
тивъ крестоноецевъ › конные: ‘отряды суатана Килиджь Ар-= 
слана. Зависть овождей’ другъ къ другу м5шалалкрестонос* 
цамъ. дружно’ дёйствовать о проливъ | врага. Уже тамъ. изсямъ 
колебались ‘сражавшияся” по частямъ ‹западныя ‘ополченя:. 
Тогда, подоспвли на помощь Тотфридъ, Раймундъ и. Гупози 
хотя были. три’‹раза ‘отбиты, ‘все таки ‘наконець ‘одержали 
побфду и взяли ‘большой лагерь враговъ. 

Но туть жары и голодъ ‘начали ‘убаваять ряды ‘храбраго 
войска. Потомъ занемогь Раймундъь въ Антохн, Готфридъ 
получиль тяжюя раны на медвфжьей травлф. Между Тан- 
креломь и братомъ Готфрида Балдуиномъ произошла кро- 
вавая’ ‘схватка при ‘завоеван Тарса въ Килики. 'Балдуинъ 
отдфлилея‘  отъ. главнаго ‘войска и утвердился въ Эдесс$; 


— 308 — 


тлавная сила двинулась къ ‘Антохшовъ Сир. Нужно было 
завоевать ‘этотъ городъ, прежде чвмъ рёшитьея на’ дальн®й= 
Ш! походъ. 

Крутая ‘скала‘и неприступная крфпость ‘защищали породъ 
съ ‘юга, двое крёпкихь воротъеъ’ запада и сфвера, только 
съ восточной стороны осада‘была возможна. Но’никто не умфль 
хорошо’ вести’ ‘ее, ‘а’ при затруднительной ‘осад. въ войск® 
начала ослабъвать дисциплина: Правда, строились шанцы, но 
безстрашные сельджуки частыми вылазками м5шали‘работамъ: 
Въ плодородной странз: собраны ‘были богатые запасы продо- 
вояБетв!я; ‘считая ихъ неистощимыми, крестоносцы расточали 
ихь самымъ неблагоразумнымь‘” образомъ. Скоро’ оказалея 
недостатокъ въ пищф. Пришла осень ‘и принесла съ еобою 
проливные дожди и значительные холода; болфзни опусто= 
шали западное войско. Нужда возраела до крайней степени, 
мог! ‘'бЪжали ‘изъ войска, друге предались безпорядочной 
жизни. Даже нфкоторые изъ, вождей! потеряли мужество. 

Осада вее ‘таки’ продолжалаев;у когда’‘прошла зима и съ 
наступленемь приятной весны ‘болфзни кончилиеь, `возвра- 
тилась и бодрость воиновъ. Тогда ‘пришла’ веть, что боль- 
шИя тысячи сельджуковъ приближаются‘ на ‘выручку етфенен- 
наго торода. Теперь’ нужно было дфйствовать‘рёшительно. 
Къ’ счастью городъ былъ взятъ изиноюгодного ант!охскаго 
ренегата, ‘иодкупленнаго  Боэмундомъ. Измнник» пропуетиль 
ночью ‘нзмецкихь ‘солдать на одну башню: Солдаты отворили 
тородекя ворота’и главное войско ‘вломилось” въ городъ. 
Утромъ на ‘разсвЪтф краеное знамя ‘крестоносцевъ’ развфва= 
ловеь на зубчатыхь ‘етфнахь  крёпости: “Тогда: ‹ завязалаеь 
страшная ‘рФзня ‘на ‘улицахъ; при чемъ ‘погибло 10,000, ту- 
рокь (1098. г.). 


* 


Спустя три дня ‘стояло: предъ воротами! ‘войско сельджу= 
ковЪ, ‘огромная’ толна, ‘въ’окоторой ‘считалось до’ 200,000 


— 309 — 


челов къ. ‹ Началась ‘трудная. осада. Врагигум$ли ‘отрезать 
всяюй подвозъ и отбить всф вылазки христанъ. Съ каже 
дымъ › днемъ’ возрастала, нужда христанъ. Уже’ начали 
Ъеть мясо убитыхь лошадей и оеловъ, питались мышами, 
варили кожу и древесную кору, уже ‘многе’ бфжали изъ, го: 
рода съ опасностью’ жизни, чтобы только не видёть ‘ужа- 
совъ, свирЪиствующихь въ городф, какъ одно ‘событие при 
вело дфло къ благополучному концу: 

Одинъ ‹священиикь., “Варооломей’, ’‘утверждашь о что, ему 
явилея” апостоль ‘Андрей и указаль  мфсто, гдз. сокрыто 
копье, которымъ ‘прободень “быль въ ребро’ Христосъ. бъ 
этимъ копьемь крестоносцы” могли’ бы одержать побфду. 
Графъ  Раймундь велфль тотчаеъ рыть’ землю, ‘и дфйетви- 
тельно въ ‘землв нашли’‘евятое копье,’ завернутое въ. пур= 
пуръ. Такое’ открыт!е оживило’ упавший духь войска: (Тот= 
часъ потребовали отъ вождя сельджуковъ енят!я осады. Съ 
презрёшемъ онъ отвергь (такое ‘‘требован!е, ‘вполн®онадфяь, 
что толодъ ‘заставить осажденныхть ‘одать. городв. (Нолвышяо 
иначе: Крестоносцег,’ толпивииеея вокругъ священнаго) зна= 
мени,’ отелушали обфдню; постились лилтогда рфшилиев’ на 
послфднюю> вылазку. Иредводимые ‘бодрыми военачальниками, 
ови' вышли’ при’ звукахъ труб‘ изъ” крёпости” и’ ‘ударилиена . 
тупокъ; ‘стоявшихь пятью ‘отрядами. Части’ непраятельскаго 
войска не’успбли ‘собратьея; послф’ пепродолжительнаго” ео- 
противленя, ряды’ ‘ихъ’” разсышались въ’ дикомь' бътетвв. 
Зесв` ‘богатый’ ‘лагерь ‘ихъ’ досталея’ въ добычу ` крестонос= 
цамъ. ) | 
Но” возобновивш!еся` "раздоры между‘ Бозмундомъ ги `Рай- 
мундомъ, снова появившаяся ‘чума, отъ’ которой погибло. до 
50,000 ‘человЪкъ; произвели въ войск новое замшатель- 
ство. Наконець ‘большинство потребовало выступленяелкь 
1ерусалиму: `“Съ’ большим ‘трудомъ 1099г: 6 люня войско 
достигло Эмауса. ЗдЪсь позабыты были ввф перенесенные 
труды и болфзни, въ виду святаго города вее войеко пало 


Ё } — 310 — 


нагсколвна, ‘лобызало землю’ изелавило Бога ‘въ! хвалебныхь 
нфеняхъ. 

Между тВыъ ‘ортокиды были’ изгнаны ‘изъ [ерусалима; ‘и 
египетеке' ‘фатимиды, ’ завладфвш!е‘ ‘Сир1ею, ‘заняли городъ: 
Войска’ въ’ городф ‘было до. 40,000,‘ съфетныхъ ‘припасов 
довольно; ‘ктому жъ’ изъ Югипта’ шли’ подкрфиленя. Окрест= 
ности города ‘на ‘дв мили были опустошены; ‘и’ мусульмане 
безъ страха ‘смотр®ли. налириближение ‘западнаго’ войска, 

Крестоносцы, \которыхв" число’ уменьшилось‘ до 20,000 
пБхоты’ и! 4,500, ‘всадниковъ,/ начали тотчаеъ же приготов= 
деня` къ штурму. Они ‘построили нодвижныя ‘башни, приго= 
товили' лёстницы и’ стфнобитныйя машины, изне’ смотря’ на 
страшный ижаръ’ и’ томительное ‘бездождте, привели къ концу 
работы Ша’ тенуезскихь ‘судах прибывали въ [опие еъ$стные 
припасы иооновые пилигримы.” Такь приблизился р$шитель: 
ный денв. 

44; зюнялт 4099° тода”-началея ‘приступъ. Но сопротивле: 
н1е’‘турокъ было’ такъ | сильно; чтосвъ этотъ’деньу не смотря 
наивсз пусншя” крестоносцевъ, ‘дфло ихъине имвло успёха» 
06 стороны ‘провели ночьовь покои собиралиеь съ но- 
выми ‘силами. Ша осафдующий ‘день ‘опать’ начались битвы и 
семь: часовъ жаркаго’ дБлазнелповелилни къ ‘чему: рфшитель- 
ному. ‚ Колебалось: ‘войско крестоносное, покачне удалось ему 
достигнуть’ ‘еначала внфшней, а ‘потомъ’ и внутренней: стёны 
города. Ворота: св. Стефана ‘были’ разбиты новъонихь то 
вломилось: ‘войско. „Однако: турки оборонялись. На, улицахъ 
проиеходила жаркая битва. ПобЪдители никому не давали 
пощады. “Когда осокрущена ‘была’ сила’ турокъ, городъ быль 
разграбленъ.› Только, теперь. крестоносцы сами омылись  отъ 
крови’ и’ ‘омыли’ свои’ мечи; босые» ‘съ, непокрытою ‘головою 
они’ ‘двинулиеь съ ибыемь гимновъивъ церковь ‘страстей и 
воекресешя Христа’и благодарили’ Бога’ ‘за’ дарованную имъ 
побфду: 


— ЗМ — 


Никогда войско не одерживало побфды съ такими усил!- 
ями, съ такимъ терпфшемь и самоотверженемъ, какъ ва 
этоть разъ кресгоносное войско. Но какъ скоро ускользнуло 
изъ пхъ рукъ это завоевание! Королевство 1ерусалимекое 
появилось и исчезло подобно метеору. 

Такая драгоцфнноеть, какъ Терусалимъ, могъ быть укрф- 
пленъ за крестоносцами только прочнымъ устройствомъ но- 
ваго королевства. Князья и вельможи, собравшиеся у евя- 
таго гроба, отпраздновали праздникъ завоевания Терусалима 
тфиъ, что избрали въ 1ерусалимеке короли чучшаго изъ 
евоей среды, герцога Готфрида бупльонскаго” Но Готфридъ 
не хотфльъ принять королевскаго титула на томъ мфетф. гдБ 
Спаситель носилъ терновый втнецъ, и назвалъ себя «Защит- 
никомъ святаго гроба». Скоро понадобилась такая защита. 
Приближалось сильное египетское войско, чтобы отнять у 
хриетанъ обътованную землю. Уже оно стояло у Аскалона 
вЪ чисдь 450,000 воиновъ, - дикихъ бедуйновъ и кровожад- 
ныхь мавровъ. Опять крестовосцы должны были взяться за 
оруже. Безстрашно выступили они на встрфчу врагу къ 
Аскалону, и бросились съ силою Самеона на язычниковъ, 
которые не успфли опомниться отъ неожиданнаго нападеня, 
Сопротивлеше ихъ было непродолжительно, личное мужество 
Готфрида много содфйствовало побфдВ. Съ этого дня, 12 
августа 1099 года, Герусалимъ довольно долгое время не. 
видалъ предъ собою враговъ. 

Король Готфридъ былъ блестящимъ примфромъ христ!ан-— 
скаго, рыцарскаго образа мыслей и поступковъ; даже язы- 
ческ!е государи искали его дружбы п обращались къ нему 
какъ къ посреднику въ своихъ сеорахъ. Но скоро онъ угасъ. 
подъ тяжестью своего призван!я и непривычнаго для евро-- 
пейца климата. Онъ править только одннъ годъ и умеръ 
18 1юля 1100 г., вефми оплакиваемый. Тфло его было. по- 
дожено въ церкви Святаго гроба. 

Братъ Готфрида, Балдуинъ эдееекй, былъ его преемни- 


= 


комъ. (Съ помощью новыхъ пилигримовъ онъ завоеваль го- 
рода Цезарею, Акконъ, Триполь, Сидонъ и Беритъ. Этими 
завоевашями власть крестоносцевъ была не только равши- 
рена, но‘и утверждена. Когда Балдуинъ въ 1118 г. умеръ, 
престоль заняль уже престарфлый Балдуинъ И бургею. И 
онъ защищалъ храбро новое королевство, которое при немъ 
достигло высшаго процвЪтавя. Границами его были Тареъ 
въ Килиюи, на восток Эдесса, на юг Эларишь у Газы. 
Но ленное устройство государства много затрудняло правле- 
не и не ручалось за его продолжительную прочность. 


ОЧЕРЕИ ПЭЪ РУССКОЙ ИСТОРИИ СВЯЗИ" СЪ 
ОБЩЕЮ ИСТОРЕЮ. СЛАВЯНЪ, 


СЛАВЯНСКИЙ М!РЪ ДО ПОЛОВИНЫ 1Х ВЪКА. 


Па востокф Европы разстилается великая равнина, отдё- 
ленная отъ Ази стфною Уральекихь горъ и Кавказскихъ и 
‘соединенная съ нею хасшйскими воротами. На западь этой 
равнины поднимаются мощные Карпаты и Богемек!я горы, 
заелоняющия равнину отъ гористыхъ нёмецкихь странъ. На 
сЪверъ’ и югъ отъ этихъ горъ есть широкя дороги. чрезъ 
Одеръ и нижнюю Эльбу въ Германю, а чрезъ нижний Дунай 
въ Грецию. Па сЪверз равнины находится море, покрытое 
большую ‘часть года льдомъ, а неподалеку оть него другоб, 
боле гостепримное для мореплавателей. Югъ равнины‘озы- 
вается Чернымъ моремъ, — эвксинскимъ понтомъ древнихъ 
грековъ, которые усфяли берега его цьфтущими колон!ями; 
здЪеь развилась греческая жизнь п треческое ‘образоваше, 
‘котораго не чуждались и прибрежные Сарматы’ и Скиоы, до- 
историчесме жители этой страны. Внутри этой равнины 
зюбопытнаго иноземца поражали величественныя рёки съ 
десятками и сотнями притоковъ, покрывающ!я страву точно 
стью и текущя на всф стороны къ морямъ: Касшйскому, 


— 314 — 


Черному, Балтйекому и Бфлому. Въ ерединф ихъ медленно 
катить свои воды царица рькъ великой равнины —Волга. 

Природа щедро одарила эту равнину. Она приготовила 
здЪсь на сЪверф для народа-охотника дЪФветвенные л$са, 
богатые разнаго рода звфремъ и птицею, для кочевника — 
пастуха протянула на юг$ обширныя степи, гдВ привольно 
пасутея табуны разнаго рода евота, для земледфльца и про- 
мышленника—черноземную полосу и наиболве рфчную облаеть 
внутри ‘равнины: т 1 

Много народовъ видфла у себя въ гостяхъь эта равнина, 
особено степная часть ей. Жили здбь Кочевники сарматы 
и скивы съ своими стадами, прошли по ней Готы и етраш- 
ные Гунны, побывали Болгары, Авары и Венгры, но на боле 
продолжительное время утвердились здЪсь Хозары. На сЪвер® 
въ холодныхь дремучихъ лфсахъ разселилиеь съ незапамят- 
ныхъ времень финокя племена, народъ тих и мрачный, 
подобно окружающей’ его природё, и въ высшей степени 
суеврный, —отчизна волхвовъ и кудесниковъ. Между фин- 
нами на съверё и турецко-татарекими народами на югЁ, съ 
давнихь поръ жили разефянно славянскя племена, занимая 
не только срединную. чаеть восточной равнины, но и значи- 
тельную часть Евроцы за Варпатами, въ’ соефдетвв съ нфм- 
цами, двигавшимиея все дальше на западь и югъ. Вебхъ 
славанъ обыкновенно дфлятъ на племена южныхь славянъ, 
западныхь и восточныхь. Изъ южныхь славян, занимав- 
шихь земди по ‘нижнему Дунаю отъ чернаго моря до адр!- 
атическаго, особенно замфчательны Болдгарсме славяне и 
Сербы; изъ западныхь, жившихь шо ЭльбЪ, Одеру и Вис: 
Чехи и Полаки. Къ восточнымъ принадлежать племена сла- 
вянъ, жившихь по Днфиру, верховьямъ Волги и Волхову и 
давшихъ начало Русскому государству. 


— 345 — 


„Въопервый разъ славяне. появляются въ истори въ эпоху 
великаго переселения. народовъ. Много германскихь, но еще 
больше славянскихь народовъ, находилось подъ властью Ат- 
тилы, царя гунновъ. Вогда онъ умеръ и царетво его распа- 
лось, елавяноке народы, освобожденные отъ ига, начинаютъ 
подвигаться къ предфламъ византекой импер!и, гдз они 
впервые дфлаются извфетными въ истори. На берегахъ Ду- 
ная собираются рослые, сильные люди, цвфтЪ лица ихъ 
красновать, волосы ‚русые, но‘не рыяйе какъ у нфмцевъ, не 
вьющтеся, глаза голубые. Одёты они также своеобразно: ру- 
баха; коротые порты, на ногахъ звфриная кожа, которая 
прикр$пяена. ремнями до икръ. Борода и усы подетрижены, 
равно ‚и волоса ва затылкф. Оружйемъ для вихъ служатъ 
щиты и дротики, панцырей они не носятъ. Чаето можно 
выдфтв между ними сражающихся безъ верхней и нижней 
одежды, въ однихъ короткихъ портахъ. Въ полЪ онн стро- 
ятся въ видф трехъугольниковъ, которые отъ гуетыхъ ря- 
довьъ кошй и щитовь кажутея живою, неприступною кр$- 
постью. 

Впрочемъ эти люди идутъ не съ цфлью грабежа и добычи, 
они ищутъ хорошей пахатной земли, и гдФ. найдутъ ее, тамъ 
остаются на. мирную, осЪдлую жизнь. Греки охотно прини- 
мають славян и предоставлають въ ихъ пользоване при- 
дунайскя земли, въ которыхь земдедёльческое населене 
совершенно было истреблено хищными германскими н азат- 
скими варварами. Шо мЪета, занимаемыя славянами, еще не 
успоконлись отъ бурь великаго переселеня народовъ, по- 
этому новымъ поселенцамъ нужно постоянно беречься какъ 
хитрыхь грековъ, рфдко взрныхъ своему слову, такъ и хищ- 
ныхъ азатекихь варваровъ, движеше которыхъ чрезъ кас- 
шйекя ворота къ дунайской низменности далеко не кончи- 
дось. Рано еще славянамъ заботиться о постройкЪ прочныхь 
домовъ: онн живуть въ наскоро построенныхь избушкахь, 
разбросанныхь на большомъ разетоян!и одна отъ другой. Не 


— 346 — 


созрёли они еще и для основания` государства, Они’ не по- 
винуются одному лицу; У нихъ есть жупаны, старосты, и 
кромз ихъ нфтъ другихъ начальниковъ. О’важныхь дФлахъ 
они разсуждаютъ ‘на сходкахъ. Они раздфаяются на’множе- 
ство племенъ и родовъ, между которыми происходять частыя 
своры; недостатокъ единства составляль искони отличитель- 
ную черту славянскаго характера. 

При такомъ образв жизни, при отсутетв!и веякихь за- 
воввательныхь Цзлей, ‘Тихо, безъ шума подвигалиеь ела= 
вяне къ Дунаю. и за Дунай. Хищная воинственность была 
не въ ихъ нравахъ, не видимь у славянъ  гелейтовъ 
съ завоевательною цфлью. Если у визант!йекихъ писателей 
и вотрёчаются извЪстя объ опуетошеняхь, производимыхь 
славянами въ Земляхъ греческой импер!и, то’ опустошения 
эти объясняются не столько’ характеромъ народа, сколько 
тогдашними обстоятельствами. Постоянно безпокоимые въ 
своихъ жилищахь, на мЪетахъ избранныхь ими, терпя пос- 
тоянныя нападеня отъ азматевихь народовъ, двигавшихся по 
берегамъ чернаго моря, славяне время отъ времени ‘выхо- 
дили изъ круга обычныхь своихъ занят и по примёру ди- 
кихъ кочевниковь и воннственныхь гелейтовь ‘разоряли то- 
рода и деревни греческой импер!и. Но такая жизнь не согла- 
совалась съ характеромъ славянина, и онъ скоро обращался 
снова къ любимому своему занятНо — земледфлию; осфдлость 
для него была существенною потребностью. 


Первымъ славянекимъ народомъ, являющимея въ ‘истори, 
были Анты. Котда Гувны двинулись на западь ‘и’ покорили 
тотовъ, и Ганты, живш!е во вражд® съ готами, должны были 
признать власть новыхъ завоевателей. По падении’ гуннекаго 
царства, ‘анты  едфлались ‘независизыми и подвигались” по 
берегу чернаго моря къ Дунаю, а съ 527 года, ‘при Юети- 


— 347 — 


' 


ан В. начали переходить, Дунай большими массами. Съ 
тъхъ поръ о нынфшняя Болгария, Македовшя, большая часть 
Ораки,. бессашя и Грещя заняты были антами и другими 
славянскими племенами, двинувшимися съ сфвера по слфдамъ 
антовъ. (ъ, появлешемъ азатскихь народовъ, — Болгаръ и 
Аваровъ, народъ Антовъ мало по малу утрачиваеть свое 
старое имя, смфшиваясь съ варварами и вновв прибывшими 
славянскими племенами. Какъ народь мирный и  привязай- 
ный къ земледфлию, славяне и на новыхъ мветахь на Дунаф, 
хоть. и, твердо осфлись, но не емотря на свою многочиелен- 
ность, не составили военныхъ государствъ, подобно герман- 
цамъ на запад®, а жили разсфянно, и скоро должны были 
подчиниться пришельцамъ съ Волги, Болгарамъ, которые въ 
качеств$ кочеваго и болфе воинственнаго народа, успфли оено- 
вать на Дунаф государство, довольно грозное, для дряхлёющей 
Византи. Подъ вмявшемъ сосфднихь грековъ, равно какъ и 
осЪдлыхь  славянскихь племень, подвластныхь болгарамъ, 
сначала кочевое государетво ихъ мало по маду теряло свой 
азатск! характеръ. Болгары” начади заниматься землед®- 
мемъ, ‘славянск! языкъ нашоль у нихъ свободный доступъ, 
равно ‘и ‘христанство ‘съ богослужешемь на славянскомъ 
язык. Государство болгарское ‘оставалось такимъ только 
по имени, ‘на дЪл6 же оно было славянекимъ, какъ впоелЪд- 
ствш и русское государство. 

Переселение лонгобардовъ въ Италию въ. конц®, \[ взка- 
дало’ начало новому великому ‘передвиженю славанъ къ Ду- 
‘наю. Хорваты, Сербы, Словакии друпя славянск!я племена, 
пришедиия изъ за‘ Карпатъ, начали селиться въ Паннови, ны- 
нфшней Венгри. Однако и здфеь не удалось славянамъ удер- 
жать своей независимости; они должны: были подчиниться 
дикимь аварамъ, пришельцамь изъ Ази. [о мног!я племена, 
не желавия оставаться подъ властью азатцевъ, успфли проз 
биться въ Иллирю и Далмацию, гдЪ основали хорватское 
государство, раздфленное на 14 жупанствъ. Император ви- 


— 318 — 


зант ский Гераклй въ 630’ году’ призваль’ ‘изъ Паннови 
и дальше съ сЪвера сербовъ и ‘отдалъь имъ земли, опусто- 
шенныя аварами. Сербы протвенились сквозь ‘аваровъ ‘и за- 
ияли земли, съ усломемъ признавать верховную власть им- 
ператора. Впрочемъ, зависимость эта была больше на ©ло- 
вахъ, чЪмъ на дёль., и сербы управлялись своими племене- 
начальниками (жупанами), не составляя одного’ государства, 
но отдльными родами заняли етрану, известную и до сихъ 
поръ подъ именемъ Серб!и. 

Господетвовавние въ Паннони Авары скоро пришли въ 
непруязненныя отношешя къ жившимь на нижнемь Дунаб 
болгарекимъ ‘славянамъ. Куврать '(634—660), первый изъ 
вильныхь царей болгарскихь, отнялъ у Аваровъ восточную 
часть Паннови. Между ТБяЪ ‘и съ сфвера начали т®енить 
атаровъ прикарпатеке и ‘закарпатек!е славяне, Чехи ‘и Мо- 
равы подъ’ прелводительствомь своего’ короля—тероя; ‘Само, 
который" овладвль' ефверною: Панношею' до’ самой’ Тисы. @ъ 
запада ‘ие давали” аварамь покоя майордомы франкские: ^ На- 
коцець Карль В.‘ Крумъ ‘боагарек!Й окончательно ‘уничто- 
жили могущество ‘Аваровъ. (ъ этого! времени вся’ восточная 
Паннония принадлежала болгарамъ, ‘сфверная чехамъ и мора 
вамъ, ‘а’по ‘смерти 'Нарла’В., Болгары заняли ‘также и запад- 
ную’ Паннонио. “Хорваты; ‘занимавшие °Далмацио и _Иллир!ю; 
были данниками нзыцевъ при Карлв'В.; но поел® ‘еголемерти 
отложились "отъ’нихь' м возстановили свою независимость. 
Сербы оставались” по ‘прежнему’ въ ‘номинальной зависимости 
оть Византии! Такъ почти вся страна по' среднему и’ ниже 
нему Дунаю перешла въ руки славянъ въ началь [Х столв- 
тя. Ко’ времени ‘основан!я русскаго государства въ Болгар 
царетвоваль ‘Богорисъ, или’ Бориеъ;у славянское имя царя 
даеть понять; какой переворотъ ' произошоль" ‘у’азатекихь 
болгаръ въ ‘первые ‘четыре’ вфка существования ‘ихъ госу- 
даретва: 


— 349 — 


Въ УП стольтм посл Р. Х. выступають на сцену ‘ис- 
торш и славяне западные. Самымъ близкимь къ нёмцамь и 
потому болёе извзетпымь имъ народомъ славянекимь были 
Чехи, заселившие нынфшнюю Богемшо, когда страна эта’ опу- 
стфла посл великихъ переселенй германскихъ. И западнымъ 
славянамъ пришлось много терофть ‘отъ аваровъ, до’ тёхЪ 
поръ, пока герой Само не’освободиль ихъ отъ ига. Чехи 
избрали его королемъ. И уже при немъ начались враждеб- 
ныя отношеня славянъ къ нфыцамъ. ПослБ Само упоми- 
нается въ чешекихь преданяхъ имя Крока, который’ оста - 
виль трехъ дочерей, одаренныхь мудростью. Младшая изъ 
нихъ вышла за ‘крестьянина’ Пржемыела, ‘который ‘пахалъ, 
когда явилисв къ нему послы съ предложенемъ руки’ княж- 
ны. Оть него пошли ‘чешекте короли, которые ведутъ ' посто- 
янную войну съ Карломъ В.’и ‘его потомками, старавшимиея 
утвердить евое влгян!е въ’ странз чешекихь славянъ. 

Соефдн!е чехамь Моравеке славяне уже были подвластны 
Карлу В. По по смерти ‘его, около половины 1Х`вфка’ и у 
Нихъ лвляется независимое тосударство, основателемь кото- 
раго считается Моймиръ. Людовикъ нфмецки, владьня ко- 
тораго соприкасались съ Богезиею и’ Моравтею, хотфлъ под 
чинить себф чеховъь и моравовъ; онъ’ свертнулъ `Моймира, 
не желавшаго признать его власти и отдалъ престоль пвле- 
мяннику Моймира, Ростиславу, который” однако пошолъ ‘шо’ 
стопамъ своего дяди и не дозволяль нФицамь распоряжаться 
въ его землЪ. Сыновья Людовика, бывш!е ‘во’ враждф съ 
отцомъ, находили приотъ у Ростислава. Ко времени основа- 
вия русскаго’ государства, Ростиславъ и племянникъ его Свя- 
тополкь ‘успфли создать изъ западныхь ‘славян ‘сильное 
чешеко-моравское государство, въ ‘составЪ ‘котораго вошли 
нынфшияя Силезия, Богемя; Моравая“и сфверная Венгрия: 

Далфе на с5веръ отъ чешскаго государства жили ‘славян - 
ев племена, извфетныя подъ общимь назвашемъ Вендовъ: 
Сорабы въ нынфшней Саксонш, Лутичи между Эльбою и Оде- 


— 320. — 


ромь въ нынфшнемъ Бранденбург, и у Бадтйскаго моря 
Оботриты. или Бодричи, Поморане. Кром названныхъ елавян- 
скихь пдемень много и другихь славянь жило по Одеру и 
Эльбъ. 

Уже Карлъ ПВ. началь выфшиваться въ дфла славянъ: такъ 
выфшавшись въ войну двухъ славанскихь племенъ бодричей 
и лутичей, онъ склониль поеслфднихь на свою сторону и съ 
помощью, ихъ побфдиль первыхъ. Славяне не могли стоять 
противъ Варла въ чистомъ полё, поэтому защищались отъ 
нфуцевъ въ дфеахь и горныхъ ущельяхъ. И нёмцы подви- 
тались. въ. славянсюя земли очень медленно. Сначала появля- 
лись проповфдники христ1анства, за ними шли промышленники 
и купцы, наконецъ появлялись и маркграфы съ гелейтами, 
и вмфето славянекаго племени являлось нфмепкое маркграф- 
ство. Славяне обращались въ податное соеловце. 

Кром общей вевмъ славянамъ любви къ земледвлию ницы 
замфтили еще’ черты славянскаго характера: твердость и 
неутомимость во вефхъ трудахъ и большое терп$не: «въ 
нужд они, довольствуются малымъ, и то, что для нЪицевъ 
тяжело, они исполнаютъ легко и охотно.» Они хвалятъ чест- 
ность и добродущ!е ‘славяне; «давъ честное слово, славя- 
винъ всегда, оставался ему вфренъ, полагая, что, клятвопре- 
ступлешемъ оскорбить божество.» И здЪеь славяне явая-| 
ются народомъ трудолюбивымъ и честнымъ. Случаи жеето- 
кости въ отношешяхь къ, нфуцамъ ветрёчаются только тогда, 
когда славянамъ приходилось слишкомъ много терпёть отъ 
безчелов$чнаго обращеня съ ними нфицевъ, которые поея-— 
гали на все, что было священнаго для славянина: на его 
собственность, свободу, вру и обычай отцовъ. Трудно было 
славянину» привыкшему къ управленшо чрезъ. своихъ  стар- 
шинъ, къ рфшено дфаЪ на сходкахъ, подчиняться приказа- 
нямъ нЪмецкихь маркграфовъ. и графовъ, которые,  утвер- 
дясь въ славянскихь земляхъ, творили судъ на чужомъ языкф, 
которые обращались съ славанами въ качествЪ господъ и 


— 321 — 


вводили неизвфетное сланянамъ рабство, которые безъ труда 
хотфли жить на чужой счетъ. 


Ближайшимь къ Руси славянскимь государствомъ была 
Польша, занимавшая пространство водныхь системь Вислы, 
Одера и’ частно Эльбы, отъ Карпатскихь горъ до Балт= 
скаго моря. Илемена, вошедшия въ соетавъ Польши были: 
великополяне, жившие въ нынфшней Познани, между Одеромъ 
и Вислою, малополяне у Карпатскихь горъ въ нынфшней 
Краковекой области; мазовшане на средней ВисаЪ. Еще съ 
\У въка ляхи или лехиты начали собирать въ одно цфлое 
разрозненныя племена и образовывать государство въ вели- 
кой Польшф. (Сначала здФеь княжилъ миоологическй родъ 
Попела, о которомъ дошли до наеъ однё сказки. Но в въ 
сказкахъ, которыми наполнена первоначальная истор!я Поль- 
ши, выступаютъ на первый планъ враждебныя отношешя ея 
къ нфыцамъ. Воть въ какихъь чертахь риеуется личность. 
Ванды, дочери Кракуса. Когда умерли братья Ванды, она 
сдЪлалась правительницею славянъ, но не желала выходить 
за мужъ. Тогда одинъ изъ нфмецкихъ князей, слыша о ея 
красотф, явился съ войскомъ, чтобы получить руку Ванды. 
Ванда вышла противъ нфмцевъ и своею красотою такъ оча- 
ровала ихъ, что они не могли сражаться, герцогь отъ 
унижешя лишиль себя жизни. Чтобы красота ея не была 
причиною войнъ, Ванда лишила себя жизни. 

Такъ уже въ началв истори елавянъ, весь раздроблен- 
ный на мелкя племена западно-славянск!й мръ стоялъ под 
оруялемь противъ нзмцевъ. Сравнивая тогдашн бытъ нм - 
цевъ и славянъ, нельзя не видфть, что столкновешя сла-— 
вянъ съ нзыцами должны были кончиться къ выгодф пос- 
афднихь. Нфмцы уже вышли изъ патр!архальнаго быта, вы- 
работали у вебя воинственное дворянство, искавшее славы и 

21 


новыхъ земель. Подъ вляшемь пашь у нихъ скоро яви- 
лись ревностные мисеонеры христ1анетва, которые своимъ 
моралвнымъ в.ияшемь не мало поддерживали успфшное во- 
дворене н$мецкаго господства въ земляхъь славянъ язычни- 
ковъ. Городская промышленноеть, уцфлфвшая еще отъ вре- 
менъ римлянъ, при всемъ упадк®, вее таки доставляла гер- 
манцамь матертальныя ередетва къ успбшной борьбЪ съ сла- 
вянами: оруже германцевъ необходимо ‘было лучше оружия 
славянъ. 

За два года до основашя русскаго государетва сынъ кресть- 
янина Пяета, Земовить, избранъ былъ на польск! преетолъ. 
Но въ течеме цфлаго стольтя посл воцарешя династи 
Иястовъ, польская исторя носить вее еще‘ болфе миеиче- 
к, чвмъ исторический характеръ. 


ОСНОВАШЕ РУССВАГО ГОСУДАРОТВА, 


РЮРИКЪ. 


(362—879). 


Между т$мъ какъ южные и западные славяне, ведфд- 
ств! чаетыхь сношенй съ треками и нЪмцами, дзлаютея 
больше и больше извзетными исторш, великая восточная 
равнина, едфлавшаяся настоящею отчизною елавянекихъ пле- 
менъ, является на сцену ‘истори только во второй половин 
1Х вка. 

Много славянскихь племенъ раскинулось по этой равнии%. 
Однф племена поселились въ рфчной прилльменской етран$. 
Негостепраимна почва этой страны, земля мало плодородна, 
не смотря на множество рёкъ, текущихъ въ озеро; много 
въ ней лВсовъ и болоть. Что же привлекало здФсь славя- 
нина? Озеро Ильмень составаяегь центръ большой рёчной 
области, по рфкамъ удобно спускаться къ озеру, сплавлять 
произведен!я къ какому нибудь центру, обмфниваться това- 
рами. Уже давно славяне были земледфльческимъ народомъ, 
теперь явил ась потребность обмфна сельскихъ произведен, 
мфствыя произведеня уже не удовлетворяютъь потребностей 
разви вающагоея народонавеленя. Р%ки служатъ удобными 


— 324 — 


дорогами для мфны, въ берегамъ озера Ильиеня приливаетъ 
народоваселене. У истоковъ Волхова являетея большой го- 
родъ, Новгородъ, назван!е котораго даетъ понять, что здесь 
сущеетвоваль до [Х вфка старый городъ, мало извфетный въ 
истори. 


Вслфдетв!е перехода приильменекихь елавянъ отъ земле- 
дфльческаго быта, при которомъ каждый родъ жилъ особня- 
комъ, довольствуяеь местными произведевшями, къ быту про- 
мышленному п торговому, началось болфе близкое знаком 
ство другь еъ другомъ отдфльныхь родовъ припльменскаго 
славянскаго племени. Новгородъ дЪлаетсл центромъ елавян- 
скихъ родовъ, здфеь между ними происходить торговая мфна; 
но при возникающихь сношешяхь ифтъ недостатка въ пово- 
дахъ къ ссорамъ и враждЪ. При прежнемъ замкнутородовомъ, 
чисто земледфльческомъ бытЪ, мало было потребностей въ 
произведен!яхь другаго рода, мЪетныя произведен!я удовле- 
творяли ограниченнымь потребностямьъ рода. Теперь родъ, 
богатый рыбою, хотфльъ имфть мфха, мфха отдавались въ 0б- 
МЪНЪ за хлфбъ и пр.; мёетныя произведения должны были не 
только снабжать родъ, живущ на мфетф, но также достав- 
чять средства для торга, для мЪны. Увеличилось значене 
иЪетныхь произведеши, усилилось и желаше владфть воз- 
можно большимьъ количествомъ р$къ, лфсовъ, полей. Но вся- 
кая запашка чужаго поля, всякая ловля рыбы въ чужой 
р8кф порождали нееоглас!я. Еще больше поводовъ къ ссор 
‘въ городз при обмфн% произведенй. Въ Новгородв состав- 
лаютея шумныя вЪча, на нихъ споры о правахъ отдфльныхъ 
родовъ на владфне землями, рФками, лфеами, о правахъ на 
торговлю тВыи или другими провзведенями. Новый бытъ 
осиливаль прежнш  замкнутородовой. Приходилось жить 
воюзомъ родовъ, но какъ устрошть этоть с0юзъ? И 
кто’ возьмется устроитв ‘оный? Кто дастъ управу? Выгоды 
отдфльныхь родовъ такъ сильны, что никто не рфшается 
пожертвовать ими для общаго’ блага. Еще мало созрфла самая 


— 325 — 


мыель объ общемъ благф. Время идетъ, ссоры затягиваются, 
возрастаютъ, наконецъ родъ возстаетъ на родъ, управы нфть. 

Но неужели единоплеменнымь родамъ истощать своп. сллы 
въ кровавыхь, междоусобяхь? Шели предетавители родовъ 
старшины, не могутъ сойтиеь другъ съ другомъ, если нтъ 
посредника, примирителя сторонъ у себя дома, придется 
обратитьел волей или неволей къ стороннему посредничеству. 


Недалеко отъ славяиф, за моремъ, живеть народъ’ суровый 
и смфлый; мирныхъ занят! онъ не любить, изъ войны онъ 
составиль себЪ промысель, заморске люди веегла готовы 
пограбить иприбрежныхь жителей. Не разъ эти люди бывали 
и у славяиь, не разъ они посфщали славянскую землю’ на 
пути въ богатую Грецию, гдф они наниуалиеь въ гвардю 
ииператоровъ. Много ихъ ходило чрезъ ‘славяневя земли къ 
понту эвксинекому, такъ много, что путь ихъ едфлался из- 
вЪотенъ подъ именемь Варяжекаго пути. Этотъ путь шоль 
изъ БалтШекаго моря, Певою, „Ладожекияъ озеромъ, Волхо- 
вомъ, Ильменемь, Аоватью къ Днфиру и морю. Варяги.— 
люди жадные до грабежа, но выфетф съ тВмъ они люди бы- 
валые; имъ знакомо много такого, о чемъ славанивъь и не 
слыхивалъ, они зваютъ и про порадки, каше ведутся въ 
чужихь краяхъ. М храбрость ихъ можеть быть пригодна 
славянамъ. Славяне уже начали колонизацию, начали. селиться 
среди финнекихъ народцевъ; у славянъ есть уже и города 
въ финнской землЪ: Изборскъ. у Чудекаго озера, Бфлозерекъ 
у БЪлоозера и др. Но диме финны неохотно даютъ ‘дань, 
неохотно, пускаютъ славянъ въ свои лфса, къ. своимъ рё= 
камъ и землямъ. Трудно. славянамъ управиться съ финнами, 
нфтъ порядочнаго оружия. (Соефди, заморсме закованы въ 
желфзо, мечи ихъ, хорошаго, закала. Ужь не пригласить ли 
ихъ въ посредники? (Но ихъ посредничество и помощь не 
безопасны. Эти посредники, пожалуй, наложатъ свою руку 
и на свободу отдфльныхъь родовъ; подавъ елавянамъ помощь 
противъ финновъ, они приберуть къ своимъ рукамъ и мир- 


ныя славянскм племена. Решиться не легко, а вражда ро- 
стетъ. Своего старшину, князя Гостомысла, плохо слушаютъ, 
родоначальники—старшины не’ хотят поступиться правами 
своего рода. Наконець рфшено было призвать заморскихъ 
сосфдей въ посредники. Т% не заставили ждать себя, они 
явились и начали по своему хозяйничать въ земля славянъ. 
Тяжело было для славянъ это хозайничанье; призванные гости 
явились не столько въ качеств мирныхъ посредниковъ между 
влавянскими родами, сколько въ качествв властителей. Алч- 
ные гости притфеняли славянъ, — они привыкли ‘жать не 
трудась и пе всегда умфли устроить порядокь и миръ въ 
евлаванскихь родахъ. Увидфли новгородцы, что призванемь 
варлговъ только накликали бфду на свою голову. То тамъ, 
то здесь слышатся жалобы на обиды гостей, и воть не минуло 
года, какъ въ Новгоролв произошло ‘смятеше. Не нужно 
цамъ больше этихъ поередниковъ, не нужно людей, расхища - 
ющихъ наше добро. И гости поередники были изгнаны изъ Нов: 
города. Но паучились ли хоть теперь славяне порядку, най- 
дуть ли роды управу въ Новгород$? Съумвютъ ли старшины 
устроить изъ отдфльныхьъ родовъ союзъ — государство? Опять 
родъ возсталъ на родъ, опять на холмистыхъ берегахъ Нов- 
города шумныя вфча. И опать, славяне обращаются къ тЪмъ 
же норманнамь или варягамъ; они посылаютъ къ нимъ пос- 
ловъ съ такою речью: «земля наша велика и’обильна, а 
порядка’ въ ней нфтЪ; придите‘княжить “и владфть нами!» 
Тогда три’брата’ изъ благороднаго’ племени руесовъ прибыли 
въ Новгородъ ‘во всфиъ’ свониъ родомъ. Старший изъ ‘нихь 
Рюрикъ сфль иняжить въ Новгородв, второй“ Синеусь на 
Бфаоозерв, и ‘третий ТГруворъ’ въ Изборскв. ‘Это’ произошло 
въ 8621г. по Р. Х. Такъ началась русская земая. 


— 327 — 


Слфлавшись княземь, Рюрикъ пачаль разсылать людей изъ 
своего рода, по городамъ и областямъ славянъ. И начали 
посадники князя судить п рядить славянеке роды; выфето 
старзйшинъ —родоначальниковъ, славяне должны были искать 
суда п расправы у княжескихь людей. 

Однако не вефмъ варягамь жилось привольно на Руси. 
ВидЪли они уже золото и паволоки византшеюя, пили вина 
заморек!я, —ничего  подобнаго не было на Руси. И воть нф- 
которые дружинники квязя выпросили себЪ позволене от- 
правиться на югъ въ. богатую. Грецю. Аскольдъ и Диръ — 
таковы были имена этихъ дружинниковъ — отправились из- 
давна вЪдомымъ варяжекимь путемъ въ Грецю. Паывутъ 
по Днфпру лодки дружинниковь Рюрика, и видятъ они справа 
на горз на берегу Двфпра городъ. Это былъ Кевъ—ередо- 
точ!е среднедвфпровскихь славянъ—Полянъ, которые прозва- 
лись такимъ пменемъ отЪ того, что жили на полянахъ, тогда 
какъ сосфдн!е съ ними Древляве жили въ лзеахъ. Городокъ 
Юевъ тявулея по высот. холма, отъ котораго внизъ къ Днфпру 
‘и Почайн®, ныя® высохшему маленькому притоку Днфпра, изви- 
валось по. откосамъ холма путище Боричевъ. Это путище вело 
съ горы къ пристани, находившейся на Почайн®, откуда суда 
выплывали въ Днфпръ. Къ сфверу отъ К!евой горы ‘находилась 
другая, гора. Щекавица, на югё еще возвышенность, изв®- 
‘етвая впосадетви. подъ. именемъ Печерской. (ъ запада окру= 
жала тородъ. ‘рёчка. Лыбедь. «Нельзя сказать, ‘чтобы и у 
полянъ не было, лёсовъ; самый „Валевъ. стоялъ среди: лЪеовъ, 
покрывавшихь возвышев!я въ. город. и ‘около; города; при 
веемъ, томъ.‹еравнительно..во страною. древлянъ. окрествая 
мевская страна была, поляною., ›‹имфла, ‘довольно, полей, 
‚необходимыхь для. земледфльческаго населешя. „ЛФвая же ето- 
рона Днзпра уже носитъ, на. себЪ, печать, настоящей поляны, 
переходящей въ небольшомъ разетоани отъ. ева въ степь, 
тянущуюся, на огромномъ пространств къ Дону и Черному 
морю. По. этой степи до самаго Кавказа раскинудась хозар- 


й 


ская орда, полукочевое государство; состоявшее изъ смфеи 
разныхь народовъ: туркменцевъ, тунновъ, евреевъ, ‘равно 
трековъ, армянъ и частно славанъ. Хозары жили охотою и 
скотоводетвомъ и дикостью своею наводили страхъ ‘на закав- 
казсыя области греческой имперш. Жили они въ. домахъ, 
сдъланныхЪ изъ войлока, или изъ дерева съ небольшой при - 
мфеью глины. Главнымь тородомь ихъ быль Штиль при 
устьяхь Волги. Хозары, какъ ыфкогда гунны, основали на 
время сильное государство при Черномь мор® и брали дань 
съ разрозненныхь славянскихь племенъ и родовъ. Поляне 
должны были платить имъ «по бфлк® съ дыма.» 

Аекольду и Диру понравился тородъ на Днфпрв, и они 
предложили  поланамь не давать дани хозарамь, а платить 
данв имъ, варягамъ. Предложеше было принято и Аскольдъ 
съ Лиромъ утвердились въ ев. Богата земля полянъ срав- 
нительно съ ильменскою страною. Климатъ теплый и здоро- 
вый, нётЪъ ТёхЪ топей и болоть, которыя окружають ‘Нов- 
городъ. Хлёбъ въ изобили вобирается еъ плодородныхь по- 
лей. Солнце привфтливо смотритъ ‘съ чистаго неба, тогда 
какъ на свер® оно ‘большую часть года подернуто тучами. 
Много р5къ и рЁчекъ, катащихъ въ. Днфоръ свои воды, 
много  луговъ для обширныхь занят! скотоводетвомъ. ЛЪса 
доставляютъ медь, ‘изъ ‘котораго приготовляетея любимый 
напитокъ славянъ, медъ. Степь снабжаетъ городъ хорошими 
конями. Самый городъ, осфненный пирамидальными тополями, 
по богатству‘ растительности, можно назвать садомъ. А по 
Днъпру — близко и въ Грешю. Правда, много пороговъ на 
Лнфпр$, но славяне ум$ютъ дфлать плоскодонныя суда, съ 
которыми не опасенъ ‘путь и чрезъ пороги. Хорошо’ жить 
въ КТевЪ новымъ князьямъ, они успбли уже отбить’ хозаръ 
‘отъ береговъ Днфира, лодки ихъ появлялиев и подъ Визан- 
змею. Уже’ ‘не ‘съ предложенемъ: службы ‘императору’ ходить 
туда русвы, а еъ требовашемъ дани: золота и паволокъ. 
‘Ростетъ и богатфеть ВКевъ, но не долго’ пришлось Аскольду 
м Диру покняжить въ немъ. 


— 329 — 


Умеръ въ Новгородф основатель русскаго государства Рю- 
рикъ, раньше его сошли въ могилу его’ братья. То были 
давшя времена. Некому было записать что нибудь про пер- 
ваго князя, еще Русь не знала грамоты и письма, и лич- 
ноеть Рюрика въ какомъ-то полумракф мерцаетъь подобно 
звЪздф ранняго утра ‘русской истори. Мало мы знаемъ о 
немъ, и ТЪмь не менфе намъ, пережившимъ тысящельт!е 
нашего государства, дорого и памятно это имя, какъ дорогъ 
и памятень роднымъ первый лучъ сознашя во взгляд ди- 
тяти. Въ этомъ взглядв любящее сердце видить залогь бу- 
дущаго развития дитяти. Въ имени перваго князя русской 
земли положены были начатки нашего государственнаго само- 
сознашя. Рюрикъ явился къ славанамъ какъ будто только 
для того, чтобы дать новому государству свое родовое на- 
зване Руси; больше пока ему нечего было дфлать въ госу- 
дарствЪ, которому суждено идти медленнымъ, но тЪмъ не 
менфе твердымъ шагомъ къ могуществу и образовано. Для 
перваго князя довольно было уже одного перваго’ шага; на- 
чало объединеншя родовъ и племенъь было положено, — сл$- 
довало дЪло объединен!я остальных племенъ великой равнины. 


ОЛЕГЪ. 


(879 — 942). _ 


Сынъ Рюрика въ колыбели; ужъ не суждено ли кончиться 
на Руси власти варяговъ, ‘не поднимутся ли славянские стар- 
шины и родоначальники противЪ его дружинвиковъ, противъ 


— 330 — 


норманнекаго телейта? Пе пришоль ли конець п русскому 
тосударству? Не повторится ли попытка въ родф Вадимовой, 
которому самъ Рюрикъ отрубилъ голову за возмущене на- 
рода? Нътъ, сильное племя уже поняло значеше князя; сынъ 
князя въ колыбели, но не слышно смутъ. Безь князя не 
будетъ покоя, а пока нужень правитель, нуженъ оцекунъ. 
Опеку приняль на себя Олегъ, родственникъ Игоря. 

И слышить Олегь недобрую вЪеть. Дружинники Рюрика 
Аскольдь и Диръ сдфаалиеь князьями на Днфирв въ №ев®. 
Це выносить слухъ храбраго норманна такихь вестей. Не 
съ лёмь онъ принялъ опеку надъ малолфтнимь. князем, что- 
бы дозволить дружиннику править гдф аибо у славянъ, отъ 
своего лица. И друме дружинники отправляются отъ квязя 
по ‘славянскимь землямъ, славянокимъ родамъ и племенамъ; 
но ве они правать родами и племенами подъ высокою ру- 
кою князя? Одегъ собирается въ ЁВ1евъ. Среди лёсовъ плы- 
вуть его лодки по Ловати, дружина его минуетъ Двину и 
останавливается у’ верховьевъ Днфпра. Здфеь уже быль го- 
родъ, стоящй на горв. Сзавяне—Кривичи видать предъ со- 
бою варяговъ, но съ ними же вмфст$ и  ильменскихь сла- 
вянъ. Смольняне и новгородцы сходятся, толкуютъ другъ съ 
другомъ, наконець и кривичи р$Фшаются признать своимъ 
княземъ Олега новгородскаго. Но не здфсь цфль стремлений 
Олега: ему нужно добраться до К!ева, наказать невфрныхъ 
дружинниковь князя и занять область полянъ отъ имени 
малолётнаго Игоря, который находитея здфеь же при дру- 
жин& Олега. Оль Смоленска: Олегъ плыветъ къ Шеву. Предъ 
Еевомъ на лодкахъ происходить движене; частв дру- 
жины умфетилась подъ палубою судовъ; самъ же Олегь съ 
немногими остался на палубЪ. Дали знать Аскольду и Диру, 
что прибыли изъ за моря гости -единоземцы князей и про- 
сять ихъ посфтить судно. Ничего не подозр$вая ирутъ до- 
вфрчивые князья. Они сходятъ на лодку; здфеь приготовлено 
ииъ угощене. Пируютъ князья у гостей варяговъ; но вдругь 


-— 331 — - 


изъ подъ палубы лвляются одинъ за другииъ воины! Что бы 
это значило? Воть выносять маленькое дитя. Смущенные 
князья поднимаются съ своихь мфотъ, но они окружены 
воинами. 'Гогда Олегъ открывается князьямъ вевскимьъ, грозно 
онъ обращается къ нимь съ упреками въ пезаконномь пр:- 
обрфтенш власти: «вы не князья и не изъ княжескаго рода, 
а воть вашь князь», говорилъ Олегъ, указывая на малень- 
каго Игоря. Воины Олега, уже подготовленные къ этой цен, 
бросаются на Аскольда и Дира, которые падають мертвыми 
къ ногамъ Одега. Мрачная веть о смерти князей пронеслась 
по Ктеву. Одегь вошолъ въ городъ и началь въ немь кил- 
Жить, сказавъ: «ототь городъ будетъ матерью городовъ рус- 
скихъ!» Ца мфств погребешя Аскольда п Дира, которые уже 
были христанами, впосафдетви построена была Ольгою цер- 
Бовь у сфверныхь уступовъ Печерскихь горъ. ЯЖивопиеное 
исто обведено ныш® каменною оградою съ воротами въ 
древнемъ вкус$. 

Вокругь полявъ по Днфпру п его притокамь жили мномя 
славянск!я племена: Сфверяне на восточной сторонз Днпра, 
къ сфверу отъ нихъ Радимичи по Деенф и СулБ, въ ефверу 
оть Полянъ уже упомянутые кривичи; на западъ от поланъ 
жили древляне по Припети и Дреговичи по Березинв. Пле- 
мена восточныя, плативиия дань хозарамъ, скоро подчини- 
лись кевскому князю, который быль грозою хозаровъ. Но 
не такъ легко было управиться съ племенами, жившими на 
западъ отъ полянъ, особенно съ древлянами. Подъ защитою 
своихъ лфеовъ древляне не были еще покорены никакимъ 
врагомъ, да и трудно было пробраться въ глушь ихъ леовъ, 
которые прор$заны. были многочисленными р®ками, прито- 
ками Припети. Хозары, покоривъ полянъ, не поемфли про- 
никнуть въ лбса древлянеке. Олегь рЬшился покорить древ- 
дянъ. И лфеа не спасли дикаго племени отъ сильной руки 
храбраго норманна съ его дружиною. Олегь положилъ на 
‘древлянъ большую дань. И далеко на западъ прошоль Олегъ, 


- — 985. = 


быль у Бужанъ, живущихь по обфимъ Бугамъ, и у Хорва- 
товъ у карпатскихь горъ, и достигь земли Тиверцевъ, жи- 
вущихь по Днфетру до впадешя его въ Черное море. 

Ужь теперь мапило его Черное море—широкая дорога въ 
богатую Византию. Но Олегу нужно собратьея съ новыми 
силами на отважное предпряте. По Днзпру и его прито- 
вамъ начались приготовленя къ походу. По лфсамъ раздается 
звонъ топоровъ, вЪковыя деревья съ грохотомъ падаютъ, 
знакомые съ работой плотники устроивають суда и спуска- 
ютъ ихь въ рёки. `Шодъь В!евомъ собралась сильная флотил!я 
легкихь судовъ. (Съ этого времени героическая личность 
Олега дфлается полуисторическою, полумиеическою. Его под- 
вигь у Царьграда, его возвращеше и смерть переходяхъ въ 
область саги. Олегь изъ простаго человЪка дфлается въ 
воображении парода чародфемъ, въщимъ. Чудный образъ воин- 
ственнаго князя превосходно былъ понять и обрисованъ на- 
шимъ первымъ поэтомъ въ его «Ифени о вфщемъ Олег®.» 


ИГОРЬ. 


(912; — 945). 


Олегь умерь въ 912 г. Между тёмъ выросъ и Игорь. 
Это былъ князь мрачнаго характера, притомъ корыбтолюби- 
вый. Насколько во  везхъ дфйстыяхъ Олега проявляется 
славолюбивая, доблестная душа норманна, на етолько въ дф- 
лахъ Иторя проявилаеь дикая, алчная до добычи натура тёхъ 
же норманнов. Пока живъ былъ Олегь, его властительный 


— 333 — 


лухъ держаль въ покорности славянскмя племена, даже та- 
к, какими были древляне. По смерти Олега древляне от- 
казались платить дань князю. Игорь отправился съ войскомъ 
въ ихь лса и успфлъ наложить на нихъ еще болЪе тяжкую 
дань. Молча подчинилея народъ своей долё и ждаль време- 
ни, когда можно будетъ свергнуть тяжкое иго. 

Между тзмъ на южныхь окраинахь Россш появилиеь но- 
вые выходцы изъ Азш, дике, свирпые Печензги, занявшие 
своими шатрами и кибитками, равно какъь и стадами, весь 
югъ Руси по обфимъ. сторонамь Днфпра. Всю жизнь свою 
Нгорь принуждень былъ отбиваться отъ этихь болфе страш- 
ных враговъ, чфыь прежше сосфди хозары. Осиливъ пе- 
ченфговь, Игорь на старости лётЪъ захотфль подобно Олегу 
побывать въ Царьградф и набрать тамъ золота и паволокъ; 
но оба похода его были неудачны. Въ первый походъ флотъ 
его быль сожжонъ греческимъ огнемъ, а сухопутное войеко 
побито греками на берегу малой Азш. Возвратясь еъ малыми 
остатками войска, Игорь енова собрался въ походъ, но и 
на этотъь разъ не дошолъ до Конетантинополя. Греки выслали 
къ нему пословъ съ обфщашемъ дани. Корыстолюбивый князь 
началь совЪфтоваться съ дружиною, и дружинники сказали 
ему: «чего жъ больше желать? безъ войны греки даютъ дань, 
золото и паволоки. А СЪ моремъ кто совфтовалея? Пе по 
земл$ ходимъ, а по глубинв морской». Игорь поелушался 
дружины и возвратился въ К!евъ. Прибыли въ [евъ игре- 
ческе послы для заключеня мира съ руссами. Руесы по- 
вели грековъ на гору, гдЪ етоялъ идолъ бога Перуна; тутъ 
они сложили щиты, положили на нихъ мечи и другое ору- 
яе и говорили такъ: «будетъ миръ между нами и греками 
‘до тёхь поръ, пока солнце еяеть и м!ръ стоить. И если 
нарушимъ договоръ еъ греками, да не будемъ имфть помощи 
отъ бога Перуна, не защитятъ насъ щиты наши, да будемъ 
посфчены мечами нашими’ и будемь, рабами въ сей вфкъ и 
будущй.» Христане ‘руссы ходили присягать въ церковь 


— 334 — 


св. Или, которая уже существовала въ многолюдномъ Клев$. 

Пе удались Игорю походы на грековъ, п задумаль князь 
набрать добычи у своихъ славянскихь племенъ, добычи, ко- 
торой не получиль отъ тгрёковъ. Онъ пошол на когда-то 
непокорныхъ древлянъ и много набралъ у нихъ хлба, скота, 
меда; обозы съ казною отправились къ Веву. Но князю все 
еще было мало. Тогда онъ сказалъ” своей дружин: «вы 
ступайте домой, а я пойду еще похожу.» Выведенные изъ 
терпёня алчностью князя, древляне такъ порфшили: «вова- 
дится волкъ ходить въ стадо, перетаскаеть вофхъ овецъ; 
если не убьемь его, разорить вефхь насъ.> Коростенек!е 
древляне вышли ‘изъ города и убили Игоря съ небольшимъ 
числомъ его дружинниковъ. (945). 


ОЛЬГА, 


(945 — 957). 


И поезБ Игоря, какъ. поса$ Рюрика, осталея несовер- 
шеннолётнй князь. И теперь, какъ тогда, правлене должно 
было перейти въ ‘руки опекуновъ, родственниковъ князя. 
Послф Игоря ‘осталаев ‘вдова—княгиня! Ольга. Уже не разъ 
У смавянекихь племенъ судьба народа находилаев въ. рукахъ 
женщины. И Ольга рёшилась сама править за’ малолфтняго 
князя, своего сына. Но съумфеть ли женщина держать въ 
связи только что’ скрёпленныя ‘властью княжескою ‘племена? 
И суровому Игорю древляне надфлали много хлопотъ, чтожъ 
будеть въ правлеше женщины, ‘уже пожилой княгини? Но 


о — 


эта женщина была дфятельная, умная, хитрая Ольга, име- 
негь и свойствами напоминавшая князя Олега. Впрочемъ 
война, не женское дфло, и Ольга умфетъ сдерживать грубыя 
племена мирными средствами. 

Ольга по происхождению была псковитянка; Игорь узналъ 
ее на охот, полюбиль и взялъ за мужь. И трудно было 
сдфлать лучший выборъ. Ольга, какъ видно, не слишкомъ 
любила военные подвиги своего мужа и сына. Ей дороже 
была мирная дфятельность, имфвшая цфлью устройство ‘но- 
ваго государства. М оца, подобно первымъ князьямъ, не 
любить сидфть дома въ покоф, —ей нужна дфятелвность, но 
дъятальность не столько внфшняя, сколько внутренняя, не 
столько военная, сколько мирная. Разъёзжаеть Ольга 15- 
томъ въ ладьяхь по р$камъ, зимою въ саняхъь по славян- 
скимъ землямь п племенамъ и устроиваетъ на Руси поряд- 
ки. Она уже отметила жестокимь древлянамь за смерть 
своего мужа, но эта смерть показала ей, что дани соби- 
раютея произвольно княземь и его дружинниками. Нужно 
опредфлить, кто и сколько долженъ давать князю. Нашъ 
лфтописець коротко говоритъ объ ольгиномъ строени госу- 
дарства: Ольга устроивала уставы, погоеты и дани; Для 
насъ и этихъ словъ довольно, чтобы понять и оцфнить дфя- 
тельность мудрой правительницы. Правительница должна была 
знать, сколько земли, лфеовъ и прупихъ угойй принадле- 
жить тому или другому роду, семейству, племени. Тогда 
уже по количеству владзня можно было требовать большей 
или меньшей дани хлёбомъ, скотомъ, мфхами, медомъ и пр. 
Изь погоетовъ, мфетъ гощеня Ольги, впослфдетви образо- 
вались города, тд® сидфли княжуе посадники и ‘Пуны, куда 
собирались княжеск!е доходы изъ’ окрестныхь м®еть. Сла- 
вяне видфли, что Ольга доброе дфло творитъ русской землЪ, 
и тихо’ было у славянекихь племень подъ властью Ольги: 
земля начала устроиваться, началъ вводиться порядокъ. И 
долгое время народъ указываль на ел погосты, мфета, куда 


— 335 — 


Ольга прЕВзжала на гощенье, ея перевфсища или мЪета шат- 
ровъ походныхь Ольги. Во Шеков® много вЪковъ хранились 
ея сани. 

Столько бдительная о земномъ благосостоянш своего на- 
рода, мудрая княгиня не могла не подумать и о духовныхъ 
нуждахъь его. Въ ЕЮевб живетъь много разноплеменныхь на- 
родовъ, изъ которыхъ каждый по евоему служитъ своему 
Богу. Слыша и видя, какъ пароды чтутъ своихъ боговъ, 
Ольга ‘не могла не остановиться мыслью на религ и своего 
народа. Естественная релимя славянъ, обожаше предметовъ 
и яваенй видимой приролы, народное суевфре пе могли 
удовлетворить ея мыслящей души: для Ольги нужна была 
болфе духовная религя. Но народъ. еще живетъ во мракт, 
трудно склонить его. на сторону новаго, болЪе возвышеннаго 
ученя. 

И Ольга не рфшится дЪйствовать принуждешемъ: ея при- 
мфбръ нуженъ прежде всего, ея убЪждешя; она знаетъ свое 
вияне на народъ, но не преувеличиваеть его. Вя дЪао 
приготовить умы къ религи болфе возвышенной, боле 
духовной. И воть мудрая княгиня отправляется въ Конетан- 
тинополь, но не за тфыъ , что бы узнать новую вру; она 
уже знала ее въ ЁК!евЪ отъ здфшнихь христйанъ, она уже 
обдумала, какая вфра лучшая; она Фдегъ въ Византию при- 
нять крещене. Патр!архъ совершалъ таинство, имиераторъ 
Конетантинъ Багрянородный былъ воспр!емникомъ Ольги. 
Торжество обряда кончилось и Ольга съ своими спутниками, 
богато одаренная императоромъ, возвращается въ ЕРевъ. 

Узнавъ сама истину, Ольга старалась склонить и своего 
сына на сторону новой вфры, но сынъ, какъ видно, пошолъ 
не въ мать свою. Можно думать, что Ольга, занятая разъ- 
Ъздами по обширной своей странф, не могла сама заняться 
воспитанемьъ своего сына; Святославъ возросъ ереди воин- 
ственной дружины и думалъ только о войяё. Рели[я мира 
не согласовалаеь съ его воинственнымъ характеромъ. Тфмъ 


— 337 — 


неменфе сЪфия, посфянное Ольгою, духовное вмяве умной 
княгини на народъ, память о ея мудрости не могли исчез- 
нуть въ народф, и рано или поздно примфръ ея долженъ 
былъ получить неотразимую силу надъ умами подвластныхъ 
ей племенъ. 


СВЯТОСЛАВЪ, 


(957 — 972). 


Когда князь Святоелавъ выросъ и возмужаль, то началъ 
собирать дружину и вести войны. Образъ этого воннетвен- 
наго князя прекрасно обрисованъ нашимъ первымъ лётопис- 
цемъ Несторомъ: «собираясь въ походъ, онъ не бралъ съ 
собою возовъ, ни котловъ, потому что мяса не варилъ, но. 
изр$завъ тонкими ломтями конину, или звФрину, или говя- 
дину, пекъ на угольяхъ. Шатра у него не быдло, а спалъ 
онъ на конскомъ потникё, положивъ сЪфдло подъ голову». 
Когда шолъ въ походъ на враговъ, то посылалъ впереди 
себя вЪотниковъ съ объявлешемъ: «хочу на васъ идти»! 

Одно славянское племя, жившее на сфверо-востокъ отъ 
Етева, по верховьямъ Оки и Дона, все еще платило дань хоза- 
рамъ. Святославъ, преемникъ Олега по воинской доблести, р- 
шилея отбить у хозаровъ и это послёднее племя. Для этого онъ 
задумалъ напасть на хозаровъ въ собетвенныхь ихъ степяхъ 
и обложиль главную ихъ крфпость на Дону Саркелъ или 
Бълую Вежу. Городъ быль взять и князь гналъ хозаровъ 

22 


— 338 — 


до кавказскихь горъ. По вторей походъ Святославъ про- 
шоль землю волжекихь болгаръ, спустилея по Волгв къ 
столицф хозарской Итилю, взяль ее и нанееъ такой ударъ 
хозарскому царству, послф котораго оно не могло уже опра- 
виться и скоро пало подъ ударами новыхъ аз!атекихь вар- 
варовъ — печенфговъ и половцевъ. Славянское племя Вятичей 
подчинилоеь русскому князю. 

По не на восток была цёль стремлешй Сватослара. Какъ 
нфицевъ, познакомившихся съ богатою Итамею, особенно 
привлекала эта плодородная, образованная страна, такъ сла- 
вянъ привлекала богатая Грешя. Уже съ давнихъ поръ сла- 
вянскя племена познакомились съ плодородными етранами 
придунайекими, много славанъ поселилось въ византийской 
имперш , но не устояли онф противъ туркменцевъ болгаръ, 
которые покорили живийя разрозненно по Дунаю елавянсктя пле- 
мена. Нзкоторое время опаснымь соефдомъ болгаръ были авары, 
заняви!е своими стадами и кибитками нынфшнюю Венгрию. 
Но соединеннымь усишямъ болгарекихь царей и Карла Ве- 
ликаго, удалось уничтожить аваровъ. Тогда болгарское цар- 
ство раскинулось почти по всему среднему и нижнему Дунаю. 
Панноня или Венгр!я, наполненная славянскими племенами 
принадлежала болгарамъ до пришествия сюда венгровъ, ко- 
торые снова ограничили болгарское царство землями ниж - 
няго Дуная. 

Давъ почувствовать силу своего оружия восточнымъ со- 
‹<фдямъ своимъ, и освободивъ отъ нихъ славянское племя 
вятичей, Святославъ рфшилея отправиться теперь на дунай- 
скихъ. болгаръ, куда приглашать его греческ императоръ 
Никифоръ, т$енимый болгарами. Для воннственнаго князя 
что могло быть пр!ятнфе такого предложеня! Заман- 
чивъ быль югъ съ евошии богатствами, много жило тамъ 
славянекихь племень подъ властью азатцевъ. Устоять ли 
муъ въ борьбЪ съ молодымъ евронейскимъ народомъ? Хо- 
зары сматы воинственнымьъ княземт, земля родичей дунай- 


— 339 — 


скихъ болгаръ  камскихь болгаръ разорена сильными рус- 
сауи. Теперв на Дунай ведеть  воиновъ руссый князь. Не 
емогли ‘болгары стоять противъ Святослава, —столица ихъ 
Переяславець на’ Дуназ завосвана. Святославь рёшилея 
остаться у ‘лунайскихь славянъ, перенести свою столицу изъ 
ева въ Переяславедъ. 


Но слишкомь далеко зашла Русь съ сволмъ княземъ. 
Еще рано было молодому государству рЪшаться на тавя 
предир!ятя. Много на Руси ближайшихь враговъ; азатцы 
не перестаютъ. высылать свои хищныя орды. Сокрушена 
сила хозаръ, но появились на югф еще боле хищные пече- 
нфги. Пришли ониовъ южную Русь еще при Олегв, проби- 
лись сквозь хозарсшя вежи и заняли стени по Днфпру и 
Днъстру. Слыша, объ отбытш русскаго князя въ далекую 
страну, они сдфлали попытку овладфть. Вевомь. На берегу 
Инъпра около ева собираются ихъ отряды; быетры ихъ 
кони, сабли хорошо. закалены, стр$лы ихъ мфтко. попадаютъ 
въ цваль. Орда раскинулась подъ Кевомъ. Смятеше въ ето- 
лицв Руси; старая. Ольга ст дфтьма Святослава, евопми 
внучатами, заперлась въ К!евф. НФтъ войска подъ рукою; 
большую часть дружины и войска увелъ Святославъ съ собою 
въ Болгарно; небольшой отрядъ съ Претичемь стоить на 
другой сторонф Днфпра и не смфетъ переправиться чрезъ 
р8ку. Нётъ прохода ни въ тородъ, ни изъ города. Уже 
к!евляне начали терпфть голодъ, близко, время, когда утом- 
ленные долговременною осадою`они вынуждены будутъ сдать 
столицу врагамъ. А Сватоелавъ далеко, не доходать до него 
вфети изъ Руси. Тогда одинъ юноша кевлянинъ беретъ узду 
и выходить за городъ. Онъ проходитъ чрезъ печенфженй 
станъ, наполненный шатрами, кибитками и разнымъ скотомъ. 


— 340 — 


Зная языкъ варваровъ, онъ спрашиваетъ встрёчныхьъ, не 
видали ль коня, который затерялся у него. Пробираясь между 
шатрами, онъ достигаеть рфки, бросается въ нее и плыветъ 
на другой берегъ. Тутъ только смекнули обманутые пече- 
нфги, что за человфкъ ходилъ и какого коня искалъ; они 
пускаютъ въ него етрфлы, но юноша невредимо достигаетъ 
берега. Онъ спфшитъ къ Претичу, начальнику отрада, и 
передаетъ ему страшныя вфсти о положени мевлянъ. К1евъ 
сдастся, если въ скоромъ времени не подоспфетъ помощь. 
Малъ отрядъ Претича, но дфлать нечего. «Погубитъь насъ 
Святославъ, если мы не спасемъ В!ева», говорить онЪ во- 
инамъ. Воины садятся вЪ лодки и плывутъ по Днфпру къ 
ЖКеву. Забили въ бубны, затрубили въ трубы, приближается 
къ городу войско Претича. Мощно веслами разефкаютъ волны 
сильныя руки елавянъ, на лодкахъ стоятъ грозные видомъ 
и вооружешемъ руссы. На голов$ у нихъ желфзныя шапки, 
на боку виситъ большой, широк мечъ, одна рука придер- 
живаеть щитъ, висащ на шеф и спускающея до земли, 
въ другой высокое копье; дико глядятъ глаза ихъ изъ подъ 
густыхъ бровей, длинные усы окаймляютъ ихъ ротъ. Дро- 
тнули враги въ своемъ станф, не ожидавшие возвращеня 
Святослава. Печенфжекй князь недоумваетъ, что за войско 
плыветь къ К1еву, онъ проеитъ переговоровъ съ вождемъ 
прибывшей дружины. Претичь отправляется къ нему и 060Ъ- 
являетъ, что онъ пришолъ съ передовою: русскою дружиною, 
но что скоро будетъ и еамъ князь къ К1еву со в”Ъуъ вой- 
скомъ. Страшная вЪсть о возвращеши русскаго князя напу- 
гала печенфговъ, они рёшились удалиться отъ Нева не вра- 
тами, а друзвями русскихъ. Въ знакъ дружбы Претичъ обм$- 
нивается съ печенфгомь оруяемъ. Претичь даль ему щитъ, 
мезчъ и броню, азатек военачальникъ подариль Претичу 
коня, лукъ со етрёлами и ваблю. 


— 341 — 


Свободнфе вздохнули кевляне посл ‘ухода печенфговъ, 
спасенная Ольга посылаеть въ Переяславець сказать сыву: 
«ты, князь, чужой земли ищешь и блюдешь ее, а насъ чуть 
не взяли печенфги; если не придешь, не оборонишь насъ, 
опять возьмутъ. Ужель теб не жалко отчины своей, ста- 
рой матери и дфтей малыхъ»? Святославъ при такой вфети 
поднялся изъ Переяславля и скоро прибыль въ Е1евъ; радъ 
онъ быль, увидфвъ мать свою и дфтей, которые спаслись 
почти чудомъ отъ грозы печенфжекой. {Князь озаботилея 
спокойстнемь ева, онъ отогналъь печенфговъ далеко въ 
степи, и разсчитывая, что довольно пригрозиль врагамъ, 
началь опять думать о Переяславц$. «Скучно мн® въ В!евЪ, 
товорилъь онъ, хочу жить въ Переяславцв на Дунаф, тамъ 
средина земли моей, туда со вефхь сторонъ свозятъ бо- 
гатетва: изъ Грещши золото, ткани, вина, плоды, отъ чеховъ 
и венгровъ идутъ серебро п кони, изъ Руси мха, воскъ, 
медъ и рабы’. Ольга говорила ему: «Ты видишь, что я 
уже больна, куда же ты отъ меня ‘уходишь? Похорони меня, 
потомь иди куда хочешь». Чрезъ три дня умерла Ольга и 
плакаль по ней Святославъ, внуки и в6ф люди плачемъ 
великимъ. Ольга не велфла совершать надъ собою тризны, 
христанскй священиикъ похоронилъь ее по христ!анскому 
обраду. 


р 


Похоронивъ мать.свою, воинственный князь: опять собрался 
на берега’ Дуная въ свой ‘любимый: Переяславець. Но во 
время его. отсутетвя на’ юг обстоятельства изм$нились. Въ 
Грещи выфето Пикифора евдфлЪ на престолЪ храбрый 1оаннъ 
Цимисх Ш. Онф. понялъ, что соефдетво воинетвенныхь рус- 
совъ для’ него болъе опасно, чфмъвосЪдетво. ослабленнаго 
болгарекаго: царства. Цимиех! рФшвяся дЪйствовать противъ 
руссовъ въ: союз$' съ болгарами. Когда: Святославъ прибыль 


— 342 — 


къ Переяславцу, болгары заперли предъ нимъ ворота. Надо 
было брать городъ приетупомъ. Подъ ‘стзвами города прои- 
зошла ефча, болгары одолфвали. Тогда Святославъ обратился 
БЪ свонмЪ воинамъ съ словами: «видно намъ здфеь пасть, 
станемъ крфпко, братья и дружина»! Въ вечеру Святославъ 
одолЪль враговъ и взалъ Переяславець.’ Болгаря опять 
была въ рукахъ русскаго князя. Шо теперь онъ уже не 
довольствовалея болгарскимъ царствомъ, онъ объяволь войну 
коварнымъ грекамъ. Святославъ присоединиль къ своей дру- 
жинф болгаръ, венгровъ, печенфговъ и началь грабить гре- 
ческ/е города и селена до самаго Адр!анополя. Греки со- 
брали 100,000 войска. Страхъ напаль на руссовъ при вид 
такого множества непр!ятелей. Святославь ободрялъ вои- 
новъ: «намъ некуда дфться, говорилъ онъ, волею или не- 
волею нужно стоять; не посрамимъ же земли руеской, ля- 
жемь костьми, —мертвымъ нЪтъ срама. Иду предъ вами, и 
если голова моя ляжетъ, тогда промышляйте о себ». Дру- 
жина отвфчала: «гдф твоя голова ляжетъ, тамъ ‘и ево го- 
ловы еложимъ»! Святославъ обратилъь въ бЪгетво грековъ и 
направился къ Константинополю. 


Но скоро счастье начало измфнять руссамъ. Самъ импе- 
раторъ, превосходный полководецъ, выступилъ противъ нихъ 
съ большими силами. Ослабленное въ битвахъ войско (вято- 
слава не могло устоять противъ новой греческой силы. 
Бозгары, которымъ суровый Святославъ былъ далеко не по 
душ®, искали возможности свергнуть съ еебя иго. Печен®ги 
и венгры разсыпались при каждой опасности и возвращались 
домой. Вторая половина войны была не такъ удачна для 
(Святослава, хотя и теперь опъ еъ малыми силами успфваль 
подобно льву отбиваться отъ враговъ. Сами греки удивля- 


— 343 — 


лись мужеству руссовъ. Цимисхй отт®ениль Святослава къ 
столицф его Переяславцу и обложиль городъ. Святославъ 
съ войскомъ стояль въ укрёпленномь станф на берегу Ду- 
ная. Цимисхй не даль времени Святославу собраться съ 
новыми силами; онъ взялъ Переяславль, при чемъ въ руки 
императора попалея и болгареюй царь Борисъ, именемъ ко- 
тораго правиль Сватославъ. Святославъ долженъ быль те- 
перь спавать Доростоль (нынфшнюю Силлистрию), главную 
крёпоеть болгарскаго царства. Туда же направилея и Ци- 
миехй. Подъ стфнами кр$пости произошло рЪшительное сра- 
жен!е. Двфнадцать разъ сульба битвы переходила то на сто- 
рону руесовъ, то на сторону грековъ; Цимиех велфлъ рас- 
пустить священное знамя имперш, быль веюду, гдё угро- 
жала опасность. Наконець СОвятоелавъ отступилъ въ Доро- 
столъ. Началась упорная двухмзеячная осада Дороетола. На 
рёкВ стоялъ греческий флотъ, на берегу многочиеленное 
войско. Святославъ окопалъ городъ глубокимъ рвомъ и тре- 
вожилъ станъ греческй безпрерывными вылазками. 

Посл невсегда удачной вылазки, руссы неспёшно возвра- 
щались въ городъ, закинувъ за плеча огромные щиты свои. 
Ночью при свфтЪ луны они выходили жечь тфла павшихъ. 
воиновъ, закалывали надъ ними плённиковъ, и съ какими-то 
священными обрядами погружали младенцевъ въ воды Дуная. 
Но въ городБ открылея недостатокъ съфетныхьъ запасовъ. 
Святославъ съ двумя тысячами воиновъ сфлъ на лодки въ. 
бурную ночь, обошолъ непр!ятельсь!й флотъ и собралъ въ. 
деревняхъ запасы пшена и хдфба; на возвратномъ пути на- 
палъ на неприятелей, рубившихъ дрова и поившихъ лошадей, 
много воиновъ побилъ и возвратилея чрезъ дфса въ городъ. 
Положен!е Святослава сдфлалось отчаяннымъ: голодъ сви— 
р®пствоваль въ город, нельзя было ни войти въ него, ни 
выйти. Вождь русеовъ р®шилея съ остаткомъь дружины и 
войска еще разъ попытать счастья. Онъ выщелъ изъ города 
съ войскомъ. Произошла посафдняя р®шительная битва. Долго 


— 344 — 


побфда оставалась евомнительною, наконець самая природа 
ополчилась на Сватослава; страшный вЪфтеръ поднялся, и 
дуя прямо въ лицо руесамъ, ослфплялъ ихъ гуетыми обла- 
ками пыли, такъ что они должны были прекратить битву, 
оставивъ на мфстЪ 15,000 труповъ и 20,000 щитовъ. Греки 
приписали побфду помощи св. Стратилата, который разъЪз- 
жая предъ войскомъ на бфломъ конф, приводиль въ смятене 
русеые полки. Раненый Святославъ, видя малое число сво- 
ихъ храбрыхъ воиновъ, рфшилея просить мира, по которому 
обязалея очистить Болгар. Шо заключеши мира происхо- 
дило свидане двухъ вождей. Русеюй князь выплылъ въ 
лодкЪ по Дунаю, на берегу стояла свита императора на 
коняхЪ въ богатыхъ доспфхахъ, сяющихъ золотомъ. Свято- 
славъ и его воины представляли совершенный коптрастъ съ 
воинами императора. Святославъ, по свидфтельетву Льва 
дьякона, греческаго лфтопиеца, имфлъ на себЪ бЪфлую ру- 
башку и самъ правилъ веслами. Онъ быль средняго роста 
и довольно етроенъ, но мраченъ и дикъ видомъ; имёлъ 
трудь широкую, шею толстую, голубые глаза, брови густыя, 
носъ плоскШ, длинные усы, бороду р$дкую и на голов 
клокъ волосъ въ знакъ благородства; въ ух виефла золотая 
серьга, украшенная двумя жемчужинами и рубиномъ. Импе- 
раторь бвошолъь съ коня: Святославъ оставалея въ лодк$. 
Они поговорили другЪ съ другомъ и разетались друзьями. 


Жалко было русскому князю разетаться съ богатою Бол= 
гарей, гдф онъ думалъ основать новую столицу русской 
земли, но. счаел!е измфнчиво. Однако Святославъ еще при 
заключени мира еъ греками говорилъ своей дружинЪ: «енова 
найдемъ путь въ Царьградъ»| И греки боялись новаго при- 
хода страшнаго князя. Они послали въ степь къ печенфгамъ 


— 345 — 


сказать; «идетъь руескй князь съ большимъ богатетвомъ, 
а дружины у него мало». Святославъ плыветъ въ лодкахъ 
по Днфпру. Близко пороги — притонъ хищныхь печенфговъ. 
Опытный воевода СвЪнельдъ совЪтуетъ князю садиться на 
коней и сухимъ путемъ обойти опасные пороги. Но русскому 
ли князю бояться печенфговъ, Святославу ли избфгать врага? 
Лодки вступаютъ въ пороги, отъ времени до времени при- 
ходитея воинамъ тащить ихъ; при недостаткЪ рукъ впря- 
таютъ коней. Много хлопотъ дружинф князя, воины, истом- 
лены. Пдругъ засвиетали еъ берега смертоносныя стрёлы. 
Руссы берутъ щиты и закрываются ими. Движен!е судовъ 
пр!остановлено. Приходится отбиваться отъ враговъ. Войны 
выходятъ на берегъ. Но у алчнаго до добычи народа — у 
печенЪговъ предъ глазами лодки руссовъ, наполненныя гречес- 
Кими богатствами. Одни изъ нихъ бросаются къ лодкамъ, друге 
берутся за сабли, начинается рфзьня. Ослабленная походомъ 
и трудомъ въ порогахъ дружина князя изнемогаетъь подъ 
ударами варваровъ. Самъ Святославъ погибъ въ $45 у 
пороговъ. Враги лфлятъ добычу, но ‘самая драгоцфнная до- 
быча ихъ — это голова когда-то грознаго для нихъ Свято- 
слава. Она досталась на долю печенфжекаго князя, онъ при- 
казалъ изъ черепа сдфлать чашу, 'изъ которой пили во время 
пировъ (972 г.). 


СЫНОВЬЯ СВЯТОСЛАВА, 


Не въ одной Росеи, повсюду въ младенческомъ возраст 
государства понят!я о немъ бываютъ крайне незрфлы. Какъ 


— 346 — 


отцу семейства при раздфлВ имущества трудно обойти въ 
ДЪлежь мзадшихь сыновей въ пользу одного старшаго, такъ 
и въ новоосновывающихея государствахь не можеть князь 
оставить ни при чемъ младшихъ сыновей. Святославъ, от- 
правляясь во второй походъ на болгаръ, рёшаясь пр/обрфети 
для себя новыя владфвя оружемъ, раздфаиль Русь между 
сыновьями. Старш Ярополкъ получиль Кевъ, второй Олегъ 
поселилея въ древлянской землф, младшаго Владимира новго- 
родцы избрали себф въ князья. Такъ чрезъ сто лётъ посл 
Рюрика Русь распалась на три части. Конечно это раздз- 
леше ие имфло той прочности, какую пмфло напр. раздфле- 
не государства франковъ, гдЪ три различныхъ народа желали 
каждый особой самостоятельной жизни. ЗдЪеь на Руси былъ 
одинъ народъ славянскй, стремивиийся больше къ единству, 
чфмъ къ разъединению. Тфмъ не мене отъ личныхъ свойствъ 
князей много зависфло это объединенше, а вмфств еъ тёмЪ 
и спокойств!е новаго государства. Но при дикости нра- 
вовъ тогдашнихь князей, что могло ручаться ‘за ихъ род- 
ственное согламе и любовь? Скоро по смерти Святослава 
началась усобица между его сыновьями. Сынъ СвЪнельда, 
воеводы Святослава, охотился въ пущахъ древлянскихъ. 
Князь Олегь однажды на охотВ ветрзтилея съ Люгомъ 
и убиль СвЪнельдова сына, который рфшилея безъ поз- 
волешя князя охотиться на чужой землЪ. Старый вое- 
вода жаловалея Ярополку на его брата и добилея того, 
что Ирополкъ рфшилея наказать брата и ветупилъ еъ вой- 
скомъ въ древлянскую землю. При городё Овруч ветрфти- 
лись войска братьевъ. Олегь былъ разбить и во время 
бъгетва въ Овручъ, въ давкЪ у городекихъ воротъ, былъ 
сброшенъ съ моста въ ровъ и раздавленъ множествомъ лю- 
дей и коней, падавшихъ въ ровъ. Ярополкъ велфльъ искать 
брата, и увидфвъ его мертвымъ, плакаль отъ горя. 

(Смерть Олега повела къ новой усобицф. Владишръ нов- 
тородекй, узнавъ о смерти брата, рёшиася метить за эту 


— 347 — 


смерть Ярополку. Право и обычай кровной мести были тогда 
сильны не у однихъ славянъ язычниковъ; Владим!ръ считаль 
долгом справить кровавую тризну надъ своимъ братомъ 
смертью другаго брата. Онъ отправилея за море, нанялъ 
варяговь и съ ними рёшилея на войну съ Ярополкомъ. На 
пути къ Ееву онъ покорилъ остававшееся независимым 
оть мевскихъ князей славянское племя Полочанъ на запа- 
дной Двинф, гдз княжиль варягъь Рогвольдъ. Его постигла 
участь Аскольла и Дира. Полоциъ—тлавный городъ княже- 
ства былъ взатъ, Рогвольдъ и два сына его умерщвлены, 
а дочь Рогвольда должна была сдвлаться женою Владимира. 
3за тьмъ Владимръ чрезъ землю кривичей двинулея къ 
Втеву. Ярополкъь заперся въ КевЪ; Владимръ вошолъ въ 
сношешя съ воеводою Ярополка, который рёшилея изм 
нить своему князю. Ярополкъ, по совЪту воеводы своего, 
оставиль Клевъ, который и занять быль Владимромъ. Шо- 
томь приглашонный Владимромь на свидане, довфрчивый 
князь р®фшилея явиться къ нему въ теремъ;, но едва онъ 
вошоль въ сни, какъ два варяга пронзили его мечами. 
Это было въ 980 году. 

Молодой, пыль! князь осталея единовластнымь на Руси. 
Сынъ воинственнаго Святослава много походилъ характе- 
ромъ на евоего отца, шока принят!е хриет!анекой вФры не 
смягчило его нрава. Первые походы его были на хорватовъ, 
славянское племя, покоренное еще Олегомъ, но отложив- 
шееся оть К!ева во время пребываня Святослава въ Ше- 
реяславцв. Владим!ръ снова уемириль ихъ, взялъ города 
Перемышль и Червень и изтналъь оттуда чяховъ, пытав- 
шихся утвердитьея“у славянь прикарпатскихъ. Потомъ еми- 
рены были вятичи и радимичи, ‘тоже не хотфвш!е платить 
дани мевскому князю. Изъ внфшнихъ  войнъ его замфчатель- 
ны: походы на литовцевъ, сосфдей кривекихъ, и полоцкихъ 
славянъ ‚ грабившихъ эти пограничныя земли русекаго кня- 
жества. Страна ихъ была полна дремучихь лфсовъ и 00- 


— 348 — 


лотъ. Но не спасли литовцевь лфса и болота отъ меча 
Владим!ра, онь далеко проникъ въ землю атваговъ, побиль 
много народа и разорилъ страну ятвяжекую. На западъ еще 
ни одинъ изъ князей не ходилъ такъ далеко, какъ Влади- 
м!ръ. На востокъ также никто не углублялея такъ далеко 
въ землю болгаръ. 


ХРИСТИАНСТВО У ЗАПАДНЫХЪ И ЮЖНЫХЪ СЛАВЯНЪ. 


Въ то время, какъ восточные славяне начали образовы- 
зать у себя государство подъ властью князей варяговъ, у 
западныхь и южныхь славанъ уже были довольно могуще- 
ственныя государства. Ростиславъ, сынъ перваго морав- 
скаго князя’ Моймира, современникъ Рюрика и Людовика 
Нъмецкаго, успфлъ создать сильное славянское государство, 
заключавшее въ себф Моравшо, Чехшо, Силезно и сфверную 
Паннонио, южная часть которой принадлежала болгарамъ. 
Такое соединене славянъ было очень опасно для нфмцевъ, 
которые уже начали свою колонизацию въ славянскихъ зем- 
лахъ. Ифицы уже уепфли усвоить вебф древнюю римскую 
политику раздфлятв евоихъ сосфдей и такимъ образомъ-гос- 
подетвовать надъ ними. Шо и сильному моравекому князю 
въ слфдств!е этого нужно было искать средетвъ для объе- 

° динен!я елавянъ. Вфра н$фыецкая грозила. духевнымъ и свфт- 
кимъ подчинешемь нфицамъ, врагамъ славянскаго народа. 
Ростиславъ обратился къ греческому императору Михаилу 
съ проеьбою прислать славянамъ хриет!анскихь учителей. 


— 349 — 


Сближен!е славянскаго мра съ Грещею въ то время об- 
условливалоев не одними отношенями славянъ къ нфмцамъ, 
но также и отношенемъ папъ къ Византии. Когда морав- 
сви князь Ростиславъ напрягалъ силы чтобы отетоять свое 
государство отъ притязанй н$мцевъ, византйеюй импера- 
торъ и патр!архъ отстаивали свою церковную независимость 
отъ поснгательствь Рима. Ша престолв риускомъ сидфлЪ 
въ то время энергичеекй человфкъ Николай [, уже усп®в- 
ш на западь стать въ отношенш къ свфтекимъ государямъ 
въ положеше ихъ верховнаго судьи. Й на восток® онъ го- 
товъ быль воспользоваться смутами, происшедшими въ Ви- 
занти по случаю смфны патр:арха. Игнат!й, визант ей 
патр!архъ, человЪкъ высокой нраветвенноети, обличаль без- 
нравственную жизнь императора и двора. Въ 857 г. Игнат 
быль низложень съ престола, а на его мфето возведенъ 
ученый Фотий. Духовенство раздфлилось на двф партш, одна 
держалась низложеннаго Игнат!я, другая Фотя. Фот р%- 
шилея покончить смуту вселенскимъ соборомъ, и чтобы дать 
собору больше силы, ветупиль въ переписку съ папою, 
прося его участ!я во вееленскомъ соборз. Соборъ состоялся 
и дВло Фот!я окончилоеь въ его пользу. Шо самаго Николая 
не было на соборф, отъ его лица говорили папске послы. 
Николай остался недоволенъ дфйств!ями собора, созвалъ въ 
Рим свой соборъ и объявиль Фот!я и его приверженцев 
лишонными сана, угрожая имъ проклятемъ въ елучаЪ непо- 
виновешя (858 г.). Тавя притязавя папы взволновали вею 
Грецию, которая видфла въ Константинополв средоточе хрис- 
т1анской религи и не хотфла знать Рима. Фот! на новомъ 
соборф греческихъ епископовъ три раза обвинить западную 
церковь въ ереси и осудилъь папу Николая. Такъ положено 
было начало раздфленю церкви (863 г.). 

Понятно, что при такихъ отношеняхь Византи къ Риму 
союзъ славянскихь народовъ съ Византею, враждебною 
папё, быль вполнф естественъ. Ростиелавъ, старавшИйся 


— 350 — 


отстоять народную самостоятельноеть елавянъ отъ притаза- 
НШ ифицевъ-папистовъ, отправилъ посольство въ Византио 
съ просьбою прислать учителей вфры. Михаилъ прислалъ въ 
Морав!ю двухъ братьевъ Вирилла и Меоод!я. Они были уро- 
женцами Солуня пли Оеесалоникъ. Старш!й изъ нихъ Ме- 
водШ сначала служиль въ военной службЪ, потомъ быль 
гражданскимь начальникомь области и наконець постригся 
въ монахи на горё Олимп. Младший Константанъ, въ мо- 
нашеств Пирилль, получилъ воспиташе при дворз импера- 
торскомь и быль сверстникомь царя Михаила. Не смотря 
однако на придворное свфтекое воспитане, не смотря на 
отличныя свфдешя въ словесныхъ, философекихь и матема- 
тизескихъ наукахъ, онъ ветупилъ въ, духовное зваше и по- 
ступиль бибмотекаремь въ Софшекш соборъ. Ифкоторое 
время и онъ, подобно брату, велъ отшельническую жизнь. 
Но дБятельная натура братьевъ не долго мирилась съ спо- 
койствемъ созерцательной жизни. Въ сосфдетв® еъ Грещею 
жило много славяпъ, болгаръ, хозаръ, еще не просвфщен- 
ныхь христанетвомъ. Братья рёшились проповфдовать языч- 
никамь евангеле. Мееодй отправился къ болгарамъ, Вп- 
рилль въ дикую орду хозарскую на сфверныхъ берегахъ 
Чернаго моря. И хотя проновфдь ихъ сопровождалась значи- 
тельными успфхами,—такъ Кирилаъ обратиль въ хриетан- 
ство цфлую’орду хозаръ, обитавшихъ въ нынфшнемъ Крыму, — 
но проповфдники видфли, что дБлу ихъ недостаеть твердой 
почвы. Изустная проповфдь скоро сглаживается изъ ума и 
сердца; язычникамъ нужны книги, нужно богослужеше на 
родномъ язык. И воть братья принимаются за основатель- 
ное изучене языка славянъ, которыми переполнены были 
земли Византии, равно какъ и пограничныя съ Византею 
страны ; много трудились братья надъ этимъь двломъ. 
Въ такое-то время и прибыли въ Конставтинополь повлы 
моравекаго князя Ростислава съ такою просьбой: «земля 
ваша крещена, а ифтъ у насъ учителя, который бы на- 


— 351 — 


ставить насъ и протолковаль намъ святыя книги; мы не 
понимаемъь ни погречески, ни полатыни, одни учатъ наеъ 
такъ, друме иначе, и мы не можемъ взять въ толкъ 
Того, что написано въ книгахъ. Пошлите же къ намъ учи- 
теля, который бы объясниль намъ смыслъ веякаго книжнаго 
слова». Кирилль и МеоодШ отправились въ Моравю по 
предложению императора. Здёсь оба брата трудилиеь четыре 
года съ половиною надъ обращешемъ язычниковъ. Вириллъ 
изобрфль для новообращенныхь особенную азбуку, годную 
для веЪхЪъ славянъ, которою и воспользовался для перевода 
библи и греческихъ богослужебныхь книгъ на славянскй 
языкъ (863 г.). Рады были елавяне, слыша богослужение на 
своемъ языкЪ. 

Если св. Бонифащю справедливо принадлежитъ назване 
апостола Германи, то еще съ большею истиною при- 
надлежить  назвашме апостоловь и благодфтелей человЪ- 
чества просвфтителямъ славянъ, потому что они про- 
вели почти всю жизнь между варварами, стараясь ознако- 
мить ихъ не съ обрядами, а съ истиннымъ учешемъ вЪры, 
стараясь проповфдывать имъ и дать богослужеше на ихъ 
родномъ язы. И не съ одними язычниками, не желавшими 
отказаться отъ старыхъ боговъ, приходилось бороться про- 
свЪтителямь славянъ, но также съ кознями нФмецкаго ду- 
ховенства. По жалобамъ сего послфдняго, они должны 
были отправитьея въ Римъ на судъ папы Николая, преем- 
никъ котораго однако оправдалъь ихъ. Въ Рим скончался 
Конставтинъ , обремененный трудами, на 42-мъ году жизни 
(869 г.). Мееодй же былъ поставлень епископомъ Панно- 
ни, принадлежавшей тогда моравскому князю. По новому 
доносу нЪфыецкаго архтепископа онъ пробылъ два года съ 
половиною въ тюрьмф. Снова оправданный и возведенный въ 
санъ ‹ моравскаго архепиекопа, онъ должень былъ вести 
борьбу съ пацекими мисс!онерами, которые вмфето благо- 
вфетя мира только разжигали споры о первенетв® папы. 


Во время этихъ споровъ, только учитель славянъ доказалъ, 
что онъ трудился для вФры и по убЪжденио. До конца жизни 
онъ защищаль употребление славянскаго языка при богослу- 
женш моравовъ противъ папекаго запрещен!я елужить на 
народномъ языкф. Онъ умеръ въ 885 г. чрезъ шестнадиать 
дЪтъ послё своего брата и церковь причиелила братьевъ — 
славянскихь первоучителей къ лику святыхъ. 


Въ Болгарш, занимавшей въ то время обширное проетран- 
ство по среднему и нижнему Дунаю, проповФдь Мееод!я 
оставила таке прочные елфды, что впослФдетв!и, не смотря 
ва вс усиля папекихъ мисе!онеровъ отклонитв болгарскихъ 
славянъ отъ Греци, Болгарйя осталась православною. Сна- 
чала болгарекй царь Богорисъ, обращешемъ къ христ!анству 
и крещешемь отъ руки Меоомя (864 г.) возбудиль про- 
тявЪ себя вражду большинства болгаръ, которые сознавали, 
что съ принятемъ новой вфры имъ нельзя будетъ по преж- 
нему заниматься грабежомъ. Богорисъ, не видя отъ гречес- 
каго раеточительнаго императора Михаила поддержки въ своей 
ревности къ хриетанекой вфрф, не имфя возможноети полу- 
чить изъ Византши церковной утвари, священныхь одеждъ, 
обратилея за ними къ пап, хотя греческое духовенство уже 
утвердилось въ его стран. Папске миееонеры прябыли въ 
Болгарю и стали проповфдывать противъ греческаго ученя 
столь ще ревностно, какъ и противъ язычества. Но когда 
богослужебныя книги на славанскомъ языкз проникли въ 
Болгар, дЪло папскихь мисеонеровъ пришло къ концу; 
славяне рады были слышать богослужен!е на родномъ язык®, 
и византйсюе патрархи, не мВшавиие богослуженио и про- 
повфди на родномъ языкЪ, скоро получили перевфеъ надъ 
папскимъ влянемъ въ Болгар1и. Болгар!я осталась навсегда 
правоелавною. 


При ‘Симеон® (883—927), второмъ преемникз Богориса, 
Болгар!я была въ большой силф. Если при немъ и утрачена 
была венграмь сфверная Панношя, за то Симеонъ соединиль 
на время съ Болгар!ею Сербщю, куда уже проникло христ!- 
анство изъ Греци п Болгарш, и опустощиль Грецию до 
самаго Константинополя за’ союзъ императора съ венграми 
и печенфгами. При преемникв его Петрё (927—969) греки 
пригласили русекаго князя Святослава на помощь въ войн® 
съ болгарами. Послё отбыля Святослава изъ Болгар, ви- 
зантШскому императору Цимисхно удалось на время присое- 
динать `Болгарю къ ВизантШекой имперш. Но Болгары 
скоро опять возстановили свою независимость. 


Не столько счастлива была нашональная церковь въ Чехи 
и Морави, а соебди ихъ прибалтШенме славяне не имфли 
счастйя и видфть такую церковь на своей почвф. Въ княже- 
16 моравскаго и чешекаго князя Святополка, племянника 
Ростислава, въ послфднее десятилт!е девятаго вфка, на 
траницф западнославянекаго м!1ра явились венгры. Греки и 
нфмцы, которымъ равно были грозны, первымъ болгары, 
вторымъ моравске славяне, приглашали венгровъ къ напа- 
деншю на славянъ. Арнульфъ Каринтек!, король германекй, 
призваль венгровъ въ Панноню для взаимной борьбы противъ. 
моравскихь славянъ. Венгры оттёенили болгаръ къ югу, 
моравовъ къ сЪверу, и по смерти Святополка, умершаго въ 
894 тоду, заняли Панноншо, которая еъ этихъ поръ полу= 
чила назваше Венграи. Моравское царство пришло къ концу; 
чехи отдзлились отъ моравовъ и составили особое гоеудар- 
ство, котораго князья, сыновья Буривоя (одного изъ Прже- 
мысловичей), были вассалами нфмецкихъ императоровъ. Но 
нЪмцы понимали, что сокрушить славянъ можно неиначе, 
какъ лишивъ ихъ нащональной церкви и богослужешя на 

23 


родномь языкф. Венгры, отдфливъ западныхь славянъ отъ 
южныхь п оть“ Византш, тФмыъ самымъ нанесли сильный 
ударъ и греческой вфр%. Христ!анство и проевфщенше въ за- 
падныя славянсвыя земли пошли теперь изъ Германи и вы- 
тБеняли восточное псновфдаше. 

Посл падешя моравскаго государства, является сильное 
государство у чеховъ. Чешев! князь Буривой (ум. 910 т.) 
принялъ христ!анство отъ ев. Меоодя 875 г. чрезъ послан- 
ныхъ имъ священниковъ; отъ своихъ славанскихь проповЪд- 
никовъ чехи просвфщены были христ1анскою вфрою. Но уже 
святой Вячеславъ, внукъ Боривоя, обязался платить Генриху 
Птицелову 500 гривень серебра и 120 воловъ ежегодно, а 
Болеславь 1, посль борьбы съ Оттономъ Великим, должень 
быль подчиниться ему, принять герцогскй титулъь и при- 
знать духовную власть регенебургскаго епископа. При Боле- 
слав И Благочестивомъ, которому принадлежала и Морав!я 
съ сфверною Венгрею, Чехмя на столько усилилась въ за- 
падно славянокомь з1рф, насколько ослабфла въ своей на- 
цональной вЪрф. Въ 973 г. основано было пражекое 
архепископство, епископомъ сдЁлалея нФфмець и папиеть 
Дитмаръ, а преемникомъ его Войтехь или Адальбертъ. При 
этомь ‘ревностномъ епиекоп® католицизмъ началь явно оси- 
ливать’ греческое учеше. Съ смертью Болеслава Ш кончи- 
лось и политическое могущество’ чеховъ (999 г,). Тяжелфе 
всего’ для’ чеховъ была потеря религюзной ‘самобытноети; и 
королевская ‘корова, впослфдетвш полученная богемскимь кня- 
земъ отъ’нфмецкаго императора, не вознаградила потери на- 
цональной церкви. ; 


Третье славянское государство. на запад, Польское, начало 
возвышаться одновременно съ упадкомъ Чехш. Ивъ Польшу 
проникло вляне’ восточнаго христ?анетва изъ Чехш, пока 


— 355 — 


оно" было здфсь сильно. Мечиславъ Г въ 961 году женился 
на дочери’ Болеелава Г Чешекаго и приняль было христан- 
екую греческую вЪру. Но по смерти первой жены онъ же- 
нилея на нфмк®, и Шольша причиелена была къ нфмецкой 
магдебургекой епархш, а князь ея едфлалея вассаломъ н$- 
мецкаго императора съ звашемь герцога. Преемникъ Мечи- 
слава Болеславъ храбрый (992—4025) получилъ отъ имие- 
ратора королевекй титулъ и распространяль предфлы Польши 
па сЪверъ и югъ. Онъ успфлъ было присоединять къ Польш® 
Богемю и Моравю, а на сфверф утвердиться въ Померант 
и Прусеш — въ земляхъь прибалтшекихь славянъ. Но для 
нфицевь такое соединен!е славянъ было крайне невыгодно. 
Они начали поднимать противъ Польши потомковъ чешекаго 
княжеекаго дома и успфли доставить чешск! преетолъ одно- 
му Пржемыеловичу Ольдриху. При Болеслав прибыль въ 
Польшу изъ Чехш Адальберть или Войтехъ и дФйствоваль 
въ Польшь какь и въ Чехш въ пользу папы. Онъ отпра- 
вилея на сфверъ къ Пруссамъ и тамъ погибъ, папа причи- 
слить его къ лику святыхъ, а Оттонъ Ш основалъ на гроб 
его тифзненское архепископетво. И Польша, подобно Чехии, 
осталась безъ нашональной церкви. Она была въ двойной 
зависимости отъ запада чрезъ папу и чрезъ императора. 
Спустя полвфка посаф Болеслава папа Григор УИ лишить 
Болеслава П Смфлаго престола. 


Наконець сЪверные или поморсве славяне, (Венеды), 
начавиие борьбу съ нфицами еще при Карл® Великомъ, от- 
бивались довольно удачно и отъ притязай нёмецкихь коро- 
лей саксонской династш, пока къ врагамъ ихъ народности 
не присоединились ихь братья поляки. Мечиелавь Ги Бо- 
леславъ Храбрый дЪйствуютъ въ с0юзф съ Оттонами про- 
тивъ венедовъ. Шо слбдамъ королей идутъ къ нимъ нф- 


— 356 — 


мецке епископы и обновываютъь епископетва: гавельберг- 
ское, ольденбургское, бранденбургское, мейсенское, магде- 
бургское, `бреславльское и кольбергское. За епископами в 
вмфст съ ними явились къ славянамъ и нфмеце!е графы 
©Ъ многочисленными колонистами и основали нзмеце!е траф- 
ства и маркграфства: Мейсень, Бранденбургъ, (5верносак- 
ское. Впрочемъ венеды и собфди ихъ пруссы долго отстаи- 
вали свою нащональность и языческую религно оть нфыцевъ 
и поляковъ. Смерть Адальберта отерочила на долго обраще- 
не пруссовъ въ хриет!анство, равно какъ и силу нёмецкаго 
элемента въ `странё нижне-вислянской. 


ПРОЙВБЩЕНИЕ РУСИ ХРИКИЧАНОТВОМЬ, 


ВЛАДИМИРЪ, 


(8380—4045). 


Въ противоположноеть” нфмцамъ, которыхъ’ язычество , 
какъ мы уже видёли изъ миволог1и” екандинавовъ, проник- 
нуто воинетвеннымь характеромъ, ^ языческая религ!я ‘сла- 
вянъ вообще и русская ‘въ особенности’ проникнуты мирнымъ 
характеромъ, совершенно ‘соотвфтетвующимь мирной, земле» 
дЪльческой жизни славянъ. ‘Были конечно исключеня, но 
он’ образовалисв подъ вияшемъ „сосвдетва и особенно” со- 
сЪдетва съ нфицами. Такъ воинетвеннымъ духомъ’ проник= 
нуто язычество поморскихь славянъ; въ святилище‘ помор- 
скихъ славянъ въ Аркон%’ Святовитъ быль богомъ войны. 
Вообще ‘же’ ‘славянъ’ язычество было главнымъ образомъ 
‘олицетворенемь’ или‘и ‘просто обототворенемъ силь и явлений 
природы: | | и 

‚ Языческая релимя русскихь славянъ выработалась’ ‘совер- 
шенно! ‘подъ вияшемъ окружавшей ихъ природы. Въ стран 
славянъ мы ‘видимь множество рфкъ и ‘лёсовЪ: Подъ вл1я- 
немъ жизни среди лЪсовъ, озеръ и рёкъ и получило начало 
поклонеше ‘божествамь "воды п’лёеовъ. Славяневфрили въ 


— 358 — 


лфенаго царя или бога, равно какъ въ водянаго, бога водыы— 
вЪрования. отчасти сохранившияся и до настоящаго времени, 
хотя утратившия свой первоначальный характеръ. Тамъ, гдЁ 
было много степей, гдф славянину приходилось много тер- 
пфть отъ вихрей и мятелей, явился богъ в$тровъ Стрибогъ. 
Въ мЬстахъ, гдв народъ занимался не столько земледёмемъ, 
сколько скотоводствомъ, главнымъ божествомъ былъ скот 
богъ-—Волосъ или Велееъ. Гроза, страшное явлеш!е природы, 
но вмфетф и благодфтельное, такъ какъ приносить дождь 
въ знойное лфто , заставила славянина предполагать въ ней 
божество, управляющее громомъ и молн!ею, явился Перунъ 
богь грома и молнш. Наконець солнце, живящее нивы, 
оплодотворенныя дождемъ, дающее жизнь пажитямъ и лугамъ 
славянина, должно было получить у славянъ значене глав- 
наго и самаго почитаемаго божества: Дажьбогъ и Сварогь— 
названия бога солнца. 

Кром ‘этихь стихйныхь божествъ, у славянъ были еще 
божества рода и семьи. Важное ‘значен!е родоначальника, 
дфда, старшины, переходило, съ нимъ и за, гробовую. доску. 
Славяне вфрили въ. жизнь загробную, и емерть не совершен- 
но разлучала живыхъ съ умершими. ДБяъ дома, дьдушка 
домовой, ‘изъ могилы поефщаеть домъ, въ которомъ жилъ. 
Чуръ или Щуръ (откуда. еще и нынз употребительное пра- 
щуръ) назване домашняго бога. Онъ емотритъ за домомъ, 
за хозяйствомъ, за скотомъ, являясь невидимо въ своемъ 
домЪ,. по ночамъ же многимъ удается его: видЪть. Онъ же- 
лаетъ, чтобы его помнили или поминали въ семБ и род, 
‚ чтобы къ нему ходили на могилу и приносили ему дары. или 
жертвы. Ееля чЪмъ нибудь прогнфвають Чура его родные, 
онъ изъ добраго дфлается злымъ, и тогда горе дому; хо- 
зяйство не спорится, домашн скотъ, лошади, коровы чах- 
кутъ отъ его тяжолой руки; онъ можеть даже насылать на 
домъ болЪзни. 

(ъ почитащемъ Солнца и Чура или Дфда (души предковъ) 


— 359 — 


соединена была большая часть праздниковъ, обычаевь и 
обрядовъ языческой Руси. Въ честь Дажьбога совершались 
праздники зимне, весенне, лфтне. Когда солнце начи- 
наеть брать перевЪеъ надъ тьмою, при поворотё зимы 
на лфто, быль обычай славить божество; крестьяне со ено- 
помъ ходили по домамь и собирали приношеня для общей 
жертвы. Обычай колядованья, утративъ свой первоначальный 
смыслъ, сохранился однако до настоящаго времени. Коляда— 
назване бога солнца. Весеннй праздникъ извфетенъ былъ 
подъ назвашемъ Красной горки. Собирались вееною на горку, 
какъ на болфе сухое м$ето и сожигали здфеь чучелу ма- 
рены или зимы, которую изображали въ видв женщины. 
Этииъ обрядомъ провожали уходящую зиму. Лётн!Й праздникъ, 
извфетенъ подъ именемъ Купала. Когда солнце пр1обрётаеть 
наибольшую силу, оно производить чудное дъйетве на ра-° 
стешя, на ‘воду; почему на праздникъ Купала славяне купа- 
лись по ночамъ, искали цфлебныхъ, чудодфйственныхь травъ, 
разводили огонь и плясали вокругъ него съ пфиемъ хоро- 
водныхь пбеенъ, въ которыхъ прославляли солнце (Ладо, 
Лель, Люли). И ныньче еще’ по меню простолюдиновъ ночь. 
Купалы исполнена чародёйныхь явлешй: деревья переходятъ 
съ мфета на место и шумомъ вфтвей разговариваютъ между 
вобою; кто найдетъ траву папоротникъ, тотъ можетъ пони- 
мать языкъ всякаго твореня. 

Въ связи съ праздникомъ солнцу были праздники и въ 
честь умершихъ. Въ первый праздникъ новорожденнаго еолн- 
ца, въ Коляду, мертвые вставали изъ тробовъ, но после 
продолжительнаго сна, были страшны и пугали живыхъ, хотя 
зла имъ не дрлаши. Святочныя игры, обычай рядиться въ вы-. 
вороченныя шубы и представлять изъ еебя дЪда отеюда ведутъ 
свое начало. Посл маеляницы, недфли поминовения усоп- 
шихъ, которую встрёчали блинами, помнновеннымъ кушань- 
емъ, усопше дфлались уже не такъ страшны. Русалки или 
души остальныхъ родичей, преимущественно женщинъ, весною 


— 360 — 


выходятъ изъ воды и живутъ въ лфеахъ на деревьяхъ , на- 
слаждаясь прятною для нихъ солнечною теплотою, поелё 
продолжительнаго житья въ холодной землЪ или вод. Но 
только недёлю (русальную недфлю) суждено имъ погрёться 
на солнцф, послф онф падали съ деревьевъ; у славянъ былъ 
праздникъ — провожанье русалокъ въ могилы, сопровождае- 
мый разными игрищами. 


Сравнивая языческую религию славянъ съ язычествомъ 
другихъ уже извфетныхь намъ народовъ, можно видфть, что 
она находилась на первой, низшей степени своего развит!я. 
Не говоря’ уже о томъ, что она не успфла создать такихъ 
прекрасныхъ образовъ, каые находимъ напр. у грековъ и 
римлянъ, гдф въ божествахъ мы видимъ олицетворене выс- 
шихъ духовныхъ силъ и стремлен! человфка: мудрости (Ми- 
нерва), искусства (Музы) нравственной чистоты (Веста), — 
славяне не успфли олицетворить сколько нибудь изящно свои 
стихШныя божества. Вс они являются намъ или сововмъ 
безъ образа’ или же безобразными. Далбе, какъ ‘только, ре- 
лиг!я начинаеть развиваться, являются особенныя сващен- 
ныя мфста для общественнаго богослуженя, являются лица, 
которыхъ назначеше совершать богослужене. У. русскихь 
славянъ до храмовъ дфло не дошло; были капища, навесы, 
‘шатры, подъь которыми стояли идолы, но до настоящихь 
‘языческихь храмовъ славяне не дожили, —- какъ видно, въ 
НИХЪ не ‘было’ особенной ‘нужды. Равнымъ образомъ не было 
и особеннаго жреческаго сослов!я, языческой 1ерархи. Жер- 
твы богамъ приносили князь, родоначальникъ, глава дома, 

` семейства; лицъ, которыхъ’ обязанность ‘состояла въ. служе- 
ни. богамь, въ устроенш ‘религит, ‘у ‘славянь не’ было. `Вее 
это показываеть, что релимя: ихъ’ была дфломъ, не столько 
общественнымь, ‘снолько ‘частнымъ, домашним; до’значешя . 


— 364 — 


общественнаго, когда ‘ей понадобились бы, особенныя м$ста 
богослуженя, особенныя лица къ тому призванныя, языче- 
ство славанъ не доросло. 


За то тЪмъ легче христ!анство могло проникнуть въ среду 
народа и получить значеше общественной государственной 
религи. Не озлобляя народа, который при существования 
храмовъ , конечно, рфшился бы защищать созданный имъ 
святилища, не раздражая жрецовъ, которые конечно постоя- 
ли бы за своихъ боговъ, за выгоды отъ старой вфры, хрие- 
танству не трудно было привитьея къ народу. Новые храмы 
не отбивали народа отъ старыхъ, священники не являлись 
на сыну жрецовъ, и устройство релими государственной не 
встртило большаго сопротивленя со етороны народа. Но 
если новая релимя’ легко сдфлалась государственною, если 
для построеня церквей, для’ ‘устройства 1ерархи не было 
препятетв, за то не легко было новой релими про- 
никнуть въ сердца народа, измфнить его грубые нравы, 
обычаи, нравственно просвфтить народъ, коснфвиий въ не- 
вЪъжествв. Въ этомъ и состояла задача новой религии. 


Въ первые. годы своего княженя, молодой, воинственный 
князь Владим!ръ. шолъь по едфдамь своего отца Святоелава. 
Похоль ‘на’ непокоренныя еще славянек!я, племена, походы 
на ближнихь и дальнихъ сосфдей, въ’ богатую. Камекую Бол- 
тарю; на бфдныхь, хищныхь итовцевъ, живущихъ въ, дре- 
мучихь, лвеахь, на’ Ляховъ, которые’ уже начали ‘оспоривать 
у Руси власть надъ хорватами, прикарпатскимъ племенем, — 
походы главным ‘образомь ‘занимали: Владишра. Но въ, то 
же время ‘князь думаль и о’ строенш ‘земли. Язычество, ела- 
вянв, религия’ болфе” домашняя, чЪмъ общественная, ‘мало 
пригодно” бышо, дал’ тосударственныхь цфлей. Нужно сдьлать 


— 362 — 


изъ нея всенародное дфло. И вотъ князь начинаеть ставитв 
идоловъ, заводить капища и требища, самъ являетея вер- 
ховнымъ жрецомь и совершаеть ‘требы. Но. этого, мало, 
обыкновенныхь жертвъ для всенароднаго обряда мало, для 
большаго праздника нужна большая жертва, нужно что ни- 
будь поторжественизе. Послф удачнаго похода на литовское 
племя Ятвяговъ, Владимръ приноеитъь жертву кумирамъ. 
Сочуветвуя ревности князя къ богамъ, старцы и бояре дё- 
лаютъ такое предложене : «нужно ‘кинуть жребй на отрока 
или дДЪвицу; на кого падеть, того и принесемь въ жертву 
богамъ». (Воть какое торжество приготовляется въ Киевф! 
Народь не прочь отъ такой жертвы. Бросаютъ жреб, жре-. 
01Й падаеть па толову ‘одного варяга, который быль уже 
христ!аниномь. Кь варягу отправлены послы съ требова- 
емъ сына въ жертву богамъ. Но варагъ не думаетъ отда- 
вать своего сына на бфсовекую жертву. Онъ говоритъ: «у 
ваеъ не боги, а дерево; сегодня есть’ они, а завтра егнйотъ, 
сдфланы руками человёческими. Богъ же одинъ, которому 
служатъ и кланяютея греки. Не дамъ бфсамъ сына моего»! 
Посланные возвращаются съ отвфтомъ варяга. Тогда въ на- 
родв поднимаетея буря; съ воплемъ устремилась толпа языч- 
никовъ къ дому варяга. Съ оружемъ въ рукахъ принимается 
народъ ломать заборъ кругомъ дома. Варягъ стоитъ: на с$- 
`няхь съ сыномъ. «Подай сына своего богамъ»!-—«Нсли они 
боги, то ‘пусть ‘пришалютъ’ кого нибудь изъ своихъ боговъ 
за моимъ сыномъ, а вы о чемъ хлопочете»? говорить ва- 
рягъ. Яростная толпа бросается къ сфнямъ; раздаютея удары 
топоровъ, столбы. сБней ‘трясутся, наконец. рушится и еамое 
здаше. Толпа бросается“на варяга и его’ сына. ‘Жертва бо- 
тамъ принесена! Но не такой жертвы хотёлосв Владимру. 
Насильственная жертва не есть жертва усермя. Правда, 
варягь убить, но смерть его плохо поддержала старую 
вфру. Толпа разошлась въ недоумши. А рёчь варяга: что 
сдфлали ваши боги? сегодня есть, а завтра сгнйотЪ: не могъ 


— 363 — 


не задуматься умный князь надъ такою р$чью, неудача не 
могла не охладить его ревности къ своймъ богамъ. 


Много ‘разныхъ народовъ собирается въ В1евф и по тор- 
товымъ дфламъ и по дфламъ княжескимъ. Здфеь есть бога- 
тые купцы изъ магометанской Болгарии, и послы отъ ха- 
зарскаго хана, еврея по в$рф, здфть есть и греки, и нфицы 
христ!ане. Многме изъ иностранцевь основали въ К!евЪ 
мето’ ‘своего жительства; такь еще при Ольг$ Подолъ быль 
занять хозарекими селешями. Славному князю не разъ при- 
ходится видфть въ своемъ терем$ предетавителей разныхъ 
вЪръ и наци. Между ними есть и таке люди, которые при- 
были съ озисто мисеонерскою цфалью. Своя языческая вфра 
мало питаетъь умъ и душу, и квязь толкуетъ еъ иноземцами 
о вЪрф. Беефдуетъ онъ съ евреями, но мысль о томъ, что 
евреи за грфхи разеБяны Богомъ, что нфтъ у нихъ своего 
царства, крфико. залегаеть въ душу князя. Какъ государю 
Владим!ру принять вФру народа; отверженнаго Богомъ, на- 
рода, не имфющаго государства? Хорошъь и магометовъ за- 
конъ, много въ немъ по душф чуветвенному князю, но тру- 
дно понять, отчего у магометанъ многоженетво, напр. дозво- 
лено’, а вино запрещено закономъ? Мноме обряды также не 
по душв Владим!ру. Греки хорошо говорять, о своей вфрф, 
и кто быль у грековъ, всБ отзываются о гречеекой вЪрз 
такъ, что дучше ея нЪфтъ на свфтБ. Владимръ созываетъ 
бояръ и старцевъ: прежде чфмъ рёшиться на дфло, князь 
хочеть посовфтоватьея еъ разумными людьми изъ своего 
народа. Бояре отвфчали: «если бы греческая в$ра не была 
лучше другихъ вфръ, не приняла бы ея твоя бабка Ольга, 
д она была мудрёйшая изъ людей»! Доказательетво сильное 
по тому времени. Владимръ рфшается. Но какъ разстатьея 
съ своей вЪфрой и принять чуждую, какъ просить в$ры у 


— 304 — 


грековъ ?'Это’ будетъ унижешемь ‘для Владимира. Внязь рф= 
шается войною’ пр1обрвети в®ру мира; онъ идетъ въ Тавриду 
на грековъ. 

Корсунь въ осад; но крепки стфны города. Владим!ръ 
окружиль городъ рвомъ, отрфзаль воду отъ города, Греки, 
прокопали подземные ходы и ими’ доставали себ воду. 
Однако Владишръ узналь, откуда греки берутъ воду и пе- 
рекопаль водопроводъ. Тогда корсунцы р$шили: сдать городъ. 
Владииръ звелфль сказать грекамъ, чтобы Васиий и Кон= 
стантинъ, цари вречееке, ‘отдали за него’ замужъ ‘евою 
сестру Анну, иначе онъ пойдеть ‘войною на Царвгралъ. 
Страшны грекамъ руссы: отказать опасно, но жаль и сестры. 
Цари отвфчали, что сестра ихъ не можеть быть’ женою 
язычника. Владим!ръ ‘говориль, что онъ готовъ’ принять 
треческую  в$ру и только ждетъь царевны и священниковъ. 
Царевна однако долго не’ ‘соглашалаеь' идти за страшнаго 
русскаго князя: ‘«лучше’ бы мн’ умереть»! говорила’ она: 
Братья ' уговорили ее принести жертву отечеству и ‘вёрё 
христланской. Тогда прибыли въ Кореунь гречесые сващен= 
ники съ царевною. Владим!ръ въ это время разболёлея гла- 
зами; священники совфтовали ему поскорве принять креще= 
н1е; Когда ‘епископь корсунек!” во’ время крещен!я‘ возло- 
жилъ руки на Владимира, князь вдругъь прозрёль и въ ра= 
дости сказаль: «теперь я увидфлъ истинваго Бога»! За тФиъ 
послфдовало бракосочетан!е Владим!ра съ Анною. 


* 


Высоко’ надъ' Дифпромъ ‘раскинулся главный городъ Руси“ 
которому” суждено’ было одфлаться Римонъ восточной Европы: 
На одномъ’ изь возвышешй города’ видны" теремъ! ‘славнаго 
князя” Владиира и” истуканъ’ главнаго ‘бога `Шеруна: Этотъ 
богь ‘изъ дерева, голова‘у него серебряная, ‘усы золотые: 
Грозенъ” видъ’ отрашнаго’ “бога, ‘страшны тромъ и’молн; 


— 365 — 


которыми поражаетъ онъ въ тнфвф. Въ облакахъь его сила , 
онъ живеть въ гроз и буряхъ. Но царству его долженъ 
былъ настать конець, такъ какь царство его временно. На- 
ступало царетво вфчнаго, всемогущаго Бога христ!анскаго. 
Владизиръ ‘возвращается изъ Тавриды въ Юевъ и повел$- 
ваетъь разрушать капища и кумпровъ. И Перуна повалили 
на землю, опутали веревками и поволокли топить въ Днфпр®. 
Тогда проснулось въ славянин® посяФднее чувство сожальня 
0 своемь погибающемь бог. Когда идола бросили въ Днфпръ, 
мног1е к!евляне провожали его изъ города съ плачемъ и. 
воплями: «выдыбай (выплывай) боже»! Идолъ плыветъ внизъ, 
по теченшю, деревянный истуканъ его прибиваеть волною 
къ берегамь. Народъ ожидаеть, что сильный Перунъ нако- 
нець выйдеть на берегъь и покажеть свое могущество. Но 
нфтъ, не можеть онъ побороть воиновъ, приставленныхъ 
проводить его до пороговъ. Котда овъ приближается къ 
берегу, на него устремляются ‚багры и колья воиновъ и 
не даютъ ему причалить къ берегу. Народъ пожалёль бога 
ввоего и началъ возвращаться въ К!евъ, видя, что Перуну 
ужь больше не царить на Руси. Воины же проводили идола 
до пороговъ, вытащили его изъ воды и изрубили въ куски. 
На мБотБ тдБ стоялъь Перунъ, Владимръ велёлъ выстроить 
церковь и при ней завести училище для дфтей. 

На другой день вБетники великаго князя идутъ по городу 
съ кличемъ, съ княжескимъ приказашемъ собираться на 
Днпръ. «А если кто не окажется на ркВ, богатый или 
убог, свободный или рабъ, тотъ будетъ ослушникомъ КНЯЗЯ»! 
Люди кевск!е оставляютъ жилища и направляются съ горъ 
внизъ на полой берегь, къ тому мВету, гдф Почайна те- 
четъ въ Днфпръ. Между рЪкою и горами, на которыхъ стоитъ 
Ктевъ, есть обширная низменность, мевекий Подоль (дольное, 
долинное мото). Сюда-то тянетея вереницею съ разныхъ 
сторонъ великое множество народа. Здфев видны не одни 
мущины и женщины, но также отроки и младенцы на ру- 


— 366 — 


вахъ‘ матерей, — князь велфлъ собраться веъмь некреще- 
нымъ. Среди народа собравшагося на Подолъ видны корсун- 
сме священники въ священномъ облаченши еъ крестами и 
иконами; среди ихъ князь Владим!ръ. Освящены воды Почай- 
ны, и народъ, по приказано князя, долженъ быль вступить 
въ воды. Совершалось чудо на русской землф, совершалось 
таинство крещения, проевфщеня христ!анекою вфрою мно- 
тихъ тыеячъ народа. Священники читали молитвы, а Влади: 
з!ръ благодариль Бога за то, что удостоилея милости быть 
просвфтителемь русекой земли. Нынф на Врещатикв, на 
мфетв крещемя Руси, воздвигнуть памятникъ  «Владиы!ру 
просвЪтителю Россш». Памятникъ соетоитъ изъ колонны, 
увЪнчанной золотымъ крестомъ на серебраномъ шар. 

Так Почайна сдвлалась ‘руескимъ Торданомъ! Крещене 
Руси совершилось въ 988 году. 


Въ Мевф поднялись христанске храмы, построенные 
Владимромъ и Михаиломъ, первымъ кгевекимъ митрополитомь: 
Замбчательныйшая изъ церквей была «Десятивная.» постро- 
енная около’ княжескаго дворца. Изъ ева хриелланская вЪра 
начала распространяться во веф концы земли русской. Мужи 
великаго князя ‘и’ греческие священники ходили по, городам 
и деревнямъ славанскимъ и’ обращали народь въ христан- 
етво. Не везд® однако христ!анство распространялось такъ 
легко, какъ на югЪ, въ кевской землф. Въ другомъ боль- 
шомъ город’ тогдашней Руси, въ Новгород®, язычники при- 
няли хриет1анство ‘только послф упорнаго сопротивления. Да- 
леко стоялъ Новгородъ отъ Царьграда, мало было въ немъ 
грековъ и христ!анъ, которые подготовили бы народъ къ приня* 
то новой вфры. Варяги, наводнявшие въ то время Новгородъ, 
были еще большею’ чаетью ‘язычники, мрачное язычество нов- 
городекихъ сосфдей—финновъ было полно волшебства и кол- 


— 367 — 


довства; отъ нихъ то являлись въ Новгородъ волхвы и ку- 
десники, которые болфе всего мфшали мирному распростра- 
нешю христ!анства. ще глухо Христово слово звучало вЪ 
прильменекомъ краю. Тогда Добрыня, дядя Владимира, съ 
Анастасомъ, греческимъ священникомъ, и епископомъ, отпра- 
вилея крестить Новгородъ. Новгородцы, при слухв о при- 
ближенш  проповфдниковъ новой вфры, составили в$че п р$- 
шились не пускать новыхь учителей, не давать въ обиду 
своихъ старыхъ боговъ. Волхвъ Богомилъ суетится въ толп 
народной и поднимаеть новгородцевь противъ людей, пду- 
щихъ съ новою вфрой. Новгородцы берутъ оруяше, разоря- 
ють волховскй мость, ставять на берегу пороки (камне 
стрфльныя машины) и не пускаютъ епископа на ту сторону 
рЪки. Иока происходило крещение на восточномъ берегу, на 
лфвой сторон Волхова народъ грабиль домъ Добрыни, убилъ 
жену его и родетвенниковъ. Тогда тысяцкй Владизмровъ 
Путята ночью переправился на лодкахь съ 500, человфкъ на 
ту сторону р$ки. Новгородцы встрётили его, въ числ 5,000, 
И начали сфчу еъ Путятою: Но подосифаъ на’ помощь  До— 
брыня иозажогь городъ. Мовгородцы не’ могли: бороться про- 
тивъ огня и меча; они’ смирились. Добрыня велфлъ ниепро- 
вергать идоловъ, Мног1е. однако’ не хот$ли креститься, то- 
воря, что ‘они уже’ крещены. Епископъ, велфаь крещенымъ 
надфть на шею кресты, и тфхъ, у кого. нфтъ креста, снова 
крестить. Такъ Новгородъ крещенъ быль не’ водою только, 
но отнемъ и’ мечомь. Шо долго на’ Руси жила. поговорка: До- 
брышя креетиль Новгородъ. огнемь, а’Путята мечемь. Изъ 
Новгорода, средоточля сЪверной Руси, христ!анекая в%ра 
начала распространяться у сфверныхъ славянь и финиовъ. 
Намъ придется еще не разъ вотрётиться еъ борьбою’ язы> 
чества съ торжествующимь христанствомъ. 


= 368 


Славянское язычество жило’ главнымь  образомъ въ’ обы= 
чаяхъ и нравахъ ‘народа; оно’ не успфло пр!обр$ети вишней 
силы: не ‘усп840 выработать постоянныхъ мфетъ для бого- 
служения —— ‘храмовъ, ни жреческой 1ерархш. Христ!анетву 
же пришлось начать съ того, чЪмъ язычество долженство- 
вало кончить. О’ правильной хриет1анской жизни еще нельзя 
было и думать, перемфна въ нравахь и  обычаяхъ должна 
была придти ©0 временем. Въ первое же время нужно 
было дать внфшнюю ‘организацию новой церкви: Владимиръ 
приказываеть всюду строить церкви, ставить евященниковъ; 
гречееме архереи“и священники отправляли ‘богослужеше, 
греческе церковные уставы и законы приняты были цфли- 
комъ и у насъ на Руси. Но не понимаеть ‘русск народъ 
службы, не знаетъ хриет1анскихь праздниковъ; кто растол- 
куеть ему новую в$ру? Греки не знаютъ языка елавянъ. 
И воть князь начинаеть устроивать въ христансне 
праздники пиры и угощешя для дружины и для всего 
народа. ШослБ церковной елужбы въ княжескомъ терем 
пиръ; дружина князя, ‘его бояре и городеюе старцы 
пируютъ у князя, но не они одни здфеь, здфеь и грече- 
сме архерен и священники. Пиръ князя —пиръ хриет!анскй 
во славу зожшю. Шо городу везутъ мясо, рыбу, медъ, кваеъ. 
Что это значить? Наступилъ хриет1анекй праздникъ, и ми- 
лоетивый князь кормить нищую братю. И привыкаетъ рус- 
вкй народъ къ христ!анетву, замфчаетъ праздничные дни, 
поефщаеть церковь Божшю и мало по малу узнаетъь Хря- 
стову жизнь и его учеше. Въ то же время Владимръ заво- 
дитъ школу, приказываетъ брать дётей у родителей и отда- 
вать ихъ учиться. Плакали матери о ‘дЪтяхъ, считая ихъ 
какъ бы умершими, не понимали онф, что дтямъ ихъ при- 
детея быть сятелями слова Божия. Но расло и зр$ло сЪмя, 
поефянное Владим!ромъ, и самъ князь быль солнцемъ земли 
русекой, по выражению христ1анскихь проповфдниковъ того 
времени. 


— 369 — 


Со времени принят христтанства и внзшняя дзятельность 
Владизпра’ принимаеть‘ другое направяеше. Релимя мира уже 
оказала дЪйств!з на’ его’ характеръ. Изъ пылкаго; воинствен= 
наго князя, любившаго’ дальн!е. походы, любившаго приобрь= 
тать славу мечемъ, онъ дфлается теперь ‘больше защитни= 
комь своей земли отъ враговъ: Ноходы еъ пфлью‘добычиии 
грабежа замфняются походами для обороны земли. Главным 
врагомъ руескаго князя были дике печенфги, распростра- 
нившеся по всему сЪверному побережью Чернаго моря до 
вамаго Дуная. Дикй народъ жиль войною, грабя хозаръ, 
грековъ и Русь. Для обороны своей земли Владимръ на- 
чалъ, подобно’ германекимь императорамъ того времени, стро- 
ить остроги и городки вдоль южной границы и по ‘р$камъ, 
впадающимь въ Днфиръ, заселять эти городки славянами изъ 
сЪверныхь областей своего. государства. Эти городки были 
пограничною стражей русской земли отъ степныхь варва- 
ровъ и служили убфжищемь для окрестныхь жителей во. 
время нападенй аз1атцевъ. И вокругъ своей столицы ЕЧева 
велик князь поставиль крфпостныя ограждения, то есть, 
земляные валы, а на нихъ столбы или частоколь и камен- 
ныя’ ворота, коими въБзжали въ городъ. — Войны съ воеточ- 
ными ‘соефдями Россш, болгарами, окончены были торговымъ 
договором, по, которому руссве купцы съ печатями отъ 
посадниковъ: могли’ свободно. Фздить. въ. города волжекой Бол- 
тар, ‘равно‘и’ болгары въ. русеке. города. 

Въ (Польш® современникомъ Владимира былъ. Болеславъ 
Храбрый, который, пользуясь смутами въ. Болемш: посл% 
смерти Болеслава И Благочестиваго, уецфлъ захватить чеш- 
ся и моравемя земли, куда послаль своего брата. Влади 
и ръ не ‘могь спокойно емотрёть на усилеше Польши, тёмъ 
болбе, что’ поляки. еще. при отн$. Болеслава, Мечислав, уже 

. 24 


едзлали попытку утвердиться въ области прикарпатекихь 
славянъ, хорватовъ. Владимръ отнялъ у Мечислава города 
хорватск!е или червонноруссве. Съ сыномъ Мечислава, усерд- 
нымъ  распространителемъ  латиненаго  хриет!анства ‘у’ сла- 
вянъ, Владимрь не’ могъ ужиться въ мир, не’ смотря на 
то, что ‘дочь’ Болеслава быдла замужемъ. за старшимъ сыномъ 
Владимира, Святополкомъ. Владимръ помогалъ чехамъ. отло- 
житвея отъ Польши; за что. Болеславъ старался возмутить 
своего зятя’ противъ ‘отца: Непокорный сынъ заключенъ былъ 
въ темницу: 


ЯРОСЛАВ Ъ. 


(1045—1054). 


Въ 1044 году Яроблавъ; ‘сынъ “Владизра, сидёвший окня= 
земъ въ Новгород®, отказался платить отцу 2000’ тгривенъ, 
которыя ‘платиль’Новгородь великому князю. Владивиръ при- 
казать исправлять дороги и’ мостить моеты; онъ хотфль. самъ 
идти на’ Ярослава, ‘но’разболвлея и’ умеръ 15’ поля слфдую- 
щаго 1045 года. Двти его сидфли уже въ удфлахъ, данныхъ 
имъ отцомъ: Святополкъ, старший вынъ, находилея” въ Ту- 
ровё по Припати, Яроелавь въ Новгороде, Вееволодъ. во 
Владим!р в Волынскомь, Святославъ въ Древлянской землЪ, 
Мотиелавь въ Тиутаракани (въ Крыму и Кубани), Борисъ 
въ Ростовз, Глёбъ въ Муромв. Ваадимръ ‘умеръ ‘въ ‘люби 
момъ сел евоемъ 'Берестов®, находящемся у! самаго ева. 


ЗВ 


Его’ привезли въ Кевъ и поставили’ въ Десятинной церкви. 
Въ церковь собралось безчиеленное ‘множество’ народа, и 
плакали по немъ знатные люди какъ по защитвик® земли 
своей, ‘нише какъ о своемъ кормильцф. ТФло его положили 
вЪ мраморный гробъ ‘и похоронили въ Десятинной церкви. 

[1евляне’ хотфли имЪть у себя княземь Бориса ростов- 
скаго, который былъ любимымъ сыномъ Владимра и во 
время смерти его етоялъ въ степи противъ печенфговъ. Но 
старший Святополкъ туровсьй, зать Болеслава, быстро явился 
въ К!евъ и занялъ престолъ. И задумаль Святополкъ злое 
до: истребить братьевъ и владфть всею Русью. Три брата 
пали жертвою его коварной, вфроломной души. Первый по- 
тибъ Борисъ. Ублйцы, отправленные Святополкомъ на`Ащьту, 
нашли молодаго князя въ шатрф съ немногими воинами. Бо- 
рисъ уже возвращалея изъ похода; онъ предувдомленъ быль 
объ опасности, но не хотЪаъ поднимать руки на етаршаго 
брата. Убйцы не вошли въ шатеръ, но просунули сквозь 
шатеръ копья и прокололи князя. Другой братъ, ГлБбъ му- 
ромекй, еще’ не знавиий о смерти’ отца, приглашонь быль 
Святополкомъ въ [евъ будто бы проститься съ умирающимь 
отцомъ. Когда онъ ‘прибыль къ Днфпру и садился въ лодку, 
на которой думаль спуститься къ Р!еву, убцы напали на 
Глъба, умертвили его и трупъ бросили на берегу Днёпра: 
Трей ‘брать Святоелавъ Древлянекй, ‘думавший скрыться 
отъ убйцщь за Карпатами, быль настигнутв ими въ горахъ 
и здБеь умерщвленъ. 

Та же участь ожидала и другихъ братьевъ. Но Ярославъ 
новгородек успфлъ во’ время узнать о грозащей ему опас- 
ности, Онь получиль изъ Ёева отъ сестры письмо, въ 
которомъ Предслава извфщала ето ‘0’ козняхь и убшетвахь 
Святополка. Ярославъ въ то время поесорилея съ новгород- 
цами, которые не жаловали его дружины, варяжекой воль- 
ницы. Узнавъ объ опасноети, ‘онъ примирилея съ’ новгород- 
цами, набраль 6,000’ варяговъ да 40,000 новгородцевъ и 


— 3172 — 


съ ними выступиль противъ братоубйцы. Сватополкъ тоже 
приготовлялея: онъ призваль печенфговъ, еобралъ войско 
изъ прилежащихь къ Ееву земель и выступиль на ветр$чу 
Яроелаву. У Любеча на Днфир® сошлись братья враги; Яро- 
славово войско’ стояло’ на одномъ берегу, Святополково на 
другомъ между двумя озерами. Была заморозь. Сначала вой- 
ска въ виду другъ у друга перебранивались; Ярославъ. на 
разевЪтВ переправиль войско на другой берегъь и напалъ 
на Святополка. Пропировавший вею ночь и не’ приготовив-- 
шИся къ битв, (Святоцолкь быль побъждень; печензги, 
стоявшие за ‘озеромъ, не успБли подойти вовремя на. помощь, 
а потомъбЪфжали домой. Самъ Святополкъ ушелъ въ Польшу 
къ тестю, а Ярославъ съль въ КевЪ, Однако на этот 
разъ Ярославу не долго удалось. побыть въ Кев®. Свято- 
полкь съ теетемь Болеславомъ и съ польекимь войскомъ 
усцфль изгнать Ярослава, который удалилея въ свой. Нов- 
тородъ. Поляки разошлись шо’ вевокой землф, Болеславъ 
Долго: гостилъ у Святополка, Но вЪроломный князь, кото» 
рому наскучиль тесть съ поляками, началь подучать киев- 
лянЪ избивать поляковъ. Опасаясь злодвйства, Болеславь 
вышель изъ Мева съ своимъ войскомъ. Тогда Яроелавъ 
снова явился. въ «мевекой землё, и въ ‘кровопролитной с$ч$8 
на Альт, мБств убешя Бориса; одержалъ надъ’ Святопол- 
комь полную побфду. Святополкъ бЪжазль и умеръ на гра 
ницв Богемии и’ Польши. Въ потомотв® онъ получиль про- 
зван!е «Окаяннаго.» 

Кромв Ярослава ‘оставался еще. на Руси сильный князь › 
въ Тмутаракани Мстиславъ. Основаше русскаго княжества 
на дальнемь юг и юговостокф относится ‘ко временамъ Свя- 
славовымъ. Пебъдивъ хозаръ, этотъ князь проникъ въ Врымъ 
и, на Кавказъ и подчинить Русилстрану у Азовскаго и Чер- 
наго моря, ‘втелько важную для безпрепятственной торговли 
русских съ греками по Днфпру ‘иона, Черномъ мор. . По- 
стоянная. борьба съ ‘степными ‘и торными. народами развила 


— 373 — 


въ Мстислав характерь чрезвычайно воинетвенный. Въ 
войн съ прикавказскимъ народомъ кассогами, Метиелавъ 
побфдить въ единоборств$ каесожекаго князя Реддедю и взялъ 
его землю. Видно однако, что ему наконець надофла жизнВ 
среди степныхь варваровъ, онъ захотВлъ княжить на Руси‘ 
и потребоваль отъ Ярослава земель къ востоку отъ Днфпра. 
Йроедавъ уступаль ему одинъ Муромъ. Метиславъ не дово- 
ленъ быль такою уступкою, поднялся изъ Тмутаракани и 
заналъ Черниговъ. Яроелавъ, бывшй въ то время въ Нов- 
город, наняль заморекихъ варяговъ и повелъ ихъ на Мети- 
слава. Ветрфча двухъ войскъ произошла у Лиетвена, лежа- 
щаго на одномъ приток Десны. Метиславъ поставиль по= 
срединф сфверянъ, а самъь съ дружиною тмутараканскою 
сталь на флангахъ. Съверяне начали битву съ варягами; 
Метиславъ выждаль времени, когда варяги истомились. Тогда 
съ свфжимъ войскомъь своимъ онъ напаль на нихъ. ‘Ва- 
ряги не выдержали этого нападеня. Сражеше происходило 
ночью во время сильной грозы. Метиславъ осталея побфди- 
телемъ, дружина его, состоящая изъ хозаръ и касеотовъ, 
была цфла. Ярославъ долженъ былъ уступить брату воеточ- 
ную половину Руси ©ъ тлавнымъ тородомь Червиговомъ. 
Поелв этого’ два брата мирно княжили на Руси до 4036 
года, когда умеръ Метиславъ, и Ярославъ остался одинъ 
властителемь всей земли. Одинъ Полоцкъь имфль особаго 
КНЯЗЯ. 


* 


Ярославу столь же справедливо принадлежитъ назване 
Мудраго и законодателя, сколько Владим!ру назван!е Святаго 
и просвфтителя Россш. Съ принят!емъ христ!анства, на Руси 
принять быль и сборникъ греческихъь узаконенш, «законъ 
судвый людемъ», греческй Помоканонъ, въ которомъ рядомъ 
съ церковнымн законами находилось и много законовъ граж- 
данекихъ. Считая все языческое нечистымъ, поганымъ, Вла- 


— 374 — 


„димръ хотзаъ всю жизнь руескую перестроить по’ трече- 
скимъ порядкамъ. Но уже при Ярослав оказалось, что мно- 
т1е греческе законы не вполнв примфнимы къ молодому 
русекому обществу; напримвръ, тфлесное наказаше, пола- 
таемое по судному закону за преступленя, было, ненавиетно 
и оскорбительно русскому обществу, состоявшему изъ сво- 
бодныхь людей. Участ!е духовенства въ земекихь и судныхъ ^ 
двлахъ, совершенно некасавшихся релими и нравственности, 
(напр. надзорь за торговыми мфрами и в$сами, дъла по 
наслёдетву и тому подобныя) не, согласовалось съ древне- 
русекимъ общиннымь бытомъ, по которому дфла подобнаго 
рода подлежали вфдфнию самихь общин, земскихъ старость. 
Ярославъь понялъ неудобетва такого. вмфшательства церкви 
въ земсюмя дфлаи р$фшилея опредёлить, насколько возможно 
было въ первый разъ, какя дЪла подлежатъ церковному суду 
и какя свфтекому. Для этого онъ издаль достопаматный 
сборникъ законовъ, извфетный подъ именемъ” Русской Прав- 
ды, въ отлич!е отъ греческаго права церковнаго, принесен- 
наго къ намъ греками съ новою вфрою. Русская Правда, 
содержащая главнымъь образомь уголовные законы (законы 
объ убИствахъ, вороветв%, разбоф) выфстс тВлеснаго нака- 
зая полагаеть за всё преступления денежную пеню. Право 
и обычай кровной мести, еще сильные въ тогдашнемь рус- 
скомь обществ, въ Русской Правд$ значительно ограничены; 
кровная месть допускалаеь только въ случа смерти  бли- 
жайшаго родственника; за дальнихъ родетвенниковъ, какъ и 
за друмя преступлешя полагалась денежная пеня. Иовымъ 
уставомъ Ярославъ отдфлиль церковный судъ отъ свфтекаго 
и ограничилъь кругъ вфдометва перваго. Духовныя лица не 
участвуютъ въ свфтекихъ судахъ, а княжееке судьи въ ду- 
ховныхъ. Издашемъ Русской Правды положено было начало 
Тфусскому законодательству независимо отъ вляня Греции. 


— 375 — 


Если Ярославъ своею, Русскою Правдою и новымъ уста- 
вомъ о’ церковныхь дфлахъ етаралея сократить кругъ дЪя- 
тельности духовенства, не мфшать свободному развито тёхь 
оторонъ русской жизни, которыя не имфли прямаго  отно- 
шен!я къ религи, если такимъ образомъ онъ. явился защит- 
никомъ нащональныхь интерееовъ народа, то съ, друпой сто- 
роны онъ быль другомъ церкви и людей, старавшихся пред- 
ставить въ себъ образець христланской нравственности, ста- 
равшихея не столько вифшательствомь въ свфтевя дала, 
сколько примфромъ благочеетивой жизни дфйетвовать на юное 
христ!анекое общество. Подъ его покровительетвомь. начало. 
расти и развиваться ва Руси монашество. 

Новому обществу нужны были сильные примфры новой 
христанской жизни; Такихь примФровъ, такихъ образцовъ 
не могло представить бЪлое духовенство, жившее, среди на- 
рода, занятое житейскими нуждами, и потому. не могшее. не 
подвергаться вз\янно и окружающаго оное общества.  Бфлое 
духовенство могло дфйствовать на народъ больше обрядностью 
церковною, ‹ чВмъ. живымъ. примфромъ хриет1анской жизни. 
Примёры чисто христ!анской жизни въ первое время хриет!- 
анства могли дать монастыри, отъ монастырекихь иноковъ. 
‘молодое общество должно было учиться не обрядамъ только, 
но и строгой христанекой жизни. Еели иноки и не знали 
эра, то връ ихъ зналъ и подражаль сколько возможно ихъ. 
ЖИЗНИ. : 

Илар!онъ, ‹ священникъ. любимаго. пригороднаго владим!рова 
села, Берестова, удалялея по временамъ для молитвы. въ.не- 
большую: пещерку, которую выкопаль около, города. въ; при- 
днфировекихь горахъ. Ярославь, слышавш много. объ его. 
подвигахь и. благочеети, возвель Илар!она_ въ, еанъ. митро-- 
полита кевскако. Но пещера его, не, осталась пустою. Одить 
гражданинъ Любеча, АнтонШ, быль на Аоонскихъ, горахь си 
принялъ.тамъ монашество. Онъ возвратился въ Ёевъ.и по- 
селилея въ, илароновой пещер$: Въ нему. начали стекатьея 


люди, искавшие молитвы и уединевя, брали сначала было 
12 человёкъ. Они распространили пещеру и вырыли’ въ ней 
кельи. Такъ положено было начало печерекому (пещерному) 
монастырю. Число цещерножителей мало по малу до того 
умножилось, что кромз распространешя пещер’ понадоби- 
лось построить надъ пещерами наружный монастырь. При 
втором Игумен монастыря, @еодос!В, число брат’ возра= 
сло до 100; тогда построена была дереванная церковь и 
деревянная ограда кругомъ монастыря. 

Преподобный @еодос!й ввелъ въ монастырь Студшекй ус- 
тавъ, которымь. опредфляетея молитва, жизнь и пища’ бра- 
ти. Иноки въ пещерахь раздфлялись на разныя степени. 
Низшая ступень монашескаго жит!я’ заключалась въ общей 
молитв, въ общей трапез®. Вторая, высшая, состояла въ 
совершенномъ ‘уединенш. ЯЖелавиие вступить на эту высшую 
ступень монашеской жизни рыли для себя тЪеную пещеру въ 
проходв пещерномъ и, войдя въ оную, извнутри заграждали 
навсегда входъ въ нее, оставаясь въ такомъ заключени до 
конца своей жизни; и по смерти, какъ отитые и’погребен- 
ные оставались неприкоеновенными. Эта степень называлась 
затворомз. Игуменъ пещерный” или ‘избранный инокъ два 
или три раза въ недфяю приходиль къ малымь отверзт!ямъ 
затворовъ, оставленнымъ для впуска воздуха и пр!ема пищи, 
клаль въ отверзт!е просфору и опредфленную ‘мёру святой 
воды, и, испросивъ благоеловен!е затворившагоея, удалялея; 
когда же просфора и вода оставались нетронутыми, ‘значило, 
что затворникъ кончиль жизнь. 

Съ устройствомъ надъ пещерами’ зонастыря‘евятымъ @9е- 
одос1емъ, ‘большая‘часть брати жила уже ‘вЪ кельяхь, ус- 
троенныхь вокругъ наружной церкви. Пещеры же едфлались 
местами погребевя иноковъ. Для погребен ихъ  приготов- 
лялись по’ сторонамъ пещерныхь ходовъ ‘могилы (ниши), въ 
коихь ‘усопш!е полагались на доскахъ; ниши задфлывались 
также’ досками, на коихъ въ нижней части ‘изображалея во 


= — 


весь ростъ ликъ почившаго, посредин® продфлывалось не- 
большое отверзт!е, чтобы чрезъ него можно было’ прикла- 
дываться къ мощамъ, а вверху доски славянская’ надпись 
означала имя почившаго и краткое его’ жизнеописаше. 

Въ этихь пещерахь погребенъ Несторъ, первый’ русекй 
лЪтописець, написавпий «повфети временныхь лфтъ, откуда 
и какъ зачалась русская земля.» На 47 году онЪ пришоль 
къ Оеодоспо и принялъ иночество. (@еодос1й умеръ “въ 4074 
году, чрезь 20 лфтъ послБ смерти Ярослава). Онъ зналъ 
греческй языкъ, читаль византШекихь историковъ, кото- 
рымь и старался подражать. О русекой земл$ онъ узналъ 
многое отъ собрата своего, стараго монаха Яна Вышатича, 
многое и самъ видфлъ. Читанное, слышанное и видфнное 
онъ изложиль сколько можно правдиво въ своей лтописи, 
которая впрочемъ дошла до наеъ въ спискахъ, а не въ под- 
динник®. Онъ умеръ въ 4145 голу. Нетафнное тфло его по- 
коится въ ракф, окованной серебромъ. Послё Нестора, по 
его примфру, монахи печерскме и другихъ’ монастырей Руси 
продолжали записывать все достойное памяти вовременни- 
ковъ, такимъ образомъ произошли лЪтописи, которые слу- 
жать основою нашей истори. 

Такъ монастыри едФлались не только ередоточемъ хри- 
станекой жизни, но’и вызетилищами просвфщеня. Почти 
вся наша древняя ‘письменность ‘вышла изъ’ монастырей ‘и 
отъ духовныхь лицъ. Памятниковъ ‘этой письменности сохра- 
нилось много до нашего времени: ‘лётописи,’ поучения, пере- 
воды, объяснешя священнаго писаня— вотъ въ чемъ ‘состо- 
яло первоначальное просвфщен!е русекаго общества. На этомъ 
основани суждено было развиваться и укр$пляться поз- 
днёйшему просвфщеню Руси. 


Въ 1054 году умеръ князь Ярослявъ Мудрый и погребенъ 
въ построенномъ имъ СофШекомь соборф, гдЪ и нынче по- 


— 378 — 


казываютъ въ одномъ изъ придфловъ собора мраморную гроб- 
ницу, принадлежащую по предано Ярославу. Гробница укра- 
щена, выпукло изефченными изображенями крестовъ. деревь- 
евъ, рыбъ, птицъ и проч. 

Въ такое время, когда грамотвыхъ людей, не, говоря уже 
объ  образованныхь, на Руси можно сказать ховефмь 
не ‘было, кромв зиць духовнаго звашя, Ярославъ вы- 
дается изъ ряда современниковь своею, любовью къ кни- 
тамъ. Его, какъ видно, уже не занимали пиры съ 
дружиною, до которыхь такой охотникъ быль Влади ръ. 
Ярославъ. любилъ бесфдовать съ людьми книжными, 0оео- 
бенно съ монахами, а это показываеть въ немъ князя, 
ставшаго. ступенью выше Владим!ра,  показываеть въ 
Ярослав князя, нечуждаго потребностей боле развитой 
общественной жизни. Самъ Яроелавъ занимался чтенемь 
«день и ночь» и старался другихъ прохотить къ ученью. 
Число училищь вачало возрастать; явились школы въ Нов- 
тородф, ВКурек® и другихъ, городахъ. Оставленное имъ завф- 
щане дётямъ. проникнуто великою любовью князя къ землё 
русской. (Дъая гоеударство между своими сыновьями, Яро- 
славъ говорилъ имъ: «Старшаго назначаю младшим въ отца, 
онъ долженъ смотрфть за тВмъ, чтобы кому нибудь изъ 
братьевь не было обиды отъ другаго. Дфти мои! живите 
мирно; если’ будете марно жить, соблюдете русскую землю, 
если же начнете ссориться, то. и сами погибнете, и погу- 
бите землю’ отцовъ вашихъ, которую они стяжали великимъ 
„потом и кровью!» 


—— 


ЗАЧАТВИ ХРИОНАНСВАГО ОБРАЗОВАНИЯ. 


ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ И ДЪЯТЕЛЬНОСТЬ. 


Во времена перваго раецвфта христ?анской жизни цер- 
ковь была источникомь веякаго образовашя. ЕЙ вручено 
было храненше: и раеспространене сокровищь мудрости, въ 
ея недрахъ лежали, хоть на первый разъ покрытыя завЪ- 
сою, всф начатки, вс ростки духовной и нраветвенной жиз- 
ни. Поэтому духовныя лица занимали вс®’ должности, ири 
отправлени' которыхь требовались знаше и образоваше. Они 
были совфтниками государей на войнф и въ мир, нерфдко 
предводителями на пол$ битвы, они были учителями и пи- 
сателями, занимались архитектурою. и живописью, проникали 
въ небо и его чудеса, въ природу и ея силы, въ душу лю- 
дей, изучали мудрбеть‘ и исторю истекшихь вковъ. По- 
этомужъь ‘монастыри были’ приотомъ ‘ревностнаго ‘изучения 
наукъ и искусетвъ. , 

Монастырь не быль въ то время тфмъ обширнымъ, вид- 
нымъ здашемъ съ прохладными галлереями и прАятными для 
прогулокъ ‘площадками на двор, которыя мы видимъ еще и 
теперь въ” нфкоторыхь ‘изъ старинныхь тородовъ. Онъ не 
быдъ выведень изъ твердаго камня, а представлял простой 
деревянный домъ, и подл него церковь, которая также 


— 380 — 


была построена изъ дерева. Свфтъ падаетъь въ открытыя 
окна, которыя не имфютъ никакихъ  стеколь, и даютъ 
свободный доетупь дождю и бурф. Поэтому монахи при- 
тотовляли плетеные ставни, которыми закрывали окна; 
нагрфвалея домъ въ зимнее время большою ношею дровъ 
и вообще на нашъ вкусъ предетавлялъь очень неудоб- 
ное жилье. Какъ часто въ зимнюю пору трудолюбивый мо- 
нахъ, переписывающий латинскаго классика на гладкомъ пер- 
гамент$, чтобы распространить знане римекаго писателя, 
долженъ былъ класть грифель и согрфвать у огня окоче- 
нфвшя руки! Какъ часто свфтила лучина этому перепиечику, 
когда онъ выставлялъ ‘красивыя начальныя буквы! Такъ 
монастыре быль не только школою благочестивыхь упраж- 
ненй, онъ быль мастерекою, изъ которой выходили на свЪтЪ 
бой ручныя издёйя и произведеня ума. 


Изъ монастырей вышли превосходно сдфланныя церков- 
ныя книги или служебники, которыя и нынче возбуждаютъ 
наше удивлен!е; вс украшения, вся отдфака. здЪеь приго— 
товлены. Сначала красили пергаменть, большею частью въ 
краснопурпуровый цвфтъ, потомъ передавали его тому, кто 
умфлъ, писать, на немъ красивыя заглавныя буквы. серебря- 
нымъ и золотымъ шрифтомь. Далфе пергаментъ шолъ, въ 
руки рисовальщика, окружавшаго блестящия заглавныя. буквы 
разными символическими изображенями. Это были начатви 
живописнаго искусства. Тутъ нуженъ.  былъ наугольникъ и 
циркуль, ‘нужно было знать составъ и сочеташе красокъ, 
равно какъ и тёхъ жидкостей, при помощи которыхъ можно 
было краски. твердо наложить на пергамент. ‚ЗдФеь ‹пред- 
ставлялось богатое поле для композищй, для. представления 
еценъ изъ священной истори, изъ сокровищницы легендъ, и 
сказанй. Все это требовало большаго труда и терцён!я, оео- 
бенно при. тфхъ средетвахъ, при тзхъ инструментахь и ору- 
дяхъ, которые были тогда извфетны. Когда вее это, было 


— 381 — 


мастерски отдфлано, пергаментъ переходиль въ руки пере- 
пиечика, который писалъ на немъ молитвы. 

Между тёиъ шла работа надъ оберткою и украшенемъ 
книги, надъ ея переплетомъ. Здфсь искусство позучало еще 

‚ болбе широкое поле изобрьтеня и развитя. Перенлеть со- 
стоялъ изъ двухъ деревянныхь досокъ, которыя ровно и по 
мфркф были сдфланы. Эти доски соединялись полоскою кожи, 
или даже совефмъ. покрывались ею. Украшевшя переплета 
были весьма разнообразны. На серебряныхъ п золотыхь плас- 
тинкахъ выбивали фигуры, которыя на верхней доск® кра- 
сиво выдавались, или же чертили грифелемъ острымь весьма 
сложныя гирлянды. Подобнымь же образомь дфлали и на 
кожБ оттиски фигур, и сценъ. Была рфзьба и изъ слоно- 
вой коети, ее также выставляли на переплет. Это было 
началомъ ваятельнаго и скульптурнаго искусства, которое 
впослфдетвш значительно усовершенствовалось. 

Но кто умфлъ править рфзцомъ, мфшать краски, рисо- 
вать и красить, тотъ пытался также выполнять картины 
большаго объема по церковнымъ ствнамь и потолку. Друме 
занимались мозаикою, подбирая камни разнаго вида, цвфта 
и величины для  церковнаго помоста напр., и притомъ такъ, 
чтобы изъ нихъ выходиль рисунокъ. Какъ ни грубо и не- 
совершенно было въ началф это ‘искусство, вее таки оно 
было попыткой, которая при частомъ упражненш все съ 
большимъ  мастеретвомъ прилагалась къ дфлу. 

Предъ, монастыремъ разстилалея, обширный садъ. Прилеж- 
ная’ рука монаховъ. развела злфсь не однф широковЪтвистыя 
липы, дающя тФнь, но также виноградную лозу, фруктовыя 
деревья и разные’ овощи. Монахи старались о садоводств®, 
хлопотали о’ рыболовствв и о разведенш животныхъ, кото- 
рыя’ нам извфетные подъ именемь домащнихь животныхъ. 
Они ‘составляли для больныхь цфлебныя аЪФкаротва, приго- 
товаяли оныя изъ, травъ, которых. силу они извфдали, ко- 
торыхь  дёйстве на болфзнь испытали. Они выносили на 


— 382 — 


продажу произведен!я своего мастерства и обогащали мона- 
стырскую казну. ‘Они учили приготовлению соли тамь, тд 
соляные ключи били изъ почвы, —доходы многихъ монасты- 
рей отъ солянаго промыела были очень значительны. При 
веемь этомь опи не упускали заботь о’ душахъ’ братьевъ 
свопхъ. Ови несли утфшене къ одру больнаго, давали 0- 
вфть на разные случаи ежедвевной жизни, кормили бВдныхь 
и нищихь, молилиеь за богатыхь и бъдныхь, за старцевъ 
и дфтей. Они заботилиеь о согласш въ семействахъ, пропо- 
вфдывали покорность влаетямъ, благословляли просящихъ у 
нихъ благословешя. Принимая на себя заботы о тзлесныхъ 
и духовныхь потребностяхь людей, они составляли ередо- 
1048 образовавшя въ эти’ времена’ зачатковъ развития духов- 
ной жизни въ христ1анской ЕвропЪ. 


Въ другомъ родф полезны были т$ изъ братШ монастыря, 
которые ‘одарены’ были’ не одною механическою сноровкою, 
но и талантомъ для самостоятельныхв' умственныхь занятий. 
Какъ часто ‘Уединенная келья была свидфтельницею гаубоко= 
мыесленныхь созерцан!! ея обитателя, или’ же хлопотливаго 
сопоставления, сближеня своихъ монастырекихь событ! съ 
событями, совершающимиея далеко за монастырекою оградою: 

Здфеь онъ углублялея въ пзучене ‘мудрости римлянъ и 
грековъ, насколько въ то время на запад® извфетны были 
уцёлёвшя сочинения древних. Взоръ мыслителя покоилея 
на покрытомъ письменами лиетв пергамента; изъ, словъ, ко- 
зорыя открываль глазъ въ запутанныхь чертахь или бук- 
вахъ, залегала въ 6го душу мысль, для которой слова были 
внфшнимь покровомъ. Эту мыель ‘онъ разработываль дальше, 
она’ вела ‘его’ къ. новымв соображенямъ; эти’ воображешя 
заставляли его бросить взглядъ на глубину гевя, который 
изобрёль эти мысли за нёсколько вфковъ. Но отъ. изслфдо- 


— 383 — 


вашя языческой мудрости онъ обращалея къ положенямъ 
небесной мудрости, къ Библш. Не одна ветхозавфтная ие- 
тоя божьяго народа и новозавётная истор1я Христа и 
апостоловъ являлись его душф, но также и все ‘учеше хри- 
сттанства; все это онъ старался евязать ‘и ‘составить сис- 
тему христ!анекаго ученя вфры. Для этого онъ нуждался 
вЪ знани латинскаго языка, изучен!е котораго и составляло 
начало его ученыхъ занятий. 

Когда минувшее такимъь образомь разоблачалось предъ 
его мысленными взорами, яваялоеь ‘само собою желане со- 
хранить дая потомства событя настоящаго’ времени. Занят 
исторею истекшихь вковъ вели его къ тому; чтобы пред- 
ставить и то, что проиеходитъ вокругъ’ него, что дошло до 
его елуха издали и вблизи. Ученый монастырск!й братъ дз. 
лалея лётопиецемъ, для чего онъ пользовалея латинскимъ 
языкомъ, такъ какъ новые языки еще не успфли выработать 
своего письменнаго языка. Въ свою р$чь онъ вилетаетъ зна- 
комыя ему мфета изъ древнихъ писателей; ихъ’ мудрыя из- 
реченуя, сохраняющияся хорошо въ его’памяти, сами ©0б0й 
приходятъ ему въ голову, гдв нужно, такъ какъ’ онъ пишеть 
и думаеть на ихъ язык: Особенно же’ гладкШ, ‘ выработан- 
ный языкъ древнихь стоить предъ’ его душою достойнымь 
подражашя” образцомъ; онъ до того освоивается съ этимъ 
языкомъ, что ‘ему’ уже не трудно выражатьея избранными, 
лучшими ‘оборотами древнахъ. Были попытки подражать и 
древнимъ поэтамъ, ‘и попытки довольно удачный. 

Но гдь прилагали такое стараше’ сохранить событя про- 
шедшихь времень и наетоящаго, тамь естественно было 
стремлене передать потомству т$ образы, въ которые самъ 
народь облекаль эти собыя. Ученые монахи собирали ге- 
роическия пфени, которыя распфвали’ старый и малый, напр.: 
пзень ‘о Зигфридь, побъдител®в дракона, о подвигахь Дитриха 
Бернскаго, о героичеекихь ‘дфлахь Роланда, современника 
Карла В., о сакеонскомь герцотв ВитекиндВ и другихъ. 


— 384 — 


Пъени; въ которыхъ.. разсказывалось о гуннской битв, о 
чудесахь св. Ульриха, объ Изегрлм и ЛРейнеке фуксъ, также 
записываллеь и раепространялись въ спискахъ. Отъ воъзхъ 
этихь ‘сказанй, которыя часто вполнё, чаетю въ отрыв- 
кахь лошли до насъ, веть свфжимъ народнымь духомъ; въ 
них» такая полнота мощныхъ характеровъ п образовъ, что 
поэзия и истор/я послфдующихь временъ часто черпали изъ 
этого живаго ключа. 

Подобнымъ же образомъ въ монастыряхъ явились собран1я 
кНиГЪ, которыя тщательно ‘старались сберегать и умножать. 
Въ этихъкнигохранилищахь сберегались какъ произведеншя 
древности, монахами переписанные клаесики, такъ и все то, 
что ‘произвела прилежная рука современныхь учепыхь. Нё- 
которые. монастыри имфли’ особенно доромя рукописи. Не- 
редко. государи поручали. кому нибудв изъ нихъ переписку: 
или даже передфлку хакой нибуль замфчательной вниги, боль- 
шею часто ‘религознаго, содержашя, что. исполняловь ео. 
всевозможнымь искусствомь. Такъ императоръ. Генрихъ П 
(1002—1024) велфаъ приготовить, Евангеле, которое сохра- 
нилось и до, сихъ поръ; оно было украшено превосходными 
изображениями, замфчательными не столько художественным 
выполнешемъ ‘рисунка, сколько группировкою фигуръ и под- 
боромъ красокъ. На одномъ рисункБ этой книги изображонъ 
Спаситель на тронЪ, облаченный въ бфлую, восточную ман- 
тю. Въ рукахъ Онъ держитъ дв короны, одну изъ нихъ 
возлагаетъь на императора Генриха, стоящаго на право, дру- 
тую на супругу его’ Кунигунду—налёво. Около императора 
стоить Петръ еъ ключемъ рая, подлф императрицы апостоль 
Павель: Друмя фигуры, изображающия символически, про- 
винци, принадлежащия н®мецкой имперш, приносать имие- 
ратору присягу вфрности. Мномя изображения. содержать 
сцены изъ ‘новаго’ завЪта, и все. это. заканчивается превос- 
ходнымъ изображенемъ страшнаго ‘еуда: 


* * 


— 385 — 


Такъ монастыри были въ т времена колыбелью наукъ 
и искусствъ, средоточемъ образовашя и вкуса, вопреки той 
дикоети и грубости, которая всюду проявлялась и усилива- 
лась въ обыденной жизни. Вее создаваемое наукою и искус- 
ствомъ посвящалоеь служению церкви. Въ ‘нъкоторыхь мо- 
настыряхъ, напр. въ С. Галлень, Рейхенау, Фульдь, обра- 
зовалиеь школы живописи, ученики этихъь школъ украшаля 
божш домы произведешями своего труда. Библейсыя ека- 
завшя даютъ неисчерпаемый, богатый матер1алъ возвышенныхь 
образовъ и картинъ. Вто способенъ быль углубляться въ 
нихъ, тотъь пыталея воспроизвести ихъ въ разныхъ сочета- 
няхъ. Церкви готовы были принять въ себя такя картины: 
здфеь потолки, стфны, ниши предетавляли довольно мФета 
дия картинъ изъ священной истори, одинъ взглядъ на кото- 
рыя могь пробудить и укрЪпить чувство благоговфя къ 
святому мЪсту. Обыкновенно краски наносили на полотно 
при помощи яичнаго бЪфлка, или же просто писали на ст$н%. 
Умвли приготовлять даже золотое поле, на которомъ высту- 
пали друмя краски голубая, жолтая, зеленая, красная, осо 
бенно же темная. 

Кром того, приготовленше разной церковной утвари до- 
ставляло случай упражнять художественное чувство. Изящно. 
выдфлывались изъ стекла или металла паникадила и лам- 
пады; здфеь можно было придумать много все новыхъ и но- 
выхъ формъ, замысловатыхь фигуръ. Чаша для злтаря — 
потиръ и дискосъ — покровъ часто были искусной работы. 
Начали и окна украшать разноцв®тными стеклами, такое: 
искуственное освЪщен!е церкви производило сильное дЪй— 
стве на молящихся. 

Даже въ ваяни изъ металла сдфланы были больше ус- 
пфхи. Мастеромъ въ литейномъ искусств былъ Бернвардъ, 
епископъ гильдесгеймекй, умершй 4022 г. Соборныя вход- 
ныя двери въ 46 футовъ вышины и 8 ширины онъ вылилъ 
изъ мФди и украеиль ихъ совершенно выдающимися фигу- 

25 


— 386 — 


рами, которыя въ различныхъ группахь предетавляютъ сцены 
изъ истори Ветхаго ‘и Новаго завфта. Художничесяй та- 
ланть проявляется въ’ составлении групшъ, равно какъ въ 
вы00рф ихъ и сопоетавлени. На одной сторон$ дверей пред- 
ставлены ецены изъ истори первыхъ людей отъ грхопаде- 
я до каинова братоуб1Яства, на другой рождество Христово, 
его ‘страдашя и воскревеше. Правда немного было въ то 
время подобныхь произведен, но’ он были, и хотя: во 
вс5хь ихъ есть нфкоторые‘ недостатки, тфиъ не менфе ‘он 
свилфтельствують о постоянномь ‹стремлени художниковъ 
къ совершенетвован!ю. 

- ели старались украшать церкви внутри, то не забывали 
также по возможности украсить и ихъ выфшноеть. Такъ 
придумали особенный стиль церковнаго строения; ’оставивъ 
подражаше базиликамъ, начали строить церкви крестообраз- 
но. Соборы, похоже на базилики поддерживаемыя колон 
нами, принадлежать болфе древнему времени, чёмъ ‘кресто- 
образныя церкви. “Но въ тёхьои другихь стны и столбы 
семфло ‘возносятся, ‘какъ бысдая того, чтобы поднять духъ 
молящагося. Въ базиликахь и соборахь, похожихь на бази- 
лики, здане покрываетъ’ куполъ, ‘сосредоточивающиЙ въ себ% 
свфтъ, падающий на него со всфхъ сторонъ; этотъ овфть 
будто принимаеть’ въ себя молитвы вфрныхь и проевфщен- 
выя возноситъ” ихъ къ’ небу. 

Внъшиия отныне были ровны и лладки, чфмЪ могли про- 
изводить тяжолое впечатлфн!е; онф были расчленены выда- 
ющимися, ‘отвесно или отлого  поднимающимися столбами: 
Между ними продфланы окна, ‘украшенныя разноцвфтными 
стеклами. Особенно тщательно отдвлывались порталы: две- 
рей, эти дугообразныя, по’законамъ перспективы съужива- 
ющяся отверст!я, украшенныя разными фигурами и другими 
произведешями зодчества. И всему зданию старались дать 
полный мысли, величавый видъ, такъ что извн® и внутри 
оно производило на зрителя высокое впечатлёне. Столбъ 


—- 387 — 


начать повсюду замфнять язычесмя колонны, которыя онъ 
превосходиль вышиною и стройною тонкостью, равно какъ 
и нЪкоторыми украшешями. Онъ поддерживаль сводъ, кото- 
фаго дуги, идушя со всфхь четырехь сторонъ, соединялись 
здфеь въ узель и образовывали крестовидный сводъ, кото- 
рый доставляль глазу прёятный видъ законченности, твер- 
дости, равно какъ стремлешя къ чему то высокому. Это 
была полная мысли и глубокаго значеня пластика въ цер- 
ковной архитектур»! Не дозжны ли вез мы нашими мыслями 
и чувствами, съ любовью и благогов$ немъ обращаться къ 
Тому, Кто принесъ истинную жертву для искупления гр5- 
ховъ возхъ насъ, веего человфчества, теперь же ефдить 
одееную Отца. : 

Такъ церковь была средоточемь всей духовной жизни, 
которая пзъ нея подобно лучамь изливалась въ обыденную 
жЖизнБ людей, и начала смягчать и облагороживать грубыя 
ея; стороны. До’ самаго ‘упадка церковной жизни церковь 
была матерью культуры, ведущей разными путями умы къ 
«единому необходимому», церковь озаряла своимъ, проевфти- 
тельнымъ блескомъ все, что культура созлала и пересоздала 
во везхь направлешяхъ. Мы, позднфйние потомки тогда жив- 
шихь поколфн, не должны забывать, что нынфшнее наше 
во вефхь отношешяхь далеко, подвинувшееся образован!е есть 
только  развившееся до цвфтешя дерево, котораго корни идутъ 
къ тому времени первыхь свфжихь зародышей. 


— 388 — 


ХРИСТИАНСКОЕ ИСКУССТВО, 


Когда христ!анетво появилось м!ру, язычество ‘уже почти 
изжилось и въ искусствЪ, какъ и во вефхъ другихъ облась 
тяхъ жизни. Цвфтущее время греческаго искусства прошло; 
въ РимВ никогда не существовало т5хь самобытныхь школъ 
искусства, каюя были въ Аеинахъ. Но идеальные образы, 
одушевленные греческими художниками, еще не были забыты, 
понят!я о размёрахъь и отношеняхь благородной формы” ос- 
талиеь, и имъ то подражали теперь, ихъ копировали. Знат- 
ные рныляне соревновали другъ другу въ томъ, чтобы пр!- 
обрфети для своихъ парадныхь покоевъ древнегреческя или 
хоть поддфланныя подъ вкусъ древности произведеня. 

Хотя творчеекй гей угаеъ, все таки осталась художни- 
ческая сноровка, художническое мастерство, и оно-то на- 

. чало попытки вобпроизведеня новыхъ идей въ сколько воз- 
можно изящныхь образахъ. Но такъ какъ хрие!анетво всюду 
являлось ©ъ рЬзкимъ противорёчемъ всему языческому, то 
и зАБев оно сначала было враждебнымь искусству. Искус- 
ство представлялоеь для хрисанъ нераздфльнымь съ слу- 
жешемъ языческимъ статуямъ, вносящимъ одну порчу нра- 
вовъ; поэтому оно вначаль не только не заелужило у хри- 
санъ никакого уваженя, но‘еще было преслёдуемо. Какъ 
ни понятно вначалЪ такое отношене христ!анъ къ искусетву, 
все же со временемъ такой взглядъ долженъ быль изм®- 
нитьея; потому что истинное искусство не только не слу- 
житъ низкимъ страстямъ, напротивъ, есть выражене боже- 
ственнаго, высокаго, почему только въ хриетланетв$ оно и 
могло доетитнуть полнаго совершенства. 


— 389 — 


(ъ тьхь поръ, какъ прн Константин» Великомь христ!-) 
анство одержало и внфшнюю побфду надъ язычествомъ и 
признано было гоеударственною релимей, потребность но- 
ваго искуества начала проявляться въ составленш и воепро- 
изведен!и христ!анекихь представлен. Отъ перваго прост$й- 
шаго выраженя такихъ предетавленй въ христанской сим- 
воликф— голубь —символъ св. Духа, корабль— символь хри- 
ст1анекой церкви и под. —художническая дфятельность обра- 
тилаеь къ лицу Христа. Не осталось отъ него никакого фи- 
зическаго изображения, никакого образа, и вотъ сначала изъ 
священнаго страха не рЬшались на изображене его лица. 
Но въ то же время взялись за символическое представле- 
ше Иго, и именно такое, какое Онъ самъ далъ въ своихъ 
притчахъ. Между этими притчами едва ли какая нибудь дру- 
тая представляетъ столько богатаго матер!ала для художни- 
ческаго воспроизведения, какъ притча о добромъ паетырЪ. 
Поэтому Христосъ является пастыремъ среди своихъ овець 
съ посохомъ въ рукф, — онъ ласкаетъь ихъ и любуется на 
нихЪ; иногда представляетея Онъ скорбящимъ о пропавшей 
овцё, или несущимъ найденную овцу на плечахъ. Онъ яв- 
ляется здфсь больше юношею, иногда мужемъ, котораго лице 
окаймлено бородою, въ простомъ, высоко опоясанномъ хи- 
тонф, надъ которымъ иногда виситъ короткое верхнее платье 
на случай ненастья. 

За этимъ простымъ изображешемъ слёдовали болфе зрЪ- 
лыя, болфе совершенныя. Отъ изображешя символическаго, 
перешли къ изображеню Его жизни и дзятельности; и здЪев 
матер!аломъ для изображен! была не одна евангельская ис- 
тор!я новаго завфта, но особенно эта истор!я въ ея связи 
съ истор1ею Ветхаго завфта. Здфеь глубокое художествен- 
ное значене имфло то обстоятельство, что событ!я Ветхаго 
завЪта являются прообразами новозав®твыхь, первыя проро- 
чествомъ, вторыя исполнешемь онаго. Такъ жертвоприно- 
шене Исаака было прообразомь принесешя въ жертву сына. 


— 390 — 


Божия; скала въ пустынф, изъ которой Моисей жезломъ 
истощиль воду, прообразомъ небесной скалы, Христа. Да- 
шилъ во рвф львиномъ ееть прообразь Христа, который 
сошолъ въ царетво смерти и вышель оттуда побфдителемъ. 
Илия, возносящея въ колесницв на небо, есть прообразъ 
вознесеня Христова, Топа,. брошенный въ море, поглощенный 
и опять выброшенный китомъ, означаеть смерть Христа и 
Его воскресеше. Пока быль въ сил священный страхъ 
предъ изображенемъ лица Спасителя, указанныя предетав- 
леня давали богатый матерталъ для изображен!я того, Ёто 
предвозвзщень былъ пророками. Идеальнымь юношей Онъ 
является при насыщеши патью хлфбами пяти тысячъ, или 
когда претворялъ воду въ вино, при воскрешеши Лазаря и 
ит. п. Такимъ образомъ мало по малу дошли до изобра- 
женя настоящей его аичности, что удавалось еще больше 
въ изображени Поклонен!я волхвовъ, Мари съ младевцемъ 
Тисусомъ. 


Изъ такихъ зачатковъь развивалось христанское искус- 
ство, сущность котораго’ состоить въ томъ, что оно въ 
представлени своихъ формъ всегда даетъ чувствовать боле 
глубокое содержане. Оно возбуждаетъ чувство зрителя къ 
собственной ‘творческой дфятельности, такъ какъ оно въ 
своихъ образахь живописныхь или пластическихь имфетъ 
цёлью выразить не одинъ моментъ, на который указываетъ 
данная группа, но на общую связь ястори божескаго от- 
кровешя игру. Моэтому христанекое ‘искусство съ самаго 
начала любило сопоетаваять сцены изъ Ветхаго и Новаго 
завфта, внутреннюю связь которыхъ предоставлялось открыть 
самому зрителю. Такъ мномя изъ этихь первыхь картинъ 
начинаются Молсеемъ, источающимъ воду изъ камня, и окан- 
чиваются воскрешеншемъ Лазаря. 


— 394 — 


Въ четвертомь в$кв по Р. Х. вовершилея переворот 
вЪ томь емыелф, что рёшилиеь изображать лицо Спасителя 
по ‘извфстному, опредфленному образу. Въ евангельской ис- 
торш, какъ извфетно, нфтъ описашя личности Господа, а 
впоелфдетв!и придуманныя и открытыя извъетя о его вид 
имвютЪ мало достовёрноети. При всемъ томъ онф согласно 
утверждаютъ, что онъ быль боле чВыъ оредняго роста, имфлъ 
на головф и бородф вьющеся волосы, цвфтъ лица темнова- 
тый, высоый Яобъ, правильный носъ, приятный взглядь и 
под. Затвыъ творческому духу искусства оставалось найти 
внфши!й видъ, соотвЪтствующ его внутреннему существу, 
и установить его въ качеств® образца для другихъ изобра- 
женй. Этоть первообразъ лица Христова находится между 
стЪнными картинами римекихь катакомбъ. Въ четвертой ком- 
натф пещеръ церкви св. Калликста стфны имють дугооб- 
разныл, полукруглыя нищи, Первая стфна, лежащая противъ 
входа; изображаеть. въ нишё Орфея. Надъ дугою, въ ередин® 
видно поклонене волхвовъ, сафва въ углублени фигура при- 
ближающагося мужа, вФроятно пророка Михея, который из- 
рекъ знаменательныя слова: «И ты, Виодеемъ Эвфрата, не- 
значительный въ тысячахь Тудиныхь, изъ тебя выйдетъ вождь 
Израиля.» Направо стоитъ Моисей у скалы, изъ. которой те- 
четъ вода. Ниша въ другой стён$ изображаеть Данила во 
рвф львиномъ. Изображене надъ дугою нельзя уже распо- 
знать, но налфво сидитъ человЪкъ, вфроятно Говъ, который 
часто изображается въ томъ видф, какъ здфеь, направо Мо- 
исей,  развязывающи ремень сапога. Вроятво стершаяся 
картина изображаетъ сцену изъ страстей Господа. На третьей 
стфнф въ ниш вознесеше Иши, надъ дугою въ срединф Ной, 
смотрящий изъ ковчега на возвращающагося голубя; налфво 
молящаяся женщина, направо воскресен!е Лазаря. Наконецъ 
на потолкф комнаты въ медальонф, богато украшенномь по 
краямъ, находитея грудной образъ Христа. Онъ имфеть видъ 
мужа 30—40 льтняго возраста, съ овальнымъ лицомъ, пра- 


—— 1302 -—— 


вильнымъ носомъ, закругленными бровями, высокимъ лбомъ 
и нёжнымъ, но важнымь выраженемъь лица. Зачесанные на 
объ вьющиеся волосы падаютъ на плеча, борода не велика, 
коротка и раздвоена, съ лфваго плеча виситъ одежда. Прав- 
да, нёть никакой надписи, что это образъ Спасителя, но 
мъето, занимаемое имъ въ сказанной обстановк®, значитель- 
ная величина, въ которой онъ изображонь, и ‘отсутетв!е вея- 
кой особенности въ одеждв, дфлаютъ несомнфнною мысль о 
томъ, что это образъ самаго Господа. 

Другое грудное изображене, которое, еудя по одеждф, 
относится къ нфеколько позднфйшему времени, находится въ 
понт!анскихь пещерахъ на У! рот(иепз!$ въ Рим. 
` Подобная же стЪнная живопиев находится въ величавыхь 
катакомбахь Неаполя; памятники древняго христанекаго 
искусства, ` находящиеся здфеь, грубы по исполнено, но’ ‘по 
рисунку и краскамъ напоминают дохрист!анское искусство. 
Самые большие скульптурные памятники, первоначально при- 
тотовлявштеея для саркофаговъ, сохраняетъ ватиканек! му- 
зей христанекихь древноетей въ Рим$. И они содержать 
изображеня описаннаго выше характера и имбютъ большое 
значене, какъ единственные уцфилфвине остатки подобныхь 
работъ, дошедшие до насъ отъ первыхь вЪковъ христанетва. 


Другой характерь носятъ большия мозаическ!я картины, 
находящяся въ древнёйшихъ христ!анскихь перквахъ. Римъ 
особенно ботатъ ими, потому что сюда стекались со вефхъ 
еторонъ большя сокровища, здЪсь было наибольшее’ чиело 
христ1анекихь зданй. Эти мозаическ!е рисунки сохранились 
еъ половины’ пятаго вфка и принадлежать второму’ пер!оду 
древнехрист!анскаго искусства. Составлеше ихъ условлива- 
лось ‘особеннымь ‘характеромъ зданШ, для украшен!я кото- 
рыхъ они назначались. Древшя церковныя здашя, поетроен- 


— 393 — 


ныя по ‘образцу древнихъ языческихь храмовъ, назывались 
базиликами. Онв состоять изъ ередняго главнаго простран- 
ства, имфющаго видъ четырехъугольника (корабль). Въ нему 
примыкаютъ боковые ходы или галлереи, а оканчивается 
корабль большою обведенною полукуполомъ нишею, предъ 
которою стоить алтарь. Велфдетв!е того ниша образуетъ 
важнфйшую часть здашя, святая-святыхъ, она-то‘и украша- 
лась ‘съ особенною тщательностью. Такъ на евод® полуку- 
пола рисовали образъ Христа, по сторонамъ апоетоловъ и 
пругихъ святыхъ, писали ‘мозаикою. Надъ Спасителемъ часто 
можно видфть ‘руку, держащую вЪнець надъ его головою, 
внизу на узкой тропинк® стоить агнецъь откровеня съ’ дв$- 
надцатью другими овцами — это Спаситель и его ученики. 
Надъ нишею и по сторонамь ея видны изображешя, заим- 
ствованныя ‘большею ‘часто изъ апокалипеиса, относящяея 
къ Его второму пришествю. Въ срединф напр. агнець на 
тронф, около него символическия изображешя евангелистовъ, 
семв подовфчниковь, двадцать четыре етарца, простираю- 
щихь въ молитв руки къ агнпу. 

Эти изображешя ‘уже другаго ‘характера, онЪ представляють 
таавнымь  образомь божеское существо Господа, не даютъ 
какого-нибудь опредфленнаго момента изъ жизни и дзятель- 
ности Спасителя. Въ нфкоторыхь изъ этих рисунковъ. Онъ 
является подающимъ м!ру божеское благословене, какъ онъ 
объщаль въ своемъ слов: въ лфвой ‘рук Онъ держитъ 
раскрытое' евангел!е, правую ‘поднять’ на благословеше: Или: 
апостолы держать свитки священныхъ” книгъ ‘въ одной рук, 
другою указываютъ” на’ Христа: онъ — средоточ!е. истории, 
провозвфетникь и распространитель’ своего ‘слова. ВЗчный, 
ненарушимый миръ ‘выражается въ колоссальныхь фигурахъ, 
которыя ‘исполняютъ зрителя священным страхом. Одежда 
съ правильными складками дополняеть высокое, сильное 
впечатльше. Таково’ было’ дфйствительно первое впечатя вне 
христ1анства на творене‘, впечатльше проявившагося во 


— 394 — 


Хриетв величия бояйя — христ!анекое искусство стремилось 
уже въ начаткахь своихь выразить это всемогущество арх 
естественнаго ‘надъ’ естествомъ. 

Въ противоположность этимъ мыслямъ и выражено ихъ 
въ ‘образахъ, христ1анекое искусство пытало своп силы и 
въ мишатюрной живописи, которою украшало особенно книги, 
необходимыл при богослужени. И здЪсь мы видимъ весьма 
удачные опыты. Лучшее” произведение въ этомъ родв ееть 
пергаментный  свитокъ длиною болфе 30 футовъ, хранящиеся 
въ Ватикань въ Рим, на ‘которомъ изображены главныя 
события изъ книги. Тисуса Навина. Еели эти минатюры при- 
знать кошями другихъ древнфйшихь образцовъ, на что зна- 
токи приводятъ нфкоторыя основаня, вее таки онф во мно- 
тихъ отношеняхъ ‘приближаютея къ совершеннёйшимь про- 
изведешямь древняго, дохристанскаго искусства. Отдфльныя 
фигуры, равно какъ ихъ группировка свидфтельствують о 
творческой сил, умфвшей дать образу жизнь; постановка 
картинъ чрезвычайно’ своеобразна. Разнообразие одежды и 
вооруженя, разныя изображения городовъ, рзкъ, горъ ит. под. 
вЪ видф людей, указываютъ на творческй духъ, хорошо 
знакомый ‘съ’ античнымь искусствомъ; поэтому изображеня 
эти можно признать самыми изящными пробами изъ ранняго 
пер!ода христ1анской древности. Въ осьмомъ и девятом в%- 
кахъ снова раецвфла минатюрная живопись, особенно. подъ 
покровительствомъ каролинговъ. Такъ Нарлъ Велик ве- 
лфль приготовить одну рукопись библи, которая нынче хра- 
нится въ Рим и украшена такими мин!атюрами. Въ Париж- 
ской библ!отек® есть евангеле императора Лотаря, въ Мюн- 
хенской— евангел!е Карла Лысаго, оба украшены минатюрными 
изображенями. Особенно живо напоминаютъ ръ этихъ рисун- 
кахъ цвфтущее. время древняго искусства изображеня импе- 
раторовъ своею величавостью и драпировкою. одежды, хотя 
самыя фигуры вообще имфютъ нфкоторые недостатки рисунка. 
(Съ этого времени искусство совершенно угасло въ Италш; 


= 98 


съ наступленемъ безпокойныхь, военныхъ временъ, оно 
уже не находило тамъ для себя м%ста. 


ГОРОДА И ТОРГОВЛЯ, 


Когда римляне покорили заальшйекую Галлию, они’ начали 
строить по Дунаю и Рейну зимшя квартиры, небольния кр%- 
постцы, изъ которыхъь съ течешемъ времени образовалиеь 
города, Генрихъ [ веафль строить по славянекимъ границамь 
замки, окружонные стфнами и валомъ; изъ нихъ также воз- 
никли города. Наконець много народа седилось около граф- 
скихъ бурговъ, и здфеь появились города, жители которых 
часто составляли военный гелейтъ графа, часто же’ зави- 
мались земледьиемъ, или же упражнялиеь въ приготовлени 
разныхь промышленныхь издфл!й. Такъ произошло, что на- 
селене городовъ ‘состояло изъ военныхь людей, землевла- 
двльцевъ и ремесленниховъ. 

Но какой жалюй видъ представлялъ тогдашьйй городъ! 
Деревянные дома стояли безъ веякаго порадка, боль- 
шею часто плотно прилегая другь къ другу. Между домами 
тянулись узкя, немощеныя улицы. Самые дома были низки, 
непомфетительны; намъ едва ли бы они показались человЪ- 
ческимъ жильемъ. Низк1я двери, узюя окна мало пропускали 
свфта; внутри недоставало того, безъ чего’ по нашимъ по— 
нятямв въ дом и жить нельзя. Такая группа домовъ окру- 
жена была рвомъ и палисадомъ, или иногда каменною ст$- 
ной, въ которой было много воротъ. Немногя етфны были 
снабжены башиями. 


— 396 — 


Нмецк!е императоры покровительствовали городамъ, что- 

бы пыфть въ. жителяхь оныхъ опору противъ усиливающихся 
терцоговъ и князей. Они давали городамъ такъ называемыя 
грамоты свободы (привиллеги), которыя ставили ихъ подъ 
непосредетвенное покровительство императора и предостав- 
чяли городамъ право самоуправленя (имперсве города). 
Подобными привиллемями надфляти иногда города своей области 
герцоги и графы, при чемъ нужно было испроеить у импе- 
ратора утверждеше этихъ правъ. Такъ города получили 
право взимать пошлину, заводить рынки, товарные склады, 
право самосуда п т. п. За это они должны были платить 
или ежегодно извфствую сумму денегъ, или же вносили ее 
единовременно. 
‚ Иители городовъ длились по происхождению и занятимъ 
на разныя сослов!я. Первоначальными обитателями городовъ 
были люди, служащие въ военной дружин® князя, которому 
принадлежаль городъ, министер1алы; потомъ землевладфльцы 
и купцы; наконець ремесленники и крестьяне. Два первыхъ 
сослов!я составляли свободное населен!е города и назывались 
патрищями или родами  (безеесвиет);$ третье сослове со— 
стояло изъ крёпостныхь. Посему начальство города выбира- 
лоеь изъ первыхь двухъ классовъ: бургмейетеръ и шофен- 
рать (судья). Но владфтель города етавилъ еще своего вые- 
шаго чиновника старшину или фогта, который иногда. назы- 
валея бургграфомъ. 

Сослов!я, имфющя особенныя занят!я, жили въ особыхъ 
частяхъ города. Въ отлфльной части жили вс$ занимающиеся 
какимъ-нибудь ремесломъ, въ другой знатные , городене 
чины, въ третьей купцы и т. д. Отсюда: произошло, что 
города и по внфшноети получили свой особенный видъ, такъкакъ 
домы знатныхъ, родовъ, какъ лучшие и болфе видные, сво- 
ставляли и лучшую часть города. Друмя части выгладывали 
не такъ чисто, довольно и красиво. Однородныя мастерства. 
помфщались на однфхъ улицахъ, которыя’ по нимъ и носили 


— 397 — 


назвашя. Жива на однфхъ м5етахъ, ремесленники и вну- 
тренно. соединялись, образовывали цехи и гильди, которыя 
мало по малу приобрётали силу и вступали въ соперничество, 
съ родами. Ремесленники и купцы входили въ гильди и 
цехи, но послфдые больше держались родовъ, такъ какъ 
изъ родовъ они выбирали того ` или другаго патрона или 
своего’ предетавителя. 

Бургграфъ быль главою этихъ цеховъ или гильмй, кото- 
рыя имфли кромф того своего выборнаго цеховаго или гиль: 
дейскаго голову. Были гильдш скорняковъ, портныхъ, са- 
пожниковъ, мельниковъ, садовниковъ, виноградарей и проч. 
Хотя они сами распоряжалиеь дЪлами своего цеха, но были 
въ то же время обязаны службою бургграфу. Каждый цехо- 
вой долженъь былъ пять дней въ году работать даромъ на 
бургграфа. Цослфдй выдаваль дая такой работы сырой 
матераль, а цеховые должны были приготовлять для него— 
скорняки м$ха, кузнецы подковы для коней и потребную въ 
дом$ желБзную утварь, сФдельники приготовлали конскую 
сбрую, чашечники — кубки для питья, бочары кухонный и 
погребовый приборъ. Рыболовы три дня и три ночи ловили 
рыбу для бургграфа, плотники работали на него каждое 
воскрееенье. Этимъ поддерживалось въ цехахь сознаше своей 
зависимости и подчиненности. 

Къ привилемамь многихъ городовъ принадлежало право 
чеканить монету. Городъ, владёвший этим. правомъ, должен 
былъ предоставить своему глав назначить богатыхь куп- 
цовъ, которые занимались чеканкою. Чрезъ это, общество 
города пртобрфтало себ прочное положеше, такъ какъ въ 
его рукахь находилось необходимое для вефхъ оруме мфны, 
деньги. Купцы занимались и вексельною торговлею, мною 
разныхь  сортовъ монеты, почему ихъ гильдя была самою 
важною и сильною въ городф; они называли себя родами 
(благородными), ‘особенно въ значительныхь городахъ» и инфли 
свои собственные, фамильные. гербы. 


— 398 — 


Изъ такихъ начатковъ возрасло мало по малу городекое 
сослов!е, пгравшее въ средше вфка такую важную роль и 
въ качеств замкнутой фаланги противопоставившее” себя 
рыцарекому или дворянекому сословю. Тфмъ болфе оно могло 
пр!обрфети себф самостоятельное положене, что ‘рыцари не 
могли обойтись безъ товаровъ купцовъ, безь произведений 
ремесленниковъ, и потому во многихъ отношеняхъ завнефли 
отъ сихъ послфднихъ, 


Съ появленемь городовъ явилась’ нфкоторая правильность 
въ торговлВ и торговыя дфла увеличились. Для рыцарей 
становилось ‘все больше и больше ремесломъ нападать на 
караваны и трабить ихъ, или блокировать рфки и’захва- 
тывать нагружонныя товарами суда. Горожане однако науча- 
лись защищать торговлю и торговыхъ людей, они умфли не 
хуже рыцарей обращаться’ съ копьемь и мечомъ. Во мно- 
гихъ городахъ появилась даже конница изъ доетаточныхь 
горожанъ; горожане-всадники носили назване констафлей, 
которые хотя не были патрищями, но были знатн®е’ ремес- 
ленниковъ. Членами” этого’ оборонительнаго общества. были 
купцы, м5нялы, золотыхъ дЪль мастера, рентнеры, соляные 
торговцы, фруктовые, маклера, владфльцы кораблей, сукон- 
ные, канатные фабриканты и проч. Они держали вебя от- 
ДФльно ‘отъ цеховыхъ и образовали особенныя товарищества: 
Иногда они устроивали даже турниры для общественнаго уве- 
селеня. При нихъ служили въ качеств® пЪхоты «еельсые 
воины», большею частью обязанные охранять княжескй: за= 
мокЪ. } 

Подъ защитою такого’ оборонительнаго устройства торговля 
получила новое движеше, и нзкоторые города, имфющуе бла- 
топр!ятное положене, сдфлались средоточемъ всей европей- 
ской торговли. Нфмецкая торговля, для которой города слу- 


— 399 — 


жили складочными мфстами, теперь была звеномъ всемрной 
торговли, которой центромъ ва восток$® быль тогда: Вонстан-. 
тинополь. Расположенный у подобнаго каналу, въ четыре 
мили длины пролива, который соединяеть Средиземное море 
съ Чернымъ, обладая превосходною, обширною гаванью на 
сЪверф, омываемый еъ юга Мраморнымь моремъ, этотъ го- 
родъ, больше чфмъ какой либо. другой, еозданз для торговаи- 
По обфимь сторонамъ пролива земля принадлежала византй- 
скииъ императорамъ; больше водяные нервы сфверной Европы, 
Лонъ п Днфпръ, равно Дунай, текущий съ запада, несутъ 
предметы ‘торговли къ этому пункту. Изъ Константинополя 
торговля шла внизъ и вверхь по Дунаю ‘ло самаго’ сердца 
Европы. Когда Теодорихь оеноваль Оетготекое паретво, 
остготы были посредниками въ торговлф между востокомъ п 
западомъ. Шо падениг этого царства ихъ мФсто заняли ава- 
ры, а еъ одиннадцатаго вфка венгры. Товары, шедшие вверхъ 
по Дунаю, состояли изъ индШекихь произведенй, перцу, 
инбирю и другихъ пряностей. ТГрешя доставляла шолкъ, 
пурпуровыя ткани, лавровый листъ и шафранъ; Венгрия — 
скотъ на убой, кожи, мфха, воскъ, шерсть, вино, хмёль, 
хифбъ, мфдь и олово. Внизъ по рфкВ шли издьля н$мецкой 
и нидерландской промышленности : сукна, полотно, кожи, 
оруж!е, посуда, стекло, жернова, пиво и медъ. Регенебурт- 
све п вфнске купцы ныфли въ своихъ рукахъ торговаю на 
этомъь пути. Таможенные торода здфеь были: Вальмюнць 
(въ Нейенбургекомъ княжества), Штейнъ между Энсомъ и 
Вфною, п Геймбургь ниже Вфны ‘на венгерской границ®. 
Сначала Регенебургь имфль первенство надъ ВФною, отеюда 
шло торговые пути не только на востокъ изападъ, но также 
на югъ и с%веръ, въ Польшу, Прусею, Росс, равно и 
Италию. Фурмана или извощики регенсбургеюе возили кожи, 
шеретяныя ` матери чрезь южный Вюртембергь въ Страс- 
бургу. Дальше по Рейну товары шли въ Кобленць, Нельнъ 
и Нидерланды. Дороги по Дунаю ‘и Рейну были главными 


— 400 — 


путями сообщена для внутренней европейской торговли. Па 
съверз Данцигь, на юг Венешя составляли врайн!й предфлъ 
торговли. Въ ерединз Треншинъ на; верхнемъ Вагф въ ©- 
верозападной Венгри’ быль остановочнымь  пунктомъ; здзсь 
сходились три дороги, идушя съ сфвера. Одна шла чрезь 
верхнюю’ Силезшю, это была торговая дорога янтаря; другая 
изъ Познани чрезъ Краковъ, находившийся въ сношешяхь 
еъ Въною; третья изъ Ровеш чрезъ К евъ. Здфеь, какъ и 
въ Вен регенебургцы имфли больше торговые дома. 

@зъ Бавари и Шваби нфмецюй купець тянулся чрезъ 
страшныя ущелья тироаьекихь Альшовь. У Фюссена онъ 
вступаль въ область Альшовъ. Дальше дорога шла чрезъ 
Инспрукъ, въ горныхъ проходахъ у Брикоена и Ботцена были 
тлавныя таможни. Отсюда чрезъ Трентъ и Верону хдости- 
тали богатыхъ тородовь благословенной Ломбард. Были 
торговыя дороги между Италею и Гермашею и въ швей- 
царскихь Альпахъ: отъ Милана вела одна дорога въ запад- 
номъ направлени у Лаго Мадж!оре, другая въ восточномъ у 
Комо. Первая шла чрезъь С. Готардъ, Урзернекую долину, 
чрезь Чортовь мость, по Рейсу внизъ, чрезъ Ури, Фир- 
вальдштедтское озеро къ Люцерну и Ааргау. Вторая, на- 
чинаяеь у Комскаго озера, вела къ Шавеннф, чрезь Септи- 
зцеву гору къ Куру. Здесь она длилась на дв части, на 
сефверозападъь по Фирвалдштедтскому и Цюрихекому’ озеру въ 
Базель, и на востокъ чрезъ  рейнскую’ долину къ Боден= 
скому озеру. 

Какъ Регенсбургь на югё, такъ Бреславль на сфвер 
Германш были главными таможнями нфмецкой торговли. Сюда 
стекались произведешя придунайскихь странъ, Грецш и 
Азш, равно какъ Прусаш и славянскаго сЪвера. Даже: при- 
рейнския земли отправляли сюда свои продукты для доставки 
ихъ въ Россо. Впосафдетвш Бреславль непосредственно велъ 
торговлю съ Венец!ею. 

Эти пути, на которыхъ’ происходила особенно оживленная 


— 401 — 


торговля, обнимали югъ и юговостокъ Германш, гдё тор- 
говля была сильнфе развита, чфиъ въ западной п средней 
полоев Европы. Цепь значительныхь городовъ, еоединенныхь 
профзжими дорогами или судоходными рфками, обнимала югъ 
и юговостокь Германи, вдаваясь далеко на западъ евоими 
взтвями. По этимъ дорогамъ двигались во множеств$ восточ- 
ные п западные куццы, и какъ ни затруднительны, какъ 
ни продолжительны были въ то время перефзды съ мфета 
на мЪето, при веемъ томъ улицы Колетантинополя напол= 
нены были людьми во франкской одеждф, а въ Регенс- 
бургв и Бреелаваф часто попадали на встрёчу тюрбанъ 
и длиннополая одежда жителя востока. Торговля мёшаетъ 
народы и сглаживаеть противоположности отдфльныхь наций. 


* * 


Въ ерединф Германиг лежали два города, выдававииеся 
особенно тФыъ, что въ нихъ искусство и вкусъ достигли 
уже въ первой половинф среднихь вфковъ значительнаго 
развитя. Это ‘были чистый, красивый Аугебургь и много- 
изобрётательный Нюренбергъ. Если промышленность Нюрен- 
берга вполнф развилась только съ.13 вфка, то начатки 
этого развитя мы видимъ въ 14 вфкв. Тамъ обработывали 
вс$ металлы, равно камень п дерево. Р®зчики и литейщики, 
ювелиры, золотыхь дфлъ мастера и серебряники, бумажные 
фабриканты, литейщики колоколовъ и друме заводчики и 
ремесленники прилежно изучали свое дфло. Велфдетве сего 
Нюренбергь былъ центромъ обширной внутренней торговали, 
потому что всюду, тдБ только открывался случай сбыть 
товары, находилисв нюренбергцы, разносивше товары и до- 
вольные небольшимь барышомъ. За хорошй матерталь мине- 
ральнаго царетва, получаемый ими изъ Тироля, Венгрии, 
Силезш, Богемш, они платили готовыя издёлйя свои, при 
чемь съ избыткомъ нокрывались издержки производства и 

26 


— 402 — 
заработная плата. Они приносили въ даръ свои пздфлия, 
напр. сервизы, духовнымъ и свЪфтекиуь вельможамъ, за что 
получали свободу отъ таможенныхь владфльческихь пошлинъ. 


Аугебургь также дфательно занимался обработкой камня и 
металла, оловянной посуды, выдфлкою стекла и зеркаль. 
Особенно же здЪфсь обратили внимаше на фабрикацио шолко- 
выхъ, шерстяныхь и хлопчатобумажныхь издфий. Аугебург- 
сме рынки имфли большое значеше уже въ одиннадцатомъ 
вк. Особенную вфтвь промышленности обоихъ этихъ горо- 
довъ, въ которой принималь участе и Ульмъ, составляла 
рЪзьба на деревф разныхъ изображен! и письменъ, которыя 
потомъ переводили на бумагу въ вид грамотъ и раскраши- 
вали. ‚Сначала эти изображешя заимствовались только изъ 
священной истори, но потомъ примфнили это искусство къ 
фабрикации игральныхь картъ, которыя придуманы и названы 
были по военной игрф. Фигуры — это предводители войска, 
числа’ выражаютъ части войска, друмМя изображешя, какъ 
сердце, щитъ суть символы и знаки войны и военныхъ 
Доспфховъ. 


Товары, изготовляемые въ этихъ городахъ, обходили всю 
Европу. И конечно, не столько положене этихъ городовъ 
дфлало ихъ важными для торговли, сколько неутомимое тру- 
долюб1е жителей. Въ противоположноеть другимъ городамъ. на 
улицахъ Нюренберга и Аугсбурга большею частно царетво- 
вала тишина; но за то тзмъ сильнфе было движеше внутри 
домов и въ мастерскихъ. Тамъ отдавались тяжолые удары 
молота, слышались визгливые стоны пилы, поднимался не- 
складный пестъ, и острый рЪ®зедъ (ваяло) скоблиль и вы- 
равниваль неровный камень. Въ искусныхь рукахъь ножъ 
рисовалъь смфлою рфзьбою по крфикому дереву, съ него дф- 
лались. оттиски изображений, услужливая кисть наводила 
краски на образы. Повсюду трудолюб1е, мастерская ловкость, 
вдумыванье и старанье усовершенствовать начатое. 


— 403 — 


Нюренбергцы начали съ давнихь поръ посылать свои про- 
пзведешя въ Нидерланды. Изь везли до Франкфурта на по- 
возкахь, потомъ внизь по Майну и Рейну. Тамъ въ Гол- 
ландш вымфнивали сукно, бойный скотъ, олово, кожи, мёха, 
китовъ усъ, сельди и проч. За эти товары платили про- 
изведенями восточной Европы, неблагородными металлами, 
ртутью, богемскими драгоцфнными камнями, также шафра- 
номъ и шолковыми тканями Азш. На сфверъ нюренбергече 
товары шли чрезъ Браунивейгь, Бремень п Гамбургъь въ 
Любекъ. На сфверовостокв Фрейбергь въ Саксонш состав- 
ляль для нихъ складочное мфето. Богезя, Моравия и Вен- 
гр!я находились также въ прямыхъ сношешяхъ съ Аугебур- 
гомъ и Нюренбергомъ. 

Такъ Европа еще до 12 вЪка была прорфзана стью 
торговыхь дорогъ, которыя дфлали возможнымь обмфнъ про- 
изведен!й запада и востока, сЪвера и юга. Въ то же время 
мысли, идеи и мастерства развивались и передавалиеь съ 
мета на мъето, стремленше къ подражаню и совершенетво- 
ваню усилилось, а вмфет$ съ тёмъ проложенъ былъ путь 
дальнфйшему европейскому образованю, была указана дорога. 
къ. дальнфйшему развит!ю. ь 


КОНЕЦЪ. 


Стр. 


строка 


ОПЕЧАТКИ. 


Напечатано 


и можеть 

исполенная 

протихъ 

живущихь 

извЪетное 

звЪздосчетств® 

племя хорейшиты 

Назарея 

при Хересъ де ла Фрон- 
тера 

спокойвыми 

Эрматовъ 

Фудльда 

австрйцевъ 

ни его 

то 

лавинами и 

огражденное противъ не- 
пр1ятелей 

Корненевъ, Мюнстерскй 


и. своими 
призывалъ 

Беде 

остались 

хогрувями 

къ нему 

Петру. съ призвашемъ 
облагоразумило 

глаза внизъ 

изъ 40 

папою 

Гавты 


Читай 


можетъ 

исполнепная 

прочихъ 

кившихъ 

извЪетно 

звЪздочетств® 

племя —хорейшиты 

Назорея 

при Хересъ де лаФрон- 
терз 

спокойными 

Эремитовъ 

Фульдеюй 

австразайцевъ 

его 

Пипину то 

давинами; 

огражденвымъ отъ не- 
пр!ятелей 

Корнемевъ-Мюнстер- 
ск й 

своими 

приказывалъ 

Бодэ 

осталась 

хоругвями 

ему 

Петру съ призвашемъ 

образумило 

глаза 

въ 40 

папою, 

Анты 


