Г. ф. ‚Блюменфельдъ. и 


ИЗЪ ИСТОРИИ _ 


РУКОЙ ДАВИДИСТУКЯ 


о (ВОДА ЗАКОНОВЬ: 
В. Г. Кукольник. 


(Къ столётю его „Начальныхь основан росойскаго част- 
наго гражданскаго права“). 


ы, и " 


ИНСТИТУТ з- 
К ауииан о. А 


0..ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф!я т-ва „Общественная Польза“, Б. Подъяческая, 39. 
1918. 


Отдльный оттискъ изъ «Вестника Гражданскаго Права». 


Вь 1818 г. въ С.-Петербург, при сенатской типография 
были напечатаны «Начальныя основатя россскаго частнаго 
гражданскаго права», сочинее Василя Кукольника, перера- 
ботанное спустя два года въ «Росыйсков частное гражданское 
право»; и теперь на исход$ столётя со дня появленйя «Осно- 
ван» умЗстно съ благодарнымь вниманемъ вспомнить объ 
авторз и его заслугахъь въ области русскаго правовздв я. 

Уроженець Венгрш, карпато-руссъ по происхожденю, вос- 
питанникъ Львовской академи и профессоръ Замосьцкаго ли- 
цея, Василмй Григорьевичь Кукольникъ ") приглашается въ 
1803 г. на русскую службу и назначается на каеедру «опыт- 
ной физики» въ педагогическомъ институтВ 2). На своей но- 
вой родинз Кукольникъ проявляеть неустанную и разносто- 
роннюю дфятельность. Быстро усвоивъ руссый языкъ, онъ 
читаетъь физику, химю, технолог и сельское хозяйство въ 
педагогическомъ институт$, римское право—въ училищ пра- 
вовздьшя, физику и право на публичныхъ курсахь для гра- 
жданскихъ чиновниковъ, римское ‚и частное россйское право— 
въ главномъ педагогическомъ институт, и преподаеть въ те- 
чен!е четырехь лФть (1818—1817 г.г.) юридичесвя науки 
великимъ князьямъ: впослдстыи Императоръ Николай [ вспо- 
миналъ 0 естественномъ правЪ, какъ предмет этихъ занятий $). 


1) Бографичесмя свздзыя о КукольникВ въ замвткв его сына 
Н. Кукольника въ изданши „Лицей кн. Безбородко“. СПБ. (1859 г.), 
стр. 63—69. 

2) Педагогическ!й институтъ быль преобразованъ въ 1816 г. въ глав- 
ный педагогичесяй институтъ, а этотъ послздей въ 1819 г. въ петер- 
бургсый университетъ. 

3) Сб. Рус. Ист. Общ., т. 98 „Матералы и черты б1ографла Императора 
Николая 1“ барона М. Корфа стр. 30 и 67. Нужно добавить, что Николай 
говорилъ о ненужныхъ „отвлеченностяхь“ „мнимаго естественнаго права“. 


4 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


Съ открыщемъ с.-петербургскаго университета, гдз юри 
дическ!я науки совы щались въ двухъ каеедрахъ: правъ общихь 
и правъ положительныхь, Кукольникъ занялъ послёднюю ка- 
еедру, обнимавшую римское и русское право (гражданское и 
уголовное). Общая права въ смысл теори или философии 
права читаль А. П. Куницынъ, такъ краснорфчиво воспзтый 
Пушкинымъ, его лицейскимъ ученикомъ :). 

Дъятельность Кукольника не исчерпывалась преподава- 
нНемъ. Онъ состоялъ членомъ особаго комитета, учрежденнаго 
въ 1809 г. при педагогическомъ институт8 для производства 
экваменовъ на чины; онъ же былъ приглашенъ къ участю въ 
комиссм составлен!я законовъ и въ качествз одного изъ «ре- 
дакторовъ» получилъ поручее заняться порядкомъ производ- 
ства уголовныхь и слёдственныхь дЪль =). 

Почти въ каждой отрасли наукъ, которыя Кукольникъ 
преподаваль, онъ оставилъ литературные труды. Въ Росси онъ 
издаеть въ 1805 г. «Курсъ хозяйственныхь свёдЪнЙ» и въ 
1805 г. «Экономичесый журналъ» и печатаетъ, кромз учеб- 
никовъ русскаго гражданскаго права: въ 1810 г. «Начальныя 
основан!я римскаго гражданокаго права» и тамя же «Осно- 
ван1я сельскаго домоводства» и въ 1821 г. «Руководство къ 
преподаваню римскаго права» (2 части). 

Назначенный предсздателемъ конференщи петербургскаго 
университета, Кукольникъь являлся, по общему мнфн!ю, пер- 
вымъ кандидатомъ въ ректоры; но въ 1820 г. онъ отказывается 
даже отъ профессуры и переселяется въ Н®жинъ, чтобы тамъ 
стать во глав® «Гимнази высшихъ наукъ кн. Безбородко», но- 
ваго, широко задуманнаго образовательнаго учрежденя съ энци- 
клопедической программой, въ составлен1и которой Кукольникъ 
самъ же и участвовалъ. Въ воспоминан!яхъ выдающагося уче- 
наго и дфятеля П. Г. Радкина, питомца нфжинской гимназии, 
время директорства Кукольника встаеть «въ самомъ розовомъ 
свт». Кукольникъ пробщиль воспитанниковъ «къ собствен- 
ному своему семейству, проводя съ ними неотлучно всё часы 
дня... Частыми бесфздами своими, исполненными отеческой 


о — 


1) Григорьевъ В. В. С.-Петербургевй университетъ въ течен1е первыхъ 
50-ти лВтъ его существован!я. СПБ. 1870 г., стр. 12—18. 

з) |. М. Майковъ. Второе отдЪлен!е собственной Его Императорскаго 
Величества канцеляри. СПБ. (1906 г.), стр. 77. Это поручен!е дано Ку- 
кольнику въ 1819 г. 


Изь ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 5 


внимательности, нФжности, дружеской простоты, педагогиче- 
ской опытности, живой занимательности, обширной учености, 
плодотворной образованности, онъ очищалъ чувствовая, раз- 
вивалъ умъ, смягчалъь сердце и укр$плялъ волю питомцевъ 
своихъ, направляя ихъ ко всему прекрасному, истинному, вы- 
сокому и доброму» 1). 

° Къ сожалЗн!ю, эта полезная жизнь преждевременно обо- 
рвалась. При всей любви къ новому дзлу, Кукольникъ не вы- 
несъ разлуки съ тёсной семьей петербургскихъ ученыхъ дру- 
зей ?) и непосильныхь хлопоть по устройству новаго, столь 
сложнаго учреждешя, и 6 февраля 1821 г., въ припадкВ тя- 
желой тоски, покончиль съ собою 56-ти лфтъ отъ роду. 


Издав!е «Начальныхъ основай россйскаго гражданскаго. 
права» связано съ указомъ 6 августа 1809 г. 3) о производ- 
ств$ въ высше чины при услови прохожден!я университет- 
скаго курса, или соотв$тственнаго «испытаня» въ наукахъ. 
Вм$стВ съ тБмъ, для облегчен!я молодыхъ людей, состоящихъ 
на службЪ, повелЗно учредить въ обЪихъ столицахъ и въ уни- 
верситетскихъ городахъ публичные курсы— для желающихъ— 
по предметамъ наукъ: 1) словесныхъ, 2) юридическихъ, 3) ма- 
тематическихь и 4) физическихъ. Посзщене курсовъ, не за- 
мЪняя «испытан», принималось въ «надлежащее вниманше>. 
Кукольникъ состоялъ членомъ экзаменащоннаго комитета, чи- 
таль на курсахъ и въ качеств$ пособля къ публичнымъ чте- 
шямъ издаль свои «Основан!я». 

По мысли Кукольника, «частное гражданское право», какъ 
предметь преподаван!я, охватываетъ матерлальное право—«тео- 
рю» и формальное или процессъ— «практический обрядъ су- 
допроизводства» (Осн., 8 14). «Основашя» изображали «тео- 
р1ю»; «обрядъ» еще подлежалъ изложен!ю. 

«Основатя» разошлись быстро. «Я не усплъ еще, пишеть 
авторъ, приготовить вторую часть... какъ уже встрзтилась на- 


1) Цитировано по П%тухову: „Гимназ!я в. н. кн. Безбородко въ Н%- 
жинз“. Ж. М. Н. Пр. 1895 г., сент. (т. 301), стр. 85—86. 

2) НЪкоторыя свЪдЪн!я объ этомъ кружкВ въ воспоминан1яхъ Фесслера 
ВасЕБНоке и т. д. 1851 (61745), 222—223. 

3) П. с. з. № 23771. 


6 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


добность въ повторени издатя первой» 1). И дЁйствительно, 
спустя два года, Кукольникъ выпустиль «Росс!йское частное 
гражданское право» въ 2-хъ частяхъ; заново написана только 
вторая часть: «Обрядъ гражданскаго судебнаго дзлопроизвод- 
ства»; первая часть воспроизводить «Основан!я», но въ испра- 
вленномъ и дополненномъ 2) вид$. 

О начальной популярности Кукольника, какъ автора «Осно- 
`ванй», свидзтельствуеть списокъ учреждей и лицъ, подпи- 
савшихся на «Гражданское право» 3). Приложенный къ обфимъ 
частямъ этого издашя, онъ занимаетъ 42 (30-12) страницы, 
при чемъ противъ нзкоторыхъ подписчиковъ проставлена цифра 
2, 3 и даже 10 экземпляровъ, а на двести съ чёмъ-то экзем- 
пляровъ поступили изъ губернйй «требоваюя безъ доставлен- 
ныхъ имянныхъ списковъ» “). Составъ подписчиковъ весьма 
разнообразенъ, отъ сенаторовъ до простыхъ канцеляристовъ, 
оть профессоровъ до людей безъ всякихъ чиновъ и званйй. 
Подписывались и цфлыя учрежденя: министерства, губернсвя 
правительства, палаты гражданскаго и уголовнаго суда, низпия 
судебныя м$ста, городовыя думы и т. д. Не мене любопытно 
географическое распространене книги. Такъ какъ спросъ на 
учебникъ гражданскаго права въ ПетербургВ и въ м3стностяхъ, 
къ нему тяготВющихь, былъ почти насыщенъ «Основашями», 
а Москва съ ея губершей представляла самостоятельный 
книжно-просвзтительный центръ, то почти 5) вся масса, экзем- 
пляровь «Гражданскаго права» потянулась въ провинцю. 
Книга; можно сказать, обошла всю Росс!ю: въ далекой Си- 
бири подписчики объявились въ такихъ глухихъ углахъ, какь 
Якутскъ, Нерчинокъ, Нарымъ, Верхне и Нижне-Удинскъ и т. д. 

Въ 1816 г. «Гражд. право» вышло вторымъ «тиснешемъ» 
безъ перем$нъ; опущено только предислов!е къпервому издан!ю. 


1) Предислов1е къ 1 ч. Рос. Гр. Пр. 

2) Въ „Нач. осн.“—312 88, въ томъ числЪ 13 88 о доказательствахь 
договорн. пр. Въ „Гр. пр.“ этоть отдзлъ выпущенъ въ первой части, 
такъ какь та же тема разрабатывается во второй части. За вычетомъ 
этихъ 13 $55, въ „Нач. осн.“ остается 299 88; въ первой же части „Рос. 
гр. пр.“— 346 $8. 

3) Для краткости „Нач. осн. рос. ч. гр. пр.“ именуются просто „Осно- 
ван1ями“, а „Рос. частн. гр. пр.“—„Гражданскимъ правомъ“; первыя ци- 
тируются 8-ми, вторыя—$-ми и римской цифрой, изображающей „часть“. 

4) Въ приложени кь 1 ч. Гр. Пр.: на стр. 24—25 экз. 187, изъ нихъ 
по Пермской губ. 59, Херсонской 70 и на стр. 30— экв. 30. 

5) Лица, подписавпияся у автора и выписывавц!я книгу по Царскому 
Селу и Петерб. губернйи, потребовали мене 200 экземпл. 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. Г. 


Съ внёшней стороны и «Основаня» и первая часть «Гражд. 
права» представляютъ книгу малаго формата и скромной тол- 
щины. Безъ «введеня» и очерка внфшней истори права, все 
матерлальное право умфщается меньше, чёмъ въ трехъ стахъ 
короткихъ параграфахъ-тезисахъ '). Но эта «сжатость» не 
умаляетъ внутренней полноты учебника въ смыслв разработки 
общихъ началь и существенныхь черть каждаго института, 
Мысль почти всегда точна, изложеше равномфрно и обнару- 
живаеть даръ систематики; языкъ простъ и ясенъ, хотя Куколь- 
нику приходится порою самому создавать юридическую терми- 
нологю °). Изложеше много выигрываеть въ легкости и строй- 
ности отъ того, что источники, изъ которыхъ извлечень те- 
зисъ, не введены въ тексть, а показаны подъ соотвфтствен- 
ными параграфами датою издан1я закона. 

Кукольникъ раздфляль теор!ю естественнаго права, сохра- 
нявшую господство въ русской наук начала 19-го в}ка 3), 
но это учеше не оказало непосредственнаго вляе!я на догму 
русскаго гражданскаго права въ «Основашяхъ». 

Кукольникъ видфль «пфль правоучен!я» въ изучени: 1) оте- 
чественныхь законовъ, какъ «правилъ гражданской жизни, 
дабы соображать съ оными свободныя дфян!я», и 2) права, 
«чтобъ прюбрЪеть навыкъ и способность судить и р®»шать 
двла» опять-таки согласно закону (Гр. Пр. 1, 23). Свобод- 
ный оть увлеченя «буквой», которое, подъ растущимъ влия- 
н1емъ Екатерининскаго Наказа, овладфвало практикой и теоре- 
тической юриспруденщей, Кукольникъ только болфе широко 
и одухотворенно понималъ «прим$нен!е закона». «Знаше права 
должно состоять вь знаи силы и разума законовъ, а не 
однихъ словъ, коими они написаны» (0. 8 9). Эта формула 
открывала возможность логически связывать разрозненныя 
нормы и восходить отъ нихь къ общимъ началамъ, но она же 
обязывала автора держаться твердой почвы дЪйствующаго права. 
«Правовздецъ», какъ учитель гражданъ и руководитель судей, 
долженъ прежде всего самъ подчиняться закону. 


1) Въ „Основ.“ 88 839—812; въ Рос. Гр. Пр. 56 59—346. 

2) Въ предислови Кукольникъ объясняетъ, что „употребилъ нЪкото- 
рыя слова для выраженйя поняйй, относящихся къ устроен!ю учебной 
части, которыхъ не находиль въ нашихь законахъ, или которыя упо- 
требляются народомъ въ другомъ значен!и“. 

3) Недурной очеркъ истор!и доктрины естествен. права въ Росаи у 
Благоввщенскаго. Ж. М. Н. Пр. №7ва 1835 г. Также Випёе въ Кик г 


8 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


По мн®ншю Кукольника, естественное право получаеть 
значене тамъ, гдз обнаруживается недостатокъ закона, или 
самый разумъ нормы настолько теменъ, что недоступенъ обыч- 
нымъ средствамъ судебнаго изъяснешя. Когда дфло по этой 
причинз пр!останавливается въ своемъ течеши и препрово- 
ждается въ сенатъ, который въ свою очередь изготовляеть до- 
кладъ Государю, тогда и судъ въ своемъ «мн$знш» и сенать 
въ своемъ «докладз» обязаны «преимущественно руководство- 
ваться основательнымъ знанемъ естественнаго права». Запол- 
нене пробфловъ и устранен!е темноты закона должны совер- 
шаться не игрою случая, а строго планом$рно, обращевемъ 
къ незыблемымъ и справедливымъ началамъ, открываемымъ 
«чистымъ разумомъ». Но и «мне» и «докладъ» только 
подготовительныя ступени къ ршешю вопроса; окончательное 
слово принадлежить законодательной власти, и результатомъ 
ея дфятельности является издаве новаго закона. (Гр. Пр. П, 
8 12 Ср. 1 828). 

Вотъ почему Кукольникъ въ предислони къ первому из- 
даню «Гр. пр.» скромно предупреждаеть читателя, что не 
можеть «предложить ему въ семъ родё сочиненя ничего но- 
ваго, представляя собою правоучителя только, & не законо- 
дателя». Онъ ограничивается сведенемъ въ систему, логиче- 
скимъ объединенемъ существующаго; «природа» каждаго ин- 
ститута излагается на основани дфйствующихь нормъ. Есте- 
ственно-правовыя воззр®шя автора порождаютьтолько н®сколь- 
ко параграфовъ, имзющихъ характеръ обще-философскихъ зам - 
чанй и не связанныхъ съ догмой. 

Напротивъ, у Кукольника, соразмёрно объему учебника, 
достаточно представленъ историчесый элементь. Постижение 
силы и разума законовъ требуетъь «знаня причинъ и пфли, 
для коихъ каждый законъ изданъ», (Осн. $ 12), и если есте- 
ственное право, какъ «часть философии», предлагаеть идеалъ, 
къ которому должно стремиться законодательство, то познан!е 
существующаго права, какъ предметъ «правоученя» вызываетъ 


В. У. цпа 0. 6. дез Ап апаев. Ва. П (1830). См. также у Поворинскаго, 
Систем. указ. рус. лит. по гражд. праву (2 изд. СПБ. 1904 г.), гдЪ пока- 
заны н%»которыя сочинен1я на русскомъ язык по естествен. праву 
(самост. № 42, 44—45 и 49 и переводн. №№ 43, 46—48, 50), появивипяся 
и 1808 и 1820 гг. На ТерлаичЪ (1810), впрочемъ, уже замФтно вл1я- 
не Канта. 


Изъ ист. рус. цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 9 


необходимость въ изучени отечественной истори вообще, 
истори законодательства по преимуществу (Осн. 8 12 прим.). 

Кукольникъ излагаеть вкратц® внёшнюю исторю права, 
обнаруживая при этомъ критическое отношене къ древнЪй- 
шимъ памятникамъ; такъ, ло Карамзина онъ сомнфвается въ 
подлинности церковнаго устава Владимра Св. на томъ осно- 
ванш, что уставъ упоминаеть о восприятш Владимромъ кре- 
щен!я оть патртарха Фотя, жившаго почти за сто лЪтъ до 
этого событ!я (Осн. 8 18 прим.). По внутренней истории 1), — 
догм наслфдственнаго права предпосланъ систематичесяй и 
недурной для того времени очеркъ развитёя этого института 
(Осн.88 162-169). ЗдЪсь дЪйствующее право такъ органически- 
тВсно связано съ предшествующимъ, что первое не всегда понятно 
безъ знакомства съ послфднимъ. Кукольникъ подчеркиваеть 
наличность такой связи и предупреждаеть, что въ цфляхъ 
методологическихь онъ остановился на «главнёйшихъ только 
перем$нахъ, сколько с1е знать нужно для точнаго изъяснен1я 
новЪйшихь постановленй о наслВдствЪ, состоящихъ. понынЪ 
въ полной сил закона» (Осн. $ 162). 

Тщательно отграничивая гражданское право отъ другихъ 
юридическихъ дисциплинъ, Кукольникъ прекрасно сознаеть 
всю важность такого разграниченя. Онъ предлагаеть читателю 
свой учебникъ, какъ «важнфйшую и 6с15.м5 состоянямь гра- 
жданз общую часть отечественнаго права, отдфленную и 
самыми существенными чертами отличенную отъ всзхъ про- 
чихъ отраслей государственныхъ правъ и другихъ смежныхъ 
съ ними наукъ». 

Въ распредфлен!и матер!ала Кукольникъ слфдуеть инсти- 
тущюнной систем, обозначая предметами гражданскаго права: 
лица, вещи и дзян!я гражданъ. Первый отдфлъ дфлится на 
4 главы: о лицахъ вообще, о брак, о взаимномъ отношенш 
родителей и дфтей и наконецъ объ опекф и попечительств®; 
послфднЙ отдфлЪ ‹о дВяНяхъ»—на 6 главъ (въ Рос. Гр. Пр.): 
объ обязанностяхъ, о договорахъ вообще, о главныхъ безвоз- 
мездныхъ договорахъ, о главныхъ возмездныхъ договорахъ, 
о побочныхъь или обезпечительныхъ договорахъ и наконецъ— 


1) НЪкоторыя историчесыя замъчан!я разсвяны и въ отдъльныхь 
88-хъ. Ср. Осн. 88 64, 69, 178, 188. Гр. пр. 88 99, 94, 221 232; прим. къ 
$8 173, 228. 


10 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


о прекращен договорнаго права. Все остальное вошло во 
второй, самый обширный отдфлЪ: «о вещахъ». 

Въ качествВ системалическаго изложен!я русскаго граж- 
данскаго права во всем его объем и какъ самостоятель- 
ной. дисциплины, «Начальныя основан1я» могутъ быть справедли- 
во названы первым по времени печатнымъ трудомъ въ этой об- 
ласти‘ знаня. Конечно, не можетъ считаться предшественни- 
комъ «Основан» —«Краткое начертане римскихъ и россй- 
скихъ правъ съ показашемъ купно обоихъ» Артемьева (17777 г.). 
Незрзлое, почти зачаточное произведене, оно, прежде всего, 
какъ свидЪтельствуеть уже его заглаве, представляетъ см$сь 
русскаго съ римскимъ. Боле самостоятельно въ обработкЪ 


‚ предмета «Краткое руководство къ систематическому познаню 


гражданскаго частнаго права Росси» (собственно вторая часть) 
профессора Терлаича (1810 г.), но смяве разнородныхъ 
началъь наблюдается и здесь, хотя въ меньшемъ размЪрЪ; въ 
частное право вплетаются нормы публичнаго, изложеве тяжело 
ий туманно, система не выдержана, сырой матер!алъ простран- 
ныхъ выписокъ изъ указовъ, безпорядочно нагроможденный, 
заслоняеть содержане книги. Въ 1811 г. началъ печатанемъ 
огромный трудъ Горюшкина «Руководство къ познан!ю россй- 
скаго законоискусства». Стремясь изложить все отечественное 
законодательство во 6вс%2% его развётвлешяхъ, Горюшкинъ, 
разумВется захватываетъь и гражданское право. Но послЗднее, 
благодаря своеобразному плану сочиненя, не находить само- 
стоятельнаго м8ста въ Горюшкинской систем; оно разсовано 
между разными правами: домашнимъ, сосфдекимъ, сельскимъ 
и т. п. валоть до государственнаго, въ послЗднемъ подъ на- 
зван!емъ «права особеннаго». «Право семейное» почти откры- 
ваетъ первый, а «право вещественное» заканчиваеть послЗд- 
ий четвертый «переплетъ» (томъ), вышедиий въ 1816 г. 

Кукольникомъ начинается новая система изложен1я граж- 
данскаго права въ досводной литературз. 

Въ 1814/15 г.г. появляется «Опытъ начертан!я россй- 
скаго частнаго гражданскаго права» Вельяминова-Зернова въ 
2 частяхъ. Въ 1815 г. Комисая составлен1я законовъ при-. 
ступаетъ къ печатан!ю многотомнаго «Систематическаго свода», 
гдВ узаконен!я по гражданскому праву цзликомъ или въ вы- 
пискахъ размвщаются по «матер1ямъ» (предметамъ), и каждой 
групп указовъ предпосылаются тезисы, изъ нихъ извлечен- 


Изь ист. рус. цивилистики: В Г. Кукольникъ. 11 


ные. Отдфльное издане тезисовъ въ двухъ книжкахъ, въ 1818 
и въ 1822 г.г., составило «Основавя росейскаго права». 

Вь .обоихъ сочинен1яхъ та же «краткость и объемлемость 
предметовъ» *), какъ и въ «Начальныхъ основан1яхъ» Куколь- 
ника, то же распредълене матерала, тБ же параграфы-тезисы 
ст подстрочными ссылками на законы; у Вельяминова- 
Зернова такой же очеркъ внфшней истори русскаго права 
вообще и внутренней истори наслЪдственнаго права въ част-. 
ности. 

«Опыть начертания» и «Основатя» комисс1и —количествомъ 
нормъ и подстатейныхъ указан!й на источники оказались бо- 
гаче «Начальныхь основан»; занят!я гражданскимъ правомъ 
составляли лишь эпизодъ въ многосторонней дЪятельности Ку- 
кольника, тогда какъ «Опыть»—плодъ «многолтняго упражне- 
н1Я»› автора «въ росе1йскомъ законодательств » :) «при отправле- 
вши гражданскихъ должностей», а «Основашя» Комисст— 
результать продолжительныхь усилй цфлаго правительствен- 
наго учрежденйя, на которое нарочито были возложены вы- 
борка и сводка законодательнаго матерала. 

КромВ того преемники Кукольника имфли и нфкоторыя 
внышея преимущества. Въ то время, какъ Кукольникъ искалъ 
примбневя закона по сил и разуму его, Вельяминовъ-Зер- 
новъ и Комисс!я стояли на точкз зрфнйя буквальнаго испол- 
нешя закона, «по точнымъ словамъ» его. Вельяминовъь цф- 
ликомъ приводить $ 153 Екатерининскаго Наказа (15$ 5-7), 
Комисйя включаеть тоть же & въ число законопательныхъ 
источниковъ подъ своей ст. 45, развивающей ту же тему. 
Такая точка зря, примфненная къ самому изложен пред- 
мета, придавала «Опыту начертаня» и «Основан1ямъ» Комис- 
си боле дфловой характеръ; въ послфднемъ издан. меньше 
общихь положен!й и параграфы-тезисы по своей редакши 
ближе напоминаютъ статьи какой-либо книги законовъ. Въ 
глазахъ лицъ, готовившихь себя къ практической карьер», 
это являлось лишнимъ достоинствомъ. Тоть же Хавскй, ко- 


1) Такъ характеризуеть Хавск!й сочинен!я Вельяминова-Зернова и 
Горегляда (по уголовн. праву). См. Лекцёя, читанная при публичномъ 
преподавании правилъ россфйскаго законов дЪя прйуготовляемымъ.... 
въ аудиторы для армейскихъ полковк секретаремъ Сената ИП. Хавскимь 
16 февраля 1818 г. Москва (1818 г.) стр. 10. 

2) См. посвящен!е кн. Лопухину въ начал Г части «Опыта». 


12 Г. Ф. Блюменфельдъ, 


торый въ монографии «О наслЪдотвВ» *) (1817 г,) ссылается 
на Кукольника и раздфляеть его мн8нИя °),— въ своей лекщи 
1818 г., перечисляя слушателямъ, будущимъ чиновникамъ, 
обийя руководства, необходямыя въ предстоящей имъ 
служебной дЗятельности, называетъ, по предмету русскаго 
гражданскаго права, едияственно «Опытъ начертаня» и труды 
Комиссш, посл®дее прежде всего °). 

Наконецъ, «Основашя» комисси истор1ей своего проис- 
хожден!я были облечены еще силою внфшняго авторитета. 
Сама Комисс!я придавала своимъ издан!ямъ офищюзное зна- 
чеше. Когда Куницынъ на страницахъь «Сына Отечества» 
подвергъь критикз н$которые тезисы [ тома «Системалическаго 
свода», онъ прежде всего выслушалъ отповфдь за непочти- 
тельность. Комисс!я, возражалъ въ томъ же журналВ руково- 
дитель ея работъ, баронъ Розенкампфъ, «вправз была ожидать 
оть искусныхъ правовздцевъ, что они не оступять отъ должнаго 
уважен1я къ м$сту, занимающему одну изъ первзйшихь сте- 
пеней между государственными правительствами, разсБивашемъ 
преждевременныхь замфчаюй на его труды “). Предислове 
къ «Основавямъ», сравнивая послФдн1я съ «Институтами» 
Юстинтана, а систематический Оводъ съ Пандектами, высказывало 
убЪждеве, что «собран с‹1е... должно служить руководетвомъ 
для присутственныхъ м%стъ», и такая ув$ренность подтвер- 
ждалась. 

Опасное соперничество Вельяминова-Зернова и Оснований 
Комиссшм умаляло яраниическое значене Кукольника, а самъ 
онъ не предпринималъ ничего, чтобы поддержать свою `попу- 
лярность въ области русскаго правовздя, такъ счастливо 
начавшуюся. Всегда разнообразный въ своихъ духовныхъ стрем- 
лен1яхъ и отдаваясь каждый разъ другомунаучному влечен!ю, онъ 
больше не расширялъ и не возобновлялъ своей книги, а прежде- 
временная смерть и навсегда лишила его этой возможности. 
По мБр$ же того, какъ буквальное исполнене все кр$иче 
становится догмою русскаго правосудя, а утилитарное напра- 
влеше захватываетъ русскую цивилистику, Кукольника обходятъ 


1) Боле подробное ваглав1е «О наслздств завЪщательномъ, род- 
ственномъ и выморочномъ» Москва 1817 г. 

2) Ср. стр. 106—107. Ссылка на «Нач. осн.» Кукольника. 

3) Лекщя е. с. РазумЗется, рекомендуются еще сборники законовъ и 
въ этомъ только смыслз Горюшкинъ. 

*) «Сынъ Отечества» 1819 г. т. 52 стр. 242—243. 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 13 


и какъ 7еоретика русскаго гражданскаго права, и весь онъ 
отодвигается на задй планъ въ иекущей литератур% пред- 
мета. 

Но, обозрзвая прошлое и оцфнивая Кукольника въ м$ру 
его научныхь заслугъ, необходимо признать, что за нимъ 
остается не только первенство въ систематическомъ изложени 
русскаго гражданскаго права. 

«Опыть начертаня» и «Основан1я» Комисс1и остались не- 
законченными, не дойдя до обязательствъ. «Начальныя осно- 
вая» и «Росс!йское частное гоажданское право» Кукольника 
дають весьма приличное для того времени «отдфлене» (1) 
«0 двяшяхъь и о правахъ и обязанностяхъ, отъ того происте- 
кающихь» и такимь образомъ сохраняютъ до Свода законовъ 
значеше единственнаго произвеценя, изображающаго догму 
во всем ея объем !). 

Съ другой стороны и въ отдельных вопросахъ,—н%ко- 
торые изъ нихъ понын$ служать яблокомъ раздора въ русской 
юридической литературз, —Кукольникъ нерЗдко предлагает 
р®шене боле тонкое и удачное, чёмъ Вельяминовъ-Зерновъ 
и Комисся законовъ или Сводь 1832 г. Чтобы не осложнять 
изложенйя, достаточно н%сколькихь примфровъ. Таковы раз- 
суждешя Кукольника о пр1обр$тательной давности, о момент 
перехода собственности при договорахъ объ отчужденш, о 
наслЗдованш родителей. 

Институть пробр®тательной давности предполагается пе- 
ресаженнымъ на русскую почву изъ французскаго законода- 
тельства при посредств8 Свода 1882 г. Такое заключене 
выводится изъ того, что источники, показанные подъ ст. 
316, послВ тщательной ихъ критики, не оправдывають тезиса, 
внесеннаго въ тексть закона, а самъ законъ по своей редак- 
щи обнаруживаеть наибольшую близость съ 2229 ст. Гражд. 
Кодекс. Наполеона. Въ дЬйствительности русская практика 
й юридическая литература, примфняясь къ положенямъ пре- 
имущественно манифеста 1787 г. о давности иска ?), задолго 


*) «Новзйшее руководство къ познанйо росойскихъ законовъ» Илла- 
р1она Васильева, Москва 1827 г., во 2-й части только вскользь касается 
общихь началъ договорнаго права, обращая все внимаше на «акты», 
т. е. на форму, а не существо. 

2) Вельяминовъ-Зерновъ ссылается по поводу ‚испоконнаго владз- 
ня“, имъющаго также „дЪйстве давности“, на межевыя правила ин- 
струкщи (5 140); Комисс1я—на начертан!е правилъ по разбору земель- 
ныхь споровъ въ Крымскомъ полуостров при указВ 19 мая 1802 г. 


14 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


до Свода пытаются возсоздать въ болфе или менфе удачной 
формВ инотитуть русской пр1обртательной давности. По 
справкз П отдфлен1я, въ его докладЪ, предшествовавшемъ В. 
У. М. Г. 0. 28 Апр$ля 1845 г., Сводъ выразилъ то, «что 
уже существовало давно въ судебной прэктикВ» 3). Старый 
судья Захарй Горюшкинъ безъ колебайй признавалъ, что 
вещи пр1обр$таютя «или по вол твхъ, которые ихъ им$- 
ютъ, или по наслдственному праву, или десятилфтней дав- 
ностью» и указывалъь «на пр1обр$теше имфй по давности — 
черезъ безспорное оными въ се время владВн!е». (Законоиск. 
ГУ, 1816 г. 88 4153 и 4164). «Основашя» Комисси да- 
ютъ общую формулу: «владзн1е, хотя бы въ начал своемъ 
и не имло законнаго основан1я, можеть однако же обращено 
быть въ собственность или какое либо другое право, когда оно 
продолжается непрерывно и безспорно чрезъ опредёленный 
законами срокъ» (П, 1822 г. $ 28). Вельяминовъ-Зерновъ, 
различая давность «уничтожающую» и’ «пр1обрзтающую», 
видить сущность ‘послЗдней въ томъ, что безпрерывное въ 
течеше извЪстнаго времени владЪне какимъ либо имуще- 
ствомъ влечеть пробрЪтен!е «онаго въ собственность» (П, 88. 
185—186). Переходя къ отечественному праву, онъ объяс- 
няетъ, что «по нашимъ законамъ обиий срокъ для пр1обр®те- 
Ня давностью имуществь полагается десять лЪть безпре- 
рывнаго и спокойнаго владЪня» ($ 138). Но каждое изъ 
этихъ опред$лен!й страдаетъ тёми или иными недостатками. 
«Основатя» Комисаи видятъь въ давности владфня  источ- 
никЪ не только права собственности, но и какого-либо (3) 
другого права. Вельяминовъ-Зерновъ, переходя къ вопросу о 
перерывВ давности владён!я, колеблетъь установленное имъ 
же разграничен!е обоихъ видовъ давности. Онъ находитъ, что 
владвне прерывается, между прочимъ, и «добровольнымъ 
выполнешемъ нЪФкоторой части обязательства, какъ-то, упла- 
тою части долга» и т. д. (П 8 141). Наконець, оба сочи: 
нешя упускаютъ изъвиду существенный признакъ владфн!я— 
его качество, какъ юридическаго владфн1я, въ отличе отъ 
фактическаго держан1я. Опредзлене Кукольника, какъ оно вы- 
разилось въ окончательной редаки «Гражданскаго Права», 
болфе точно и содержательно. О погашающей десятилЗтней 


1) Докладъ напечатанъ у Эмельмана „О давности“ 3 изд. (1901 г., 
отр. 98). 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 15 


давности, «прекращающей всявмя права и обязанности», го- 
ворится во главё «о прекращеши договорнаго права» (Т 
$ 346; ср. Нач. Ос. 8 812), о пробрЪтательной давности 
вЪ главз «о гражданскихъ способахъ пробр$теня обладаня» 
(т.-е. собственности—по терминологи Кукольника). «Дав- 
ность владёня или десятил тей срокъ ') есть особенный граж- 
дансюй способъ, коимъ пр!обрётается обладане чужой вещи 
по одному только предлогу десятилётняго спокойваго, т.-е, 
никзмъ не оспореннаго владЪн!я оною въ качеств8 настоя- 
щаго ея хозяина» (Т 8 173). Здесь выпукло намЪчена харак- 
терная черта русской пр!обр$тательной давности «по одному 
только предлогу десятилётняго владфн!я», при чемъ для боль- 
шей ясности въ особомъ примфчани указано отличе нашей 
давности оть римской, требующей  «‹справедливаго влад- 
НЯ», «доброй совфсти владВльца» и «качества вещи, 
по которому она могла быть симъ способомъ пр!обр?- 
таема» *‘“). Формула Кукольника имфоть свои преиму 
щества и предъ изложешемъ Свода. Она вся заключена 
въ одномъ тезис, тогда какъ Своду для той же цЪли пона- 
добились три статьи °), несогласная редакця которыхъ вы- 
зываеть въ литературз непримиренные донын® споры. Тер- 
минъ «въ качеств настоящаго хозяина»—точн%е позднзй- 
шаго двусмысленнаго «въ видф собственности». Наконедъ, у 
Кукольника нфть того нагроможден!я «прилагательныхъ», 
выяснеше истиннаго значен!я которыхъ служитъ  источни- 
комъ столькихь разногласй. Въ «Нач. Осн.» говорится еще 
0 «спокойномъь и не оспоренномъ влади» (5.142); тща- 
тельно взвзшивая слова, Кукольникъ зам няетъ въ «Гр. Пр.» 
СОЮЗЪ «И» СОЮЗОМЪ ‹<Тт.-6.>; «спокойсСтве» отожествлено съ 
«безспорностью»; въ этомъ же смысль У Мейера “): «спо- 
койств!е владфн!я значить его безспорность», или у ПобЗ- 
носцева «спокойстве разумФется не въ смысл фактическаго, 


1) Въ „Нач. Осн.“ 8 142 начинается словами: „Давность владън!я 
или просрочка или 10-лЪтв!й срокъ“. Въ „Гр. Пр.‘ просрочка пропу- 
щена. Этотъ пропускъ, показывая эволюцпо юридической мысли Ку- 
кольника, свидЪтельствуетъ объ обдуманной точности посл дней ре- 

акщи. 
. ) Вопросъ о вещи, пр!обрзтаемой давностью, выдвигается у насъ 
уже въ послвдующее время; 343 ст. изд. 32 г. сюда причислить нельзя. 

3) По изд. 32 г.—ст. 316, 340, 344; по изд. 57 г. ст. 533, 537 и 565 
(о срокз). 

*) Русское гр. право; изд. (1894 г.) стр. 292. 


16 Г. Ф. Блюменфельдь 


но въ смысл юридическаго спокойствя, т.-е. владфне не 
должно быть оспариваемо» '). У Кукольника не показана «не- 
прерывность», но она само собою содержится въ поняти вла- 
дЪн1я въ течене опред$леннаго срока; прерванное влад$не 
не подходить подъ это требоваше, и сложеше промежутковъ 
логически противор$чить десятилЗтнему сроку. ТЪмъ мене 
нарушенное перерывомъ владёе можеть почитаться спокой- 
нымъ. По Шершеневичу, спокойстве и непрерывность — 
равнозначные признаки °). 

Вопросъ о момент перехода права собственности при 
договор отчужденя— вызывалъь въ досводной литературз 
неоднократныя попытки соединить въ одну схему-романисти- 
ческую конструкщю и дЪйствующй въ Росеи вотчинный 
режимъ °). 

Вельяминовъ-Зерновь выводилъ слфдуюцйя положешя. 
«По праву естественному для перенесеня права соботвен- 
ности не требуется ничего, кром$ договора. Но положитель- 
ные законы отступаютъ въ семъ случа оть законовъ есте- 
ственныхъ. Они требуютъ для перенесеня права собственно- 
сти еще н$что другое, сверхъ договора. И се то н$что дру- 


< 


гое и есть передача» (П, $ 118 прим.). «Передача длается 


1) л5йствительною выдачею вещи другому ($ 119), 2) 
вещь можеть быть передана также посредствомъ какого-либо 
знака (правовфды называють сего рода передачу Симболиче- 
скою— та Ию зушроНеа), то-есть вмфсто вещи можно вы- 
даль нВчто такое, что оную представляетъ», наприм., «крз- 
пости, акты или друме документы на оную» ($ 120).› Для 
полной передачи недвижимыхъ имуществъ, по нашимъ зако- 
намъ, требуется еще н3зкоторый особый обрядъ, извЪстный 
подъ именемъ справки и отказа имфя» (5 121). Почти 
то же въ «Основашяхь» Комисом законовъ. «Для 1ир00- 
рътенля собственности отъ другого требуется: а) иредлогз, 
который основывается на договор и распоряжении на случай 
смерти и 0) хередача» ($ 87). <Передача совершается не 
только дЪйствительной выдачею вещи другому, но и другимъ 
образомъ, какъ наприм., полученемъ коносамента»! ($ 88), 
«По прлобрьтенли такимъ образомъ собственности требуется 


1) Курсъ гр. права (1890 г.) ч. 1 стр. 185. 
2) Учебн. рус. гр. права 9 изд. (1911) стр. 270. 
3) Базановь. Вотчинный режимъ въ Росси. Томскъ (1910), стр. 122—125. 


Хх 


—_99038е 


Изъ ист. рус. цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 7 


еще въ разсужденши недвижимыхъ имуществь окончатель- 
ное утвержден!е, извзстное подъ именемъ справки и отказа 
имфн!я› ($ 89). 

Такимъ образомъ, и «Опыть начертаня» и «Основа- 
я» Комисии проводять мысль, что договоръ рождаеть лишь 
обязательственую связь, право требовашя, и составляеть «пред- 
логъ» (саиза), подготовляюний вещное право; актомъ же, 
переносящимъ самое право собственности, служить передача. 
Но сохранивъ такое значене передачи для движимости, оба 
сочинен!я —«Опытъ» совершепно опредфленно, «Основан!я 
права» въ нзсколько туманной форм8—двоятъ акть передачи 


о отношеню къ недвижимости. ЗдЪсь посл обыкновенной 


передачи (путемъ врученя купчей—га@ю зушроНеа) тре- 
буется еще: по терминолоши Вельяминова-Зернова, «полная 
передача», по опредзленю Комиссш, «окончательное утвер- 
ждеше» въ видБ справки и отказа, сливающихся съ вво- 
домъ во владфне. Каково взаимное отношен!е врученя кр%- 
пости и. совершевшя отказа въ этой систем двойной пере- 
дачи, и какой изъ этихъ двухъ обрядовъ является рфшаю- 
щимъ, опред$ляя моментъ прехода права собственности, со- 
вершенно не выяснено. Самая редакщя 8 89 «Основаый 
права» —«по пр!обрётени собственности требуется еще 
окончательно утверждене> —доказываетъ, что вс эти вопро- 
сы такъ и остались висящими въ воздух '). 

Къ сожалВн!ю, теор1я «двойной передачи» недвижимости 
оказала вмяне на творца свода 1882 г. *). Въ извЪстной 
«объяснительной запискВ содержашя и расположеня свода 
законовъ» Сперансый по отношен!ю къ движимости находилъ, 
что «начало пользованя есть передача имущества, она соот- 
вЪтствуеть вводу во владЬше, 46 тают зушфоНав». 


1) Литература расходится въ характеристикЪ 88 87—89 «Осн. Пр.» 
Комисош. Кассо (Къ истори Св. Зак. Гр. Ж. М. Ю. 1904 г. № 3 етр. 
81—89, называетъ ихъ опредзлен!е краткимъ и яснымъ. Базановъ (1. с. 


‘стр. 128—124) считаетъ предложенную схему отказа неудачною и даже 


неестественною. 

2) Какъ на прим$ръ живучести идеи «полной передачи» и оконча- 
тельнаго утвержден1я, можно указать на ръшен!е общ. собр. сената 
22 января 1853 г. (Сборнике, составленный по Высочайшему повелЪн1ю. 
СПБ. 1864 г., т. 1, № 438, стр. 518). Установивъ, что по спорнымъ куп- 
чимъ былъ соблюденъ обрядъ справки и отказа, и что «по древнимъ 
нашимъ законамъ справка и отказт... замЪняли нынзшей вводъ», ° 
Сенатъ призналъ, что крЪпости Анненковой представляютъь «высшее 


«выражене строгаго крпостного права». 


18 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


Такимъ образомъ здфсь устанавливается какъ бы полная 
параллель между передачей и вводомъ. Оказывается, однако, 
что въ опредзлен значен!я купчей кр$пости отечественные 
законы расходятся съ правовыми воззрфнями другихъ наро- 
довъ; «у нихъь купля есть договоръ, а у насъ послёдстве 
состоявшагося соглайя», и «купчая кр$пость никогда не счи- 
талась обязательствомъ», составляя «ба о зушро|еа». Чтобы 
спасти схему, по отношеню къ недвижимости, выдвигается 
знакомая конструкщя двойной передачи; «двояжй 66005 во 
владЪфШе по кр»постямъ-— вручеше крёпости и дёйстви- 
тельный вводъ съ отказомъ» '). Эта мысль, легши въ основу 
Тч. Х т, внесла въ систему укр®плев!я правъ раздвоенте, 
котораго не изгладило законодательное измзнен!е въ 1886 г. 
ст. 884 св. зак. гр. изд. 1832 г. *), и которое только под 
черкнуля судебные ` уставы различной редакщей статьи 
1432 уст. гр. суд. о вводВ и сталей нотар1альнаго поло- 
женя о кр®постныхъ актахъ °). Глава 3 разд. 3 кн. 2 т. Хх 
«0 порядкВ укр®зплешя правъ на имущество» породила неяс- 
ность даже въ отношенш движимости. Сюда одинаково попали 
ип. Зст. 404 объ укрЗплевм правъ передачею самого 
имущества, и ст. 406 о пруобрЗтени движимости всякими 
законными способами; письменными актами и словеснымъ 
соглашенемъ “). 

У Кукольника тоть же вопросъ р%®шенъ кратко и ясно. 
Давъ опредфлен!е договора купли-продажи (Гр. Пр. Т $ 291; 
Осн. $ 243), который въ отношенши недвижимости совершается 
въ формЪ купчей крфпости (Г. П. 1, $ 297; Осн. $ 250), а въ 
отношеви движимости «простыми договорами» (‹изъявлешемъ 
нато взаимнаго согла я договаривающихся» } «безъ всякой закон- 


1) Записка напечатана въ Арх. ист. и практ. свЪд. Калачева 1859 г. 
кн. П. Она составляетъ въ сущности соединен!е двухъ записокъ, най- 
денныхь во Ш отд%лени и въ Императ. публичн. библуот., стр. 21—23. 

2) 884 ст. ивъ двухъ крЪпостей на одво и то же имзн!е отдавала 
предпочтен1е той, которая была представлена къ явкВ для ввода; при 
отсутств!и такой явки—той крзпости, которая была прежде совершена. 
Законъ 1836 г. (п. с. № 19256) отдаеть вообще предпочтене предше- 
ствующей купчей (ст. 1171 изд. 42 г.; нын® 1416 от.). 

8) По ст. 1482 уст. гр. суд. «отмченный... въ реестр крЪп. дВлъ. 
день ввода... считается началомъ дюйствительной передачи и укр’Впле- 
ня права на имущество». Въ нот. пол. ст. 66, 157, 177 и 198 связы- 
ваютъ переходъ вотчинныхъ правъ съ утвержденемъ акта». (Ср. Попова 
Роль ввода во владЪн1е, Ж. М. Ю. 1902 г. № 4, стр. 84—85). 

4) По изд. 1832 г.; ст. 707 и 711 по изд. 1857 г. 


д 


Изъ ист. рус. цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 19 


ной (т. е. обязательной по закону) формы» (Гр. Ц. [, $ 260; 
Осн. $ 213), Кукольникъь объясняетъ: «главнВйпия права и 
обязанности, проистекающия изъ сего договора» купли-про-. 
дажи, «суть слёлуюпия: покупцикъ получаетъ право собствен- 
ности купленной вещи, движимой черезъ передачу оной, 
недвижимаго же имфн!я чрезъ судейской отказъ» (Гр. П. Т 
8 298; Осн. 6 251). 

Въ отдзлЪ о насл8дств5 Кукольникъ привлекаеть внимане 
своей аргументащей о правахъ восходящихъ. По этому вопросу 
въ литератур начала прошлаго столЪ тя существовало. значи- 
тельное разнообраз!е мнфый. Терлаичъь (П, $ 65) совсфмъ 
устранялъ родителей. Вельяминовъ-Зерновъ находиль, что 
«въ разсужденшм родственниковъ по восходящей лини, законы 
наши предписываютъ только» отдачу матерямъ-вдовамъ, по 
смерти сыновей, изъ выслуженныхъ вотчинъ на прожитокъ 
безъ права продажи и залога (П, 8 197) *. «Основан! я ко- 
миссш», допуская возвратъ къ родителю имущества, уступлен- 
наго имъ бездётно умершимъ дётямъ (Ш, $ 149), и получеше 
матерью-вдовою на прожитокь изъ имЪв!я безпотомнаго 
сына °) (8 150), въ остальномь пребывають въ сомнзни, 
которое разрЪшается довольно своеобразно: восходяпще допуска- 
ются къ наслфдован!ю, но за отсутствемъ у насл$додателя 
нэ только нисходящихь, но и боковыхь родственниковъ 
(9 151 и прим.). Горюшкинъ признаетъь право родителей въ 
имуществ$ бездЪтно умершихъ дзтей предпочтительно предъ 
другими родственниками, но строитъ свой выводъ на Кормчей 
(Законоискусство, Г\', $ 4159), при чемъ одинъ изъ прим$рныхъ 
процессовъ, изложенныхъ въ «Описанши судебныхь дЪйствЙ » 
того же автора, обнаруживаетьъ, съ какимъ трудомъ, какими 
обходными путями, посл$ переборки многихъ законодательныхъ 
актовъ этоть выводъ, наконецъ, достигается (т. Ш, 1808 г., 
стр. 640—662). Кукольникъ обращается непосредственно къ 


‚тому узаконеншю, которое служить для практики отправнымъ 


пунктомъ и основавшемъ ея разсужден!й въ данномъ вопросф. 
Ст. 1 главы 17 уложеюя 1649 г., постановляя объ’ отдачЪ 
вотчинъ «братьямъ роднымъ и двоюроднымь и въ родъ», пред- 


1) ‹0 возврат отдзленнаго имя П, $ 291». 

2) Если за отцомъ не осталось недвижимости и съ правомъ замз- 
нить пожизненное влад н1е им емъ—получен1емъ его четвертой части 
въ собственность, объявивъ о такомъ своемъь намзреши въ: течен!е 
года. 


20 Г. Ф. Блюменфельлъ. 


полагаетъ, по мнфшю Кукольника, что ни отца, ни дЪда нЪть 
уже въ живыхъ, и только примфрно указываетъ, къ кому въ 
такомъ случаз наслФдство переходить. Послфдуюция же статьи 
того же уложешя говорять только о родЪ, «кто ближе того 
роду вотчичемъ», и истинный смыслъ закона, взятаго въ | 
цфломъ, не оставляеть сомнфн!я, что име надлежитъ отда- | 
вать тому, кто ближе къ умершему (Гр. Пр. 1, 8 209, вь 

изд. 1815 г. стр. 219—220; въ изд. 1816 г. стр. 211). 
«Между тфмъ, буквально толкуя» примфрное выражене ст. 1 

глав. 17, стали заключать, «будто наслЪдство должно отдавать 

и мимо отца дальнимъ насл$дникамъ, именованнымъ въ закон%». 
Содержан!е указовъ 7184 и 7185 г. ст. 10 свидфтельствуеть, | 
«что и тамъ даже возникало сомнфне, давать ли оставшееся 
посл  безпотомственнаго племянника наслфдетво родному 

дядф при двоюродныхъ братьяхъ, о которыхъ именно упоми- 

наеть законъ уложен!я, не упоминая ничего о дядЪ. По тако- 

вому толкован!ю надлежало бы въ недостатк® братьевъ родныхъ | 
предпочесть двоюродныхъь роднымъ сестрамъ, коихъ также | 
умалчивають законы уложешя, а только упоминается объ 
нихъ въ послфдовавшихь дополнительныхъ указахъ». Но если 
даже «допустить, что есть какая-нибудь причина, впрочемъ не 
основанная на точномъ разум законовъ, отдавать наслЪдство | 
посл безпотомственныхь роднымъ ихъ братьямъ, сестрамъ | 
либо племянникамъ, мимо отца>, какъ происходящимъь «по 
прамымъ лишямъ отъ того же общаго имъ съ умершимъ || 
родоначальника», то «было бы прямо противно словамъ и | 
разуму законовъ, предпочитать дядью или двоюродныхъ братьевъ 
родному, а слфдственно всфхъ въ томъ же родЪ ближайшему 

отцу (Гр. Пр. 1, $ 215 примч.)». Все это приводить Вуколь- 

ника къ заключен!ю, что, и при отсутствии «особеннаго поста- 
новлешя», право родителей наелфдовать ихъ безпотомнымъ 
дфтямъ логически вытекаеть изъ общаго закона, повелЪваю- 

щаго, «въ случаЪ недостатка нисходящихъ законныхъ наслфд- 
никовъ отдавать имфн!е ближайшимъ въ родЪ, каковы могутъ 
быть отець или дЪдъ» ($ 215). 

Въ этомъ вопрос выводъь и аргументащшя Кукольника 
почти совпадаютъ съ разсуждевями Вотчинной Коллеги, вф- 
давшей дзла о наслФдствахъ. Въ НаказЪ депутату въ Екате- 
рининскую Комиссю о сочиненши проэкта Новаго Уложен!я 
Коллегя полагала «бездфтнаго вотчинника недвижимое, ку- 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г.. Кукольникъ. 21 


пленное и изъ чужихъ родовъ собственно къ нему не по 
родству и не жалованное пришедшее, отдавать отцу, а буде 
отца не будеть, и матери, а буде оныхъ не останется, то и 
ДВду съ отцовой стороны, ибо и по Уложенлю положено 
отдавать в5 005, кто блииже; когда же и того не будетъ, 
то ужъ братьямъ роднымъ» ит. д. Е 

Учрежденная въ 1882 г. Редакщонная Комиссия по со- 
ставленю Гражданскаго Уложен!я, обозрфвая истор!ю вопро- 
са, тоже приходитъ къ заключению, что «въ прошломъ не 
оказывается основашй къ устраненю родителей ‘отъ права 
наслёдованя» и что молчаше Уложен1я и новоуказныхъ ста- 


тей о родителяхъ не означаеть еще устраненя послЗднихъ°), 


«Буквенное» настроене брало, однако, верхъ, и когда 
по дзлу Псищевой вопросъ о наслЗдованм родителей въ иму- 
ществв ихъ безпотомно умершихь дётей дошелъ до Госу- 
дарственнаго Совзта, посл8дей въ исторической части своего 
мнзы!я, получившаго 18 марта 1823 г. Высочайшее утвер- 
ждене, засвидфтельствовалъ, что, за отсутстйемъ опредфлен- 
наго закона о правз наслЗдованя въ восходящей лини, «пр!- 
обр$тенное имЗне всегда отдается въ родъ, а не родителямъ 
умершаго», и въ недостаткВ нисходящихъ и боковыхь ста- 
новится выморочнымъ °). Правда, Государственный СовЪть 
сдфлалъ тутъ же нзкоторую уступку родителямъ, но обставилъ 
ее рядомъ оговорокъ. Сводъ Зак., избравъ В. У. М. Г. С. 
источникомъ нынз дЪйствующихъ 1141 и 1142 ст., сохра- 
нилЪ всф эти оговорки и создалъ тзмъ самымъ противорчя 
ВЪ своей же системВ. ОпредЗливъ въ ст. 1121, что наслЪд- 
ство ицетъь по лишямъ и, за отсутствемъ нисходящихъ, 0б- 
ращается къ боковымъ, или въ опредфленныхь случаяхъ къ 
родителямъь и восходящимъ родственникамъ умершаго, Сводъ 
въ ст. 1141—1142, помфщенныхъ въ 0с0б0е отдзлене «о 


я 0б. Рус. Ист. Общ, т. 43, стр. 179. 

) Проекть съ объяснен!ями кн. ГУ’ «Наслфдственное право». СПБ. 
(1903), стр. 43—45. 

8) П. С. 3. 14 ня 1823 г. № 29511. Необходимо отм%тить, что въ 
1810 г., при разсмотрьн1и проекта Гражд. Уложен!я (Сперанскаго), тоже 
‹разсуждаемо было, не удобнзе ли сохранить порядокъ, нымь существу- 
ющи, по коему отцы и матери въ наслВдетвЪ посл дЪтей, бездЪтно: 
умершихъ, не имЪютъ частей», хотя въ конечномъ результатв ‹ве® 
члены СовЪта, исключая одного, полагали принять вводимую въ Про- 
ектЪ перемЪну>. Арх. Гос. Сов., т. ТУ (за 1810—1825 гг.) по Д-ту Зак. 
(Спб. 1874 г.), ч. 1, стр. 39. 


22 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


порядкВ наслздованя въ линш восходящей», повторяеть, 
что родители не наслЗдуютъ посл дфтей въ пртобрзтенномъ 
послздвими имуществ*, и что уступленное родителями дЪтямъ 
имущество возвращается къ первымъ «не въ вид наслёд- 
ства, а яко даръ» '). 

«ДЪяшя» въ обработкз Кукольника, за отоутствьемъ со- 
отвфтственнаго отдфла у Вельяминова-Зернова и въ «Осно- 
вашяхь» Комисс!т, допускаютъ сравнен{е только съ ТУ книгой 
Х тома. Въ своихъ юридическихь опредвленяхъ и тезисахъ, 
извлеченныхь изъ дЪйствующаго права, Кукольникъ во мно- 
гомъ сходится съ Оводомъ, но опять-таки въ н®которыхъ 
случаяхъ имфеть передъ нимъ свои преимущества. Посл днее 
можетъ быть подтверждено н%®сколькими примзрами, которые, 
для сокращения изложен1я, заимствуются только изъ главы «Гра- 
жданскаго права»—«0 договорахъь и контрактахъ вообще» *). 

Эта глава открывается ст. 250 и 251: «Договоръ есть 
согласе двухъ или болфе лиць, на одно что-нибудь изъяв- 
ленное ими и взаимно принятое... ПЪль договоровъ... есть 
приобрЗтене права на вещь, либо на дзяше, составляюцщия 
предметъь оныхъ». (т. 1528 т. Х гласить: <,До0г0вор® соста- 
вляется по взаимному согласю договаривалющихся лиць °). 
Предметомъ его могуть быть или имущества, или дЪйстыя 
ЛИЦ». 

По 5 256 <Гр. пр.» «недЪйствительное бываеть согласе, 
исторженное незаконным» принуждешемъ или обманомъ, 
также изъявленное въ заблуждени». Ст. 701 т. Х гласитьъ: 
«свобода произвола и соглафя нарушается: 1) принужденемъ 
и 2) подлогомъ>. 


1) Ст. 1141—1142 даже не выяснили вопроса объ указной долЪ вдо- 
вы, отчего произошла контраверза по поводу 1142 ст. въ литературь 
(ея обозрвн1е у Анненкова. Система гр. права, УТ, 1902 г., стр. 315) и. въ 
практик (до рЪш. гр. кассе. деп. сен. 1883 г. № 34). Между тьмъ уже 
въ пунктахъ къ указу о единонаслвд!и (П. С. 1725 г., № 4722) преду- 
смотрзно, что если осталась вдова, то мать послЪ бездфтнаго сына 
получаетъ не все имЪн!е, а за вычетомъ вдовьей доли—3/.; точно. также 
Наказъ Сената въ Екалерининскую Комиссю объ Уложен!и, допуская 
поворотъ къ отцу имфн1я, подареннаго имъ бездЪтно умершему сыну, 
оговаривается: ‹ежели женатъ бывши, то за указною част1ю женЪ, буде 
жебы не женатъ, такъ и всего онаго» (Сборн. Русск. Истор. Об-ва, т. 48, 
стр. 26). 

2) Ссылки на Х томъ по послвднему изданйо, на Кукольника по 
«Гражд. пр.>. 

8) Объ этой тавтолог!и у Винавера «Объ источникахь Х т.» въ книгв 
«Изъ области цивилистики». СПБ. (1908 г.), стр. 87. 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 28 


И Кукольникъ и Х т. одинаково извлекають «иринужденяе» 
из 251 ст. гл. Х улож. 1649 г., но Кукольникъ отт%няетъ 
«принуждене» прилагательнымь «незаконное». Такую же по- 
правку вносятъ французске комментаторы въ соотв$тственные 
88-ы Гражд. код. Наполеона "). Отсутстве этого существен- 
наго признака въ ст. 701 т. Х и его замфна пояснительной 
702 ст. породили только колебаня въ практик, пока правит. 
сенать въ 1901 г. не разъясниль, что принуждеве охваты- 
ваеть и нравственное насиле, но необходимо, чтобы угроза 
была противозаконной °). 

«Подлогь» ст. 101 только путемъ толковавя и сопоста- 
вленя съ другими статьями 1 ч. Х т. принимается въ обшир- 
номъ смыслв обмана, въ отличе оть одного изъ частныхъ 
случаевь послФдняго °). Ближайпий источникъ этого неудач- 
наго термина— правила 21 февраля 1808 г. *), обязывающя 
министра внутреннихъ дфль «при разсматриваньи условй» 
между крестьянами и помёщиками, наблюдаль, чтобы крестьяне 
были охранены «оть подлога и принужденя»> 5). «Гр. пр.» 
употребляеть выражене «обманъ» и ссылается на указъ 
3 апрзля 1781 г. «о суд и наказанйяхъ за воровство», п. 5 
«о воровствз-мошенничествв> °). Въ другомъ мЪстф самъ Ку- 
кольникъ осторожно предупреждаеть, что законы, въ сущности, 


`не содержать «точнаго опредфлевя» о ничтожности сдёлки по 


этой причинз, а только угрожають наказашемъ за обманъ и 
«предписываютъ удовлетворене обиженному» (1, 8 293); но 
разъ предстояла необходимость подкрфпить обпИй тезисъ 
701 ст. т. Х опредфленной ссылкой на опредзленный законъ, 
то болёе подходящимъ представлялся указъ 1781 г., пред- 
усматривающ разнообразные виды обмана, между прочимъ 
и при сд$лкахъ. 

Изъ понят!я «добровольнаго соглас!я» Кукольникъ выво- 


1) Ст. 1109 и 1117. Проекть 1905 г. нашей редакц. ком. въ ст. 60 
также опускаетъ этотъ признакъ. 

2) Сенатъ добавляетъ ‹и безнравственной» рьш. гр. кас. департ. сен. 
1901 г. № 21. 

3) Васьковски «Учене о толковани». Одесса, 1901 г., стр. 51. 

3) П. с. в. № 20675, И. $ 1. Р6чь идетъ о сдВлкахъ по закону 20 фе- 
враля 1803 г. . 

5) Ст. 701 ссылается еще на ст. 35 и 36 гл. 17 улож. 1649 г. о с0- 
вершеви крЪпостныхЪ актовъ на чужое имущество, выдаваемое за свое, 
и о рукоприкладствЪ на актахъ за неграмотнаго безъ въдома и соглася 
послЪдняго. Неграмотный, облыжно оговаривающ!й рукоприкладчика, на- 
казывается. 

8) П. с. в. № 15147. 


24 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


дить еще отрицательный моменть «заблуждения» (5 256), 
когда оно «касается до сущности предмета» сдфлки (8 293). 
Сводъ тоже начинаеть съ непринужденности и свободы произ- 
вола и соглася (ст. 700 и 701), но такого вывода не дф- 
лаеть и не вносить случая «ошибки» въ перечислен!е 
101 статьи. 

Короче 1539 статьи т. Х ч.1") Вукольникъ излагаетъ пра- 
вило толкован!я договоровъ. «Сила и точный разумъ контрак- 
товъ опредЗляется самой сущностю и условями оныхъ; по- 
сему вс права и обязанности, проистекаюция отъ контрактовъ, 
основываются на ихъ природв и условяхъ, и оными ограни- 
чиваются» (5$ 262). 

Наконецъ, тотъ же 8 262 излагаетъ: «законы повелЗвають 
судьямъ, чтобы они утверждали рфшен!я по договорнымъ дф- 
ламъ на точномъ разум контрактовъ, не уважая никакихъ 
побочныхъ обстоятельствъ». Соотвфтственная 1536 ст. Х т. 
гласитъ: «договоры должны быть исполняемы по точному 
оныхъ разуму, не уважая побочныхь обстоятельствь и не 
взирая ни на какихъ 0с0бъ». И Кукольникъ и Сводъ равно 
заимотвують свой тезисъ изъ именного указа 10 зпр$ля 
1766 г., «объ охраненш судебнымъ м%®стамъ постановляемыхъ 


между частными лицами контрактовъ» °), но пользуются этимъ 


источникомъ разно. 

$ 262 пропускаеть слова «не взирая ни на кавя пер- 
соны». Ст. 1536 ихъ сохраняетъ, зам$няя «персонъ»— «0со- 
бами». Указъ 1766 г. вызванъ современнымъ ему состояшемъ 
правосудия, грозившимъ «охранеюйю въ народф нужнаго кре- 
дита», и тамъ и тогда было ум$стно напоминан!е судамъ и 
полищи, «гдф таковыхъ разборовъ» по контрактамъ «болфе 
всего бываетъ», не считаться съ персонами при чинеши р*- 
шен!й, но та же фраза въ (Св0д% вызываеть недоум$не. 

$ 262, согласно истори и цфли нормы, предлагаеть пра- 
вило для суда и на случай суда. Когда возникаетъ необхо- 
димость въ понудительномъ исполненши, с/05 обязань утвер- 
дить рЬшен1е на точномъ разум договора. Ст. 1536, судя 
по ея редакщи, предполагаеть добровольное исполнене; но, въ 


1) Источникъ ст. 1589 т. Х ч. 1—п.п. 146—151 Положения 17 октября 
1830 г. (п. с. 8. № 4007), которые въ свою очередь воспроизводять- 
88 50—56 ч. 3 пр. гр. улож. Сперанскаго (арх. гос. сов. Спб. по д-ту за- 
коновъ т. ТУ, ч.Г за 1810—1825 гг.). 

2) П. с. в. № 12616. 


я 


й 
:] 


ЕЕ 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 25 


этомъ случаз, стороны вольны и взирать на особы и ува- 
жать побочныя обстоятельства, и даже поступать не по точ- 
ному смыслу договора, лишь бы контрагентъ, имюций право 
требованйя, на то соглашался. Вавъ предписан!е для сиоронз- 
пока отношеня между ними протекають мирно, ст. 1586 без, 
дъйствуетъ. 


«Начальныя основаня» называли теорей только догму 
матертальнаго права, противопоставляя первую «ирактиче- 
скому обряду судопроизводства», Въ «Гражданскомъ правз» 
Кукольникъ расширяетъь свою программу въ отношенм про- 
цесса. Онъ считаеть предметомъ второй части «науку» или 
«теор!ю обряда» (П, $ 14) и въ подзаголовкв «обрядъ граж- 
данокаго дзлопроизводства» опускаетъ слово «практичесяй». 


Благодаря состоян1ю источниковъ права, «теор1я» русскаго 
«обряда» давалась не легко. Въ рескриптв 25 августа 1801 г. 
на имя гр. Завадовскаго, сама верховная власть признавала, 
что «правила обрядовъ, бывъ разсЪяны во многихъ законахъ, 
едва лучшимъ законоискусникамъ во всей подробности ихъ 
свздомы» ‘). Приходилось тратить усимя на розыскъ законо- 
Дательнато матер1ала, прежде чЪмъ ‘отъ него восходить къ 
общимъ началамъ. 


Ранняя попытка «теор и» въ этой области зназя принад- 
лежитъь Филиппу-Генриху Дильтею. Тиролецъ родомъ, докторъ 
правъ вЪнскаго университета, приглашенный въ Москву въ 
1756 г., онь напечаталь въ 1779 г. на лалинскомъ и рус- 
скомъ языкахъ: «Изслфдоване юридическое о принадлежащемъ 
для суда м$стВ, о судебной власти, о должности судейской 
ИТ. Д.», «сочиненное въ пользу учащихся юриспруденщи при 
московскомъ университетВ», гдз Дильтей состоялъ профессо- 
ромъ права. 


Дильтей извфстенъ въ русской юридической литератур% 
«Начальными основавями вексельнаго права» } Въ «пред- 


1) П. с. в. № 19989. 

2) Полное заглав!е «Начальныя основан!я вексельнаго права, а, 0соб- 
ливо росс1йскаго, купно и шведскаго›. Г изд. Москва 1769 г. Шведсый 
вексельный уставъ прибавленъ, «дабы употреблен!е книги служило во- 


26 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


увфдомлеши» къ читателю самъ авторъ указываетъ, что «с1я 
книга... выбрана изъ Гейнекщя и потому справедливо можно 
сказать, что сей есть росайсюй вексельный уставъ, располо- 
женъ по гейнекщевой вексельныхъ правъ систем$». Въ изы- 
скан русскихь законовъ Дильтей пользовался помощью 
кн. Цищанова, «мужа въ россйской юриспруденщи преискус- 
наго>. Той же систем изложешя слфдуеть «изслёдован!е 
юридическое»: основою изученя русскихъ процессуальныхъ 
законовъь служить здфсь римское право. 

Благодаря характеру всеобщности "), присущему вексель- 
ному праву, и кодификащи послёдняго еще при Петрз П въ 
устав 1829 г., имбющемъ, несомнзнно, иностранное проис- 
хождене, «сношене Гейнекщевыхъ правиль съ россйскимъ 
вексельнымъ уставомъ» создало книгу, отв$чавшую потребно- 
стямъ русскаго д$лового м!ра, выдержавшую съ 1769 по 
1801 г.г. шесть издашй и еще въ двадцатыхъ годахъ минув- 
шаго столёя считавшуюся «классической» °). Тотъ же премъ 
изсл$доватя, при разбросанности правиль’о русскомъ про- 
цесс$ и разнородности ихъ началь съ положенями римскаго 
права, кончился неудачей: римское право доминируетъ; ссылки 
на руссые законодательные источники представляютъ только 
параллели, которыя должны убфждать въ томъ, что «такое- 
то явлеше или ему подобное» наблюдается также «и въ Рос- 
сш»; аналоги нерфдко искусственны и ведутъ къ неправиль- 
ному освзщеню предмета 3)... «Изслёдоване юридическое» 
осталось поэтому чуждымъ русскому читателю и было пре- 
дано забвеню. 

Если Дильтей подгонялъ нормы русскаго процесса подъ 
конструкщю римскаго права, то современникъь Кукольника 
Горюшкинъ“) искалъ самобытности даже въ распредфлеви ма- 


обще, какъ въ шведскихъ, такъ и въ росейскихь провиншяхъ, правомъ 
шведскимъ пользующихся, какъ.то: живущихъ въ Лифлянди, Эстляндии 
и вь прочихъ провинцщяхъ». (м. письмо автора къ Вяземскому (гитиро- 
вано по 4 изд. 1787 г. стр. ХШ—ХГУ). Слздов.—это учебникъ русскаго 
права: имперскаго и мЪетнаго. 

1) Это «сходство вексельныхъ законовъ» подчеркиваетъь самъ Диль- 
тей. Стр. 16. 

2) Хавский. Лекщя, 1. с., стр. 12. 

3) Б1ографич. словарь профессоровъ московск. университ. Москва ч. 1 
(1855 г.), статья Капустина, стр. 307. 

*) Прекрасный очеркъь о ГорюшкинЪ Коркунова: въ В. М. Ю. 1894, 
№ 7, также въ „Истори философ!и права“, 


Изъ ист. рус. `цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 27 


тер!ала. Предислов!е къ «Законоискусству» безъ лишней автор- 
ской скромности объявляеть, что «посл сего изданя зани- 
мающиеся познанемъ системъ чуждыхъ законовъ единственно 
для одного порядка, въ нихъ наблюдаемаго, не нужнымъ по- 
чтутъ погублять времяитруды на таковое себя усовершенствован, 
которое въ нашемъ Отечеств ни имъ самимъ, ни обществу, ни 
особливому каждому никогда никакого плода не принесетъ» *). 

Горюшкинъ прошелъь вс5 ступени гражданской службы. 
Начавъ ее мальчикомь въ Воеводской Канцеляр и, онъ про- 
должалъ ее въ Сыскномъ и Судномъ приказахъ, въ Вотчин- 
ной и Юстиць Коллеми и въ Московской ПалатЪ уголовнаго 
суда и выступиль на литературное поприще во всеоруж 
почти полувфкового опыта °). При такпхъ условяхъ оть Го- 
рюшкина скорфе, чфмъ оть всякаго другого, можно было 
ждать цфльнаго и полнаго изелФдованя тогдашняго русскаго 
процесса. Въ сожалфыю злополучная система «Законоис- 
кусства», отразившаяся неблагопрятно на изложения граж- 
данскаго права, оставила и здЪсь таке же слфды. Долю вия- 
я оказало и пристрасме автора къ дробной классификаши, 
о которой още въ 1818 г. Хавс, видимо, не безъ иро- 
нш писалъ: «г. Горюшкинъ издалъ огромный трудъ сей по 
своей системз. Се сочиневше имфетъ главныя дфленя на че- 
тыре переплета (то есть книги), переплеть на главы, главы 
на отдвленя, отдфлен!я на раздфлен!я, раздЪлевя на члены, 
и далфе на составы, степени, отдфлы, раздфлы, статьи, знаки, 
буквы. Отдадимъ справедливость сему почтенному мужу, отли- 
чившемуся въ свой вЗкъ трудолюбемъ по части Законоискус- 
ства» °). 

Изрфзанный на «члены» и «суставы», Горюшкинскй 
процессъ оказался распредзленнымъ по разнороднымъ отд%- 


1) „Всеобщее обозрВ ве книги и т. д“. въ [т. „Законоискусства“ 8 17. 

2) Въ р5чи, читанной 5 сент: 1790 г. въ благородномъ пансюнЪ при 
московскомъ университет, при открыт!и класса „росайскаго практи- 
ческаго законоискусства“, самъ Горюшкинъ подчеркиваеть свое „без- 
прерывное въ течене почти 30 лётъ самымъ дёломъ упражнене въ 
судебныхь мЪФетахъ, начиная отъ первыхь канцелярскихъ степеней“. 
(Рьчь напечатана въ Г т. Законоискусства, стр. УТ). Съ тьхь поръ до 
напечатан!я [ т. Судебныхъь дЪъйствй прошло еще 17 л5тъ. „Всеобщее 
Обозрвне книги ($ 10) въ свою очередь напоминаетъ, что ‘сей трудъ 
есть полувЪковый плодъ усерднаго сына Отечества, упражнявшагося 
самымъ дЪломъ въ познан!и отечественныхъ законовъ“; тамъ же приво- 
дится кратюй формуляръ службы Горюшкина. 

3) Хавсый. Лекция, 1. с., стр. 9. 


28 


Г. Ф. Блюменфельдъ. 


ламъ. ВмЪстВ съ судоустройствомъ онъ вошелъ въ сосёдское, 
Узздное и губернское право, и хотя отправленю правосудя 
отведена особая рубрика, «сохраневе добраго порядка», пр1- 
ютившаяся въ свою очередь между законами государствен- 
наго устройства или благосостояшя, но на долю этой рубрики 
осталось ужъ очень немного. 
РНИИ Самъ авторъ считаль «Законойскусство» лучшимъ па- 
В мятникомъ своей литературной славы. Въ дфйствительности 
НИИ преимущественнаго вниман!я заслуживаеть «Описане судеб- 
И ныхъ дЪйств› (1807—1808 гг.). Занявъ въ 1786 г. въ Мо- 
сковскомъ УниверситетВ кафедру «россййскаго практическаго 
законоискусства», Горюшкинъ устраиваль между прочимъ 
при «благородномъ панс1онз» примфрныя засзданя, распре- 
дВляя между слушателями роли членовъ присутствя, сто- 
ронъ, свидфтелей и т. п. На этой почв выросло *), и въ той 
же драматической форм$ примфрнаго суда изложено «Опи- 
сане». Оно изображаеть вторую часть въ дфлев!и «законо- 
искусственной науки» на теоретическую (умозрительную) и 
практическую (дБятельную). Послдняя и изъясняется «са- 
мимъ наиблагопримВнительнфйшимъ къ отправлено дёлъ, ка- 
сающихся до правосуд1я, образомъ въ книг$... подъ назва- | 
вщемъ Судебныхь ДЬйств» °). | 
Въ то время, какъ самостоятельная теор1я и строго дог- | 
матическое построене не даются Горюшкину, и самое изло- 
жеше «Законоискусства» заключено въ оболочку тажелаго 
канцелярскаго слога—въ области «дфятельнаго правосуд!я» 
авторъ у себя дома. Здфсь сказываются вс5 его хоропия ка- 
чества юриста-практика и вдумчиваго, сердечнаго судьи: зна- | 
не жизни, чутье правды, умфнье распутать сложный казусъ 
и примфнить законъ; драматическая форма открываетъ про- 
сторъ живой р$чи и придаеть слогу ясность и рыпуклость; 
набросанныя опытной рукой, встаютъ картины давняго пра- 
вового быта °). И все-таки «Описаше»-—не учебникъ теори 
процесса. По самой истори и цфли своего происхождевя, 


1) Въ „предувз домлен!и“ къ [т. „Суд. Д.“ Горюшкинъ сообщаетъ: „дЪй- 
ь стая си происхолхли отъ 1791 г. въ благ. панс. при москов. универ- 
ситетз“, 
3) Всеобщее обозр ве, 8 11. 
3) Онегиревъ (Воспоминан1я, Рус. Арх. 1866 г. столб. 759) правильно 
НИ подмзтилъ, что „Опис. С. Д.“ важно въ археологическомъь отношеи, 
НН какъ значительный матералъь юридическихь древностей. 


аа ЛИОН ВА 


ОНИ ОЕ ИЕ ЧОЖНЧЕЕЕСАЛЬА 


ЕЕ АИ 


ЕЕ НАТА ЕТ ИИА 


Изь ист. рус. цивилистики: В, Г. Кукольникъ. 29 


оно даетъь только прикладное знан1е; въ вопросахъ судопро- 
изводетва «Судебныя Дфйствя» преслфдують практическую 
задачу — ускорить прюбр8тене «навыка» въ отправлен!и «об- 
рядовъ» и составлеши судебныхъ бумагъ ‘). Въ предметъь са- 
мостоятельнаго изслздованя почти не входить процессъ, какъ 
таковой, и его спорныя темы затрагиваются только попутно. 
«Примфрныя  засёдан!я» — обстановка, въ которой совер- 
шается примЗненше актоваго и матер!альнаго права. 

Первенство «теорш» въ области русскаго гражданскаго 
процесса принадлежитъ опять-таки Кукольнику. Вторая часть 
«Гражданскаго права» посвящена исключительно этому пред- 
мету: каждый тезисъ представляеть обобщенный выводъ изъ 
помфщенныхь подъ нимъ русскижь законодательныхь памят- 
никовъ, которые ‘только названы, но не пересказаны, & вс 
тезисы вмфстВ стройно укладываются въ естественно развер- 
тывающуюся научную систему. 

Манеру изложевя Кукольника обнаруживаеть опредфле- 
не термина «судъ»>, открывающее вторую часть «Гр. Пр.» 
Подкрёиляя каждый пункть ссылками на уложеше 1649 г., 
«Воинсые процессы» (ч. Тгл. Ти Ш) и указы 5 ноября 1798 г. 
(© формВ суда) и 21 янтаря 1724 г., Кукольникь излагаеть: 
«слово Судъ въ правоучени принимается въ троякомъ смы- 
слЪ: 1) оно означаетъ дЪйствье ума, коимъ Судья подводить 
предоставленное его сужденшо спорное дЪло или дфяве подъ 
законъ и дзлаетъь заключене с сходств его съ закономъ или 
несходств$, 2) все судебное двлопроизводство, 3) сословие, 
учрежденное верховнымъ правительствомь съ твмь опред*- 
лешемт, чтобы оно данною ему властью м помощью управ- 
ляло правосущемъ, то есть, чтобъ поступающие въ нему отъ 
подсудныхь лицъ споры о прав судило и р$ёшало по точ- 
ной сил и разуму государственныхь законовъ. Впрочемъ, 
иногда именемъ суда означается также судебное м%сто; но 
се разумфть должно тогда только, когда въ немъ находится 
судейское сослов!е, отправляющее свою должность» (1,3 2)°). 


*) На это указываеть самъ Горюшкинъ въ названной выше р%чи 
1790 (стр. Х). О томъ же свидЪтельствуеть боле подробное заглав!е 
„буд. Д“, „или легчайпий способъ къ получен въ краткое время над- 
лежащихъ познанй къ отправленю должностей въ судебныхь м%- 
стахъ“... 


2) Ср. слово «судъ» въ $ Г Учебн. рус. гр. суд. Нефедьева, 3 изд., 
(Москва). : 


30 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


Небольшое «введене» сообщаеть «общия понятя о судЪ, 
онаго предметахъь и цфли; о наук обряда гражданскаго су- 
дебнаго дфлопроизводства, раздфленши, вспомогательныхъ сред- 
ствахъ и способахъ основательнаго учен!я оной» (58 1—14). 

За «введешемъ» слёдуеть очеркъ судоустройства (88 
15—117) °). По связи процесса съ организащей судебныхъ 
м$сть такой очеркъ имфеть методологическое значене; кром® 
того онъ выдфляеть судъ изъ другихъ правительственныхъ 
учреждений. Таковъ же былъ первоначальный планъ Сперан- 
скаго, но въ окончательной обработкВ Свода судоустройство 
было отнесено ко 2-му (Общ. Губ. Учр.) и отчасти къ 1-му 
(Учр. Пр. Сен.) томамъ °). 

Собственно «обрядъ» длится на два приблизительно рав- 
ныя по объему «отдфлен!я»: первое носить подзаголовокъ 
«обрядъ судебнаго дЪлопроизводства по исковымъ дфламъ или 
такъ называемый граждансый процессъ»; ко второму отне- 
сено по преимуществу то, что нынз именуется охранитель- 
ной юрисдикщей. 

«Гражданскому процессу» посвящены 88 118—126. Эта 
сжатость, рЪ$зко бросающаяся въ глаза, если сопоставить 
сотню 58 «Гражд. пр.» съ тысячью сталей У кн. 1 ч. Хт. 
(32 г.) °), находить объяснеше прежде всего въ задач», которую 
ставиль себз Кукольникъ. 

Х т.—книга законовъ; «Гр. Пр.»›—учебникъ «теор 
обряда». Въ первомъ случаз—кодификаторъ стремится дать 
исчерпывающий сводъ дЪйствующихъ нормъ; во второмъ слу- 
чаз— писатель предлагаеть руководяпия начала. 

Въ то время, какъ Горюшкинъ, быть можеть, подъ впе- 
чатльнемъ безрадостныхь воспоминанй 0 своей приказной 
службЪ, предполагалъь всецёло замЪнить «навыкъ» школой, 


1) НЗкоторые изъ этихь 88 касаются впрочемъ порядка засЪдавйй и 
подачи голосовъ. 

?) По объяснительной запискВ Сперанскаго въ арх. Калачева, 1859 г. 
кн. 2 предполагалось. двлить вторую половину Х т. зак. гр. на три 
книги: [, о взысканяхъ за нарушен!е правъ, 2, объ устройствз граж- 
данскихъ судебныхъ м$сть и 3, о судопроизводствв. Точно также въ 
докладЪ м. ю., вызвавшемъ указъ 28 февраля 1804 т. (п. с. з. № 21177) 
о преобразовани Комисе1и законовъ, предполагалось отнести къ У ча- 
сти зак. „образоване судебной части, основан!е судопроизводства и 
раздълен!е процессовъ на разные роды“ (стр. 171). 

3) Ст. 1591—2516—до тяжебнаго производства въ Сибири и въ дру- 
гихъ частяхъ Импер!и, имфющихъ особыя учрежденя для ихъ управ- 
ления. 


По ЕВАВЫЕ НыорИ НЕЕ 


О ААЙНИЙ 


Изъ ист. руе. ‘цивилистики: В. Г. Кукольникъ, 81 


и уже въ ст8нахъ университета, путемъ примзрнаго суда, 
посвятить свою аудиторю въ тайны канцелярш и тонкости 
внёшняго обряда, Кукольникъ придаеть большое значен1е 
практик въ смыслБ дополнешя къ школьному преподаван!ю 
и настаиваеть на гармоническомъь сочетаи ея съ теорей: 
‹не можно ни одну практику безъ Теори, ни же одну Теорю 
безъ практики почесть средствомъ, достаточнымь для уст шнаго 
образовашя правовфдца». За теоретическимъ курсомъ, въ кругъ 
коего входить «учене обрядовъ судебнаго дфлопроизводства, 
предлагаемыхь въ вид систематической науки», полженъ 
слфдовать опредфленный стажь «практическаго упражнен!я въ 
судебныхъ м$стахъ». «При таковомъ устройств$ ученя Теор1я 
обрядовъ показываеть путь въ дфлопроизводств8 и законныя 
основаня правилъ, по которымъ надлежить поступать въ ономъ; 
практика же убфждаеть въ точности и пользЪ правилъ, а оба, 
вмфетВ и согласно, содёйствуютъь къ скорому и усп8шному 
возведению правовфдца на ту степень совершенства, которой 
требуетъ важнёйшее въ Государств его зваше» (0, $ 14). 

Вмзст$ съ тёмъ для ознакомлен1я съ подробностями и съ 
дфловыми премами Кукольникъ рекомендуетъь «выписки изъ 
законовъ, составленныя трудами практическихъ законовфдцевъ, 
и собраше примФровъ или образцовъ сочинен!я канцелярскихъ 
и другихъ входящихь въ судебныя мёста бумагъ. Таковые 
суть Памятникъ изъ законовь и Юридическая Грамматика 
г. Правикова, Всеобщий стряпчй ит. п.». (0.8 №) 

Другой причиной малочисленности 88-въ у Кукольника 
и многостатейности Свода является разность въ самой систем% 
разработки предмета. Сводъ механически соединяетъ законо- 
дательные памятники разныхь эпохъ и направлен, и потому 
безъ надобности множить « роды» производства, создавая четыре 
«главныхъ» и семнадцать «особенныхъ». Кукольникъ систе- 
матизируеть матералъь и старается установить единый типъ 
процесса. 

Въ Свод (82 г.) уже первая статья’ \] книги Х т. от- 
крывается дзлешемъ производства на исковое и вотчинное <). 
Особое примфчане (къ ст. 1593) оправдываетъь это дфлене 
ссылкою на уложеше 1649 г., хотя туть же удостовфряетъ, 
что «тоть и другой родъ споровъ въ судахъ именуется смЗ- 


1) 1591 ст.; въ изд. 57 г. т. Х, ч. 2, ст. 133. 


82 Г. Ф. Блюменфельдъ, ‚ 


шанно тяжбами и исками и не всегда въ назваюяхъ даже 
въ законахъ съ точностью различаются». Догматически приз- 
накомъ разграниченя почитается необходимость представленя 
актовъ, совершенныхь у кр®иостныхь дфль, и недопущене 
свидётелей, тёмъ менфе присяги въ дфлахъ о Ер$8постномъ 
правз на недвижимость ‘). Но помимо того, что это правило 
означаетъ главнымъ образомъ, что «свидфтельсыя показашя 
не могутъ служить подтверждешемъь ихр®йостного права на 
недвижимость» “), одно различ1е въ способахъ доказыванья 
существовая правоотношевшя еще не является основавемъ 
классификаци въ области процесса °). Столь же малопзнны 
друше признаки, и потому остается (вмфств съ Михайло- 
вымъ) признать, что вся разница между обоими «родами» — 
«ограничивается предметами того и другого; вообще же по 
духу, порядку судопроизводства и формамъ судебнымъ они 
сходны между собою». 

Въ дальнёйшемъ Сводъ различаеть—въ %6%060.м5 произ- 
водствз два вида: 1) по спорамъ въ долговыхъ обязательствахъ 
и 2) по искамь въ обидахъ, ущербахь и самоуправномъ 
завладёни “), и въ вотчимноме производствз два порядка: 
апеллящонный и слёдственный °). Это дфлеше происходить 
въ первомъ случа —по предметамъ и во второмъ—по субъ- 
ектамъ процесса (участ!е казны), образуя въ общемъ «четыре 
главные рода судопроизводства». Что же касается опять-таки 
характера процесса, то въ исковомъ производств8 между 
обоими его видами «нётъ никакого особеннаго отлич1я, кромз 
того, что первый видъ иметь большое сходство съ порядкомъ 
судебно-полицейскимъ» ‘), & въ вотчинномъ производствв самъ 
Сводъ усматриваеть Сузуествениую разницу обоихъ «подъ- 
классовъ» ръ томъ, что д$ло, рьшенное противъ казны, по- 
ступаеть вн апеллящи на ревизию высшей инстанщи 7). 

Въ иномъ вид строить свою систему Кукольникъ. Онъ 


1) 9052—2053, т. Х, ч. [, изд. 32 г. 

3) Сб. Рзш. Сен,, составлен. по Высочайшему повелвн!ю, т.П, № 635 
(1852 г.). Ср. т. Г № 103 (1843). 

3) Кавелина «Основныя начала рус. судопроизводства и т. д.> ВЪ 
собрав и его сочинений, т. ГУ (1900 г.), стр. 257. 

4) Т. Х (32 г.), ст. 2089—2099 и ст. 2100—2116. 

5) Т. Х (32 г.), ст. 1594, 1595. 

6) Мизаилова. „Рус. гражд. судопроизводство... отъ уложен!я 1649 г. 
до св. зак.“ СПБ. (1856 г.), тезисы Ш-—УТ. 

1) Т. Х (32 г.) ст. 1594—1595; 2066 и сл$д, 


Е ОЕ НЕСК ЗААЕН 


Комо ВЕ 


Е ИЕН ИИС ЕЯ НАНА 


Е И ЕН 


РЯ ИИА 


ЕСИ У ЕЕ НН НОАИ НУ ВУЗАИ 


Е ЕЕ ЩЕ ЕАК 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ 83 


тоже останавливается на вопросз о дзлени производства на 
исковое и вотчинное. ‹НФкоторые полагаютъ различе между 
судомъ о вотчинныхъ дфлахъ и одщи.м5 исвовымь процессомъ, 
основывая оное на томъ, что въ судФ о вотчинныхъ дфлахъ 
доказательства заимствуются изъ документовъ отъ крзпостныхъ 
ДВЛЪ». Но, справедливо считая такой признакъ «весьма мало- 
важнымъ» ‚ Кукольникъ тутъ же отвергаетъ это двлеше (П,$ 146), 

Точно также Кукольвикъ знаетъ и оттФняетъ праьило о 
томъ, что споры по закладнымъ и заемнымъ письмамъ разрз- 
шаются «скороокончательнымь образомь» (П, 8 145) '), 
«безъ соблюденя нФ$которыхъ обрядовъ, почитаемыхъ для 
производства сихъ дфлъ излишними» (П, ® 121), или, что 
судебныя рёшен1я противъ «Государственной казны» въ тяжбахъ 
«Я съ «частными гражданами» о недвижимыхъ имзшяхъ пре- 
провождаются на ревизШю «порядкомъ сл$дственныхъ дзлъ» 
(П, $ 208), во т или иныя отступлен!я въ смысл замедленя 
или ускоренйя, осложненя или упрощеня процесса не вызы- 
ваютъ еще дфлен1я послдняго на «роды». Процессъ сохра- 
няеть значене общаго, искового, а отступлен!я остаются 
отступлешями, которыя и отм$чаются попутно, но своевре- 
менно. Оъ тёмъ вм$стВ изложен!е теор1и «обряда» выигры- 
ваетъ въ простот8 и цфльности, и устравяются сомнЪня въ 
томъ, въ какой м5рз пробёлы въ особенныхъ порядкахъ 
производства могутъ быть пополняемы нормами общаго типа. 

Сущность гражданскаго процесса представляется Куколь- 
нику въ слфдующемъ видф. 

«Власть управлять правосудемъ дается суду единственно 
отъ Верховнаго Правительства гражданскаго общества или 
Государства, коему между прочими, такъ называемыми Пра- 
вами Величества, принадлежить верховное право судопроиз- 
водства» (П, 3). Устраняя самопомощь въ защитВ граждан- 
скихъ правъ, эта власть рождаетъ соотвфтственную обязан- 
ность оказывать 70.м024ь именемъ государства; судъ управляетъ 
правосущемъ «данною ему властью и помощью» (П, 8 2), 
и помощи граждане вправ$ требоваль отъ суда. «Поелику 
ВЪ гражданскомъ обществ8 защита правъ гражданъ принадле- 
жить уже Правительству онаго, то имъ запрещено законами 
быть самимъ судьями въ собственномъ ихъ дфлВ, а предпи- 


1) 2093 и сл8д., т. х ч. 1, изд. 39 г 


84 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


сано, чтобъ въ случав возникшахо сомнёвя о правахъ, или 
явственнаго нарушен я оныхъ, прибфгать къ учрежденному 
на сей конецъ отъ верховнаго Правительства суду и требо- 
вить отъ него правосумя (указъ 1787 г. апрфля 21 п. 1)» 
(П, 5 119), исключая, разумЪется, случаи обращеня къ 
разрзшенному закономъ третейскому суду (П, 88 189—190). 
Изъ этого общаго положен! я вытекаеть опредзлен!е по- 
нятй истца и отвфтчика. И Кукольникъ и Сводъ черпаютъ 
изъ того же источника: «краткаго изображеня процессовъ» '), 
но формула Кукольника иная, чЪмъ въ (вод. «Истецъ есть 
то лицо, которое, позывая другого въ судъ за явное либо 
мнимое нарушен!е своихъ правъ, иребуеть отъ судьш пра- 
вомЪрнаго въ томъ приговора; отв®тчикъ есть лицо, позы- 
ваемое истцомъ въ судъ, якобы нарушившее его право, дабы 
дало судьямз въ томъ отвфть» (П, 88 128—124). 
Обращенное къ суду требоваше, по различшю своего со- 
держав, порождаеть различные типы исковъ. «Прошеше 
есть письменное отношевше частнаго лица къ суду, коимъ 
требуется или разрзшеве сомнительнаго права, или опред%- 
зене удовлетвореня за нарушен!е явственнаго права, или 
понужден!е кого-либо къ исполнешю обязанности, слёдующей 
по договору либо по предписанию законаи проч.» (П $8 97). 
Возбужденная искомъ дфятельность суда завершается 
«приговоромъ или р$шительнымь опредвленемъ». Приговоръ 
«есть заключеше суда, дВлаемое въ силу законовъ» (П, $ 105). 
Онъ излагается «такимъ образомъ, чтобы убфдить тяжущихся, 
что дёло ихъ рёшено судомъ по точной сил и разуму зако- 
новъ» и долженъ «содержаль въ себЪ... примфнене сихь 
законовъ къ дфлу и выведене изъ того заключеня о правЪ 
одного и неправости другого» (П, $ 179). 
Недовольный рзшевшемъ приносить жалобу. «Жалоба есть 


1) Изображен!е процессовъ (П. с. з. 30 марта 1716 г. № 3006), ч. 1, 
тл. Ш, п. 1. „Челобитчикъ есть оный, которой другого н®которой ради 
причины въ судь позываетъ, и оть судьи правомЪрнаго приговора и 
вспоможеня въ правомъ своемъ дЪлВ требуеть (по нёмецкому тексту— 
ил@ деп В1с{ег ит ешеп зегесВ$еп Везенеа ипа НИНе 11 зештег гесВ та в- 
эеп Басве апвене®). Гл. [У, „отвЪтчикь есть оный, которой какой-ни- 
будь ради причины отъ другого въ судъ позванъ будеть и на него пра- 
вомЪрное вспоможен!е отъ судьи рьшен!е требуется». По 1598 ст. ‘т. Х, 
ч. Г, изд. 32 г. ‹истець есть тотъ, кто отыскиваеть своего права или 
ищетъ чего-либо на другомъ поданнымъ о томъ в5 судъ прошешемъ; 
отвзтчикь есть тотъ, кто полженъ дать в с/дъ отвЪтъ на поданное 
истцомъ прошен!е». 


И ЕЕ ЗИ Е 


нажав 


Е ЗЕЕ В ТОО АОИ ЕЯ К 


ЕО 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 385 


письменное обвинене няжняго судебнаго м%ста, предъ выс- 
ШИМЪ ВЪ ТОМЪ, 910... ОНО рёшило не по точной силВ и ра- 
зуму законовъ. Поелику приносящй жалобу по предметамъ 
гражданскаго суда всегда просить правосущя, обвинеше же 
нижняго суда составляетъ только доказательство правости 
обиженнаго просителя, то жалоба есть только видъ проше- 
я» (П,5 98): 

Эти кратыя опредфлен!я представляють зародышь мысли, 
которая въ постепенномъ развити могла бы вырости въ 
одну изъ позднзйшихъ теор!й. Параграфы Кукольника, въ пере- 
водВ на языкъ современныхъ процессуалистовь, гласили бы: 

Право на искъ есть публичное право къ государству въ 
лиц суда, которому госуцарствомъ же вручена «власть упра- 
влять правосудемъ» (П, $8 3 и 119). 

Это есть требоваше именно къ государству въ лиц суда 
оказать истцу защиту права, но отнюдь не къ противной 
сторонз— исполнить что-либо. Истець «требуеть оу судьи 
приговора» (П, $ 128); отвфтчикь «даеть судьям отвётъ» 
(П,5 124). «Позывая другого въ судъ», истецъ только ука- 
зываеть направлеше, въ которомъ должна быть возбуждена 
государственно-судебная дфятельность. 

Истець вправф требовать лишь «правомзрнаго», а не 
«благопр!ятнаго» ему «приговора». ДЪйствительно, суще- 
ствуеть теор1я «конкретнаго права на искъ», которая стоить 
за «благопраятное» рфшене, но другая теор1я, такъ назы- 
ваемая «абстрактнаго права»—и она заслуживаетъь предпо- 
чтен1я — признаетъ за истцомъ одно право требовать р®шения, 
независимо отъ его содержан1я '). Конечно, истецъь можеть 
питать надежду на благошиятный исходъ дфла; но право на 
такую надежду принадлежить и отвФтчику. Если же исхо- 
дить изъ понятя требованая, то послфднее можетъ быть на- 
правлено только на «правом$рный приговоръ», т. е. на такое 
обладающее правовой силой и. связующее по отношеню къ 
отвЗтчику р5шене, которое соотв тствовало бы объективному 


праву и доказаннымъ обстоятельствамъ конкретнаго случая °). 


1) Гордонъ. Иски о признан. Ярославль 1906 г., стр. 98—115. Вась- 
ковекш. Курсъ гражданскаго процесса. Москва, т. Г (1913 г.), стр. 615—624. 
2) Сапзет. Газ О1уПргосезагесв& 1 Ва. 3 Ап. ВегНи, (1905) 8. 131 
Апш, 1 опа 8. 137 Ап. 2. Сапе употребляеть выражене 3, 2. эеге- 
сПбез ОтёВей, т. е. то же, что въ нзмецкомъ текст «изображеня про- 
цессовъ» «бегестег Везспе!4». Терминъ русскаго текста ‹правомърный 


36 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


Содержанемъ притязашя можеть быть присуждеше 
(«удовлетворее» или «понуждене къ дфйстыямъ») или 
подтвержденте (‹разрфшене сомнительнаго») права (П, 8 97). 

Нарушен!е права, «явное или мнимое», составляя одно 
изъ основан иска, быть можеть, наиболЪе частое, еще не 
исключаеть другихъ основанй, вродф «сомнительности права», 
которое должно быть приведено въ ясность, 

Рьшен!е, какъ таковое, подтверждаеть право, путемъ при- 
мфнен1я объективной нормы къ конкретному случаю, «зако- 
НОВЪ КЪ ДБлу»; ВЫВОДЯ «изъ того заключен!е о сходств его 
съ закономъ или несходствз», (П 8 2), судъ объявляеть тя- 
жущимся «о правз одного и неправости другого» (П, $ 179). 

Охранительной юрисдикщи посвящены 58 217—258. 
Теоретическое обосноваве этого отдфла судопроизводства до- 
нынз составляетъ больное м%сто въ доктрин процесса, и 
система Кукольника здфсь особенно любопытна. 

На Запад» охранительная юрисдикшя носить назваше не- 
спорной и добровольной "). Эта давняя и устойчивая тер- 
минолог1я стремится вести свое происхождене еще отъ Свода 
Юстинана °) и подтверждена двумя обширными Уставами: 
Австрйскимъ 1854 г.—по дёламъ (внз) неспорнымъ и Гер- 
манскимь 1898 г.— добровольнаго судопроизводства, хотя 
содержаше обоихъ законовъ далеко переросло ихъ заголо- 
вокъ °). 

Словами: ‹«неспорный и добровольный» охранительный 
процессъ отграничивается отъ гражданскаго въ тёеномъ смысл, 
какъ спорнаго и понудительнаго. Эта традищ1онная теоря 
была поколеблена въ 1876 г. Антономъ Менгеромъ, 

По мнЪншо Менгера, наличе или отсутств!е спора— только 
привходялий признакъ. Грань между обоими видами юрис- 
дикщи должно искать въ ихъ цфли, а не въ формахъ про- 
явлен1я послфдней. ЦФль гражданскаго суда вообще-—устано- 


приговоръ», принятый Кукольникомъ, шире и выразительн»е: онъ охва- 
тываеть и то, что Гордонъ, ссылаясь на \Мезтапт’а и СЪ1оуепаа (1. с. 
стр. 113—115), называетъ «р шенемъ, квалифицированнымъ по своимъ. 
правовымъ посл детвямъ». 

1) `Ли1@еНоп 5тас1еиве, уо]опфайте, ртоседите поп сошепйенве. Н%- 
мецкую терминолог!1ю см. ниже. 

3) Г. 3. рг. О. 1 16. 

3) безеф2 ИЪег аз еше сие Тегйей Ш Вес {вап езепнейеть 
@иззе" Бтейзаейст, 9 Аше. 1854. безе Бег @1е Апсеегетне{еп 4ег 
теней Сетсизвалкее 11 Мал 1898, 


лье оао ВЕНЕ 


ЕАН ЧИЕНОНИ, 


ЕН ЕВА 


Изь ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольник. 87 


вить равновёе между фактомъ и правомъ; она достигается 
двояко: государство стремится прежде всего—предупредить 
гражданскую неправду, затёмъ— пресфчь уже послЗдовавшее 
попраше права. Первое—задача предупредительной, охрани- 
тельной юрисдикщи; второе— область искового процесса, су- 
дебной репресои. Охрана— предупреждене грозящаго, ре- 
пресе1я— устранене наступизшаго правонарушения '). 

Адольфъ Вахъ (1885 г.) идеть дальше. Онъ тоже пола- 
гаетъ, что существо различ! я не въ предмет, средствахь или 
дЪйстви этихъ средствъ, а въ цфли, но самую цфль онь 
понимаеть иначе. И граждансьй процессъ предупреждаетъ, 
ограждая оть будущихь нарушен!й; тЪмъ боле иски о при- 
знанш, которые нарочито служатъ этой цёли; предшеству- 
ющее правонарушене не составляеть единственнаго основаня 
иска, а слёдовательно, и репресся не исчерпываеть задачи 
искового производства. Съ другой стороны, охранительная 
юрисдикц!я не только предупреждаеть; она, содфйствуеть уста- 
новленю, измфненю и развитно правовыхъ отношешй. По- 
этому `Вахъ предлагаеть свое опредфлен!е: охранительный 
процессъ имфеть иравообразующий характеръ; исковой—пре- 
слёдуеть защиту существующего права путемъ его 20д- 
твержденля °). 

Эта формула Ваха также не свободна оть критики. Охра- 
нительное судопроизводство не только преобразуетъ; оно въ 
значительной степени еще удостовфряетъ и подтверждаеть 
существующее право. Разныя законодательства одновременно 
подчиняють одни и тБ же институты вфдёню то исковой, то 
охранительной юрисдикцш; одно и то же законодательство 
разновременно передвигаеть ихъ изъ одной области въ другую. 

Посл н$которыхъ эклектическихь ПОПЫТОКЪ, ИЗЪ КотО- 
рыхь однё страдають неопредфленностью, затушевывая ими 
же только что намфченныя грани, друга впадають въ рас- 
плывчатость, замзняя правило описашемъ, въ посл$днее 
время возбуждается сомнёые въ самой возможности по- 
строешя формулы по какому-либо единому строго-теорети- 


1) Мепдег. Зузет ев баёеггесвсвеп С1уПросеззгесв в. УЯеп Г Ва. 
(тб) 8. в. 21—93. 

2) Уаей. Напафасв @ез аешзсвеп С1уПргосевагесвйз 1 Ва. Шерие 
(1885) 5. 52—53. Въ предшествующей литератур н$которыя указан!я 
у Овбегеу (1830) и МегкеГгя (1860). 


2 


38 : Г. Ф. Блюменфельдъ. 


ческому началу '). Обнаруживается склонность къ признан!ю, 
что размежеваюше обоихъ типовъ юрисдикщи — исключительно 
вопросъ положительнаго права °), руководящагося въ свою 
очередь соображен!ями пЪлесообразности °). Съ точки зря 
этого положительнаго права, охранительное производство есть 
та дзятельность правительственныхъ установлен, которая, 
служа цзлямъ частноправнаго оборота, не протекаеть въ фор- 
махъ гражданскаго процесса. Всякая иная формула имЗеть 
значене лишь для т5хъ случаевъ, гдз законъ не указываеть, 
къ какому виду юрисдикци они относятся, и гдз поэтому воз- 
никаеть надобность въ какомъ-либо руководящемъ теорети- 
ческомъ положеши “). 

Въ русской литератур, предшествующей своду, Дильтей 
началъ съ пересказа римскаго тезиса °) въ дух глоссы °). 
«Судебная власть» дфлится на «добровольную» и «тяжебную». 
Она называется «добровольной» «со стороны того, кто при- 
ходить въ судь и просить о томъ..., въ чемъ ему никто 
другой своимъ противорзчемъ препятствовать не можетъ», 
и «тяжебнымъ судомъ», потому, что «оный производится не 
противъ хотящаго, но противъ нехотящаго, противъ спорящаго 
и противящагося». Цвфтаеве ограничивается замфчашемъ, 
ЧТО «судебная власть занимается какъ спорными, такъ и 
неспорными дфлами» ‘). Почти столь же лакониченъ аноним- 
ный авторъ «Основан/й россйскаго судопроизводства» (1832 г.). 
«Судопроизводство есть или спорное (тяжебное), или безспор- 
ное. Первое занимается опред8лешемъ того, кому, въ случаз 
спора о правахь, спорное принадлежить право. Второе 


1) Уезтатл ТасоЪ. Цевграсв @ез деф, С. Р. В. Ва. (1903), «Е те ЪезтИ- 
ГИове Эсовеип2 18% п1сб тбеПсВ». В. 25. 

2) КетеЙег Сеогх. ГевтБаср 4ез 4елзсвеп С.Р.В. Вег!п, 2 Айй. 
(1910). «Ге АЪстептаиа @езез @ееез уот аещ]етеет 4ез СлУПргосеззе5 
15$ паг КазизЫзсв дитсвбавтфаг», 5. В. 4—5. 

3) бсйтиа, ЕшИ. бтипаг155 4ез С.Р.В. Пере (1909). <01е @тепяе 
пмзепеп Бе1аеп @еееп 18$ пп розуеш Весще шейг одег уешег пасов 
Иуесктав1 оке згиска сет ее7хобеп> В. 3. 

4) Потпег Уеайтеп 4ег тегуПИвеп Сет Ъатке въ Епсуоребе 
Но|иеп4ог!-КоШег П Ва. (1904). 5. 209. Также Е. озер. ПептБасй 4е5 
Ует{аВтгетз @ег #г. бег. ВегИп (1902) 55. 3—5. 

5) «Изслдован!е юридическое». Гл. П, $2, стр. 51. ЗдВеь же изложенъ 
фрагментъ объ отпущени рабовъ и объ усыновлеши. Тоже опредзле- 
н1е въ «Нач. Осн. Векс. Пр.» (по 4 изд. стр. 75—76), изъ которыхъ и 
заимствована цитата въ текст$. 

8) СошепЫоза @1еШаг, диае тедабаг ш шумит, уоГафала  уего 
Ч1 сот, дцае п\фег уо1епез фана. 

7) «Первыя начала правъ общаго и частнаго» Москва 1823, стр. 54. 


ЕЕ 
СЫ ы 


Валар Бора ЕЕ раде Зал а ЕЕ О АОШЬ ВЕНЫ 


Изъ ист. рус. цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 39 


заключаеть въ себф дЪйстыя, при передач правъ, утвер- 
ждеши и пробр$теши оныхъ предпринимаемыя» *). 

Особнякомъ стоить Горюшкинъ. Во второмъ переплет 
«Законоискусства» онъ называеть три категор!и дзлъ, «про- 
изводимыхь въ судебныхъь м$стахъ»: «1) о пробрётени и 
утвержден правъ, 2) о охранени оныхъ и 3) о нарушеня 
ихъ» ($ 1175). Въ первой категорм относятся ходатайства 
«о утверждеши обязательствь, о пробртеши и утвержденш 
своего: 1) личнаго права, какъ то напр. свободы, и 2) ве- 
щественнаго, какъ-то о вотчинахъ, наслёдствахъ въ имёнши» 
ит. п. (8 1176); при отсутствш съ чьей-либо стороны 
спора они называются «безспорными> ($ 1177). Но если по 
возбуждеши такого ходатайства въ дфло вступить другой и 
станетъ, опровергая доводы первоначальнато  просителя, 
«доказывать въ первомъ случаЪ зависимость, а во второмъ 
принадлежность своихъ правъ», тогда «дВла сш изъ неспор- 
ныхъ превращаются въ спорныя» и образуютъ вторую кате- 
горю «по охраненю правъ» ($ 1178). Въ третьей категори 
новыя подраздФленя. 

Въ «Судебныхь дфистияхьъ», куда Горюшкинъ отсылаетъь 
за подробностями ($ 1179), изложены два процесса, возник- 
шихъ по одностороннимъ ходатайствамъ: Сысоева—0бъ утвер- 
ждени въ правахъ наслЗдотва (Ш стр. 662-700) и Фомина— 
объ освобождеши отъ рабства (стр. 701 — 702), но ослож- 
нившихся вступлешемъ новыхъ лиць, оспаривавшихъ права 
просителей. Оба дфла разрёшены по существу, но въ дёль 
Сысоева рфшеню предшествуютъ объяснешя секретаря о по- 
рядкз производства. Сысоевъ просилъ объ утвержден за нимъ 
имбн!я умершей сестры его, Правиной, доставшагося послёд- 
ней въ указную’ часть послф мужа ея, Ивана Правина. 
Когда дфло пошло на справку, явился. Василй Правинъ и 
въ свою очередь ходатайствовалъ объ отдачВ того же имё- 
в я, какъ никому не завфщаннаго, ему, какъ брату и един- 
ственному наслфднику Ивана. Судья нашелъ-было, что двло 
«идетъь въ завязку», но секретарь разъяснилъ, что вступлене 
Васия «новости» въ производств» «и особеннаго затрудне.. 
ня въ рёшевши не дфлаеть». Ничто не препятствуеть «спорю- 


1) Изложены МЬ—ъ (Москва) и посвящены студентамъ Московскаго 
университета нравственно-политическаго отдЪленйя, ч. П, $8 2, стр. 4, 


40 Г. Ф. Блюменфельдъ. 

щимся» «подавать прошен!я одинъ противъ другого, сколько 
они разсудять или надобными почтутъ»; въ остальномъ все 
остается попрежнему: собирались справки для одного, бу- 
дуть собраны для другого; законы одинаковы; они «и безъ 
того къ рышеншю должны выписаны быть и по нихъ р®ше- 
не учинено». «СлФдовательно и въ спорныхъ прошен1яхъ 
нфть иной надобности», развё тяжупиеся не питаютъ довъ- 
ря къ познашямъ, умфнью или справедливости судей; но 
тогда всВ «порядки» не утзшительны. Если же отбросить 
элементь недовёр!я къ суду, то добросовзстныя стороны, «не 
заботясь подачею спорныхъ прошенй, ожидають рёшенйя> 
въ томъ порядк, въ какомъ дВло возникло. «Спорное про- 
шене» ‘имфеть мЪфсто тамъ, гд® проситель быль обойденъ, 
утаенъ, и потому добывается перевершенйя дФла, въ которомъ 
не участвовалъ, и уничтоженя р$шеня, которое нарушаеть 
его право *). Судъь внялъ здравымъ и жизненнымъ разсу- 
жденямъ секретаря. 

Горюшкинъ, видимо, сознавальъ, что Сысоевъ, обратив- 
шись къ суду и слфдовательно прибфгнувъ къ законному спо- 
собу укрёплевя права, еще ничьего права не нарушал, и. 
что вступивший вт дфло Правинъ вовсе не требовалъ возста- 
новленя нарушеннаго права, а просилъ въ свою очередь объ 
укрёплени таковаго за нимъ. Ръчь шла объ «охранеши», 
а не о «нарушеши» права, и наличность спора между пре- 
тендентами не изм®няла характера производства, какъ «охра- 
неня», предвосхищающаго въ самомъ названи напть «охра- 
нительный» процессъ. Эта мысль и легла, вфроятно, въ основу 
классификащи, но осталась недосказанной; ненужное дфлен!е 
на три рода вмсто двухъ, изложенное вдобавокъ въ тяжелой 
форм, вышло туманнымъ, а самый охранительный процессъ 
не получиль самостоятельнаго значентя съ опредзленнымъ 
фактическимь содержан!емъ. 

Выполнить эту задачу удалось Кукольнику. 

Дфленю юрисдикщи на виды «Гр. Пр.» предпосылаеть 
общее теоретическое положен. «Хотя главная ль граж- 
данскаго суда состоить въ доставлеши подсуднымъ требуемаго 
ими правосуд1я, состоящаго въ возстановлени нарушенныхь 


1) Секретарь ссылался на указЪ 11 1юня 1768 г. (П. С. 3. № 1310). 


Изъ иет. рус. цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 41 


ихъ правъ-и въ рёшенм споровъ, происходящихь оть сом- 
нительности оныхъ, однако же кромз тяжебныхъ дфлъ, отне- 
сены еще къ гражданскимъ судамъ нзкоторыя друмя неиско- 
выя двла, имвюцщя цфлью упреждене нарушен1я правъ граж- 
данъ, либо сомнительности, могущей произойти объ оныхъ» 
(П,8 5). Возвращаясь въ. дальн®йшемъ изложеши къ тому же 
вопросу, Кукольникъь говоритъ: «неисковыя дзла, отинося- 
ийяся ко гражданскимь судам, суть тф, коихъ щель со- 
стоить или въ соблюдени правъ гражданъ оть нарушен!я 
или въ предохранени оть сомнительности, которой могли бы 
они въ течеше времени подвергнуться, не будучи законнымъ 
образомъ обезпечены» (П, 8 217). Отсюда дБлеве «обряда» 
на производство «по исковымъ д$ламъ» и «прочимъ, къ граж- 
данскимъ судамъ отнесеннымъ неисковымъ дёламъ»› *) (П,8 8). 

Н»которыя функщи охранительной юрисдикци отправля- 
ются и другими органами правительственной власти, кром% 
суда, но Кукольникъ избираетъь предметомъ изучен!я только 
дла, относящяся въ гражданскимъ судамъ, —охранительное 
судопроизводство. 

Признакомъ дфлешя служитъ %%л гражданскаго суда, 
безотносительно къ отдёльнымъ моментамъ дфятельности по- 
слёлняго °). 

Между задачами гражданскаго процесса и охранительной 
юрисдикци существуетъь извЗстное равнов$ае. 

Главная, конечная цфль гражданскаго процесса—возста- 
новлеше права, когда оно нарушено; въ охранительной юрис- 
дикщи ей соотвзтствуетъ предупреждене или соблюдеше правъ 
гражданъ отъ нарушеня. 

Но задача процесса не исчерпывается возстановлешемъ 
права. Рядомъ съ нею, хотя и на второмъ план, поставлено 
разрзшен!е споровъ, происходящихъ отъ сомнительности правъ. 
Въ охранительной юрисдикщи этому соотв тствуетъ предохра- 
нене правъ, путемъ ихъ обезпеченя, отъ сомнительности, 
грозящей имъ отъ дЪйств!я времени. ЗдЪсь въ первомъ случа 


1) Необходимо отмЪтить, что въ разрядъ неисковыхъ или текущихъ 
дъль Кукольникъь помфщаеть еще «доставлене другимъ судебнымъ 
мЪстамъ и властямъ требуемыхъ ими средствъ и пособ!й къ успшн®й- 
шему достижен1ю общеполезной цзли въ ихь должностяхъ». 

?) Поэтому возстановлен!е права, какъ цЪль, ничего не мВняетъ въ 
характеристик судебнаго рзшен1я, какъ отдёльнаго процессуальнаго 
явлен!я. 


42 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


показанъ споръ; онъ естественно родится тамъ, гдВ самое 
право подвержено сомнфн!ю; онъ и обычно сопутствуетъ гра- 
жданскому процессу; но все же споръ не отличительный 
признакъ послФдняго; въ дальнфйшемъ изложеши процесса 
споръ и не показанъ въ такомъ качеств, а причислеве къ 
охранительной юрисдикщи судебно-семейнаго раздфла, вызы- 
ваемаго <ябедою и неспокойствомъ наслфдниковъ» (П,$ 247), 
доказываетьъ, что наличе спора не исключается и въ «дВлахъ 
неисковыхъ». Возможно слЗдующее объяснен!е: во второй 
категори случаевь цфли обоихъ видовъ юрисдикщи почти 
сближаются: охранительная юрисдикщя удостовфряеть права; 
граждансый процессъ, устраняя сомнфве въ прав, подтвер- 
ждаеть послёднее, иначе говоря, опять-таки удостов$ряетъ 
права, но дфлаеть это связующимъ образомъ по отношеню 
къ опредфленному лицу, которое уже возбудило сомнфШе въ 
прав, и сомнфве котораго подрывало силу этого права. Свя- 
зующее рёшбёве достигается чаще всего въ исковомъ порядк®; 
въ значени иска и употребленъ терминъ «споръ». 

Эта общая формула имфетъ, повидимому, примзрное зна- 
чен1е. За дфлешемъ юрисдикщи на исковую и неисковую 
скрывается практическое указанйе, что въ положительномъ 
прав предметъ охранительнаго производства составляють вс 
т дёйстыя судебныхь мфстъ, которыя, преслфдуя задачу 
охраны, обезпеченя, соблюдешя и удостовёреня граждан- 
скихь правъ, не совершаются по «обряду исковыхъ дёлъ». 

Предложивъ общую характеристику охранительной юрис- 
дикци, Кукольникъ переходить къ разсмотрён!ю отдёльныхь 
категор!й посл$дней. Здфсь система Кукольника иная, чфмъ 
въ изложен искового процесса. Въ то время, какъ исковой 
процессъ представляеть общую схему защиты субъективныхъ 
правъ, безъ дфлеШя на «роды» и только съ н$которыми 
«изъятями изъ общаго порядка», охранительная юрисдикц!я 
дробится на столько «порядковъ», сколько имфется охраняе- 
мыхъ ею интересовъ. Это обычное явлен!е, которое объясняется 
т$мъ, что охранительная юрисдикщя тёснфе исковой связана 
съ гражданскимъ правомъ, и ближе приспособляется къ при- 
родз каждаго изъ тЪхъ отноше, которыя она призвана 
ограждать. 

Въ этой близости, порождающей въ данномъ случаЗ «мно- 
жественность» `«обряда», кроется вм$стВ съ тёмъ источникъ 


Изь ист. рус. цивилиетики: В. Г. Кукольникъ. 48 


соблазна къ смёшешю функщИ охранительнаго процесса съ 
нормами матер1альнаго права. Дабы избфгнуть такого см%- 
шен1я, необходимо тщательно отд®лять матеральное ядро 
отношенй оть ихъ процессуальной оболочки. Кукольникъ 
такъ и поступаетъ. Въ первой части «Гр. Пр.», какъ только 
вопросъ доходить до правиль процесса, Длается указан!е на 
«третье отдфлене» второй части. 

Отграничен!е охранительной юрисдикщи отъ матер!альнаго 
права открываетъ первой, вм$стВ съ возможностью самосто- 
ятельнаго существован1я, просторъ къ дальнёйшему развит!ю. 
Мало того, какъ ни разнохарактерны обряды «неисковыхъ дёлЪ», 
но сосредоточеше ихъ въ одномъ отдфлВ облегчаеть устано- 
влене присущихъ имъ, правда въ скромномъ разм рЪ, общихь 
началъь. У Кукольника эти «начала» еще отсутствуютъ: со- 
временное законодательство представляло неблагопр!ятную 
почву для ихъ извлечения; потребность въ нихъ возникаетъ 
уже въ послЗдующемъ движеши юридической мысли {); но 
система, принятая во второй части «Гражд. Пр.»›, является 
непремфнной предпосылкой такого обобщеня. 

Кукольникъь излагаеть слфдуюцщия категори: 1) надзоръ 
надъ опекунскими учрежденями ($8 221—224), 2) «кр$ио- 
стныя дзла» ($$ 225—230), 3) явку закладныхъ, наложе- 
не и снят!е запрещевн!й и выдачу свидЗтельствъ на имфя 
«для займа денегь и поручительства» (8$ 231—237), 4) за- 
писку «домовыхъ духовныхъ», заемныхъ писемъ и отпускныхъ 
ит. д. (8$ 288—243), 5) судебный раздЪлъ наслЪдства ($ 247), 
6) обрядъ «судейскаго отказа» ($$ 248—250) и, наконедъ, 
размежеване чрезполосныхъ земель и общихъ дачъ по требова- 
ню ихъ владёльцевь (68 251—258) °). 

Подчинен!е опредфленной группы отношен!й вздфыю не- 
исковой юстищи опиралось большею частью на велЗня поло- 
жительнаго права, но тамъ, гдз законъ молчалъ, приходилось 
обращалься къ какому-либо руководящему правилу. 

Въ такомъ именно положени находился вопросъ о судебно- 
семейномъ раздфлЗ. Законъ не давалъ точныхъ указан!й, какимъ 


——_ 


1) Въ австр. уст. 1854 г.—19 общихъ статей на 293; въ герм. уст. 
1898 г. 34 на 200; въ нашемъ проектв, внесенномъ въ Государствен- 
ную Думу, 20 на 360, если не считать порядковъ для губерй «особаго 
права». 

1) Такъ наз. правила спещальнаго размежеван1я черезъ узздныхь 
землем$ровъ 2 октября 1806 г. П. с. з. № 22305. 


4.4 Г. Ф. Блюменфельдъ. 


порядкомъ тавыя дфла производить, и потому раздёлъ совер- 
шался то въ частномъ, то въ апелляц1онномъ порядкЗ. Практика 
находилась въ колебан!и вплоть до изданя судебныхъ уставовъ, 
и авторъ офищальной записки «вт дл о преобразован судеб- 
ной части» находилъ такое разнообраз!е понятнымъ, «потому 
что здВсь охранительное и тяжебное производство... сталкива- 
ются» '). 

Въ монографи «о наслфдств®» (1817 г.) Хавсюй считаль 
ходатайство о раздлВ «отысканемъ собственности» и объ- 
ЯСНЯЛЪ, «ЧТО ИсКЪ сей продолжается по обряду дЪлъ тяжеб- 
ныхъ» °). Кукольникъ рфшилъ въ пользу охранительнаго произ- 
водства, и эта точка зрЗн!я близка нынз къ полной побЪдз. 
Если судебные уставы, относя въ свою очередь раздФль къ 
охранительному процессу, все же допускаютъ обжаловаше въ 
частномъ и апеллящонномъ порядк® (1421 ст. гр. уст. суд.), и 
слздовательно останавливаются на полъ-дорогз, то новый проектъ 
знаетъь уже только частный порядокъ (ст. 301) и распростра- 
няетъ послфдый и на дфлежъ ненаслЗдственнаго имущества. 

И, дЬйствительно, раздлъ не есть отыскан1е собственности. 
Судебное рзшеве зам®щаеть лишь волю сторонъ или н®кото- 
рыхъ изъ нихъ въ совершеви юридическаго акта °), а самая 
наличность споровъ на почв «семейной вражды» не со- 
здаетъ еще элементовъ искового производства; для послЗдняго 
необходимы истецъ и отвзтчикъ, но въ судебномъ разд8лВ н®тъ 
ни того, ни другого, и разъ уже держаться такой терминологи, 
то всф сонаслЗдники одинаково истцы и отвзтчики. 

Если «природа» отношешй объясняеть въ извъстныхъ 
случаяхъ ихъ включен!е въ ту или иную область юрисдикцщи, 
то судьба института въ свою очередь опредвляется такимъ вклю- 
ченемъ. Сводъ отнесъ правила о полюбовномъ спещальномъ 
межеваши черезъ узздныхъ землемвровъ къ законамъ меже- 


1) «Законы охранительные», ХШ т. (по каталогу библ1отеки Госу- 
дарственнаго Совзта) въ дзлЪ о преобразован!и судебной части по 
уставамъ 1864 г. стр. 119. Тамъ же указано, что дЪла о раздзлахъ 
значились въ отчетахъ М. Ю. въ числ дЪль частныхъ. 

2) «О наслЬдетвЪ завЪщательномъ» и т. д. кн, 1, $ 97, стр. 132. 

3) Ср. Р1ап!01. Тгай6 66 тепфайте 4е аго! с1уП. Т. Ш (1908) № 2395, 
Опредвляя природу асНоп еп ратбасе, Р1ап10| говоритъ: ша1з 1& 1е ]исе 
пе се раз; И вабзЫбае за у0101ф6 & сеПе 4ез рагНез ои Че дие]диезипез 
Ч’епёте еШез ропг 1а гбаНза оп 4’ап асе лт119е, апе 1а 101 езНте пе- 
севвалге.> 


Изъ иет, рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 45 


вымъ. Участие) суда въ такого рода дфлахъ привело Куколь- 
ника къ заключеню о необходимости причислен{я ихъ къ 6уд0- 
производству, а наличность спора не помфшала включен!ю ихъ 
въ неисковую юрисдакцю: здЪеь, какъ и въ судебномъ раздЪлз, 
нФть ни истца, ни отвфтчика, или каждый участникъ въ разме- 
жевани общей дачи пользуется одновременно правами истца и 
отвфтчика *). Примнене впослФдетви къ судебно-межевому 
разбирательству, по новелл [6 января 1868 г., правилъ о по- 
рядк подачи искового прошеня съ дальнфйшими отсюда выво- 
дами, значительно затруднило осуществлене задачи, которая 
имфлась въ виду при издан!и закона °). 

Заплативъ оффищальную дань одобревя «усердю нашихъ 
ученыхъ» въ неоднократномъ составлени «Опытовъ начерта- 
я такъ называемаго россйскаго права> —«обозр не исто- 
рическихъ свёдЗ о Сводф законовъ» объявило однако «уси- 
ля» тВхъ же ученыхь <для успВха самого законовздзя 
мало полезными»“). Въ дЪйствительности отечественная лите- 
ратур& была обильно использована Сводомъ при разработк 
гражданокаго права: влляве въ этомъ смысль Вельяминова- 
Зернова давно указано 5), «Начальныхъ основан» Комиси— 
недавно доказано °); но въ области гражданскаго процесса 
замвчане «Обозрёня» фактически правильно. ‹ Усерд!е» Ку- 
кольника оказалось безрезультатнымъ. Въ кодификаци 1839 г. 
множество «родовъ» почти заслонило обпий типъ искового 
производства; охранительное производство оказалось, наобо- 
ротъ, обойденнымь; его функщи смёшались съ нормами ма- 
терлальнаго права, и только во второмъ издании Свода зако- 
новъ небольшое примзчане къ 2496 ст. (т. Х, ч. 1) о част- 
ныхъ жалобахъ напомнило вскользь о дФлахъ «судебнаго упра- 


т) Мордухай-Болтовский, опираясь на одно выражен!е ст. 751 зак. 
меж. (изд. 57 г.), видитъ здЪсь только «наблюдене». «Межевые законы», 
Сиб. (1898 г.), стр. 57. 

2) Ср. А. Маттель. Судебно-межевое разбирательство по У. гр. суд. 
Спб. (1912 г.), стр. 69, съ указашями на кассац!онную практику. 

3) Прил. 1 кь ст. 1400 у. г. с. Изъ упоминан!я объ исковомъ про- 
шени и вызов на общемъ основан]и практика вывела остальные ат- 
трибуты состязательнато процесса, благодаря чему, какъ доказывалъ 
Н. Завадский (будебно-межевое разбирательство Ж. М. Ю. 1908 г., № 10), 
«въ настоящее время размежеван!е общей дачи, какъ полюбовнымъ, 
такъ и понудительнымъ способомъ, сдълалось почти невозможнымъ» 
(стр. 148). 

4) 1833 г., стр. 101. 

5) Мейеръ, Русск. гр. пр. въ 6 изд., стр. 11. 

8) Кассо, Къ истори св. зак. гражд., |. с. особенно стр. 84—88. 


46 Г. Ф. Блюменфельлъ. 


влешя». Такое примЗчан!е оказалось, разумФется, недостаточ- 
нымъ, и въ практик® водворилась полная неопредФленность ‘). 

О Кукольник вспомнили уже въ эпоху «Судебныхъ Уста- 
вовъ». «Матералы для разработки охранительнаго производ- 
ства» С. Заруднаго, отм$чая бЪдность русской литературы 
по этому предмету и почти полное отсутстые въ ней ука- 
зай на особенности и самостоятельное значен!е охранитель- 
наго процесса, съ тёмъ большимъ вниман!емъ остановились 
на КукольникЪ. Его «Гр. Пр.» признано единственнымъ 
«сочиненемъ, въ коемъ видно стремлевше сдфлать точное 
исчислене охранительныхь дфль и обозначить отличительныя 
свойства самого порядка ихъ разсмотрЗя», и «особенно 
зюбопытнымъ» потому, что, «написанное еще до издан!я 
свода», оно «основано исключительно на источникахъ нашихъ 
законовъ». Въ «матералахъ» приведены не только общая 
формула и система Кукольника, но и выписки изъ цфлаго 
ряда 8&-овъ второй части его сочинешя *”). Кукольникъ по- 
служилъ въ извфстной мфрЪ первоисточникомъ указаний самого 
Заруднаго, легшихъ въ основу Г\ книги нашего уст. гр. суд. 
Ёъ сожалЪншю, смёшене въ свод нормъ охранительнаго 
процесса и матеральнаго права оказало вляв!е на дальнЪй- 
шую судьбу вопроса. Государственный Совфть изъ опасен!я 
<косвеннымъь образомъ изм5нить въ чемъ-либо начала гра- 
жданскаго права, изложенныя въ 1 ч. Х т.», сузилъ перво- 
начальную программу, и только теперь въ новомъ проект 
устава охранительнаго производства посл$днее получаеть 
подобаюпие разм$ры. 


Дфятельность Кукольника принадлежить къ той полос$ въ 
истори русской цивилистики, когда казалось, что послёднюю 
ждеть быстрое и широкое развите. «Дней Александровыхъ 
прекрасное начало», вызвавъ общ подъемъ умственной жизни 
въ странф, отразилось и въ этой спещальной области пра- 
вовфдзыя. На поприще литературы выступають и «ДЬЯЕЪ, въ 
приказахъ посфдфлый», и люди каведры, и чины кодифика- 


1) М. Филиптовь. Взглядъ на русек. судоустр. и судопроизводство. 
Современникь 1859 г. Апр., стр. 184—185. 
2) Стр. 13 и послд. 


Изъ ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 47 


щонныхь канцелярй. Кром монограф, появляются общя 
руководства, всецзло или отчасти посвященныя русскому гра- 
жданскому праву и процессу. Горюшкинъ выпускаеть съ 
1807 г. «Судебныя Дфйстыя», съ 1811 по 1816 гг. «За- 
коноискусство». Терлаичъ печатается въ 1810 г., Кукольникъ 
въ 1818—15 г.г., Вельяминовъ-Зерновъ въ 1814—15 г.г. 
Комисс1я законовъ начинаеть издавать съ 1815 г. «Система- 
тичесый сводъ». Въ 1812—1813 г. Беллинсгаузень и Нз- 
‘умовъ предпринимають опыть издашя юридическихь журна- 
ловъ. Въ 1812 г. дается разрёшене на открыте «дома прак- 
тическаго правовёдфЕя» для «приготовленя къ образован ю 
стряпчества». 

Но это оживлен!е длилось недолго. Наступила реакщя съ 
ея хозяйничаньемъ въ университетахь (Магнипкй и Руничъ), 
гонешемъ на профессоровъ, казавшихся либеральными, и пре- 
слЪдованемъ самостоятельной мысли. Находились добровольцы, 
которые заподозривали даже благонамфренныя издашя Комис- 
си законовъ. Ея «Систематичесвкй сводъ» вызывалъь нарека- 
ня «за допущене произвольныхъ собственных разсужденй, 
которыя, при броженши умовъ того времени, могуть служить 
къ усиленю въ народ$ разныхъ толковъ съ пагубными, мо- 
жетъ быть, послёдет ями». И какъ ни странно подобное обви- 
нене, неизвёстный авторъ записки, найденной въ бумагахъ 
Сперанскаго, находить нужнымъ пресерьезно доказывать, что 
сводъ составленъ изъ указовъ, обнародованныхъ сенатомъ, но 
только расположенныхъь въ систематическомъ порядк$, что 
«Основая права» — «не что иное, какъ оглавлен!е», и что 
«если опасаться неосновательныхь и превратныхь толковъ и 
для этого ничего не печатать, что могло бы служить для 
просвзщен1я и для блага общества, то въ семъ отношения 
всякая книга опасна, ибо и само священное писаше под- 
вергается критик$ и умствовашямъ» 1). 

Недовф$р1е къ «теорямъ» глушить ростки русской юрис- 
пруденци; появивп!йся въ 1826—97 г.г. учебникъ зако- 
новфдфНя И. Васильева—простая компилящя ?). Внимане 


1) «Второе отдлен!е собственной Нго Величества, канцеляр1и» 'Май- 
кова, стр. 86—87. 

2) Ср. реценаю въ Московскомъ Телеграф%, 19 т. 1898 г, №2 
стр. 235—239 на вторую часть учебника, посвященную гражданскому 
праву. 


48 


Г. Ф. Блюменфельдъ. 


юристовъ обращается на собиране указовъ; въ эту сторону 
направляеть свою дфятельность Хавсый послё монографии о 
наслфдованши. Если и попадаются работы по особымъ отдламъ 
права, то он не хотятъ или не умють подняться до общихъ 
положен, ограничиваясь сводкой законодательныхъ источни- 
ковъ. И въ соотвфтсти съ узко - практическими задачами 
литературы, гдз всякое разсуждеше казалось безплоднымъ 
умствоваШемъ, въ судахъ процвфтаеть начало буквальнаго. 
прим$нен!я закона. 

Подводя въ 1831 г. итоги отечественной юриспруденции, 

Дегай не нашелъ ничего лучшаго, какъ поставить Куколь- у 
ника на одну доску даже съ Артемьевымъ. Краткость изло- 
жешя Кукольника и его стремлеше къ обобщенямъ Дегай 
принялъ за «самое поверхностное поняте о росайскихъ 
законахъ» и призналъь поэтому «Граждан. право» боле 
принадлежащимь «къ истор!и литературы права», т. е., проще 
говоря, сдалъ въ архивъ '). 

«ОбозрЪше историческихъ свздЪыЙ о СводВ законовъ», ука- 
зывая, что «отъ частныхъ усийй нашихъ законов дцевъ нельзя 
намъ ожидать ученаго законовф дея», полагало, что «оно на- 
чнется въ полномъ его значени лишь съ издашемъ Свода. Тогда 
только можно будетъ помытлять объ учебныхъ и ученыхъ кни- 
тахъ» °). Эти надежды не сбылись. Прежде всего всякая коди- 
фикащя простанавливаетъ на нзкоторое время творчество юри- 
дической мысли, обращая послФднюю отъь самостоятельнаго 
искашя на путь экзегезы и комментаторства; тёмъ болфе— 
Сводъ. Кром того источниками питан!я для цивилистической 
доктрины служатъ не только полное собране законовъ или его 
сокращенное издане, но еще судебное толкован!е, вновь 
нарождающияся потребности гражданско-правовой жизни и 
общ{я усломя умственной культуры. Сводъ безповоротно закр®- 
пилъь торжество буквы, жизнь застыла въ опредзленныхъ фор- 
махъ, горизонть общественности не прояснялся. Примфнене 
«теор1и законодательства» къ существующимъь у насъ учрежде- 
ыШямъ было подчинено, сверхъ общей, спещальной цензур °). 
Въ самой наукВ побфда историческаго направлевя оказалась 


1) Дей. Пособ1я и правила изучен!я‘ русскихъ законовъ. Москва, 
4. 


з) Стр. 108. 
3) 2 ноября 1852 г. П. с. в. № 26724. 


Изь ист. рус. цивилистики: В. Г. Кукольникъ. 49 


неблагоприятной для цивилистики, какъ устроешя +4с710ящаго. 
Интересъ къ текущимъ вопросамъ права не возбуждался: до 
1859 года не выходило ни одного юридическаго журнала г). 
Вь сферЪ гражданскаго права — появлявицяся въ печати *) 
обиия руководства по догмв оказались неудовлетворительными. 
Проскуряковъ ) и Преображенсвй «) — простая перепечатка 
свода его же или своими словами. Лучше ихъ Кранихфельдъ, 
но и онъ «заслуживаеть одобрешя боле за намфрене, нежели 
за исполнене» °). Литература процесса поражала скудостью: 
ея украшенемъ считался такой безжизненно сухой перечень 
статей, какъ «учебная книга россйскаго гражданскаго судо- 
производства» Дегая. 

Возрождеше цивилистики совпало съ царствованемъ Але- 
ксандра П-го и съ судебной реформой. Съ тБмъ вмфстЁ и 
Кукольникь сталь получать болзе правильную оцфнку °), 
но она дфлалась только попутно. 

Долгъ исторической справедливости обязываетъ съ большею 
подробностью остановиться на ученой дЪятельности этого писа- 
теля въ области русскаго гражданскаго права и процесса. 
Недолмй работникъ на нив$ россйскаго правовздВя, Ку- 
кольникъ забросилъ въ нее добрыя смена общей мысли и 
даль научное обосноване изложеню предмета. 


Г. Ф. Блюменфельдъ. 


1) По Толанцеву, Русское уголовное право СПБ. (1902), т. 1 прим. на 
стр. 33, ВЪ этомъ—«любопытный показатель эпохи>. 

2) «Рус. Гр. Пр.> Мейера издано уже посл смерти автора въ 1858— 
59 гг. Общая часть курса Морошкина напечатана Калачовымъ (въ Юр. 
В.) только въ 1861 году. 

3) Шершеневичь, Наука гражданск. права ВЪ Росси, Казань 1893 г. 
стр. 66, называеть Проскурякова ч. 2 ‹учебникомъ самаго низшаго 
разбора“. 

4) Кавелинъ (Современникъ 1848 г. № 10, стр. 140—143) въ реценз!и 
на Преображенскато указываетъ, что учебникъ послЪдняго (2 отд. по- 
священъ граждан. праву) «ни болЪе, ви менЪе, какъ простое сокращене 
свода законовъ>. 

5) Кавелинь тамъ-же 

6) Зарудный см. выше; ср. Шершеневичь, 1. с. стр. 12—14. 


ЗАМЗЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ: 


Страница. Строка. „Натечатано: Слльдуеть чиитиить: 
4. 18 св. 1805 г. „Экономичесый 1807 г. „Экономический 
ь журналь“. журналъ*. 
16 21 „ и есть передача“ есть передача“ 
ь 24 „ правовфды правовдцы 
20 138 „ „что и тамъ „Что и 0 томъ 
24 27 „ охраненю сохранен!ю 
ь 30 ‚„ всего бываетъ всвхъ бываетъ. 
26 12 сн. такь и въ росойскихъ такъ и росойскихь 
г 11 „ пользующихся, живущихъ пользующимся, 
живущимъ 
27 7 св. особливому ` особливо 
Е 20 ‚„ още еще 
30 4 ›„ способахь способЪ. 
: 19 „ 126 216 
33 14 „ <я ея 
36 13. 258 256 
ы 2 сн. этецзасвей Бтейзасвет 
ый 1 „ емЩеепв 1темИН еп 
39 12 св. «безспорными» «неспорными» 
у 24 „. 102 720 
40 1 сн. 1310 13130 
41 3 „ въ ихь должностяхъ» по ихъ должностямъ» 
43 13 „ 258 256 
48 98 св. значен!е лишь съ изда- значен!е съ изданемъ 
н1емъ. 
с 49 6 ‚„ Преображенсвый Рождественскй 
5 5 сн. Преображенскаго Рождественскаго 


